*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Complete Story of the Galveston Horror (Galveston korkusunun tam hikayesi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 12, 2010 [EBook #34304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Complete Story of the Galveston Horror, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Complete Story of the Galveston Horror

Author: Various

Editor: John Coulter

Release Date: November 12, 2010 [EBook #34304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPLETE STORY--GALVESTON HORROR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









                   Galveston'daki Ölülerin Anısına

                             EYLÜL. 8 1900.




               Galveston korkusunun tam hikayesi.

                      Hayatta kalanlar tarafından yazılmıştır.

  Korkunç kasırga, sel ve siklon felaketinin olayları; Kişisel
      Hayatta kalanların deneyimleri; Ölü bedenlerin korkunç yağmalanması ve
      Boş evlerin soyulması; Pek çok çürüyen bedenden zararlı
      Büro edilmemiş; Silahlı adamlar tarafından ölü bedenler çekmeye zorlanan mavna kaptanları
      denize; Acı çeken hayatta kalanlara yardım etmek için milyonlarca dolar toplandı;
      Başkan McKinley, verilen ordu rasyonlarını ve ordu çadırlarını emrediyor
      Hayatta kalanlar ve ABD birliklerini insanları korumak için emirler ve
      Mülk; Galveston'dan kurtulanların masalları; Bütün gece
      sallarda; Cesaret eylemleri; Amerika Birleşik Devletleri askerleri boğuldu; Harika
      Kahramanlık; Büyük vandalizm; Büyük korku; İkinci bir Johnstown sel,
      Ama daha da kötüsü: yüzlerce erkek, kadın ve çocuk boğuldu; Yok
      Sadece kaçış

                         Ölüm! Ölüm! Her yer!

                                Tarafından düzenlendi
                              John Coulter,
                       Eskiden N.Y. Herald.

                     Fotoğraflarla tamamen gösterilmiştir.

                       Amerika Birleşik Yayıncıları.



                     Telif Hakkı, 1900, E. E. Sprague.




Önsöz.


Bu ülkenin ve dünyanın bir tarihi için sunum yaparken
kasırganın ve süpülmenin korkunç ziyareti güzel ve
Eşsiz felaketin olduğu girişimci şehri Galveston
8 Eylül 1900, yayıncılar azami bakımın sahip olduğunu söylemek istiyor
her bir felaketin kaydını tamamlamak için alındı
özel.

Gerçekleri elde etmek için hiçbir masraftan kaçınılmamıştır; çizimler
Eserde yer alan sanatçılar tarafından çekilen fotoğraflardan;
Hayatta kalanların deneyimleri kurbanların kendilerinden alındı,
Dilleri sadakatle rapor ediliyor, yazdıkları şey
tek bir değişiklik yapılmadan çoğaltıldı.

Sıkı Galveston şehrindeki durum her gün tasvir ediliyor
Tam olarak var olduğu gibi ve yazarların hayallerinin ürünü değil
Koşulların ne olması gerektiğini bırakın; Fırtına takip edildi
Başlangıçtan itibaren, San Domingo adasının hemen güneyinde, Galveston'a,
Teksas aracılığıyla ve sonra geniş bir şekilde kaybolana kadar
Doğu kıyısında Atlantik; Gale dehşetleri, zalim öldürme
Binlerce rüzgar ve su, binlerce yıkım
Binalar ve çaresiz erkeklerin, kadınların ve çocukların boğulması
grafik ve pitoresk dilde verilmiştir.

Daha sonra hortlaklar ve vandallar tarafından ölülerin korkulu sakatlanması
değerli eşyalarının cesetlerini ve hızlı intikamları umutsuzladı
Birlikler vampirleri vurduğunda ve
Skorla harpies, en canlı şekilde anlatılır; Bertarafı
vücutlarını denize atarak, aceleyle gömerek öldü
Plaj boyunca kumlar veya geniş cenaze pyresleri üzerinde yakarak onları yakar
Şehrin ana sokaklarına dikilen, korkunç bir şekilde boyanmıştır
gerçeğin renkleri; şehrin üzerinde süpürülen delilik dalgası ve
Tufanın tehlikelerinden kaçan yüzlerce kişi ve
Kasırga en grafiksel olarak ortaya çıkıyor. Güçlü elemental rahatsızlığa neden olan şey, bunun olasılıkları
Diğer Seacoast üzerinde sürekli asılı duran nüks ve tehlike
Şehirler ayrıntılı olarak verilmiştir; İçinde kurulan pestilifians koşulları
Galveston, felaket tarafından, panikle kaplı insanlar
Ölüm ve ıssızlık sahnesi, yüzlerce ölüün korkunç gösterisi
Galveston Körfezi ve Meksika Körfezi'nde yüzen cesetler, cömert
Amerika Birleşik Devletleri halkının yardım temyizine tepkisi-bunlar
Bakanlıkla resmedilmiştir.

Hiçbir şey bu işi güvenilir ve doğru yapmak istemiyor; bir
Belirlenen ölülerin tam listesi, bu başka bir yayın yok
yapabildi; Kısacası, bu hikaye, iyi ve doğru bir şekilde anlatıldı,
Dünya başladığından beri onun gibi olmayan bir felaketin.

Yayıncılar, bu cildin onayını karşılayacağından emindir.
ülke.

Yayıncılar.




İÇİNDEKİLER.


  Önsöz 4

  Bölüm I.
    Batı Hint Kasırgası Galveston'a iner ve muazzam neden olur
    Yaşam ve Mülkiyet Kayıpları-Catastrophe Eşsiz
    Dünyanın Tarihi-Korku ve Acı Çekme Gecesi 33

  Bölüm II.
    Yıkık şehrin her bölümünde üzücü sahneler-her yerde horps-
    Kasvetli, ciddi bir Pazar-insan ilgisiz, kederli ve
    Kalp kırılmış 51

  Bölüm III.
    Houston'daki mülteci kalabalıkları-çadırlarda parlatılmış ve barındırılmış-düzenli
    Askerler boğuldu-hükümet mülkiyeti kayıp-
    Galveston'un Geleceği 64

  Bölüm IV.
    Büyük fırtına sırasında insanların heyecan verici deneyimleri--
    Seksen beş kişi bir trenden üflenerek yok olur-
    Galveston 89'da hayatta kalanların maceraları

  Bölüm V.
    Doğru Olan dünyanın her yerinde gönderilen rahatlama
    İşlerin durumu bilindi-milyonlarca dolar
    Abone oldu ve binlerce araba yükü
    Desole City 117

  Bölüm VI.
    Galveston sokaklarındaki yüzlerce bedenleri yakıyor
    Çürümüş cesetleri idare ederken negrolar bayılıyor-bazılarını nasıl
    Kurtarılanlar hayatlarıyla kaçtılar 133

  Bölüm VII.
    Galveston dışında kayıp ve mülk hasarı sürdürülen hayatlar
    Bin kurban ve Minkler Milyonlarca değer süpürüldü
    Away-Tahminler 149

  Bölüm VIII.
    Altıncı günde Galveston'da küçük bir şekilde devam etti
    Felaketten sonra-"Galveston tekrar yükselecek"-nasıl
    Şehir, selden bir hafta sonra Cumartesi günü baktı 159

  Bölüm IX.
    Dokuz gün sonra Galveston-Görünür Değişiklikler-Bir Hayatta Yaşam
    Sergileri-Sistematik çabalar
    Ölü 172

  Bölüm X.
    Gereken rahatlamanın büyüklüğü-yirmi bin kişi
    giyinmek ve beslenmek-yardım kuruluşu sistemi-nasıl
    Fırtına Etkilenen Ticaret 180

  Bölüm XI.
    Delilik, fakir kurbanların korkunç acılarını takip eder-
    Beş yüz demlenmiş olan-kaybına ilgisiz
    Akrabalar 188

  Bölüm XII.
    Yangından Ciddi Tehlike-İnsanları Taşıma Teknelerinin Kekliği
    ana araziye-Galveston'a ithal edilen laboratuvarlar-soldan
    Bolivar Adası'nda Acı çekiyor-Chicago Adam 196

  Bölüm XIII.
    İki kadın Galveston'da nasıl etkilendiklerini söylüyor-biri
    Felaketten sonra geldi, diğeri ise
    Başlangıçtan 206'ya fırtına

  Bölüm XIV. Her gün yirmi bin kişi 40.000 dolarlık bir maliyetle beslenir-
    Yardım istasyonlarındaki olaylar-elemanlar ve
    Özellikler-Negroes 216 arasında büyük mortalite

  Bölüm XV.
    Galveston ve çevresinde toplam ölü ve kayıp 8.661-beş
    Hayatta kalanları taşımak için gerekli milyon dolarlık rahatlama
    Sonbahar ve kıştan ilkbaharda 246

  Bölüm XVI.
    Galveston'un sakinleri, öğretilen derslere dikkat etmeyi reddediyor
    Deneyimleri-karşı sağlayamadığında öğrenimsizlik
    Fatastrofların nüksü 261

  Bölüm XVII.
    Galveston'un fırtınası Amerika Birleşik Devletleri üzerinde uçar ve harika
    Hasar-çoğu hayat kaybedilir-sonunda Atlantik'te kaybolur
    Okyanus 267

  Bölüm XVIII.
    Dünya sözde kadar kalpsiz değil-insanlar cömertçe verir
    Birleşik olanın değerlerine-sosyal bir fenomen-yardım etmek için
    Hava Durumu Bürosu 271

  Bölüm XIX.
    Galveston Adası doğrudan fırtına yolunda, hiçbir şekilde
    Kaçış-şehrin geleceği nedir?-
    Tehlike-New York sular altında kalacak-Hurricane önceden-
    Galveston'un yerleşimi-Storm 281'i tekrarlayacak

  Bölüm XX.
    Galveston ve Johnstown felaketleri arasındaki karşılaştırmalar-
    İkincisi, özelliklerinde çok korkunç değil-
    Teksas Kurbanları 294

  Bölüm XXI.
    Geçen yüzyılda sel ve gale'nin neden olduğu büyük felaketler--
    Elementlerin öfkesi ile kaybedilen milyonlarca hayat 299

  Bölüm XXII.
    Johnston, Pa., Conemaugh Waters tarafından ezici
    Göl-tarihin en tuhaf olaylarından biri-aktif
    Ölüm sayısı asla bilinmeyecek-yaklaşık yirmi beş
    Yüz ceset 321'i buldu

  Bölüm XXIII.
    Kurbanların bedenlerinin yarısından fazlası tanımlandı-yüzlerce
    Denize bilinmeyen ve isimsiz döküm cesetleri
    Diğerleri Kuma gömüldü ve yakılmış-Kimlikler Işisi 361


[İllüstrasyon: Galveston Storm Raging]

[İllüstrasyon: Merhamet Kardeşleri
Kurtarmaya çalıştılar]

[İllüstrasyon: Körfez'e uçtu]

[İllüstrasyon: Sular yetim sığınma noktasına ulaştığında]

[İllüstrasyon: Galveston'da Rüzgar ve Gelgit ile Bir Yarış]

[İllüstrasyon: Bazıları Galveston felaketinde yüzerek kurtarıldı
Kutu Arabaları]

[İllüstrasyon: Ölüleri soyan vandallar]

[İllüstrasyon: Fırtınadan sonra öldürülen ve yaralananların toplanması]

[İllüstrasyon: Galveston hastalarının gelgit dalgası tarafından boğulması]

[İllüstrasyon: Fırtınadan Sonra Galveston kıyısında ölüm]

[İllüstrasyon: Yolunda ölüm ve yıkım yapan fırtına]

[İllüstrasyon: Fırtınanın Öfkesi ve Sakinlerin Çaresiz Tahmini]

[İllüstrasyon: Galveston Storm'daki Ölüm Kapısında]

[İllüstrasyon: Hayatta kalanlar, neredeyse açlıktan, bir bakkal için bir bakkal arıyor
YİYECEK]




Galveston korkusu.

Bölüm I.

Batı Hint Kasırgası Galveston'a iner ve muazzam kayıplara neden olur
Yaşam ve Mülkiyet-Dünya Tarihinde Eşsiz-Kediye-A
Korku ve acı gecesi.


Güzellere inen korkunç Batı Hint Kasırgası,
Cumartesi günü müreffeh ve ilerici, ancak kötü niyetli Galveston şehri,
8 Eylül 1900, binlerce can kaybına neden oluyor ve
Milyonlarca dolar değerinde mülkün yok edilmesi ve ardından tahrip edildi
Orta ve Batı Teksas, yüzlerce kişiyi öldürmek ve
Milyonların onarılması için mal olan hasarın tarihte paralel olmadığı hasar. Gale, Galveston'un bulunduğu adaya yaklaştığında
Meksika Körfezi'nin dalgalarını muazzam bir öfke haline getirerek neden oldu
onları dağ boyu dışındaki herkese yükselmek için ve sonra birleştirmek
Kuvvetleri, rüzgar ve su avlarına çarptı.

Dört saatlik kısa alanda, şehrin tüm alanı ele alındı
Kızgın sularla, gale yüz mil hızda patladı
saat; İş evleri, kamu binaları, kiliseler, konutlar, hayırsever
kurumlar ve diğer tüm yapılar baskının baskısından önce
rüzgar ve şiddetli selin şiddetli saldırısı ve
Tamamen ufalandı, vakaların çoğunda, onlar
yıkıldı.

Talihsiz sakinler için böyle bir korku gecesi
Tarihin kayıtları ilk olduğu için geçiş birkaçına düştü
açıldı. Akşamın erken saatlerinde, su ilk istila etmeye başladığında
Galveston Adası, sahilde ikamet eden ve yakınında kaçtı
evlerinden korku ve şehir olarak en yüksek puanları aradı
sığınak, evlerindeki daha küçük makalelerden başka hiçbir şey almamak
onlara. Tufanda ve sürünerek, karanlık girene kadar ve sonra
Bir şeytani bir haklılığa sahip olmasına rağmen, hızını hızlandırdı ve
kasabanın yüzeyine döküldü, tamamen batırdı-kaplama
beş fit derinliğe ve alt kısımlara en yüksek zemin
on ve on iki ayak.

Kasırga, daha fazla şeytani ve acımasız olmasa da eşit derecede maligndi ve
Açık zevkli parçalara harika binaları ve güzel evleri yırttı,
enkazın geniş ve geniş dağılması; telgraf ve telefon hatları
atıldı, demiryolu rayları ve köprüler-ikincisi adayı birbirine bağlayan
ve anakara ile şehir-yırtılmış ve güçlü, karışık kütle
Teller, tuğlalar, çatılar, kaldırımlar, çitler ve diğer şeyler
ana caddelere fırladı ve caddeler artı,
yayaların günlerce yollarını açmaları imkansız
Waters ve Gale azalmıştı.

Kırk bin kişi-erkekler, kadınlar ve çocuklar-terörle
Sekiz uzun saat, gecenin yoğun karanlığı, İsviçesi ve
Dalgaların alıştırması, iblis üfleme ve rüzgarın çığlık atması ve
tarif edilemez ve korkunç çökme, yırtılma ve evler olarak rending,
Bir seferde yüzlerce, harap ve paramparça edildi,
kulaklar. Çoğu zaman, ailelerin sığındığı dost barınak
süpürülecek, skorlar ve çaresiz olanların puanları
kasabanın her caddesinden akan çılgın akım, babalar ve
Anneler, çocuklarını görmenin acısına girmeye zorlandı
Brown, kurtarma olasılığı olmadan; Kocalar eşlerini ve eşlerini kaybetti
kocaları ve unsurlar sadece yok ettiklerinde merhametliydi
aynı anda bütün bir aile.

Gri ve kasvetli şafağa kadar cumartesi günü o korkulu gecede
Pazar günü, üzüntü duyulan şehri kırdı, tüm nüfus
Galveston en korkunç şekillerinde korkunç bir ölümle yüz yüze durdu;
Kasırganın intikamından daha fazlasını umamadılar,
ve her geçen anla ruhların olduğunu fark ettikleri gibi
Sonsuzluğa acele etti, gerginlikten sonra
bitti ve tüm tehlikeler gitti, sebep nihayet doğmamış olmalı ve erkekler ve
Kadınlar Manyak'ın mıkhırsız geyimine giriyor mu?

Galveston'un sakinleri değil, durumun
Bu ölümden başka herhangi bir fikir, birbirinden önce herkesin kaderi olmaktı
Gün ortaya çıktı ve bu uzun ve yorgun gerilim, eklendi
Gecenin soğukluğu ve açlığın büyüyen pangları, sonunda kırıldı
Şabat sabahının ışığının ilk parıltısıyla, ikincisi
Tamamen hoş karşılanıyor, çünkü güneş yüzü orman ve çirkin tarafından gizlendi
Damlanan bulutlar, kasvetli aralıklarla, soğuk ve güçlü duşlar. Karanlıkta ve bedenleri sırasında binlerce kişi yutuldu.
Her yere atılan enkazla karışık ve parçalanmış,
Tufan tarafından biriken sümüksü sızıntıda ayrışmaya bırakıldı veya
Körfez sularına karşı somut emekli oldukları dalgaları takip edin.

Geri alma ve umutsuzluk korkuyu başardı; işin çoğunluğu
Şehrin adamları, üstesinden geldikleri kayıplara maruz kalmışlardı.
ilgisizlik; Halkın neredeyse tüm evleri harap oldu; Sokaklar
geçilmez ve ölüler her tarafta kalın bir şekilde uzanır; tüm telgraf ve
Telefon telleri düştü ve kilometrelerce ve kilometrelerce demiryolu pisti
kayboldu ve köprüler taşındı, kesinlikle hiçbir aracı yoktu
Tekne hariç dış dünya ile iletişim. Garip gösteri
Daha sonra en zengin ülkedeki büyüklüğünün en zengin şehrinden sunuldu
Dünyada secde, çaresiz ve umutsuz, hortlakların bir avı,
akbabalar, harpies, hırsızlar, haydutlar ve her türlü kanun kaçağı; Onun insanları
açlıktan ve ölü üreme haşhaşlarının çürük bedenleri.


Galveston şehrinin taslağı.

Galveston şehri, adanın aşırı doğu ucunda yer almaktadır.
Galveston. Bölgede altı mil kare, şimdiki sınırları
orijinal şirketin sınırları ve arazinin sınırları
Tebrik için Albay Menard tarafından Teksas Cumhuriyeti'nden satın alındı.
50.000 dolar. Albay Menard kendisiyle ilişkilendirilmiş,
1000.000 dolarlık sermayeye sahip bir şehir sitesi şirketi kurdu. Şehri
Galveston 20 Nisan 1838'de ve yedi gün sonra lotlar
piyasaya sürüldü. Galveston sokakları birinden numaralandırılmıştır.
adanın karşısında kuzeyden güneye elli yedi ve yollar
Alfabenin harfleriyle bilinir, doğu ve batı uzunlamasına uzatılır
adanın.

Şehrin kurucuları her onuncu blokta halka bağışta bulundu
Kamu parkları için doğudan batıya şehrin merkezi. Ayrıca verdiler
Kamu pazarları için üç site ve bir bloğu bir kenara koyun
kolej, bir kız semineri için üç blok ve her Hıristiyan'a verdi
Bir kilise için değerli bir yer.

Şehrin nüfustaki büyümesi, savaşından sonraya kadar yavaştı
isyan. Galveston'un nüfus için
Amerika'daki herhangi bir şehrin iş miktarını iki katına çıkarın. Nüfus
1890 30.000 idi ve otuz yılda yüzde 400'ün üzerinde bir artış gösterdi.
Felaket sırasında nüfusun 40.000 olduğu tahmin ediliyor.

Galveston, Bay Cephesi boyunca iki milden fazla tamamlanmış iskeleye sahiptir ve
yapım aşamasında olan diğerleri, hepsi modern ile donatılmış
cihazlar. Pratikte tüm sahip olan Galveston iskelesi
rıhtım, son beş yıl boyunca milyonlarca insanı harcadı
Asansörlerin ve tahılların işlenmesi için tesislerdeki iyileştirmeler ve
pamuk. Pamuk mevsimi boyunca, 1 Eylül - 31 Mart dahil, büyük, büyük
okyanusa giden zanaat hattı, genellikle otuz veya daha fazla vapur ve
Bir kerede barındırılan birçok büyük yelkenli geminin yanı sıra
Sahil ticareti yapan çok sayıda küçük gemi ve yelkenli zanaat.

Üretim şehrin başlıca desteklerinden biridir. Bu dalda
Endüstri Galveston, Teksas eyaletindeki herhangi bir şehre yüzde 50'de liderlik ediyor
istihdam edilen sermayede sayı ve yüzde 100'den fazla ürün döndü
dışarı. Fabrikaların 306'sı var, sermaye toplama
10.886.900 dolar, yılda 12.000.000 dolar çıktı.

İskele inşaatı, reklamının başlıca özelliklerinden birini oluşturur
avantajlar. İnşaat 1885'te başladı ve beş için yavaş ilerledi
Birinci sınıf bir liman için vatandaşların arzusu
Bir fatura almayı başaran kalıcı bir komitenin kurulması
Kongre aracılığıyla limanda 6.200.000 dolar harcama yetkisi veriyor. Tasarı, iki paralel taş iskelenin olması gerektiği şartıyla
Körfez'e yaklaşık altı mil uzanan, biri doğu noktasından
Galveston Adası, diğeri Bolivar Yarımadası'nın batı noktasından. .
İskitler altta elli feet genişliğindedir ve yavaş yavaş beş feet
ortalama düşük gelgit üstünde ve üstte otuz beş feet genişliğinde,
demiryolu pisti tüm uzunluklarını çalışıyor, hangi demiryolu mülk
federal hükümetin. Erken inşaatın acil etkisi
İskeleler, daha önce on üç metre sahip olan iç barı çıkarmaktı
ve şimdi yirmi bir fitten fazla su var.

Galveston'un başlıca iş caddesi,
Körfezin suyundan 150 feet, aşırı kuzey ucunda
şehir. Teksas'ın ana limanı olmasının yanı sıra, Galveston
Devletin finans merkezi ve en büyük iş evlerinden bazıları
Teksas'ın ofisleri Strand'da. Bu iş evleri arasında
Sokak şudur:

Sealy, Hutchins & Co., Bankacılar; Teksas'taki çoğu modern bankacılık binası;
Mallory'nin ofisi de bulunan dört katlı yapı
vapur hattı ve ayrıca Kongre Üyesi R. B. Hawley ofisleri
eyaletteki Cumhuriyetçi liderler.

H. Kempner, pamuk komisyoncusu; Dört katlı tuğla bina.

Birinci Ulusal Banka, J. Runge, Başkan. Bay Runge ayrıca
Galveston pamuk fabrikalarının başkanı pamuk değişimi ve
Şehir Demiryolu Şirketi Başkanı.

W. L. Moody & Co., Bankacılar ve Pamuk Faktörleri; dört katlı tuğla. Bay Moody
W.J. Bryan'ın samimi bir arkadaşıdır ve onu periyodik olarak eğlendirir
Galveston'dan on beş mil iç bir ördek avı alanı olan Lake Surprict;
ünlü bir avlanma alanı.

Genel Ofisler Gulf, Colorado ve Santa Fe Demiryolu ve Galveston,
Henderson ve Houston Demiryolu, Körfez Terminali
Uluslararası ve Büyük Kuzey Demiryolu.

Adoue & Lobit, Bankacılar; dört katlı tuğla.

Island City Tasarruf Bankası ve Gulf City Trust Company, M. Lasker,
Başkan; dört katlı tuğla.

Texas Kredi ve Güven Şirketi ve Flint & Rogers, pamuk faktörleri;
Dört katlı tuğla bina.

Mensing Bros., Toptan Marketler; dört katlı tuğla.

Western Union Telegraph Company ve Meksika Kablo Şirketi; dört katlı
tuğla bina.

Galveston Dry Goods Company; dört katlı tuğla.

Hullman, Owen & Co., toptan marketler; Dört katlı tuğla bina.

Wallace, Landis & Co., toptan marketler; Beş katlı tuğla.

L. W. Levy & Co., toptan likör satıcıları; dört katlı tuğla.

Schneider Bros., toptan likör satıcıları; dört katlı tuğla.

Beers, Kennison & Co., Teksas'ta birkaç büyük için genel sigorta acenteleri
şirketler; dört katlı tuğla.

Kesinlikle konulma ve kelime israfı olmadan, aşağıdaki gerçekler
Talihsiz Şehrin Tarihi:

1. ABD'deki büyüklüğünün en zengin şehridir.

2. Teksas'ın en büyük ve en büyük ticari şehridir.

3..
Büyük Batı taneli ve Avrupa.

4. Galveston adasının kuzeydoğu köşesine iki mil uzaklıktadır.

5. bir giriş limanı ve devletin ana limanıdır.

6. Limanı en iyisidir, sadece Teksas'ın sahil hattında değil, aynı zamanda
Mississippi'nin ağzından Rio'ya kadar tüm Körfez Kıyısı'nda
Grande.

7. Devletler için en yakın ve en erişilebilir birinci sınıf liman
Teksas, Kansas, New Mexico ve Colorado, Hint Bölgesi ve
Arizona bölgesi ve bitişik eyalet ve bölgelerin bazı bölümleri
az önce bahsedilenler.

8. Büyük Demiryolu Sistemlerinin Çoğu Körfez Terminali
Teksas'a giriyor.

9. Amerika Birleşik Devletleri'nin pamuk limanları arasında üçüncü sırada yer alıyor.

10. Liman ücretleri, diğer herhangi bir bağlantı noktasından daha düşük veya daha düşüktür.
Amerika Birleşik Devletleri.

11. Mississippi'nin batısındaki Körfez Kıyısı'ndaki tek liman
10 metreden fazla su çizen bir gemi girebilir.

12. Liverpool, New York, New Orleans ve Limanlara vapur hatları var
Meksika sınırına kadar Teksas.

13. 24 feet derinlik ve 1.300 dönümden fazla liman alanı vardır; 30 feet
Derinlik ve 463 dönümden fazla (Teksas kıyısındaki bir sonraki en büyük liman
sadece 100 dönüm 24 feet derinlik derinliği).

14. Teksas'taki herhangi bir şehrin en düşük maksimum sıcaklığına sahiptir.

15. Amerika'daki en iyi plaja sahiptir ve ünlü bir yaz ve kıştır
tatil yeri.

16.

17. sarı hummadan beri herhangi bir salgın hastalık tarafından hiç ziyaret edilmedi
1867 belası.

18.

19. Şehir genelinde elektrik ışıkları vardır (Şehir'e ait olan tesis).

20. Rıhtımlara, depolara, tahıl asansörlerine milyonlarca yatırım yaptı.
un fabrikaları, deniz yolları, fabrikalar ve ticari evler.


Güneydeki en umut verici kasaba.

"Galveston, nakliye olduğu sürece güneydeki en umut verici kasabaydı
Endişeli, "dedi North Galveston'un kurucusu Thomas B. Bryan, gün
Felaket meydana geldikten sonra. "Buna kalıcı bir muhalefet oldu
Bir demiryolu ve pamuk taşımasını isteyen bir
diğerleri daha doğuda üretir, ancak nihayetinde coğrafi konum
Galveston zafer kazandı. Demiryolu patronu olan Collis P. Huntington bile,
yenik düştü ve daha sonra Galveston'da en çok gelişmeleri açtı
Milyonlarca dolarlık bir harcamayı içeren muazzam ölçek. Bir
Bay Huntington'un ölümünden önce yaptığı son duyurulardan
Para ise Galveston Amerika'nın en büyük nakliye limanı olacak
başarabilirdi. Birkaç hafta önce Galveston'daydım,
Güney Pasifik Demiryolu tarafından istihdam edilen bir işçi ordusu vardı
Herhangi bir şekilde tutulacak olan harika rıhtımlar ve rıhtımlar inşa etmek
Küre.

"Galveston'un bazı anlayışları, işletmeyi varsayarak oluşturulabilir
Chicago-Say Lake'den Yirmi İkinci Sokak'a-uzatmak için
Üç mil ve yükseklikte bir iskelede göle çıkın
Üç ila yedi arasında değişen suyun üstünde ve muhtemelen bazı yerlerde,
dokuz feet. Galveston'a ilişkin kendi gözlemim,
Kuzey olan konutlar için en uygun yükseltilmiş yer
Galveston, şehirden on altı mil uzakta. Yukarıda bir yüksekliği var
Galveston'dan on beş ila yirmi feet daha fazla su ve içermeyen
su baskını. Bana Kuzey Galveston'dan hiçbir haber ulaşmadı ve yine de
Hasar rüzgar tarafından yapılmış olabilir, hiçbirinin yapılamayacağından eminim
su veya dalgalar. "


Kasırga nasıl doğdu.

Galveston'u süpürenlerin hızıyla hareket eden fırtınalar ve
Birleşik'nin güney ve güneydoğu kıyılarında yaygın olan
Hava Tahmincisi H. J. Cox'a göre, devletler her zaman kaynaklanmaktadır.
Chicago'daki Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosu, "The Doldrums" ya da bu
Okyanusta sakinleştiği bölge. Bu özel örnekte
Yer, Batı Hint Adaları'nın güneyinde ve ekvatorun kuzeyinde idi. Bölgesi
Doldrums, altmış ila birkaç yüz mil arasında değişir ve
Farklı mevsimler aşırı sınırlarını 5 derece güney ile 15 arasında değiştirir
Kuzey dereceleri. Her zaman toplanan bir bulut kemeri tarafından aşırı
Ticaret rüzgarlarının akımlarına karşı.

"Galveston ve çevresindeki ülkeyi süpüren fırtına, yapmalıyım
Diyelim ki, Batı Hint Adaları'nın güneyinde önemli bir mesafeden kaynaklandı
bu sakinlik kuşağı, "dedi Pazartesi gecesi tahminci Cox
felaket.

"Bu, bir açıda iki güçlü akımdan kaynaklandı ve bu
Sonunda gücünü Teksas kıyısında geçiren dönen hareket.
Doldrum'lardan kaynaklanan bir fırtınanın şimdiye kadar iç kısımda hareket etmesi nadiren
Bu gibi, ama aynı zamanda benzeri görülmemiş. Bunun nedeni
Fırtına, Galveston'un kuzeybatı rüzgarının hareket ettiği kadar uzandı
Toprağa ulaşmadan önce genellikle olduğu kadar hızlı. Genellikle
Bu rüzgarların gücü Florida kıyılarında harcanır ve bazen
Kuzey Carolina kadar kuzeye ulaşın. Bunlara toprağa çarptıklarında
Noktalara kuzeydoğu yönü verilir.

"Bu fırtına Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyılarını kaçırdı ve
Sonuç olarak Batı'ya saptırıldı. Fırtınalar hakimdir
Kansas ve fırtınanın hemen kuzeyindeki tüm bölge,
bu, unsurların bu tür kargaşasından sonra doğal sonuçtur. .
Toprağın koşulları Galveston ile ilgilidir. Fırtına
o kadar uzağa ulaştı, olası bir kaçış aracı yoktu ve dolayısıyla korkunç
sonuçlar. Rüzgarın daha batıya doğru hareket etme şansı olsaydı
Sahil boyunca tüm olasılık Galveston'u geçecekti,
Şiddetli bir titremeden daha fazlası yok. Bu durumda en kötü etki
Meksika'nın doğu kıyısında her olasılıkla hissedildi. "

Herkesin kapsamı hakkında bir fikir oluşturması mutlak bir imkansızlıktı
ve ortaya çıktıktan sonraki bir hafta içinde felaketin büyüklüğü. Sabah
Pazar günü, rüzgar ve dalgalar azaldığında, sokaklar
Şehir her türlü enkazla tıkanmıştır. Galveston halkı
Ne olduğunu birkaç gün boyunca fark edemedim. Dört bin ev
tamamen yıkılmıştı ve şehirde neredeyse hiç bir bina uygun değildi
Habitasyon.

İnsanlar ilgisizdi; Sokakların etrafında amaçsız bir şekilde dolaştılar
bir şekilde, hiçbir şey yapamıyor veya onarmak için hazırlıklar yapamıyor
büyük hasar verildi. Felaketin ardından Pazartesi, Galveston
Pratik olarak hırsızların, haydutların, hortlakların, vampirlerin ve haydutların ellerinde,
bazıları ölüleri soyan kadınlar,
Her yerde yalan söyleyen, iş evlerini ve konutları aradı ve bir
Gücün emrinde olan memurlara kadar süren terör saltanatı
Beach Wilracks'a yerleştirilen normallerin bir şirketi gönderdi.
sokaklarda devriye geziyor. Devlet valisi tüm
Ulusal Muhafızların Alayları ve Çeşitli İş Adamları Dernekleri
Ayrıca, askerlere devriye görevinde bulunmalarında yardımcı olan erkeklere de
Şehir ve banliyöler.

Kanunsuz unsurun depredasyonları akıl almaz bir şekilde acımasızdı
karakter. Korunmasız kadınlar, ister sokaklarda veya onların
evler, öfke veya saldırıya maruz kaldı ve kıyafetlerinden soyuldu
ve mücevher. Yayalar, halka açık caddede geniş çapta tutuldu
gün ışığı ve sahip oldukları tüm değerli eşyalardan vazgeçmeye mecbur kaldı. .
Ölülerin bedenleri her şeyden ve aceleyle
Güvenli Değerli Mahkeler Ghouls, cesetleri sakatlayarak keser
Parmaklar üzerinden halkaları elde etmek ve kadınların kulaklarını kesecek
Küpe giymek için.

Hırsızların ve vampirlerin çoğunluğu Galveston şehrine aitti
ve Houston gibi dış kasabalardan gelen umutsuzlar tarafından güçlendirildi,
Austin ve şehre acele etmeden yararlanan New Orleans
Felaketten hemen sonra,
Galveston'a gittikleri iddiasıyla demiryolu ve vapurlar
Yardım partileriyle ve atanan çetelerle çalışmak amacıyla
Ölülerin gömülmesi. Onların öfkeleri çok gösterişli hale geldi ve
Şehir, depredasyonlarının sonucunda o kadar dehşete kapıldı ki
Şehir yetkilileri onlarla başa çıkamıyor, çoğu memur
Selin kurbanı olan polis departmanı, temyiz başvurusu
valiye devlet birlikleri göndermek ve korunmasını sağlamak için
emir. Yüzbaşı Rafferty, Pil O'nun İlk Alayı O'nun
Topçu, ABD S. A., ayrıca
kanunsuz gruplar ve buna göre komutasındaki tüm adamları gönderdi.
Gale'de ölümle karşılaşmadı. Eyalet birliklerini Galveston'a götürmede biraz gecikme oldu çünkü öyle
Mil kilometrelerce demiryolu yıkanmıştı, yardımcısı general
Courier tarafından bazı milis şirketlerini bilgilendirmeye zorlandı, ancak kaptan
Rafferty, adamlarını hemen görevde sipariş etti ve hemen talimatlar
Bütün kişileri öldürürken öldü. Vampirlerin çoğu
Zenciler, bazıları beyaz kadın olmak, ikincisi
en terk edilmiş olanlar olarak ölü muamelesinde vahşi ve acımasız
erkek arkadaşlarının.

Düzenler Salı gecesi göreve getirildi ve sabah vurulmadan önce
Yasa'da bulunduğunda yerinde idam edilen haydutların birçoğu
soygun. Her durumda harpların cepleri tarafından öldürüldü
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri mücevher ve diğer değerli eşyalarla dolu bulundu.
Ve bazı durumlarda, özellikle bir negrodan, parmaklar bulundu.
Ölülerin elinden kesilmiş olan, vampirler
O kadar acele etmek, halkaları yırtmak için sabırsızlanıyorlardı. Açık
Çarşamba akşamı hükümet birlikleri elli bir çeteyle karşılaştı
Ölülerin bedenlerini umutsuzluğa kapılmış olan Desperadoes,
Büyük bir apartman enkaz. Övgüye değer bir uyumla
Düzenler, hortlakları tutuklama ve gelirlerini bulma
Madenlerinde soygunlar onları bir tuğla duvara ve
Tören olmadan her birini vurdu. Kötülerin olduğu durumlarda
İlk yangında öldürülmemiş olan çavuş, darbe de zarfını uyguladı.
Haydutların çoğu merhamet için acımasızca yalvardı, ancak dikkat edilmedi.
Duyguları ve diğerleriyle aynı sert kaderi yaşadılar.

Eyalet birlikleri şehre geldiğinde aynı şiddetini aldılar
önlemler ve sonuç, kırk sekiz saat içinde şehrin
hiç olmadığı kadar güvenli. Polis her şüpheli karakteri tutukladı
ve polis karakolundaki hapishane ve hücreler taşmaya dolduruldu.
Bu insanlar mümkün olan en kısa sürede sınır dışı edildi ve eğer
geri döndü, uyarı yapmadan vurulacaklardı. Vatandaşlarının öfkesi
Galveston öyle ki, bunlarla hiçbir durumda geçici olmayacaklardı
ne suçlu olmayan ya da çalışmaya meyilli olan. Her yetenekli adam
kasaba, rahatlama ve gömme partilerinde görevden etkilendi ve
Birey derhal vurulması gereken işi yapmayı reddetti. İle
Perşembe sabahı, gerekli tüm erkekler alınmış ve rahatlamıştı ve
Mezar partileri gerekli görülen kotaya dolduruldu ve
ölülerin bedenlerinin atılması, isteklerine uygulanması
Yaralı ve enkaz sokaklarının temizlenmesi devam ediyordu
tatmin edici bir şekilde.

Ölüler sokaklarda ve yüzlerce boş yerlerde yatıyordu ve
Güneş doğal etkisi olmaya başladı. Ayrıştırma ve
Stench dayanılmaz hale geldi. İlk başta tanımlamak için bir çaba sarf edildi
cesetler, ancak kısa süre sonra işin geçemeyeceği tespit edildi,
Herhangi bir gecikme yaşamı zorladı. Pestilence konusunda eğlendirilen korkular
hızla doğrulandı ve şehir halkı hastalandı
puanlar. Gömme görevini yerine getirmek için erkekleri elde etmek zordu
felaket kurbanlarının şişirilmiş cesetleri ve sonuç olarak
Şehir yetkilileri, ölülerin mavnalara yüklenmesini emretti, birkaç
Denize kilometrelerce dışarı çıkar, ağırlıklı ve suya atılır. Zemin vardı
O kadar sulandırılmış olun ki,
Birçok durumda insanlar gömülmesine rağmen cesetlerin alımı
Akrabaları ve arkadaşlarındaki ve çevreleyen yerdeki arkadaşlar
konut. Plaj boyunca yüzlerce ceset kuma gömüldü,
Ancak mezarların çoğunluğu denizdeydi. Çarşamba Gecesi 2.500
Cesetler suya atılmış, yaklaşık 500'ü müdahale edilmişti
şehir sınırları içinde. Bununla birlikte, önlemler alındı.
mezarlar ve yer yeterince kuruduğunda bedenler
ayrık ve gömüldükten sonra çeşitli mezarlıklara götürüldü
Son dinlenme yerlerini işaretlemek için uygun anıtlar dikildi. HAYIR
Çarşamba gününden sonra kimlikte denemeler yapıldı, listeler basitçe
kurban sayısından yapılmış. Kuma gömülenlerin mezarları
"Beyaz adam, kırk yaşlı;" yazıtları ile başlıklarla işaretlendi;
"Beyaz kadın, yirmi beş yaşında" ve "erkek" veya "kadın" çocuğu duruma göre
olabilir.

Mezar partileri ölülerin ele alınmasına neden oldu mu?
Cesetlere sadece karkas gibi davrandıklarını
hayvanlar ve insanların bedenleri değil ve bunlar içine atıldı
Herhangi bir tören olmadan resepsiyonları için hazırlanan siperler. .
Daha sonra kazılar olabildiğince aceleyle dolduruldu, kum
sıkıca paketlenmiş. Bu insanlık dışı, duygusuz gibi görünebilirdi ve
Acımasız, ama durumun zorunlulukları cesetlerin
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yoldan çıkın. Büyük zorluk
Erkekleri bedenleri nakliyeye taşımak için güvence altına almakta deneyimli
Mavnalar yatıyordu ve kimsenin dokunmasını sağlamak neredeyse bir imkansızdı
Negro kurbanlarının bedenleri, ayrışma daha erken
beyazların durumlarında ve üyeleri olmasaydı
İtfaiye Hizmetlerine Zenci Kalıntıları Gönüllü
onların olduğundan daha uzun süre gömülmemişti. Nihayet,
Ancak sabır bir erdem olmayı bıraktı ve emirlere gardiyanlar verildi
şartlar altında görevini yapmayı reddeden herhangi bir adamı vurmak. .
Bunun sonucu, Çarşamba başında daha az gecikme olmasıydı.
Ölülerin elden çıkarılması meselesi.

Ancak, mezar partilerinin faaliyetine rağmen,
Ceset sokaklarını temizlemek en sıkıcı biriydi.


Tahmin yetkilisinin fırtına raporu.

Galveston'daki Birleşik Devletler Hava Bürosu Tahmin Yetkilisi
Aşağıdaki raporu 14 Eylül'de fırtına üzerine yaptı:

"Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosu'nun yerel ofisi ilkini aldı
Bu fırtına ile ilgili mesaj 4 s. m., 4 Eylül. O zaman
Küba üzerinde kuzeye doğru hareket ediyor. Bundan Batı Hindistan'a kadar her gün
Hurricane Struck Galveston Bültenleri Amerika Birleşik Devletleri tarafından gönderildi
Hava Bürosu yetkilileri
rahatsızlık.

"6 Eylül Tropikal Fırtına Güney Florida'ya yükselmişti.
Yolunu değiştirdi ve Körfez'de batıya doğru hareket etti ve merkezden uzaklaştı
Kuzeybatı Fırtına Uyarıları 7'nin sabahı Louisiana Sahili
Galveston için sipariş edildi. 8'in sabahı fırtına vardı
Enerjide arttı ve hala batıya doğru hareket ediyordu ve 10: 10'da a. M. .
Kuzeybatı fırtına uyarıları Kuzeydoğu olarak değiştirildi. O zaman ne zaman oldu
Tüm ada belirgin bir tehlike altındaydı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki telefon
Hava Bürosu Ofisi teller düşene kadar meşguldü; Birçoğu yapamadı
Çizginin meşgul olması nedeniyle telefonun kullanımını alın. İnsanlar
Hava durumu hakkında bilgi veren sürücülerle ofise geldi. Yaklaşık aynı
Tüm benzer bilgilere aşağıdaki bilgiler verildi:

"'Tropikal fırtına şimdi Körfez, güney veya güneybatısında;
Rüzgarlar Kuzeydoğu'ya ve muhtemelen güneydoğuya geçecek.
Sabah, enerji artışı. Şehrin alçak bölgelerinde ikamet ediyorsanız,
daha yüksek gerekçelere taşın. '"

"Henüz gelmemiş olan en kötüsüne hazırlanın"
Sabahtan Galveston'daki Hava Bürosu yetkililerinin sözleri
8. gecenin, daha fazla bilgi verilemediğinde.

Yerel tahmin yetkilisi ve bir gözlemci ofiste kaldı
Bina harap olmasına rağmen tüm fırtına boyunca. .
Tahmin yetkilisi ve bir gözlemci, gelgit gözlemleri alıyordu
4 a. m., 9 Eylül. Son gönderdikten sonra başka bir gözlemci kaldı
Kazanacak olan telgraf, Houston'da dosyalandı
Telefon kabloları yaklaşık 4 s. M. 8'inci. Şehrin yarısından fazlası ele alındı
Gelgit suyu ile 3 s. M. Gözlemcilerden biri yaklaşık 4 yaşında ev için ayrıldı
P. m., elinden geleni yaptıktan sonra, telefon kabloları giderken
aşağı. Tüm şehir daha sonra bir ila beş feet arasında su ile kaplandı
derin. Eve giderken yüzlerce insanı gördü ve her şeyi bilgilendirdi
En kötüsü hala gelecek miydi ve onu duyamayan insanlar
Onları şehir merkezine gitmeye yönlendirdiği mesafe nedeniyle ses.

Gözlem yoluyla en düşük barometre 8: 10'da 28.53 inç idi. M.,
8 Eylül, ancak barometre bundan biraz daha düşüktü,
Barograf. Gelgit yaklaşık 8 s. M. altı ila on beş fit arasında durdu
Şehrin derinliklerinde, rüzgar yüzün biraz üzerinde esiyor
saatte mil. Anemometrenin en yüksek rüzgar hızı doksan altı idi
Kuzeydoğudan kilometrelerce 5: 15'te s. m. Ve aşırı hız bir
O zamanlar saatte yüz mil. Anemometre bu konuda patladı
zaman ve rüzgar daha sonra daha yüksekti, doğuya geçtiğinde ve
Güneydoğu, gözlemci 110 arasında bir gale patladığını tahmin ettiğinde
ve 120 mil. Dört ila altı feet arasında belirgin bir gelgit dalgası vardı
Yaklaşık 8 s. m., rüzgar doğu ve güneydoğuya geçtiğinde,
o zamana kadar gelgit duran birçok evi gerçekleştirdi.

Gözlemci, bunu kurtarmayı başardığı kayıtlardan inanıyordu.
Kasırga, Brazos Vadisi'ne çıkarak Galveston yakınlarında içeride taşındı.

Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosunun uyarıları,
Kasırgadan binlerce hayat kurtarılıyor. Çok şiddetliydi
Ancak, böyle bir yıkıma hazırlanmak imkansızdı. .
Galveston'daki Birleşik Devletler Hava Bürosu Gözlemcisi, rahatlatmak
14 Eylül'de barometenin yükseldiğini belirtti.
normal hakkında ve başka bir fırtınanın göstergesi yoktu
takip etme.




Bölüm II.

Yıkık şehrin her bölümünde üzücü sahneler-her yerde horpses-kasvetli,
Ciddi Pazar-İnsanların ilgisiz, kederli ve kalbi kırılmış.


Hayatta kalan Galveston insanları Pazar günü uykudan uyanmadı
Sabah, çünkü önceki gece uyumamışlardı. Birçok yorgun saat için
Ölümle yüz yüze durmuşlardı ve binlerce kişinin
hayatlarını sağladı ve milyonlarca dolar değerinde mülk vardı
yok edildi.

Galveston'da tamamen olmayan bir bina yoktu
yok edildi veya hasar gördü ve şehir halkı vadide yaşadı
Ölümün gölgesi, çaresiz ve umutsuz, tüm umutlardan yoksun bırakıldı ve
Hırs-Resmi ölüm rulosunun görünümünü uyandırmayı bekliyor.

Her yerde karışıklık ve kaos hüküm sürdü; Ölüm ve ıssızlık hepsindeydi
taraflar; Gözün olabileceği her yerde görünen tek şey enkaz ve harabe
dinlenmek; ve iş tamamen askıya alındığında ve
Ölülerin arama ve gömülmesi garipti
Caddeler ve konut sokakları çılgın kurbanlarla doldurulmadı
Kasırganın korkunç ziyareti.

Galveston halkı günlerce önümüzde tehlike olduğunu biliyordu; onlar
Tekrar tekrar uyardı, ama tüm korkulara güldüler, işler devam etti
Her zamanki ve darbe geldiğinde şehri hazırlıksız ve olmadan buldu
Korumalar.

Korkunç felaketin ardından aptallık nedeniyle insanlar
Hiçbir durumda, fiziksel veya zihinsel, kendilerini sağlamak için,
ve bu nedenle yiyecek ve giyim için dış dünyaya bağlıydı.

Galveston sakinlerinin derhal rahatlamaya ihtiyacı vardı, ama nasıl yaptıkları
Al bir gizemdi, çünkü Galveston henüz dışarıda temas halinde değildi
Demiryolu veya deniz yoluyla. Şehir çok kapılmıştı ve
Yiyecek, kıyafet ve su göndermek için büyük ülke. Su işleri içindeydi
Harabeler ve sarnıçlar havaya uçtu, böylece su eksikliği bir
en ciddi sıkıntılar.

Asla bir fırtına daha acımasızca çalışmadı. Tüm elektrikli ışık ve telgraf
Polonyalılar secde edildi ve sokaklar keresteler, kayraklarla doludur,
Cam ve enkazın akla gelebilecek her karakteri. Zor bir
Tüm şehirde yaşanabilir ev ve neredeyse her iş evi
ya tamamen ya da kötü hasar görmüş.

Pazartesi günü açlık ve maruz kalmadan ölümler vardı ve liste şişti
hızlıca. İnsanlar yapabildikleri en iyi yaşıyorlardı-kalıntılarında
Otellerde, okul evlerinde, demiryolu istasyonlarında, kiliselerde evler
Sokaklar sevgili ölülerinin yanında.

O kadar büyük bir ıssızlık daha kederli bir yer hayal edemezdi.
Sokak arabaları koşmuyordu; Kasabaya hiçbir tren ulaşamadı; sadece
Üzücü erkekler ve kadınlar sokaklarda yürüdü; Ölü ve Yaralı
herhangi bir şeyi yapabilenlerin dikkatini tekelleştirdi ve
Şehir hırsızların ve ruffians'ın merhametindeydi.

Tüm ince kiliseler harabeye çıktı.

Tremont'dan P Street'e, dolayısıyla plaja,
Konut görülecekti.

Şehrin iş bölümünde su üç ila on feet arasındaydı
Mağazalarda derin ve gıda maddeleri de dahil olmak üzere her türlü stoklar toplamdı
kayıplar. Bu ortak bir gösteriydi-kader şehrinin sakinleri
Her şeye kayıtsız olan, terk edilmiş ve izinsiz bir şekilde dolaşıyor
etraflarında ve arkadaşların ve akrabaların soruşturmalarına dikkat etmiyorlar.

Tanrı, bu ülkede bu tür sahnelerin tekrar yürürlüğe girmesini yasakladı.

Kaderlerin intikamının en çok ziyaret edildiği düşünülüyordu.
farkında olmadan gazabını ortaya çıkaran yere korkunç bir şekil.

Ancak sonuçta, böyle katlanmaya zorlananlar şanslıydı
Denemeler geçici olarak anlayışlarından yoksun bırakıldı; çok sersemlemişti
Cezanın büyüklüğünü takdir edemedikleri.

Bildirilen ilk yaşam kaybı, Rietter's Saloon'daydı, Strand,
burada kasabanın en önde gelen üç vatandaş-STANLEY G.
Spencer, Charles Kellner ve Richard Lord-hayatlarını ve birçok
Diğerleri sakatlandı ve hapsedildi. Bu üçü bir masada oturuyordu
Birinci kat Cumartesi gecesi, çatı olduğunda tehlikeyi aydınlatıyor
Aniden içeri girdi ve bir kaza ile indi, onları öldürdü. İçinde olanlar
Binanın alt kısmı mucizevi bir hayattan kaçtı
bir şekilde, düşen çatı ve döşeme çubuğa yakalanırken,
Enkazın altında sürünmek için yanında duran insanlar. Birkaç tane gerekiyordu
Onları dışarı çıkarmak için saatlerce zor çalışma. İçin gönderilen Zenci Garson
Doktor Strand ve yirmi birinci sokakta boğuldu, vücudu
kısa bir süre sonra bulundu.

Belediye Binası'nda tamamen 700 kişi toplandı, çoğu daha fazla veya
Çeşitli şekillerde daha az yaralandı. Lucas Terrace'tan bir adam kaybı bildirdi
Kaçtığı binada elli yaşam. Kendisi
Kafa hakkında ciddi şekilde yaralandı.

Tremont Caddesi'nden geçerek, Avenue P kadar dışarı çıkıyor, tırmanıyor
Bir zamanlar konut olan kereste yığınları, dört ceset gözlendi
bir yarda ve yedi bir odada başka bir yerde, altmış kadar
Cesetler tek başına ve bir blok alanında gruplar halinde yatıyordu. A
Ancak boğulanların çoğunluğu yıkık evlerin altındaydı. Beden
Bayan Sarah Summers'ın evinin yakınında, Tremont Street'in köşesi bulundu
Ve Avenue F, dudakları gülümsüyor, ama özellikleri ölümde, elleri
Elmaslarını sıkıca kavradı. Kız kardeşi Bayan Claude'un kalıntıları
Fordtran, asla bulunamadı.

St. Mary's Revir'in raporu sadece sekiz kişinin
o hastaneden kaçtı. Hasta ve hemşirelerin sayısı biriydi
yüz. Rosenberg Okul Evi, insanlar tarafından sığınma yeri olarak seçildi
Bu yerin çöktü. Oraya sığınmış olanlardan birkaçı
Kaçtı-Birçoğuna nasıl söylenemez ve asla bilinmeyecektir.

Daha önce hiç Şabat güneşi böyle bir manzaraya yükselmemişti ve sanki
Katlanamayan günün tanrısı yakında yüzünü donuk arkaya örttü
ve kurşun bulutlar ve parlamayı reddetti.

Elbette cansız şeylerden bile gözyaşı çekmek yeterliydi.

Union Depot'ta Baggemaster Harding,
istasyonun birkaç metre içinde kız bebek. Ebeveynleri arasındaydı
kayıp. İstasyon binası yüzlerce sığınma yeri olarak seçildi
insanların ve güney duvarının tüm pencereleri ve bir kısmı
Üst kısım içeri girdi ve sakinler her anın onların olmasını bekliyor
Son olarak, kaçış imkansızdı, çünkü bina hakkında su tamamen
On iki feet derinliğinde. Birkaç küçük gecekondu yüzüyordu, ama
Bir sal yapmanın veya tekne almanın bir yolu yoktu.

Şehirdeki mevcut her bina hastane olarak kullanıldı. Gelince
Öldü, herhangi bir yere bırakılıyorlardı. Büyük bir bakkalda
Tremont Street temizlenebilecek tüm alanlar tarafından işgal edildi
yaralı.

Ölüleri görmek ve her yerde sakatlamak garip bir şey değildi ve
Yaşamak ölülerden çok büyülenmişti.
cesetlerin yığıldığı noktalardan.

Skor, yüzlerce ve binlerce kişi tarafından öldü.

Ölülerin bir şehriydi; geniş bir savaş alanı, katledilen kurban
sel ve gale.

Ölüler dinleniyordu, ama yaşamın acı çekmesi gerekiyordu, çünkü hiçbir yardım yoktu
el.

Kasabanın iş kısmında hasar bile olamazdı
Yaklaşık tahmin edilir. Strand boyunca toptan evler
Zemin katlarında yedi fit su ve tüm pencere paneleri ve cam
Her türlü koruyucular yıkıldı.

Mechanic Street'te su neredeyse iplikte olduğu kadar derindi. Tüm
Alt katlarda toptan yiyecek ve mallardaki hükümler
doymuş ve değersiz hale getirilir.

Katolik yetimlerin evi yürürlükten kaldırma kalıntılarını temizlerken
Kahramanlık ve kız kardeşlerin sevgisinin kanıtı keşfedildi.

Pozisyonlarıyla gösterilen küçük insanların bedenleri bulundu
Bu kahramanca önlemler onları bir arada tutmak için alındı, böylece her şey
kaydedildi.

Kız kardeşler onları sekiz kişilik demetlerle birbirine bağladılar ve sonra
kendi bellerinin etrafında kordonlar. Bu şekilde muhtemelen sessiz kalmayı umuyorlardı
Çocukların korkuları ve onları güvenliğe götürür.

Fırtına, yapıyı o kadar müthiş bir güçle vurdu
Mahkumları onunla taşıyarak ve tonlarca enkazın altına gömdü.

Kız kardeşlere bağlı ve bağlı iki çocuk kalabalığı bulundu. İçinde
Çocukların kız kardeşlerine yığılmış bir yığın ve birinin kolları
Küçük kız bir kız kardeşin boynuna sarıldı.

Evin enkazında doksan çocuk ve kız kardeşler öldürüldü. BT
ilk olarak denize yıkandıklarına inanılıyordu, ama keşif
Kalıntılardaki küçük grupların hepsinin öldürüldüğünü ve
Enkazın altına gömüldü.

Pazar ve Pazartesi, en büyük acıların günleriydi, ancak
Nüfus, güçlü şoktan yeterince iyileşmemişti
Aç ve soğuk olduklarını fark etmek için felaket.

Pazartesi günü, diğer şehirlerden Galveston'a gönderilen tüm yardım trenleri
Geri dönmeye zorlanan izler yıkanıyor.

Salı günü Galveston Belediye Başkanı Jones,
ülke:

     "Kişisel bilgilere dayanarak, 5.000 kişi
     Burada hayatlarını kaybettim. Konutun yaklaşık üçte biri
     Şehrin bir kısmı süpürüldü. Birkaç bin var
     evsiz ve yoksul olan insanlar-nasıl birçoğu yok
     öğrenmek. Şimdi kadınlara sahip olmak için düzenlemeler yapılıyor ve
     Houston'a ve diğer yerlere gönderilen çocuklar, ancak araçları
     Ulaşım sınırlıdır. Binlerce hala burada bakılacak. Hemen yardım için size hitap ediyoruz.

        "Walter J. Jones,
            "Galveston Belediye Başkanı."

Altı mil uzakta Teksas Şehrine Demiryolu, bazı rahatlama gönderildi.
tamir edildikten sonra, bu noktadan malzemeleri alan tekneler
Galveston.

Gıda ve kadın kıyafetleri o zaman en çok ihtiyaç duyulan şeylerdi. İken
Erkekler sahip oldukları kıyafetlerle ve güvence altına aldıkları
Pazar gününden beri kadınlar önemli ölçüde acı çekti ve çok fazla hastalık vardı
Sonuç olarak bunlar arasında. Bununla birlikte, kadınların
Şehir, onların örneğine göre, sarkmayı canlandırmada etkili olmuştu
erkeklerin ruhları. Salı günü yaygın olan daha iyi bir his vardı
sakinler, birkaç gün içinde akut
Barınak meselesi dışında sıkıntı bitecekti. Her Ev
Ayakta durma nemli ve sağlıksızdı ve yaralılardan bazıları alamıyordu
yanı sıra umuldu. Yaralıların çoğu şehir dışına gönderilmişti.
Texas City, Houston ve diğer yerler, ancak yüzlerce kişi hala kaldı. BT
onları hareket ettirmek için hayatlarını tehlikeye atacaktı.

Salı gecesi doksan negro yağmacı vatandaş tarafından pistlerinde vuruldu
gardiyanlar. Bunlardan biri arandı ve 700 dolar, dört ile birlikte
Elmas halkaları ve iki su ıslatılmış altın saat. Beyazın Parmağı
Etrafında altın bir bant olan kadın elinde tutuldu.

Öğleden sonra, Albay Hawley'in önerisinde,
Adjutant Brokridge yönetiminde on dokuz adam, büyük faylings tarafından detaylandırıldı.
Negro yağmacılarının yağma salgıladığı bilinen bir evi arayın.

Binbaşı, "Onları pistlerine vur, çocuklar! Mahkum istemiyoruz" dedi.
Yağmacılar, gelmeden önce yerlerini değiştirdi.
Ancak müfreze ve Akıncılar eli boş geri döndüler. Yirmi vaka
Akşam 3 ila 6 arasında yağma bildirilmiştir.

Saat 6'da bir rapora ulaştı ve yirmi negroun
On dokuzuncu ve plaj sokaklarında bir ev soyuyor.

"Onları dikin," diye emretti genç majör, yarım düzine vatandaş askeri olarak,
Onbaşı tarafından yönetilen, emir için önünde toplandı.

Binbaşı, "Ölü ya da canlı olan yirmi negrodan her birini istiyorum" dedi.

Kadro çifte hızlı bir şekilde kaldı. Yarım saat sonra on bildirdiler
yağmalayıcıların öldürüldü.

Salı öğleden sonra sokaklarda aşağıdaki sipariş yayınlandı:

     "Halka: Galveston şehri sıkıyönetim altında ve
     tüm iyi vatandaşlar artık halkın bir koluna kayıtlı
     Hizmet, barışı korumak için gerekli olur, tüm kollar
     Bu şehirde ordunun eline yerleştirilmelidir. Her şey iyi
     Yazılı izin dışında vatandaşların silah taşıması yasaktır
     Belediye Başkanı veya Polis Şefinden veya Büyük Komutan. Her şey iyi
     Vatandaşlara tüm silahları ve mühimmatları teslim etmeleri emredilir
     Şehir ve Binbaşı Faylings'in makbuzunu al.

        "Walter C. Jones, Belediye Başkanı."


Pazar sabahı ne bir yardım partisi gördü.

Su Pazar sabahı geri çekilmeye başlar başlamaz, bir rahatlama
Parti, yaralıları kurtarma ve ölme çalışmalarına başladı.
evleri. Sunulan sahneler neredeyse tanımın ötesindeydi.
Çığlık atan kadınlar, çürük ve kanama, bazıları cansız taşıyor
kollarında çocukların formları; Erkekler, kırık kalpli ve hıçkırık,
eşlerinin ve çocuklarının kaybını şaşırtmak; Sokaklarla dolu
yüzen çöp, aralarında kurbanların birçok cesedi vardı
Fırtına, korkunç resmin bir parçasını oluşturdu. Her yönde,
Gözün ulaşabileceği kadar, ıssızlık ve yıkım sahnesi
devam etti.

En sağlam kalbin bıldırcılmasına ve büyümesine neden olmak kesinlikle yeterliydi
Hasta ve yine de araştıranlar yüzünce birini açıklayamayacaklarını iyi biliyorlardı
Yıkıcı unsurların getirdiği sefaletin bir kısmı.

Ayrıca, darbenin tam ithalatının ve ağırlığının olamayacağını da biliyorlardı.
önümüzdeki günler için gerçekleştirilecek. Yardım partisinde olanlar doğal olanı görmeye hazır olmalarına rağmen
güçlü fırtınanın topuklarını takip eden kanıtlar,
Bu kadar korkunç vahiyleri tahmin edin.

Emsalsiz bir kasaptı; Böyle bir kurban toplantısı
Herhangi bir erkeğin resim yapma gücünün ötesinde korkunç.

Parti giderken üyeler, şeyleri rapor eden diğerleriyle tanışmak
Bu onların bildirimi altında olmuştu. Elli öldürüldü veya boğuldu
şehrin bir bölümü; Bir diğerinde yüz; Beş yüz diğerinde. .
Liste her raporda büyüdü.

Tek bir ruhun merakı ve şaşkınlık da meraklıydı
hikayeyi anlatmak için kaçtı.

Kimse tamamen aklı başında görünmüyordu, çünkü çok havada delilik vardı.

Hepsi bir kasvet atmosferinde hareket etti; Hareket etmek ve nefes almak zordu
her tarafta çok fazla ölümle.

Yine de kimse gözlerini bu korkunç, büyüleyici cesetlerden uzak tutamazdı.
Bakışları perçinlediler.

Yaşam ve ölüm genellikle çok yakından iç içe geçti.
ayrı.

Korkunçların apotheosisiydi.

Kasırgadan ve selden kaçanlar kayıp arıyorlardı
Sevgili olanlar, karşı konulmaz bir şekilde aktaracak kadar kayıtsız bir şekilde
Onları bulup bulmadıklarını umursamadılar.

Bu umutsuzluk ve umutsuzluğun biriydi.

Hepsini kaybedenlerden bazıları mutlu oldu, ama bu neşe idi
delilik.

Pazar sabahı şafak vaktinde sokaklar insanlarla kaplı, yarım kaplı,
Akla gelebilecek her şekilde sakatlanmış, nereye ellerinden gelenin en iyisini yapmak
kendileri için doktorların dikkatini çekebilir ve yardım çağırabilirler
Hareket edemeyen arkadaşlar ve akrabalar için.

Son zamanlarda ödül alan polis memuru John Bowie
Şehirdeki en popüler subay, acımasız bir durumdaydı; ayak parmakları
Her iki ayağı da kırıldı, iki kaburga içeri girdi ve başı kötü
Çürük, ama kendi durumunun hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Evim, karısı ve çocukları ile Körfez'de. Bir şeyim yok
Yaşamak için Dünya. "

Yıkımdan kaçan tüm önde gelen vatandaşların evleri döndü
aynı zamanda önde gelen oteller gibi hastanelere. Neredeyse hiç biri yoktu
Bir veya daha fazla ölü içermeyen evler ayakta kaldı
Birçoğu yaralı.

Yağmur torrentlere dökülmeye başladı ve parti geri döndü
Tremont Caddesi şehre doğru. Zavallı insanların sefaleti, hepsi mangal
ve tıbbi yardım için şehre basarak incinmiş, büyüktü
Bu yağmurla artırıldı. Kaçınmak için küçük bir bakkalda durmak
Yağmur, parti yaralı ile dolu buldu. Mağazadaki hükümler
harap olmuştu ve gelen çok sayıda müşteri için hiçbir şey yoktu
aç ve yorgun. Yer bir hastane, artık bir mağaza değildi.

Sokakta su ile daldırılmış bir restoran,
Aç kalabalığa hantal kraker ve peynir servis ediyordu. Buydu
Tüm bunlar kaldı. Yemek su doluydu ve
Bu sandviçleri alacak kadar şanslıydı ve hayır
şikayet.

Şehrin hangi bölümünün en büyük olduğunu belirlemek zordu
hasar ve yaşam kaybı. Hem aşırı doğudan hem de
O zaman şehrin aşırı batı kısımlarını elde etmek zordu.

Aslında, neredeyse imkansızdı, ancak alınan raporlar
Bu iki bölüm, şehrin geri kalanıyla aynı kaderi yaşadı ve
daha büyük ölçüde.

Böylece Yardım Partisi sokaklardan geçti, ama birkaç
Saatler önce, hayatla doluydu.

Şimdi onlar ölümün caddeleriydi.

Sanki hızlandırılmış zonkun içine yankılanmış gibi görünmüyordu
tekrar canlılık.

Enkazın giderilmesi bile yıllar alıyormuş gibi görünüyordu.

Yeniden inşa etmeye gelince, çağların eseri olarak ortaya çıktı.

İmha her yerdeydi.


Galveston halkı uyarıyı dikkate almayı reddetti-Disaster tahmin edildi. Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosu'nun grafiklerinde belirtildiği gibi
Galveston'a çarpan fırtına Washington tuhaf bir kursu vardı. Oldu
İlk olarak San Domingo'nun doğusundaki güneyde ve son günü
Ağustos Rahatsızlığın merkezi yaklaşık olarak bir noktadaydı.
14 derece kuzey enlem ve 68 derece batı boylamı. Oradan
Kingston, Jamaika'dan geçen neredeyse kuzeydoğudan bir kurs yaptı ve
Aynı çizgide devam etseydi Galveston'a sadece vururdu
Aynı, ama biraz daha erken. Görünüşe göre fırtına
Galveston'a her zaman yöneldi, ancak geçen haftanın Salı günü,
Cienfuegos, Küba'nın neredeyse güneyinde, gitmek için yolunu değiştirdi
Neredeyse kuzeyden, Küba adasının karşısında, ayak parmağından
Florida Yarımadası ve kıyıya Tampa civarında. Burada
Storm batıya doğru keskin bir dönüş yaptı ve neredeyse tekrar yöneldi
Galveston için doğrudan.

Batıya doğru bu keskin dönüştü, bu da beklenmeyen bu yüzden
Hava Bürosu, Atlantik için her ikisi de kasırga sinyallerini gönderdi
ve Körfez Kıyısı, birine ilişkin tahminin
Bu kıyılar kesinlikle başarısız olur. Fırtına batıya döner dönmez
Tampa'nın altından Hava Bürosu Atlantik Kıyısı'nın güvenli olduğunu biliyordu ve
Dikkatini Körfez'e çevirdi.

Galveston halkı,
Kasırga, ama elbette, yıkıcı enerjiyi tahmin edemedi
Meksika Körfezi'nde yolda kazanırdı.

Hava Bürosu, rahatsızlığın ilk işaretinin
30 Ağustos'ta Windward Adaları yakınında fark edildi. 31 Ağustos'ta hala içerideydi
aynı mahalle. Fırtına herhangi bir kasırga özelliği geliştirmedi
Karayip Denizi'nden ve Küba boyunca yavaş geçişi sırasında, ama
muazzam yağmurlar eşliğinde. 3 Eylül'in ilk on iki saatinde,
Santiago'da Küba, 10.50 inç yağmur düştü ve bir sonraki sırada 2.80 inç düştü
on iki. 4 Eylül'de Santiago'da on iki saat boyunca yağış 4.44 idi
inç veya otuz altı saat 17.20 inç içinde toplam düşme. Vardı
4 Eylül gecesi Küba'da bazı yüksek rüzgarlar.

6'nın sabahı fırtına merkezi kuzeybatı kısa bir mesafe vardı
Key West, Fla. Ve yüksek rüzgarlar Güney Florida'da başlamıştı,
Doğu'dan kırk sekiz mil, Jüpiter'den bildiriliyor ve
Key West'ten kuzeydoğudan kırk mil. 6. barometrik sırasında
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kısmındaki koşullar şimdiye kadar değişti
Atlantik Kıyısı boyunca fırtınanın hareketini önlemek için,
Bu nedenle, Meksika Körfezi üzerinde Kuzeybatı devam etti.

7. sabahı görünüşe göre Louisiana'nın merkezindeydi
Sahil, Boylam 89, enlem 28. Şu anda fırtına sinyalleri
Kuzey Teksas kıyısında sipariş edildi ve gün boyunca uzatıldı
tüm sahil boyunca. 8'in sabahı fırtına yaklaşıyordu
Teksas sahili ve görünüşe göre enlem 28, boylamında merkezi idi
94.

Galveston'un felaket fırtınası,
Hava Peygamber, Prof. Andrew Jackson Devoe. "Bayanlar" doğum gününde
Almanac, "Chattanooga, Tenn., Ocak 1900, Prof. Devoe
Eylül ayının bir sonraki ayı için hava durumu aşağıdaki gibi tahmin eder:

"Bu kuzey eyaletlerinde sıcak kuru bir ay olacak, ancak bol miktarda yağmur
Atlantik Kıyısı eyaletleri üzerinde. Birinci ve ikinci günler sıcak ve boğucu.
Aşırı kuzeybatı eyaletlerinde üçüncü ve dördüncü ağır fırtınalar,
Missouri Vadisi ve Duş, Yağmurlu Hava Düzeyleri üzerinde fırtına neden oluyor
tüm ülke üzerinden 5'ten 8'e kadar.

"9'da Meksika Körfezi üzerinde büyük bir siklon oluşacak ve yukarı çıkacak
Atlantik Kıyısı, Florida'dan Maine'ye çok ağır yağmurlara neden oluyor
10-12. "




Bölüm III.

Houston'daki mülteci kalabalığı-çadırlarda parlatılmış ve barındırılmış-düzenli askerler
Boğuldu-hükümet mülkü kaybetti-Galveston'un geleceği için. Houston, Galveston'a gönderilen malzemeler için en büyük buluştu ve onlar
Salı günü başlayarak oraya araba yükü tarafından döküldü. Yanıt
Galveston halkı tarafından birleşik tarafın yardımı için itiraz
Devletler ve aslında, dünyanın her ülkesi hızlı ve cömertti.

Bu rahatlama, mutlak bir zorunluluktu.
Houston'a akın etmeye başlayan mültecilerin görünümü
Felaketten sonra tekneler Galveston'a koşmaya başladı. Ek olarak
Bunlar, binlerce yabancı da geldi ve Houston yetkilileri
onlarla ne yapacağına dair bir kayıp vardı. Bu ziyaretçilerin bazıları
Fırtınalı bölgede akrabaları olan çok uzak noktalardan,
ve onlarla ilgili en kötüsü öğrenmeye gelmişti; diğerleri vardı
Yardım işlerinde hizmetlerine gönüllü olmaya gel, ancak en büyük
Sayı, çabalarında neredeyse çılgınca, meraklı manzaralardan oluşuyordu
Stricken şehrine ulaşmak ve hastalanmaya gözlerini beslemek için,
itici ve hastalık üreme sahneleri. Ayrıca yüzlerce
Sefaletlerinden çıkarılan hastaların kendileri
buraya baktım.

Bu kalabalıklara bakma sorunu, kitlesel bir toplantıda ortaya çıktı.
Houston Genel Yardım Komitesi Pazartesi günü düzenlendi. Gelen her tren getirildi
Daha fazla insan ve acil eylem gerekliydi. Kararlaştırıldı
Sonunda Kurtuluş Parkı'ndaki çadırları atışa ve birçoğu
Mümkün olduğunca yabancılara bakıldı. Oteller konaklayamadı
onda biri.

İlk dikkat, doğal olarak fırtınanın kurtulanlarına verildi. Belediye başkanı
Brashear, Galveston Belediye Başkanı Jones'a tüm kişilerin ne olursa olsun kelime gönderdi
Kim oldukları, zengin ya da fakir, hasta ya da iyi, Houston'a gönderilmelidir
mümkün olan en kısa sürede. İyi sağlanacaklarını söyledi. Aciliyet
Galveston'un nüfusunun yok olması için mesajı,
Sanitasyon harap olmuş şehirde geri yüklenene kadar herkes mümkün
gönderilmeli.

Talihsiz hayatta kalanların yaklaşık 1.000'inin gönderildiği tahmin edildi.
Belediye Başkanı Brashear'ın yanıt olarak Galveston'dan Salı günü Houston'a
rica etmek. Houston'daki her binada yaşanabilir her bina açıldı,
Ve tüm ciddi hasta rahatça barındırıldı. Diğerleri olarak yapıldı
Mümkün olduğunca rahat, ama sadece yiyecek ve kıyafetler değildi
aranan; Bazılarının aradığı tek rahatlama döşenemezdi. Onlar
Babalar, anneler, kız kardeşler, eşler geride kalan kayıplar için yas tutuyorlardı
ve çocuklar. Neredeyse herkesin göreceli eksikti, ama çok azı
ölü ya da canlı olup olmadıklarından emin muydu. Ancak hepsi memnun kaldı
Öldüler.

Batık yanaklar ve içi boş gözlerle çıplak ayaklı ve yalınayak erkekler; kadınlar
ve püskü kıyafetleri ve çürük kolları ve yüzleri olan çocuklar ve sadece
Çıplak ayaklı ve şişmiş bebekler, kalabalıklar arasındaydı.
Houston sokakları. Zenginlik ve incelikli kadınlar, şapkasız kafalarla
ve parçalara ayrılan zengin malzemelerin önlükleri mülteciler arasındaydı. -Den
Bir adam ve karısı ve bazen bir veya iki çocukla birlikte olabilir.
Birlikte görüldü, ama bu tür manzaralar nadirdi, neredeyse herkes için
Houston, sevdiklerinden bir veya daha fazla kaybına maruz kalmıştı.

Fakat tüm bu acıyla gösterilen muhteşem bir kahramanlık vardı.
Bu insanların çoğunun mutlu evleri vardı ve aileleri
etraflarında. Felaketin ardından Salı evsizlerdi,
parasız ve dört gözle bekleyecek hiçbir şey olmadan. Yine de neredeyse hiç yoktu
fısıldayan veya şikayetçi. Sokaklarda sanki bir
trans; Yardımın kendilerine yürekten teşekkür ettiğini kabul ettiler,
ve görünüşe göre sahnelerinden uzak olmaktan büyük ölçüde rahatladılar
Evde üzüntü ve vahşi. Hepsi Houston'da evinde hissetti,
hoş karşılandıklarını ve insanların gücündeki her şeyin
Houston rahatlığı ve refahı için yapılacaktı ve yine de görünüyordu
Onlara söylenen yarısını anlamamak için.

John J. Moody, komitenin bir üyesi, sorumluluk almak için Houston'dan gönderildi
Texas City'deki Yardım İstasyonu, Houston Belediye Başkanı'na bildirildi
Salı şu şekilde:

"Belediye Başkanına-SIR: Bu sabah Lamarque'e vardığımda bilgilendirildim
en fazla ceset Texas City kıyılarında idi.
Elli altı dün gömüldü ve iki milden daha kısa bir sürede günümüzde gömüldü,
Bu yerin karşısında ve Virginia City'ye doğru uzanıyor. Henüz altı
Virginia City'ye mil daha uzakta ve cesetler olduğumuz yerde daha kalın
şimdi gömüldükleri yerden. Tersine denetleyen bir vatandaş
Yön, yirmi mil boyunca kalın bedenleri bildirir.

"Bu yerin sakinleri her şeyi kaybetti-yaşanabilir bir bina kalmadı,
Ve ölüleri kişisel olarak bakamayacak kadar çok meşguller
işler. Geriye bir şeyleri olanlar diğerlerine veriyor ve
Yine de gerçek bir acı var. Neredeyse tüm ekmeği verdim
Aç çocuklara kendi kullanımımız için getirildi.

"Birkaç çaresiz kadın ve dilenci çocuk buraya indi
Bu öğleden sonra Galveston ve gidecek yer yok ve yemek için bir ısırık değil.
Yarın başkalarının aynı yerden beklenir. Her on metrede bir
Enkaz astarlı sahil, vandalizm eylemlerini anlatıyor; Bagaj değil, Valise veya
Tool Sandalı ama ne yivli. Bu öğleden sonra bir kadın gömdük
parmağı yakın zamanda çıkarılan bir yüzüğün işaretini taşıyordu. "

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
Amerika Birleşik Devletleri Denizcinin Denetimi Altında olan Houston Kampı
Hastane yetkilileri.


Yirmi sekiz düzenli boğuldu.

Savaş Departmanı tarafından Galveston'a gönderilen General McKibbin
Orada hüküm süren koşulları araştırın, aşağıdaki yetkiliyi yaptı
12 Eylül Çarşamba günü rapor:

     "Houston, Teksas, 12 Eylül 1900.-Adjutant,
     Washington.-Galveston'a 6 s. m., feribotlu
     Bay boyunca bir çanta teknesinde. Yeterince tanımlamak imkansız
     Mevcut durum. Fırtına yaklaşık 9 a başladı. M. Cumartesi ve
     Gece yarısına kadar sürekli artan şiddet ile devam etti.
     Ada su altında kaldı; Gelgitin yüksekliği on bir ila
     on üç feet. Rüzgar bir siklondu. Birkaç istisna dışında, her biri
     Şehirde bina yaralandı. Yüzlerce tamamen yok edildi.

     "San Jacinto'daki hızlı ateş pil hariç tüm tahkimatlar
     pratik olarak yok edildi. San Jacinto'da her bina hariç
     Karantina istasyonu süpürüldü. Pil o, ilk topçu,
     Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, yirmi sekiz adamı kaybetti. Memurlar ve onların
     Aileler kurtarıldı. Hastane Kolordu'nun üç üyesi kaybetti.
     İsimler mümkün olan en kısa sürede gönderilecektir. Adada Yaşam Kaybı
     Muhtemelen 1.000'den fazla. Tüm köprüler gitti, su işleri yok edildi
     Ve tüm telgraf çizgileri kapalı.

     "Albay Roberts şehirdeydi ve almak için her türlü çabayı gösterdi
     telgraflar. Şehir vatandaşların kontrolü altındaki şehir ve
     mükemmel sessiz.

     "Pil o ile ilgili her ekipman veya mülk makalesi
     kayıp. Herhangi bir kayıt kalmadı. Kurtarılan erkeklerin hiçbir şeyi yoktu
     Kişilerdeki kıyafetler. Neredeyse hepsi ayakkabısız veya
     Gömlekleri ve pantolonları dışındaki kıyafetler. Giysiler gerekli
     Gıda ve barınak için yapılan satın alındı ​​ve geçici düzenlemeler.
     Muhtemelen evsiz ve kesinlikle yoksul 5.000 vatandaş var,
     kim giyinmeli, korunaklı ve beslenmeli. 20.000 rasyon sipariş ettiler
     ve Sam Houston'dan 1.000 kişi için çadır. Kablolu olmak
     Genel Komiser, Express tarafından 30.000 rasyon gönderecek. Teğmen
     Perry, Houston'a geri dönecek ve bu telgrafı gönderecek.

        "McKibbin."


Hükümetin durumu çalışıyor.

Kaptan Charles S. Riche, ABD, Mühendisler Kolordu, sonra görüldüğünde
Hükümetin denetim turunu tamamlamıştı
Galveston, aşağıdaki ifadeyi yaptı:

"Seçkinler neredeyse düşük gelgit seviyesi anlamına gelir, ancak ciddi değil
ihlal edildi. Kanal eskisi kadar iyi, belki daha iyi, yirmi beş
Kesinlikle ayaklar.

"Fort Crockett, on beş kilometrelik imparations, beton, iyi,
dolgu üzerinde duruyor; Altında su. Sekiz harç için pil
öncesi gibi ve eldeki harçlar ve arabalar monte edilmemiş ve iyi
şekil. Fort Crockett'teki Shore Line yaklaşık 600 feet geri döndü. Kalede
San Jacinto Sekiz on iki inç harç için pil kötü harap,
ve dergiler düştü. Harçlar güvenli bildirildi. Kazma yok
bu bataryanın altındaydı. Bazı kum korkuluk kaldı. Pil
İki inçlik iki silah kötü bir şekilde mahvoldu. Her iki silah platformu da aşağı ve silahlar
eğiliyor. 4,7 inç hızlı ateş tabancası için pil, beton ayakta
Kazık üzerine, her iki silah da iyi. İki pil
On beş librelik silah, görünüşe göre beton, kazıkta duruyor.

"Fort Travis, Bolivar Point-Üç on beş librelik silah için bir parça,
Beton sağlam, kazık üzerinde duruyor. Doğu silahı aşağı. Batı silahı muhtemelen
Elbette. Kıyı çizgisi,
Bu pillerin arkası. "

Mühendisler Kolordu altında,
masraf; ayrıca 8.000.000 dolardan fazla olan liman iyileştirmeleri
harcandı.


Şehrin onarımın ötesinde olduğundan korkuyordu.

"Galveston'un iyileşme yeteneğinin ötesinde yok edildiğinden korkuyorum"
Çeyrek yöneticisi Baxter'ın raporunu sonuçlandırdığı şekilde Eylül
12, Washington'daki Savaş Departmanına. Sürekliliğini tavsiye etti
Ofisi sadece ofis kasalarını kurtaracak ve kapatacak kadar uzun
hesaplar ve tüm hükümet çalışmalarının harap olduğunu ilan etti, bu yüzden restorasyon
imkansızdı.

Şehrin geleceği için bu kasvetli kehanet, bir yetkiliye yansıtıldı
eski devlet saymanı Wortham tarafından Teksas Vali Sayers'a rapor
Galveston'da bir gün geçirerek durumu araştırdı. Onun ifadesi
şehrin yüzde 75'inin yıkıldığını ve çok az umut verdiğini iddia etti
yeniden inşa etmek için.

Adjutant-General Scurry, Teksas National'a yardım görevi gören Bay Wortham
Muhafız, soruşturma sırasında raporunda şunları söyledi:

"Galveston dilenci açıklamasındaki durum.
Şehir, her zaman pratik olarak harap oldu.

"Kasabanın işinin yüzde 75'i onarılamaz bir şekilde harap ve
Hasarın aynı yüzde, ikamet bölgesinde bulunur.
Rıhtım cephesi boyunca büyük okyanus vapurları bedensel olarak kendilerini çarptı
Büyük iskelelerde ve orada yalan söyleyin, büyük kütleler demir ve ahşap,
Ateş tamamen yok edemez. Su cephesi boyunca büyük depolar
bir tarafta parçalanmış, uzunlukları boyunca çığır açılmamış ve bağırsaklar,
İçerikleri ya rıhtımda ya da sokaklarda yığınlarda yığınlar.
Küçük römorkörler ve yelkenli tekneler yarısını binalara sıkıştırdı,
Gelen dalgalar tarafından indikleri ve geri çekilenler tarafından bırakıldıkları yer
sular. Evler, tüm
sokaklar.

"Büyük insan vücut yığınları, ölü hayvanlar, çürüyen bitki örtüsü, ev
mobilya ve evlerin parçaları kafası karışmış
Şehrin ana caddelerinde yığınlar. Körfez ön insanı boyunca
Cesetler Cordwood gibi yüzüyor. Onlarla iç içe geçmiş
Atların, tavukların, köpeklerin ve çürüyen sebzelerin karkaslarını buldum
konu. Her şeyden önce,
Cesspool, kesinlikle yoğunluğunda mide bulandırıcı ve en tehlikeli
Etkilerinde sağlık. "Körfez cephesinin bitişiğindeki iplik boyunca, tüm
Büyük toptan depolar ve mağazalar, durum daha da kötü. Harika
Taze bitki örtüsü mağazaları gelen sular tarafından işgal edildi ve
şimdi en çok kokulu kokuların çöp yığınlarına dönüştürülüyor. Körfez suları
Her şeyle istediği gibi oynadığı toprakta, kapılarda parçalanıyor
Mağazalar, insanların cisimlerini memnun ettikleri ve sonra geri çekildikleri yerlere yatırmak
İşin nasıl yapıldığına dair kendi hikayesini anlatmak için enkazdan ayrılıyor.
Sonuç olarak, büyük depolar mezarlardır, burada bulunur
İnsanların ve karkasların ölü bedenleri, neredeyse çabalarına meydan okuyan
Yardım partileri.

"Sokak boyunca, suda enkaz yığınında ve dağılmış
Şehrin ikamet bölümü boyunca,
enkaz ve bu büyük kazıklarda daha fazla insan vücudu bulunacak ve
Her açıklamanın ev mobilyaları.

"Dondurma dondurucuların yanında yatan yakışıklı resimler görülüyor ve
Bir erkek veya kadının çıplak figürünün yanında dinleniyor. Bu büyük kitleler
Enkaz şehrin belirli bir bölümüyle sınırlı değildir.

"Körfez ve Rüzgarların suları maruz kalan kimseyi kurtarmadı.
Dönen evler kavrayışında, rüzgar paramparça çerçevelerini yığıldı
Yüksek kafa karıştırıcı ve içeriğini üstüne attı.

"Erkekler ve kadınlar çok fazla odun kütlesi gibi atıldı ve
solduran güneşte çürük.

"İnanıyorum ki erkeklerin en iyi çabalarıyla haftalar gerektireceğine
Şehirde fiziksel düzenin bir kısmını güvence altına almak ve şüpheli
O zaman bile tüm döküntüler atılacaksa.

"Hayatımda hiç böyle bir enkaz görmedim. Körfez cephesinden merkeze
Ada, okyanus sırtından, fırtına dalgası ölüm ve yıkım bıraktı
sonrasında.

"Adada hanehalkı kısa olmayan bir aile yok
Üye veya daha fazlası ve bazı durumlarda tüm aileler yıkandı
uzakta veya öldürüldü. Dalgalardan kaçan yüzlerce kişi bunu yapmak için
Düşen binalar tarafından ezilerek daha kötü bir ölümün kurbanları.

"Şehrin iş kısmında büyük temeller
Binalar, harabelerine yükselen yapılar taşıyarak yol verdi.
Sokaklara düşen bu kalıntılar, üzerinde barikatlar oluşturdu
tüm yüzen kalıntıları ve birçok insan vücudunu topladı. Bunların çoğu
Cesetler, suyun kuvveti ile kıyafetlerinden sıyrıldı ve
rüzgar ve onları kavurucu güneşten koruyacak hiçbir şey yoktu,
Milyonlarca sinek ve ortaya çıkan hızla ayrışmanın istilası.

"Cesetlerin çoğu o kadar hızlı çürümüşler ki ele alınamazlar
Mezar için.

"Adadaki en muhafazakar adamlardan bazıları insan kaybını
7.500'den az ve muhtemelen 10.000'de varlıklar, diğerleri bunu söylüyor
5.000'i geçmeyecek. "


Sahil şehirleri düzgün inşa edilmedi.

Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosundan Şef Willis L. Moore,
Galveston'u başka bir konuda yeniden inşa etme fikri hakkındaki görüşü sorulur
Site, aşağıdaki gibi yanıtlandı:

     "Hava Bürosu, ABD, Washington, D.C., 13 Eylül 1900.

     "Galveston şehrinin terk edilmesini tavsiye etmemeliyim.
     tropik kasırgaların bazen batıya doğru hareket ettikleri doğru
     Körfez ve Teksas Sahili'ne vurun, ancak böyle bir hareket seyrek.
     Son otuz yıl içinde hiçbir şey gibi bir fırtına dokunmadı
     Amerika Birleşik Devletleri sahilinin herhangi bir kısmı. Üzerinde birçok nokta var
     Hem Atlantik hem de Körfez Kıyıları, bazıları şehirler tarafından işgal edildi
     her ikisinin gücüne eşit derecede maruz kalan Galveston'un büyüklüğü
     Rüzgar ve su, bir kasırga okyanustan veya körfezden geçer mi ve
     Onlara göre uygun pozisyonu elde edin. Olmaz
     Bu kasaba ve şehirleri terk etmeniz tavsiye edilir, çünkü
     Bir süre sonra bir kasırga olabileceği uzak olasılık
     büyük yaşam ve mülk kaybının nedeni. "Sürekli yüksek olan bir yazdan yeni geçtik
     Sıcaklığın son otuz yıl içinde paralelliği yoktur. Kayıtları
     Düşük sıcaklık, sağanak yağmur ve diğer meteorolojik fenomenler
     Yirmi otuz yıldır duran bu nadiren
     kırık. Bildiğimiz kadarıyla, herhangi bir yasa gibi görünmüyor
     fırtınaların oluşumunu veya nüksünü yönetme. Bir girdap
     Kasırga nispeten dardır, en fazla yirmi veya
     Otuz mil genişliğinde. Sadece girdap içinde böyle büyük bir
     Galveston'un gerçekleştiği gibi felaket meydana gelebilir.

     "Görünüşe göre, şehri terk etmek yerine,
     Galveston ve diğer benzer şekilde maruz kalan şehirlerde kabul edildi
     Atlantik ve Körfez Kıyıları Sadece Ağır Taşta Binalar Desen
     yüksekliğe kadar katı içi iç mekanlara sahip olması gereken temeller
     ortalama deniz seviyesinin on feet üzerinde. Katı bina düzenlemeleri
     Gelecekte alışkanlıklar için inşa edilmeyen başka yapıların
     deniz seviyesinde bulunan ve doğrudan süpürmeye maruz kalan herhangi bir şehir
     deniz.

     "Ama Galveston kalbi almalı, çünkü şansı bir kez değil
     Bin yıl içinde çok korkunç ve yüksek olurdu,
     sağlam temeller şüphesiz onu kaybına emprenye edemezdi.
     Gelecekteki tüm fırtınalar tarafından hayat.

        "Willis L. Moore,
            "Şef ABD Hava Bürosu."


Galveston'un iş adamlarının cesareti.

Sıkıcı koşullar altında Galveston'un iş adamlarının cesareti
en iyi bilinen Bay Eustace Taylor'ın ifadeleriyle gösterildi.
O şehrin sakinleri, ticaret tarafından bilinen bir pamuk alıcısı
ülke. Bay Taylor'a Perşembe günü, bir
Galveston'un geleceğine ilişkin görüş.

"Sanırım," dedi, "dört gün boyunca burada yaptığımız şey
fırtına harika olduğundan beri geçti. Bizi iki hafta sürecek
Gerçek ticari kaybı tespit etmeden önce. Ama biz gidiyoruz
Her şeyi düzeltin. Burada kalacağız ve çalışacağız. Biz
otuz gün içinde geçici bir iskele sahip olacak ve bununla yapabiliriz
İşe devam edin ve trafiği Galveston aracılığıyla ele alın.

"Bence otuz veya kırk gün içinde işin devam etmesi
eskisinden daha az hacim yok. Ben Galveston'a kadar duracağım.

"Bana son kuruşa mal olursa, Galveston'a karşı duracağım. Bizimle
Geçici iskeleye, iş yükünde 1.000 ila 2.000 erkeğe koyacağız
Demiryollarının köprüleri geri yüklemesini beklerken gemiler ve
Adadaki terminaller. Virginia'dan mavnalarla iş getireceğiz
Orta akışta nokta ve yük. Bu şekilde sadece bize devam etmeyeceğiz
ticari ilişkiler, ancak şehrin emeğini şuraya koyabileceğiz
iş.

"Bu liman, bu ülkenin diğer tüm limanlarına göre avantaj sağlar.
10.000.000 üreticiyi barındırmak ve milyonlarca ton barındıracak,
Ve bu milyonlarca insanın işlerini sürdürmeye davet ederken
Bu liman aracılığıyla inşaatımızda aynı çizgilerde yapmalıyız
Boston, New York, Buffalo ve Chicago toplulukları tarafından istihdam ediliyor,
istikrarı son zamanlarda bazı yapılarda açıkça gösterilmiştir
Topluluğumuza dikildi.

"Liman iyi. Limandan sorumlu her zamankinden itici mühendisler
İşte zaten onların sondajlarını aldı. En çok su derinliği
kalıntılar. Hafif onarım ile iskeleler sağlamdır ve bunlar nedeniyle
Bölge ve insanlar için başka hiçbir yerde var olan koşullar
hizmet veriyor, restorasyon düşünülebileceğinden daha hızlı olacak ve
Ticaret akışı o kadar büyük olacak ve cesaret ve güç için ve
günümüzün mutsuz olaylarının ötesine bakmak, müreffeh ve
Müreffeh ülkemizin herhangi bir yerinde olduğu gibi güvende. "


Asansörler ve tahıl kötü hasar görmez.

J. C. Tanınmış bir tahıl asansör üreticisi olan Stewart, Galveston'a geldi
Perşembe günü, Genel Müdür M. E. Bailey'den bir telgrafa yanıt olarak,
Galveston Wharf Company. Bir keresinde tahılın bir incelemesini yaptı
asansörler ve içerikleri ve daha sonra yüzde 2'si değil
Asansörler hasar görmüştü. Çıkarlar sağlamdı ve asansör "A"
Ertesi Pazar günü gemilere tahıl teslim etmeye hazır olun.

"A" asansöründeki buğday, aynı kadar hızlı gemilere yüklendi
almak için asansöre geldi. Asansör boşaltılır
Tahıl "Q" asansöründen gelen buğday ona aktarıldı ve yüklendi
gemilere. "B" asansöründeki buğdayın çok azı yaralanmıştı,
Ancak konveyörler süpürüldü ve
Gemilere götürmek için asansör "A" a tahıl. Bay Bailey
erkeklerin her bir rıhtımın her birini temizleme ve
Şirket sekiz gün içinde hat boyunca yeni işlere hazırdı.


Yüzlerce yanan bedenler.

Haşere burada sadece yakma ile önlenebilirdi. Düzen buydu
gün. Bu nedenle insan cesetleri, ölü hayvanlar ve tüm enkazlar
alevlere gönderildi. Perşembe günü 400 ceset, çoğunlukla kadın
ve çocuklar yakıldı ve iş hızla devam etti. Onlar
Gazyağı ile doymuş yirmi kırk ceset yığınlarında toplandı ve
Meşale uygulandı.


Yetki çatışması sorun yaratır.

Bir yanlış anlama nedeniyle bir otorite çatışması,
Galveston şehrinin polisliğinin geçici olarak düzensizliği
Perşembe. Texas National'ın Adjutant General Scurry
Gardiyan, Salı gecesi Galveston'a geldi, yaklaşık 200 milis ile
Houston, bir keresinde polis şefi ile birlikte planlar için
mülkün korunması, vatandaşların hayatlarını korumak ve yasayı korumak ve
emir. Daha sonra polis şefi tarafından bir emir verildi.
Askerler, silah taşıyan tüm kişileri tutuklamalıdır.
Polis şefi veya belediye başkanı tarafından imzalanan yazılı bir emir gösterdi
Şehir, onlara silahlı gitme izni veriyor.

Şerif Thomas vardı, bu arada, 150 özel milletvekilinde atandı ve yemin etti
Şerifler. Bu milletvekillerine şeritli bir otorite rozeti verildi,
ancak yazılı veya basılı komisyon verilmedi. Altında hareket etmek
Galveston'dan polis şefi Binbaşı Hunt McCaleb tarafından verilen emir
Genel Scurry'ye yardımcı olarak atandı, milislere bir emir verdi
Uygun otorite olmadan silah taşıyan tüm kişileri tutuklayın. Sonuç
şerif yardımcısı rozetleri giyen yaklaşık elli vatandaş alındı ​​mı?
Askerler tarafından gözaltına alınır ve polis merkezine götürülür.

Askerlerin, erkeklerin hangi otoriteyi hareket ettirdiğini bilmenin hiçbir yolu yoktu
bu rozetlerle ve mazeret dinlemez.

General Scurry ve Şerif Thomas, toptan tutuklamaları duymak,
Polis merkezine çağrıldı ve Vekili Amundsen'e danıştı.
İkincisi genel koşuşturmayı Belediye Başkanı Jones'a yönlendirdi. Sonra genel koşu ve
Şerif Thomas Belediye Binası'nda bir konferans düzenledi. Yakında bu iki memur
bir anlayışa geldi ve bir anlaşma yapıldı.
Tüm kişilerin şerif yardımcısı ve tüm kişiler olarak görevlendirdiği etkisi
Özel memurların silah taşımasına ve geçmesine izin verilmelidir
Koruma çizgileri içinde ve dışında. Genel Scurry, yardımcısının
Şerifler ve özel polis-ve normal polis, bunun için
Madde-gündüz şehri koruyun ve milislerin sorumluluğunu üstleniyor
Geceleri şehrin.

Genel Scurry, Belediye Başkanı Jones tarafından verilen otorite ile hareket ediyordu ve
Derhal şehir ve ilçe ile uyum içinde çalışmak için orada olduğunu söyledi
yetkililer ve hiçbir çatışma olmayacak. Genel scurry ve
Şerif Thomas belediye başkanını aradı, belediye başkanı bunu bildiğini söyledi.
Adjutant-General, Polis Şefi ve Şerif alacaktı
Birlikte polis çalışmalarıyla ilgilenebilirler. İnsanların skorla Galveston'a geldikleri biliniyordu; o kadar çok
orada hiçbir işi yoktu ve şehrin izlemek için yeterli olduğunu
Galveston'un kanunsuz unsuru, bakımı ile yüklenmeden
Yabancılar.

Şerif tarafından verilen rozeti giyen tüm şerif yardımcısı kollar
Daha sonra tutuklama yaptı ve hiçbir şekilde müdahale etmedi
askeri gardiyanlar.


Yetersiz ulaşım, malzemelerin ulaşmasını önler
Kıtlık çeken insanlar.

13 Eylül Perşembe günü, tren yükünden sonra tren yükü,
Texas City, altıda giysiler, dezenfektanlar ve ilaçlar dizildi
Galveston'dan kilometrelerce, hepsi acı çeken hayatta kalanlara gönderildi
fırtına süpürülen şehir. Körfez boyunca binlerce insan vardı,
Ölü ve Yaşayan, Kayıp Olan Haberler ve Bir Fırsat Bekliyor
yardım etmek için, ancak o sırada sadece yetersiz miktarda rahatlama
Stricken kasaba. İki telgraf kablosu yapıldı ve kısmi
İletişim, dış dünyanın orada koşulları bildirmek için geri yüklendi
ilk başta varsayılandan çok daha korkunçtu. Hepsi ile ilgiliydi. BT
gerekli olan değildi; ile daha uygulanabilir bir bağlantıdı
Anakara. Doğru, daha fazla tekne taşımak için hizmete girmişti
Sakinlerin acılarına ve acılarına yardımcı, ama çok azdı ve
küçük ve gece gündüz özenle çalışmasına rağmen hizmet
aşırı derecede yetersiz. Ve insanlar hala acı çekiyordu-hasta
Tıp ve bakım isteği için ölmek; iyi büyüyen umutsuz ve içeri
Birçok vaka yavaş yavaş nedenlerini kaybediyor.

Sağlanamayan birçok kişi olsa da
Onlar için makaleler taşınamadı, yüzlerce kişi vardı
yararlanmak. Gelen bu malzemeler büyük olmuştu
yardım, ama küçük bir
30.000 olarak tahmin edilen hastaların yüzdesi. Zenginler bile
aç. Yetkililer için bir çaba gösterildi.
En büyük ihtiyaç sahip olanlar için, ancak bu zor iş olarak bulundu,
Pek çok şey üzücü durumda idi. Malzemeler vermenin katı bir sistemi
kuruldu ve düzenli askerler ve bir dizi vatandaş
Polisler olarak yemin etti. Bunlar en kısa sürede rasyonların verilmesine katıldı
Tekneler geldi.

Önce ölmekte olana ulaşmak için her çaba gösterildi, ancak her türlü
Engellerle karşılaşıldı, çünkü birçoğu çok kötü bir şekilde sakatlandı ve
yardım komitelerine başvuramadıkları için yaralandı ve
ikincisi, çok sayıda doğrudan uygulama ile o kadar yüklendi ki
Elçileri gönderemediler.

Durum her dakika daha da kötüleşti; insan için her şey gerekiyordu ve
Canavar-Disinfectants, hazır yiyecekler, saman, tahıl ve özellikle su ve
buz. Dikkatsizliğin bir sonucu olarak o gün daha fazla insan öldü ve
Bir daha fazlası çözünmenin eşiğindeydi, en iyi ihtimalle çok fazla olacaktı
Bir trenin şehre geçebilmesinden günler önce ve tek umut
Malları taşımak için daha fazla teknenin varışı.

Yardım komitesi bir toplantı düzenledi ve silahlı erkeklerin gerekli olduğuna karar verdi
Ölülerin gömülmesine yardımcı olmak ve enkaz ve düzenlemeleri temizlemek
bu talebi doldurmak için yapıldı. Bunun için çok sayıda gönüllü vardı
iş ama silah yetersizliği. Ödemeye çalışma önerisi
İş komitesi tarafından reddedildi ve devam etmeye karar verildi
Erkekleri hizmete etkilemek, sadece rasyonlar için sipariş vermek
çalıştı veya çalışamadı.

Şehirden Houston'a mültecilerin taşınacağı söz konusudur.
ücretsiz. Ayrılabilecek herkesi teşvik etmek için çaba sarf edildi
Git, çünkü haşere tehlikesi korkunç bir şekilde belirgindi.

Ayrılmak isteyen herhangi bir sayı vardı ve her giden tekne, sonra
Hükümlerini boşaltmış, insanlarla doluydu. Güvenliği
Yaşamak çok önemli bir husus ve demiryollarının eylemi
Mültecileri ücretsiz taşımayı teklif etmek durumu büyük ölçüde rahatlattı.
İşçilerin her durumda elleri dolu ve hemşireler ve
Doktorlar da, ihmal için, kaçınılmaz olmasına rağmen, genellikle
Birçoğunun ölümü.

Yardım işleri için 2.500.000 dolar gerekeceği tahmin ediliyordu. Bankalar
Galveston 10.000 $ abone oldu, ancak vatandaşların kişisel kayıpları
Galveston o kadar büyüktü ki çok azı herhangi bir şeye abone olabildi.
Toptan marketler ve diğerleri tarafından tutulan tüm gıda maddelerinin el koyulması
Yardım Komitesi tarafından günün erken saatlerinde kararlaştırıldı. Açlık
arz büyük özenle ele alınmadıkça kaçınılmaz olarak ortaya çıkar.
Tüm gazyağı yağı gitti ve gaz işleri ve elektrik ışıkları
yok edildi. Komite, bir gemi yükü, bir gemi yükü istedi
içme suyu ve kireç gibi tonlarca dezenfektan ve
Formaldehit, hemen kullanım için ve bir sonraki para ve yiyecek. Donyağı değil
Mum altın için veya temin edilen her türlü ışığı için satın alınabilir.

Hiçbir Baker ekmek yapmıyordu ve süt sadece geçmiş bir lüks olarak hatırlandı.

Ne yapmalı?

Her şey fırın ve mutfak eşyaları yolunda gitti.

Dış dünyanın gerçek devleti bildirmesine izin vermek kesinlikle gerekliydi
şeylerin.

Şehir kendine yardım edemedi.

Aslında, Teksas'ın güçlü, asil eyaletinin büyük bir kısmı secde oldu.

Genel olarak ülke bile büyüklüğü anlamında felç oldu
felaket ve şimdilik bir şey yapmak için güçsüzdü.

Tüm dünya alarm ile heyecanlandı, içgüdüsel olarak
En kötüsü henüz bilinmemişti.

Yirmi beş bin kişinin haftalarca giyinmesi ve beslenmesi gerekiyordu ve
Binlerce kişi de ev eşyaları ile tedarik etti. Çok para
Konutlarını yaşamak için bile uygun hale getirmek için gerekli.

Afetten sonraki ilk birkaç gün boyunca neredeyse ötesindeydi
Hitter için gerekli para miktarını tahmin etme imkanı
Talihsiz insanların acılarını geçici olarak hafifletir.

Aydınlanma aracı olarak, Binbaşı R. G. Lowe, işletme müdürü
Galveston News, Associated Press'e bir açıklama göndermesi istendi,
dünya çapında yayılma için ve buna göre
İlişkili Genel Müdür Albay Charles S. Diehl'i takip eden
Chicago'daki merkezde basın:

     "Galveston, Teksas, 12 Eylül.-Charles S. Diehl, Genel Müdür
     Associated Press, Chicago:
     Galveston, insan aklının ustalaşabileceğinden daha fazlasıdır. Kısaca belirtildi,
     Mülkiyet hasarı 15.000.000 dolar ve
     20.000.000 dolar. Yaşam kaybı hesaplanamaz. Hiçbir liste olamaz
     Tutuldu ve her şey sadece tahmin. Denize atılan ve gömülenler
     Bulunan yerde,
     en az 3.000 ruh.

     "Galveston şehrinin adasındaki kayıp tahminim ve
     Yakın çevredeki bölge 4.000 ila 5.000 ölümdür.
     Bu ifadeyi korku veya heyecanla yapmıyorum. Bütün hikaye
     Asla söylenmeyecek, çünkü söylenemez. Gereklilikleri
     Yaşayanlar toplamdır. Tek bir kişiden kaçan mülk değil
     kayıp. Adadaki mülk harap; Tamamen yarıya tamamen
     varoluştan süpürüldü. İhtiyaçlarımız ne olduğu tarafından hesaplanabilir
     Bu ifadeyle dünya genel olarak benden çok daha iyisi
     onları özetleyebilir. Yardım hemen olmalıdır.

        "R. G. Lowe,
            "Yönetici Galveston News."

Perşembe akşamı Galveston'daki Tremont Hotel'de bir düğün oldu
Müzik ve çiçekler ve bir toplantı ile katılmadı
Arkadaş ve akrabaları neşelendirme. Aksine, tuhaf bir şekilde üzgündü.
Bayan. Brice Roberts bir gün Earnest Mayo ile evlenmesini bekliyordu; Fırtına
Bu kadar çok evi terk etti, onu neredeyse her şeyden mahrum etti
Dünya-baba, anne, kız kardeş ve erkek kardeş. Yoksul kaldı. O
Tatlım da bir hastaydı. Mallarının çoğunu kaybetti
Dickinson, ama cesurca ileri adım attı ve sevgilisini ona götürdü
Ev.

Galveston, 14 Eylül'de gölge vadisinden çıkmaya başladı.
Yaklaşık bir hafta boyunca ve o gün sürdüğü ölüm,
İlk kez, şehri temizlemek için gerçek ilerleme kaydedildi.
Fırtınada öldürülen ve boğulanların bedenleri çoğunlukla
bertaraf edildi. Enkaz çıkarıldığında çok sayıda bulundu
harap binalardan, ancak o tarihte görülecek ceset yoktu
Bazen deniz kenarında atılanları kurtarın. En azından görme kadarıyla
İlgili, şehir ölülerinden temizlendi.

Yakılmış, suya atılmış, gömülmüşlerdir-onları alacak her şey
çabucak gözden uzak. Huzurun başlıca tehlikesi neredeyse
Tamamen adada yatan çok sayıda bağlı olmayan sığır için,
ayrışan karkaslar havayı neredeyse dayanılmaz bir şekilde kirletti
kapsam. Ancak bu şehirde uygun değildi, ama bir durumdu
Galveston'un eteklerinde hüküm sürüyor. Şimdiye kadar büyük bir sorun vardı
amacıyla işçi çetelerini organize edememe
sokakları temizlemek.


Felaketten dört gün sonra üzücü durum.

12 Eylül Çarşamba günü sıkı şehirdeki durum
Gerçekten korkunç. Erkekler, kadınlar ve çocuklar yemek istemek için ölüyorlardı ve
puanlar, oldukları korkunç zorlamadan delirdi
maruz kaldı.

11 Eylül Salı günü yayınlanan yardım için ülkeye temyizinde,
Belediye Başkanı Walter J. Jones, 5.000 kişinin hayatını kaybettiğini söyledi.
Kasırga, bu tahmin kişisel bilgilere dayanmaktadır.
Galveston'un gemisi ve güvenilir bir adam olan Kaptan Charles Clarke
Ölüm listesinin bundan bile daha büyük olacağını söyledi ve
arzusu olmayan diğer muhafazakar adamlar tarafından
kayıpları abartın, ancak izin vermede haklı olduklarını hissettim
Ülke, gerekli olması için felaketin tam kapsamını bilir
Yardım sağlanabilir.

Gerçeklerden herhangi birini saklamak genel görüştü.
suçlu.

Kaptan Clarke sansasyonel değildi, ama gerçeğin olduğunu biliyordu
Amerika Birleşik Devletleri halkı o zamanlar istedi.

Ülkenin halkı büyük bir şekilde aldatıldığını hissettiyse
cüzdanlarını kapatmaya ve vermeyi reddedecekleri her şey
herhangi bir şey.

Eğer gerçeği söylerse, yardım temyizine cömertçe cevap verirlerdi.

Sonunda rahatlama dökülmeye başladığında, kadınlar ne kadar sürede
Şehrin cesaretini topladı ve erkeklerle çalışmaya gitti.

Korkunç bir şekilde acı çekmişlerdi, ama umut bırakmayı reddettiler.

Birçoğu belediye başkanını aradı ve hizmetlerini hemşire olarak sundu.

Diğerleri yaralı için bandaj hazırladı ve doktorlara yardım etti
Hasta için ilaç tedarik etmek.

Gömmekle uğraşan erkekler arasında gittiler ve başka türlü
Ölülerin atılması ve onları parlak yüzlerle ve yatıştırıcı ile tezahürat etmesi
kelimeler.

Her yerdeydiler ve onların varlıkları güneş ışığı ışınlarıydı.
Fırtınanın Kara Bulutları.

Galveston ve arasında düzenli bir vapur ve mavna filosu vardı.
Texas City, sadece altı mil uzakta ve demiryolu iletişimi olan
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölümleriyle. Texas City'ye demiryolu hattı olarak
onarılmıştı, trenler oraya kadar gönderildi
Mümkün, ama bu Galveston'daki yüzlerce kişinin ölmesini engellemedi
açlık ve tıbbi katılım eksikliği. Bir Şehir Yetkilisinin Terör Hükümdarlığı versiyonu

Galveston'un önde gelen bir şehir yetkilisi,
Thugs ve Ghouls rejimi olarak adlandırıldığı için terör saltanatı:

"Galveston, felaketten bu yana akla gelebilecek her şekilde acı çekti
Cumartesi. Kasırga ve sel önce geldi; Sonra kıtlık ve sonra vandalizm.
İlk tekneler tarafından şehre akın eden pervasız suçlu puanları
oraya indi ve çaresizliğin soygunu çalışmalarında kontrol edilmedi
Ölü Pazartesi ve Salı.

"Ancak Çarşamba, Yüzbaşı Rafferty, düzenli olarak komuta ediyor
Plaj kışlası, orada bir topçu şirketinin yetmiş adamını koruma için gönderdi
sokaklarda görev ve hemen bulunan tümleri vurması emredildi
yağma, talimatlarını mektuba gerçekleştirdi.

"Çarşamba öğleden sonra ve akşam 100'den fazla hortlak vuruldu ve merhamet yok
Vandallar gösterildi. İlk voleybolda öldürülmemişlerse
Birlikler-Birleşik Devletler Ordusu ve Teksas Ulusal Ordusu Regüler
Guard-Darbe De Grace'in uygulandığını söyledi.

"Soyguncuların çoğu Zencilerdi ve infaz edildiğinde yüklendi
Ganimet ile-kadınların bedenlerinden, para ve saatler
ve gümüş eşyalar ve konutlardan ve işlerden alınan diğer makaleler
evler.

"Sadece bu şeytanlar ölüleri soymakla kalmadı, aynı zamanda bedenleri de sakatladılar
Ayrıca, birçok durumda ölü kadınların parmak ve kulakları kesiliyor
Mücevherleri güvence altına almak için. Bazı iş organizasyonları
Şehir ayrıca sokaklarda devriye gezmeye yardımcı olmak için gardiyanlar da tam olarak
1.000 adam şimdi görevde.

Çarşamba akşamı düzenli olduktan sonra kırk dokuz hortlak vurdu
Mahkeme tarafından denendi, onları büyük bulundurarak bulduktan sonra
yağma miktarları. Vandallar merhamet için yalvardı, ancak hiçbiri gösterilmedi
Onlar ve onlar hızlı bir şekilde yoldan çıktılar. Kural olarak haydutlar
kendilerini temsil ederek şehre ulaşım elde etti
Yardım işleri yapmak ve ölülerin gömülmesine yardımcı olmak için nişanlandı. Kısa süre içinde
Hırsızların ilk demetinden sonra, yirmi bir parti başka bir parti
atış. Outlaws daha sonra ikişer ikişer ve üçlü tarafından yoldan çıkarıldı
Çetelerde seyahat etme alışkanlıkları ve asla yalnız değil. Her durumda
Bu haydutların cepleri yağma ile dolduruldu.

Çarşamba gecesine kadar denize 2.000'den fazla ceset atılmıştı,
Bu, yetkililer tarafından tek yolu olarak kararlaştırıldı
Hissedilmeleri gereken bir haşere ziyaretinin önlenmesi
Şehrin zaten yaşadığı dehşete eklendi. Salı akşamı,
Karanlığın yerleşmesinden kısa bir süre önce, 700 ceset içeren üç mavna
denize gönderildi, cesetler suya atıldı
daha sonra gelme olasılığını önlemek için ağır ağırlıklı
yüzey. Bu korkunç çalışma için birkaç gönüllü olduğu için birlikler
ve polis memurları hizmet için erkekleri etkilemek için gönderildi, ancak
Bu isteksiz işçiler, likörle doldurulduktan sonra,
Beyaz erkeklerin, kadınların ve çocukların bedenlerini idare edin, hiçbir şey indükleyemez
Negro ölülerine dokunmak için. Sonunda şehir itfaiyecileri öne çıktı ve
Renkli kurbanların cesetlerinin elden çıkarılmasına katıldı. Bunlar
Kötü bir şekilde ayrışmış ve onları dışarı çıkarmak kesinlikle gerekliydi
enfeksiyonu önlemenin yolu.

Geceleri ölüleri toplamak için şimdiye kadar hiçbir girişimde bulunulmamıştı çünkü
Gaz ve elektrikli ışık bitkileri o kadar kötü hasar gördüler ki
Ne olursa olsun aydınlatma sağlamayın. Ancak Perşembe gecesi, bazıları
Arc ışıkları kullanıma hazırdı. Çarşamba sabahından beri çaba yok
Tanımlama, Aramacılar tarafından ölülerden sonra yapıldı,
Vücutların mümkün olan en kısa sürede atılması zorunludur. İken
Cesetleri içeren mavnalar deniz listelerine çıktı, yapıldı,
Ama birçoğu kurbanlarla ilgili olarak alınan tek bakım buydu
şehrin en önde gelen insanları arasındaydı. Gömülü yüzlerce
Virginia Point'te ve sahil boyunca yüzde 10 değil
tanımlandı, aceleyle kazılmış mezarların kafalarındaki riskler sadece
işaretli, "Beyaz kadın, 30 yaşında", "beyaz erkek, 45 yaşında" veya "erkek" veya "kadın
çocuk."

Doksan altı ceset Texas City'ye gömüldü, bunların hepsi hariç
Galveston'dan o yere yüzdü. Bazıları tanımlandı, ama büyük
Çoğunluk değildi. Devlet birlikleri Texas City ve Virginia'da konuşlandı
Tatmin edici bir hesap veremeyenleri önlemeye işaret edin
Kendileri Galveston'a bağlı yatılı teknelerden. Ölüleri gömürken
Körfez kıyısı boyunca hiçbir tabut kullanılmadı, arz
yorgun. Sıradan bir çam kutusunu bile bir araya getirmek için zaman yoktu.
İnsanların ölülerini bahçelerine gömdükleri biliniyordu.

Mümkün olan en kısa sürede ölülerin bedenlerini yakma çalışması başladı.
Geniş cenaze pyresleri dikildi ve cesetler üzerine yerleştirildi,
yakma itfaiyenin gözetimi altında. Meseleler
öyle bir geçişe gelmişti ki, bedenlerin denize dökülmesi bile
Sadece onları ele alanlar için tehlikeli değil, aynı zamanda en iyisi vardı
Çözünen, çürümüş insan eti kitlelerini taşımada tehlike
Sokaklarda sahildeki mavnalara. Mezarlıklar değildi
Mezar amaçlarına uygun ve onlara ulaşmak için yapılan her ne olursa olsun
zemin iyice kurutulana kadar. Sonra gömülü olanların bedenleri
Özel gerekçelerle, bahçelerde ve plaj boyunca kumlarda, sadece
Galveston Adası, ancak Virginia Point ve Texas City'de kaldırıldı
Uygun anıtların kurulduğu halka açık interment yerleri
Son dinlenme yerlerini işaretleyin. Duygusuz sayılmış olabilir ve
Acımasız bile, ama gerçek şu ki, kimliği belirsiz kurbanların bedenleri
işçiler tarafından kabaca ele alınan küçük bir değerlendirme aldı ve
sanki sanki sanki
Hayvanlar ve insanların kalıntıları değil. Hiçbir dua kaydedilmedi
izole edilmiş örneklerde ve fakir karışık bedenler
Mümkün olduğunca aceleyle hendek. Gömme partilerinin hiç zamanı yoktu
duygu ve çok alışık olan işçiler "ölü çeteler" de
adlandırıldı, güldükleri ve şaka yaptıkları büyüyen görevlerine dönüştü
cesetleri uzatırken.

Yaralılara özel dikkat gösterildi. Doktorlar tüm görevdeydi
zaman, bazıları Cuma gecesinden bu yana yatağa gitmemişti.
her seferinde bir saat. Kötü zarar görmeyen kurbanlar bunlar için bir kenara bırakıldı
Acı ve aslında cerrahların hizmetlerini gerektiriyor. Vardı
binlerce. Galveston'da iz bırakmayan çok az şey vardı
bir çeşit yara.




Bölüm IV.

Büyük fırtına sırasında insanların heyecan verici deneyimleri-sekiz beş
Kişiler bir trenden üflenerek yok olurlar-hayatta kalanların maceraları
Galveston.


Büyük olanların deneyimleri ve maceraları ve
felaket fırtına ve ancak korkunç endişe duyduktan sonra kaçtı,
İlginç okuma. Korkulu girdaptan güvenlik içinde ortaya çıkanlar
muhtemelen 8.000 olduğu düşünüldüğünde alışılmadık derecede şanslıydı
Galveston'daki kişiler hayatını kaybetti ve yüzlerce kurban düştü
kötü niyetli şehrin bitişiğindeki bölgedeki kasırganın öfkesi.

Hon. John H. Poe, Louisiana Eyalet Eğitim Kurulu üyesi ve
Lake, La. Lake'de ikamet etmek, seksen beş yolcu
Cumartesi sabahı Beaumont'tan ayrılan Körfez ve eyaletler arası tren
Bolivar Point'ten hayatlarını kaybetti. Bay Poe, yolculardan biriydi
Bu tren ve neyse ki, birkaç kişi ile birlikte,
Bolivar Point'teki deniz feneri ve kurtarıldı. Tren Bolivar'a ulaştı
öğlen hakkında ve trende çalıştırmak için tüm hazırlıklar yapıldı.
Körfezi geçmeye hazırlık ferryboat. Ama rüzgar çok hızlı patladı
feribotun bir iniş ve tren şefi yapamadığını,
Birkaç dakika boyunca pistlerde durmasına izin verdikten sonra
Beaumont'a geri dön. Rüzgar çok hızlı arttı, içeri girerek
Açık denizden, o yakında su diple bir seviyeye ulaşmıştı
arabaların içindeki koltukların. O zaman bazı yolcular
Yakındaki deniz fenerinde güvenlik aradı, ancak tüm çabalara rağmen
Seksen beş yolcu uçuruldu veya boğuldu. Tren tamamen
harap. Tren yaptığı gibi, öldürülenlerin bir kısmı New Orleans'tan geliyordu
New Orleans'ı terk eden Güney Pasifik Treniyle doğrudan bağlantılar
Cuma gecesi.

Kurtarılanlar, kasvetli olarak elli saatten fazla harcamak zorunda kaldı
Neredeyse hiçbir rasyonda deniz feneri. Deneyim hatırlayacakları biriydi
tüm hayatlarının en korkunçlarından biri olarak.


Ticari Gezgin'in Galveston'daki deneyimi.

Bir adamın deneyiminin grafik açıklaması bir reklam tarafından verildi
Gezgin-William Van Eaton. Cumartesi sabahı Galveston'a ulaştı. Onun
Anlatı özellikle ilginçtir, çünkü aniden ne ile gösterir
Fırtına tehlikeli bir karakter üstlendi.

"Yüksek rüzgar ve yağmur vardı," dedi, "ama çok az düşünülüyordu,
Ancak, kendim ve bazı tanıdıklar plaja başladı. .
Su o kadar hızlı ortaya çıktı ki döndük ve tremont'a doğru acele ettik
Otel. Buna ulaşmadan önce su beline derinlemesine sarılmak zorunda kaldık.

"Birkaç dakika içinde," dedi. "Kadınlar ve çocuklar
Sığınmak için otele akın. Hepsi paniğe kapılmıştı. İki kadın gördüm
Biri bir çocukla, otele gitmeye çalışıyor. 300 değil boğuldular
bizden yarda. "

Bay Van Eaton, Galveston'dan anakaraya geçen ilk kişilerden biriydi
Fırtına azaldıktan sonra. Geçiş yapmak için bir kayıkçıya 15 dolar ödedi.
Noktaya ulaştığında bir motor ve zincirlenmiş bir caboose buldu
Birlikte, etraflarında birkaç metre derinlikte. Beklerken
Suyun iki adamın ve bir çocuğun cesetlerinden aşağı inmesi için kabin
Buna karşı yüzdü ve tren adamları onları arabanın bir ucuna bağladı. Bay
Van Eaton, Körfez'den sürüklenen on dört cesedi saydı.
enkaza karşı kesildiklerini gösteriyor.


Elli kişiden sadece biri kurtardı.

Galveston'daki fırtınadan geçen bir demiryolu adamı Patrick Joyce
1872'de Cumartesi sabahı o şehirde öyle zorluklara maruz kaldı ki
o zaman fırtınanın sadece "hafif küçük bir darbe" olduğuna ikna oldu
karşılaştırmak. Lamarque'de toplanan mültecilerden biriydi.

"Cumartesi sabahı Galveston'da yağmur yağmaya başladı" dedi. "Yaklaşık 9
saat çalışması şirket tarafından durduruldu ve ben ev için ayrıldım. Ben aldım
Saat 11 civarında ve bahçede yaklaşık üç feet su buldu. BT
Daha da kötüleşmeye başladı, su yükseliyor ve rüzgar
daha güçlü, öfkesi ile körfezin kendisi kadar kötü olana kadar
torrentler. Sonunda ev temelinden çıkarıldı ve yıkıldı.

"Evde büyük iki katlı bir çerçeve olan dokuz aile vardı,
Ve orada ikamet eden elli insandan ve yeğenlerdi
Kim kaçabilir. Bir sürü dalgift odun veya enkaz bulmayı başardım ve
Gelgitle birlikte devam etti. Çarpılmadan önce çok fazla olmamıştım
Biraz enkaz ve yeğenim kollarımdan çaldı. Onu kurtaramadım
ve boğulduğunu görmek zorunda kaldı.

"Gelgitle birlikte, bazen bir salda ve yine ben
bazı ahşap parçalarıyla temas ederek ondan atıldı, parçalar
içinde yüzen evler, kütükler, sarnıçlar ve diğer şeylerin
Körfez ve Körfez. Birçok ve birçok vuruş, kafama ve vücuduma girdim
Her yerde siyah ve maviydim. Rüzgar müthiş bir oranda esiyordu
Hız ve dalgalar uzaktaydı.

"Bütün gece sürükledim ve yüzdüm, nereye gittiğimi veya neyin içinde bilmeden
yön. Sabah saat 3 civarında sert zemini hissetmeye başladım,
Ve sonra anakarada olduğumu biliyordum. Ben gelinceye kadar dolaştım
ev ve orada bir kişi bana biraz kıyafet verdi. Çoğunu kaybetmiştim
Kısa bir süre sonra başladım ve sadece bir ceket giydim.

"Yaklaşık yedi saat sudaydım ve bu his,
Kafamda ve bedenimdeki tüm bu çürüklerin hissi bir
hoş olan. En zor türden kendi hayatımı kurtarmayı başardım
Mücadele, ama bir kereden fazla yapıldığımı düşündüm ve hepsini kaybettim
Bu dünyada vardı-benim için, ev ve her şey için değerli olanlar. "


Bir otel bekçisinin hayat kurtarmada kahramanlığı.

Morgan's Point'te tanınmış bir tüccar olan James Black, dokuz hayat kurtardı
fırtına sırasında. Kahramanlığının hikayesi W. S. Wall tarafından anlatıldı.
Houston, Tex., Morgan's Point'te yaz evi olan.

"Eşim Black Hotel'e akşam yemeği alıyordu," dedi Bay Wall, "Bay
Black yemek odasına koştu ve hepsini onların için uçmaya çağırdı
Yaşıyor. Gelgit dalgası bir anda ve neredeyse onlardan önce
Vincent ikametgahının bulunduğu daha yüksek bir noktaya gitmek için otelden ayrılabilir
Durdu, yaklaşık beş veya altı blok ötede, acele sular hepsi
Onlara üç metreden fazla derinlikte.

"Bay Black, unsurlara karşı mücadele ederek, eşimi güvence altına aldı.
Vincent Home, mucizevi bir şekilde kaçarak ağır bir kütükle ezilmek
Acele eden sular kaçış yolu boyunca taşındı. Geri dönen
Hemen otele, Bay Black benzer şekilde güvenli bir şekilde getirildi
Vincent, yaşlı babası ve annesi Bay ve Bayan James Black, Sr.
Bir sonraki kahramanlık eylemi, iki kızı olan Bayan Rushmore'u kurtarmaktı, iki
Torunlar ve adı hatırlayamadığım başka bir kadın. Vincent
Ev fırtınaya dayanıyordu, ama siyah otel harap oldu.

"Black Hotel'in yöneticisi Louis Braquet, dalgalara yutuldu ve
hayatını karısının başarılı bir şekilde kurtarmasında bıraktı ve bir renkli
hizmetçi kız. "


En heyecan verici bir gece geçirdim.

İlk trende yolcu olan F. T. Woodward
Dallas, Tex., Houston'dan, Pazartesi gecesi felaketin yerine geçiyor,
Cumartesi gecesi Grand Central Station'da heyecan verici bir
Son şehir. Yüz elli kişi daha unutulmazını paylaştı
deneyimler.

"Depo, izole ve yalnız olduğu gibi duruyor," dedi Bay Woodward
"Kasırganın tam gücüne ve ilk güçlü gust'a maruz kaldı
Saat 8'de paramparça bir cam sesi izledi. Birkaç
Genel ofislerin pencereleri, neredeyse
karşı konulmaz basınç. Bu yedi saatlik ölümcülün başlangıcıydı
korku.

"Fırtına, durmadan öfkeyle ve rüzgarın kükremesiyle öfkelenmeye devam etti
birbiri ardına çarpan cam sesi eşlik etti
Birçok pencere, tutturmalarından yırtıldı ve
Binanın tuğla duvarları veya aşağıdaki kaldırımda. Kadınlar sarıldı
çocukları kollarında, sanki parçalanmayı bekliyormuş gibi
bir sonraki an. Erkekler sütunları ve bölme duvarlarını taramaya başladı
Yukarıdaki zemini desteklemek ve göründüğü gibi pozisyonları almak
Büyük binanın,
fırtına.

"Camın çökmesini kısa süre sonra bir yırtma sesi izledi ve
yırtılma. Teneke çatının bölümünden sonraki bölüm çarşaflar gibi yuvarlandı
parşömen ve yüzlerce metre uzakta. Teröre eklemek ve
Karışıklık, elektrik ışıkları aniden söndü ve bina kaldı
Karanlıkta, fenerleri olan trenlerin durduğu yerler hariç.

"Sonra birçoğu binanın ana girişine doğru ilerledi,
Diğer mahalleleri aramaya dair belirgin niyet, ancak
Rüzgar tarafından sürülen kör edici su tabakası ile kapı
Mighty Force ile ve aralarında ve herhangi bir sığınma yeri arasında yer alan. Su ile boğulma seçeneği arasında tereddüt ettikleri görüldü ve
Muhtemelen çatıda uçan ve depoda kalan bir bölüm tarafından vuruldu
sonuna kadar.

"Soru yakında yerleşti. Büyüklerin çatısına baksalar bile
Central Hotel yırtıldı, mahkumlarının çoğu sokağa koştu.
Neredeyse aynı anda Lawlor Hotel'deki insanlardan bir wail çıktı
Üstteki büyük çatı penceresi gevşek ve düştüğü için
Pandemonium'a neden olan şaft. Bu, depodaki kişileri tatmin ediyor gibiydi
hiçbir güvenlik cenneti bulunamadı ve en iyisini yapmaya karar verdiler
durum.

"Tam o sırada, rüzgarın kükremesinin üstünde, camın çökmesi ve
Teneke çırpma, vurma ve yırtılma, yeni bir ses duyuldu. Oldu
düşen tuğla. Her biri çömelmişti, sıçramaya hazırdı
Her iki taraf da durumun gerektirebileceği gibi. Her biri yerçekimini fark etti
ancak, çığlık atan, bayılma yoktu. Her Kadın
çile
en iyi kalpli adam. Bebekler bile sessiz ve yapışmıştı
Annelerin nefessiz umutsuzluğa boyunları.

"Yakın ve daha yakın o korkunç gürlemeli geldi. Bir duş tuğla ve harç
Kadın bekleme odasının arkasına düştü. Hiçbir şey kalmadı
Teneke kaplı tente. Sonun geldiğinden şüpheleniyorsa,
Başka bir an kalıntıların altına gömülecekti.

"Aniden ses durdu. Tuğla düşmüş ve alt hikayesi
Bina sağlam kaldı. Yakında tüm duvarın
Kırılmamıştı ve tuğla ve harç düşüşünün çökmesi
Binanın tepesini aşan birkaç büyük bacadan.

"Bu bilinir hale gelir gelmez, huşu yakalanan kütle üzerindeki etki
elektrik. Erkekler puro yaktı, kadınlar tezahürat etti ve güldü ve yine de
Daha fazla baca düştü, daha fazla cam titredi ve
Çatı sabah saat 3'e kadar öfkeyle vurmaya devam etti,
Daha fazla panik yoktu ve hepsi binanın dayanacağını hissettim
Fırtınanın öfkesi. Ve öyle. "


Galveston'a nasıl girip çıktı.

A. V. Kellogg, Houston ve Teksas'ın istihdamında inşaat mühendisi
Merkez Demiryolu, Houston'da merkezi olan ilginç bir hikaye anlattı
Büyük Fırtına sırasında ve sonrasında Galveston'a nasıl girip çıktığını,
ve sıkı şehirdeki gözlemleri. Galveston'a gitti
Cumartesi sabahı, Galveston, Houston ve Henderson Yolu üzerinden geliyor
Fırtına başladıktan birkaç saat sonra.

"Galveston Körfezi üzerindeki köprüyü geçtiğimizde Galveston'a girdiğimizde,"
dedi Bay Kellogg, "Su dibe eşit bir yüksekliğe ulaşmıştı
Kazık bükülmelerinin kapakları veya pist seviyesinin iki metre altında. Sonrasında
Köprüyü geçmek ve iki mil ötesinde bir noktaya ulaşarak, biz
önümüzdeki pistin yıkanması nedeniyle durdu ve
Galveston, Houston ve
Henderson Track. Bir saatlik bu dönemde su bir ayak yükseldi ve
Bir yarım, pistin raylarının üzerinden geçiyor.

"Yardım treni, yarım mil daha yüksek bir yere dönmemizi işaret etti,
Yolcuların transfer edildiği yer, tren ekibi
yolcular ve yardım trenine gidiyor. Su bir
Galveston, Houston ve
Henderson izi ve müthiş bir şekilde batıya doğru akıyordu
hız. Tren ekibi, motorun önünde Wade'e zorlandı ve
Drift odunu pistten çıkarın.

"1: 15'te Santa Fe Union deposuna vardık. Günün o döneminde
Rüzgar artıyordu ve daha sonra yaklaşık bir hıza ulaşmıştı
Saatte otuz beş mil.

"Galveston'a geldikten hemen sonra Tremont Hotel'e gittim,
Nerede günün dengesinde ve gece boyunca kaldım. 5: 30'da
Su otelin rotunda içine sürünmeye başlamıştı ve saat 8'e kadar
Otelin zemininin yirmi altı inç yukarıdaydı, ya da yaklaşık altı ve
sokak seviyesinin yarım feet üzerinde.

"Otelin ön pencereleri patladı, çatı yırtıldı ve
Rotunda üzerindeki çatı pencereleri aşağıdaki yere düştü. .
Mülteciler, saat 5:30 ile 8 arasında otele gelmeye başladı.
Orada en az 800 veya 1.000 kişi güvenlik aradı. Zeminler saçılmış
gece boyunca insanlarla.

"Yönetici George Korst, hastalara yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı
fırtınanın etkilerinden ve onlara barınak vermek. Rüzgar ne zaman
Kuzeydoğudan üfleme yaklaşık kırk beş mil hızdaydı
Bir saat, ama saat 8'de doruğa ulaşmıştı, o zaman hız
Tamamen 100 mil. Otelin titreşimi bir kutudan farklı değildi
Araba hareket halinde. O gece uyumaya çalıştım ama çok fazla gürültü vardı
ve alamadığım binaların çökmesinden karışıklık
dinlenmek.

"Pazar sabahının erken saatlerinde ortaya çıktım. Sokaklardaki manzaralar basitçe
korkunç. Tremont Caddesi'ndeki su, sekiz metre indirmişti
Yüksek su işareti, kaldırımı iki blok kuzey için açık bırakarak ve
Tremont Hotel'in yedi blok güneyinde. Sokaklar enkazla doluydu,
Tellerin hepsi aşağıdaydı ve binalar çok hasar görmüştü
durum. İş bölgesindeki her bina bazılarına zarar verdi
kapsamı, ancak bir veya iki istisna dışında, belirgin bir şekilde vergi binası ve
Her ikisi de sağlam kalan ve fırtınadan geçen Union Depot
çizik olmadan.

"Mülteciler şehrin kalbine döküldü, birçoğu
Ama küçük kıyafetler ve puanlar neredeyse çıplaktı. Evsizlerdi ve
yiyecek veya içecek olmadan ve birçoğu hepsini kaybetmişti ve gerçekten
yoksul koşullar.

"Belediye Başkanı Jones, Pazar günü düzenlenen kitle toplantısı çağrısı yaptı.
Sabah saat 9'da ve çok sayıda önemli
vatandaşlar. Hükümler sağlamak ve acıyı hafifletmek için adımlar atıldı
mültecilerin ve ölülerin gömülmesi.

"Öldürülen veya boğulan insan sayısının muhafazakar bir tahmini
1.500 ila 3.000.

"Sabahın erken saatlerinde su kaynağının kesildiği öğrenildi
Bilinmeyen bir nedenden. İngilizceden kaynaklandığını düşünüyorum
Köprülere karşı üflenen gemi, boruları kesti. Hiç
Şehrin susuz olduğu olaylar ve
Houston vatandaşları durumu rahatlatmak için. Bağlı olan insanlar
Sarnıçlar, elbette, kaynakları süpürdü ve vardı
İş bölgesinde birkaç büyük rezervuar bulunacak.

"Rıhtımdaki sahne korkunç bir sahne oldu. Küçük çalışan filo ve
Daha büyük gemiler rıhtımlar ve demiryolu raketleri üzerinde yıkandı
Korkunç karışıklık. Mallory rıhtımları yıkıldı. Asansörler
parçalanmış. Üç okyanus gemisi rıhtımdan demirlendi ve görünüyordu
iyi durumda olmak. Nakliye çıkarlarındaki hasar bir şeydir
Muazzam, Huntington iyileştirmeleri tamamen süpürüldü.

"Şehirden olabildiğince çabuk çıkmaya çalıştım ve başarılı oldum
Yelken ilk yamaçta pasajı güvence altına almak, Annie K., Kaptan
Willoughby. Yirmi saniyelik kaymadan saat 11'de yelken açtık,
Gemide yedi kişi. Limanın dışına çıktığımızda korkunç bir bulduk
Gale üfleme ve deniz çok yüksek çalışıyor. Üç resif ve zirvenin altında
Down, North Galveston için kursumuzu belirledik.

"Pelican Flats'i geçerken İngiliz buharlı makinenin demir attığını görebiliyorduk
Demiryolu köprüsünün olması gereken yere doğru ve
su şebekesini açıkça kırdığı ve
şehirden tedarik. Kıyıdan başka bir okyanus gemisi görülebilir
Texas City, yaklaşık iki metre su gibi görünüyordu
normal bir gelgit. "Yarım ay deniz fenerinin birkaç yüz metre içinde geçtik
Bir kez durdu, ancak deniz fenerinin hiçbir kanıtı göremedi,
Tamamen yıkandı.

"Körfez suları yüzlerce karkas ölü ile saçılmış
hayvanlar. Beş kilometreye karşı koşarak çok tehlikeli bir pasajımız vardı
ancak saat 1: 35'te Kuzey Galveston'a ulaşmayı başardı.

"Kuzey Galveston'da bir gelgit dalgasının Yarımada'yı geçtiğini gördük,
Yolunda yıkım taşımak. Fabrika binası ve opera evi
Tamamen üflendi ve diğer binalar yok edildi. Vardı
Kuzey Galveston'da ölüm bildirilmedi, birçok zorluk vardı
unsurlarla savaş sırasında. "


Gazete Man'ın Tufan Grafik Tanımı.

"Modern zamanların en korkunç trajedilerinden biriydi.
Galveston. Şehir harap ve ölüler muhtemelen 1.000 numaralı olacak. "

Diyor Richard Spillane, tanınmış bir Galveston gazete adamı, ilk
mesleğinin kasırgadan sonra sıkı şehirden gelmesi ve
tehlikeli bir yolculuktan sonra Houston'a geldi. Devam etti:

"Ben sadece şehirden, belediye başkanı tarafından görevlendirildi ve
Vatandaşların Komitesi dış dünyayla temasa geçme ve cazibe
yardım. Houston, çalışan telgraf enstrümanlarının en yakın noktasıydı
Kablolar ve neredeyse tüm binalar arasında bulunabilir.
Burada ve Meksika Körfezi harap oluyor.

"Galveston'dan ayrıldığımda, dün öğleden kısa bir süre önce insanlar
Ölülerin derhal gömülmesi için organizasyon, yemeğin dağılımı
ve bir felaket döneminden sonra gerekli tüm işler.

"Galveston'un enkazı o kadar korkunç bir fırtına tarafından getirildi ki
Kelimeler yoğunluğunu yeterince tanımlayabilir ve
Şehir şiddetli bir denize giriyor. Hava Bürosu kayıtları rüzgarın
Ölçüm, saatte seksen dört mil hıza ulaştı
Enstrümanlar havaya uçtu, bu yüzden maksimum ne olduğunu söylemek imkansız.

"Fırtına Cumartesi sabahı saat 2'de başladı. Bundan önce harika bir
Körfezde fırtına öfkeleniyordu ve gelgit çok yüksekti. Rüzgar
Birincisi kuzeyden geldi ve gücün doğrudan karşısındaydı
Körfez. Körfez'deki fırtına plaj tarafında suyu yığılırken
Şehrin kuzey rüzgarı, suyun koydan koy kısmına yığıldı
şehrin.

"Öğleden sonra, şehrin ziyaret edileceği belirginleşti.
felaket. Plaj cephesinde yüzlerce konut aceleyle
terk edilmiş, aileler daha yüksek kısımlarında konutlara kaçan
şehir. Her ev, siyah veya beyaz olan mültecilere açıldı. Rüzgarlar
sürekli yükseliyorlardı ve sellerde yağmur yağdı. Rüzgar çok sertti
Yağmur bıçak gibi kesildi.

"Saat 5'e kadar Körfez ve Körfez'in suları bir araya geldi ve karanlıkla tüm
Şehir dalmıştı. Elektrikli ışık tesisinin ve gazın su basması
Bitkiler şehri karanlıkta terk etti. Sokaklara gitmek mahkemeye çıkmaktı
ölüm. Rüzgar daha sonra siklonik hızdaydı. Çatılar, sarnıçlar, porsiyonlar
binalar, telgraf direkleri ve duvarlar düşüyordu ve
Rüzgar ve binaların çökmesi aşırı derecede korkunçtu.

"Rüzgar ve sular Karanlıktan 1: 45'e kadar sürekli yükseldi
Sabah. Bunca zaman boyunca Galveston halkı fareler gibiydi
tuzaklar. Şehrin en yüksek kısmı su altında dört ila beş feet idi.
Vakaların büyük çoğunluğunda sokaklar derinliğe dalmıştı
on metre. Bir evden ayrılmak boğulmaktı. Kalmak mahkemenin ölümüydü
Enkazda. Böyle bir acı gece nadiren eşit olmuştur.

"Görünen bir sebep olmadan, sular aniden 1: 45'e düşmeye başladı
A. M. Yirmi dakika içinde iki ayak aşağı inmişlerdi ve daha önce
Gün ışığı sokaklar pratik olarak sel sularından kurtuldu. İçinde
Bu arada rüzgar güneydoğuya sapmıştı.

"Herhangi bir bina yaralanmadan kaçarsa çok az. Neredeyse yaşanabilir bir kuru yok
Şehirdeki ev. Ölümden kaçan insanlar dışarı çıktığında
Tumpest'in çalışmalarını ve en çok gördükleri selleri görmek için gün ışığı
Akla gelebilecek korkunç manzaralar.

"Avenue N'den Avenue P'ye üç blokta, Tremont Street'te gördüm
sekiz beden. Dört ceset bir bahçede idi. Tüm iş
Körfezden üç blok için ön cephenin her izinden çıkarıldı
Hitasyon, konutlar, büyük banyo kuruluşları, Olympia
Ve her yapı ya denize veya kalıntılarına yürütülen her yapı
Kentin kaprisine göre, kasabaya uzak bir piramitte yığılmış
Tempest.

"Şehre ilk aceleyle bakış, en büyük olduğunu gösterdi
en önemli şekilde inşa edilen yapılar,
en büyük. Yetimlerin evi, yirmi birinci cadde ve cadde m,
Kartların evi. Harabelerde kaç ölü çocuk ve mülteci var
tespit edilmez.

"St. Mary'nin revirindeki hastaların, görevlilerle birlikte, sadece
Sekizinin kurtarıldığı anlaşılıyor.

"Rosenberg Bulvarı'ndaki yaşlı kadının evi çöktü ve Rosenberg
Okul binası bir enkaz kütlesidir. Top Lisesi boştur
Kabuk, ezilmiş ve kırılmış. Şehirdeki her kilise, muhtemelen bir veya
İki istisna, harabeye aittir.

"Kalelerde neredeyse tüm askerlerin ölü olduğu bildirildi,
Geçici mahallelerde, onlara fırtınaya karşı hiçbir koruma vermedi
veya sel.

"Körfez cephesi uçtan uca harabeye.
Büyük depoların enkazı kalır. Asansörler tüm süper işlerini kaybetti
ve stokları sudan hasar görüyor.

"Fort Point'teki hayat tasarrufu istasyonu taşındı, mürettebat
Körfez boyunca on dört mil Texas City'ye süpürüldü. Kaptan Haines'i gördüm
Dün bana karısının ve mürettebatından birinin boğulduğunu söyledi.

"Texas City'deki kıyı, bir şehri yeniden inşa etmek için yeterli enkaz içeriyor. Sekiz
Fırtına sırasında körfez boyunca süpürülen kişiler alındı
Orada canlı. Beş ceset de alındı. Yaşayanlara ek olarak
ve fırtınanın Texas City, tabutlar ve tabutlarda yayınladığı ölüler
Galveston'daki mezarlıklardan birinden sudan avlandı
Orası.

"Pamuk Fabrikaları, Torbalama Fabrikası, Gaz İşleri, Elektrik Işığı
İşler ve neredeyse tüm endüstriyel kuruluşlar ya
harap veya sakat. Sel, yaklaşık bir inç derinliğinde bir balçık bıraktı
Bütün şehir ve gövde cesetlerinde hızlı ilerleme kaydedilmedikçe ve
Hayvanların karkasları, haşere tehlikesi vardır.

"Kaçmaların bazı hikayeleri mucizevi. William Nisbett,
Pamuklu adam, pamuklu borsa kalıntılarına gömüldü ve
Sabah kazıldığında birkaç çürükten daha fazla yaralanma olmadığında
parmaklar.

"Pamuk değişim sekreteri Dr. S. O. Young, anlamsızca vuruldu
Evi çöktüğünde, ancak su tarafından canlandırıldığında ve on taşıdığında
Kasırga tarafından bloklar.

"Bir çocuk doğurmuş bir kadın evinden
Bir Blok Blok Uzakta, onu taşıyan adamlar onu tutmak zorunda
başlarının üstünde, su beş feet derinliğinde olduğu için
etkilenmiş.

"Birçok hikaye, düşen evlerin ve mahkmatmların kaçtığı günceldi.
Galveston akşam Tribune'un editörü Clarence N. Ousley
Ailesi ve alt yarısında evinde iki komşunun ailesi
ufalandı ve üst kısım suya kaydı. İçinde bir tane değil
Ev yaralandı.

"Lavine ailesinin yedi kişiden altısının ölü olduğu bildirildi. Burnett'in
Aile sadece bir tanesinin kurtarıldığı bilinmektedir. Stanley G. ailesi
Pamuk değişim salonunda ölümle tanışan Spencer'ın
ölü.

"Batı ucundaki Mistrot House bir hastaneye dönüştü. Hepsi
Şehrin normal hastaneleri mevcut değildi.

"Yeni Güney Pasifik eserlerinden, kazıktan başka küçük kalır. Yarım
Milyon metre kereste taşındı ve Mühendis Boschke,
Şirket söz konusu olduğundan, tekrar başlayabilir.

"Sekiz okyanus vapacı, demirlemelerinden yırtıldı ve
koy. Kendall kalesi, otuz üçte bir dairenin üzerinde taşındı.
Texas City'ye sokak iskelesi ve Inman İskelesi'nin enkazında yatıyor. .
Norveçli vapur Gyller, Texas City ve Virginia arasında mahsur kaldı
Nokta. Batı Körfezi'nde bir okyanus gemisi döndü, çöktü
Bay Bridges aracılığıyla ve şimdi birkaç metre suda yatıyor
Demiryolu Köprülerinin Enkazı. Taunton buharlı gemiye taşındı
Pelikan Noktası ve Doğu Körfezi'ne doğru yaklaşık on mil uzakta mahsur kalıyor. .
Mallory vapur Alamo iskelesinden yırtıldı ve Pelican'a atıldı
daha önce sahip olan İngiliz vapur Kızıl Haç'ın daireleri ve yayları
oraya fırladı. Alamo'nun kıçı soba içinde ve yayının
Kızıl Haç ezildi.

"Kanalın başından beri diğer iki okyanus buharlı gemisi topraklanmıştır.
Bazı gemiler, mavnalar ve daha küçük zanaatlar, alt tarafa doğru
iskelelerin kaymaları. Houston Direct Navigation'ın römorkörü Louise
Şirket de bir enkaz.

"Ölüleri ve kayıpları tablo haline getirmek ve almak bir hafta sürecek
Yaklaşık para kaybı fikrine yakın bir şey. Güvenli
Şehrin mülkünün yarısının silindiğini ve
Sakinlerin yarısı mutlak yoksullukla yüzleşmek zorundadır.

"Texas City'de sakinlerin üçü boğuldu. Bir adam
Bir yanlış ve cesedi orada bulundu. Diğer iki adam daha girişimde bulundu
Fırtınanın yüksekliği sırasında defne cephesi boyunca öldürüldü. Orada
Texas City'de hikayesini anlatmayan çok az bina
fırtına. Otel tam bir harabe.

"Kıyıdan on mil iç kısımda küçük görmek ortak bir manzara
Steam lansmanları, gemiler ve istiridye yamaçları gibi zanaat. Hayat Teknesi
Hayattan tasarrufu sağlayan istasyonun yarım mil iç kısımdayken, bir gemi
Moses Bayou'ya demirlenmiş, yüksek ve kuru beş mil uzakta
Lamarque. "


1875 fırtınasından geçti.

"Galveston'u harap eden büyük fırtına bana
Eylül 1875'te o şehri süpüren korkunç ekinoktiyal fırtına, "
Dedi Dr. Henry Stanhope 500, 57 Washington Caddesi'nden Bunting,
Chicago.

"O zaman Galveston'da ikamet ettim ve deneyimim benzerdi
kaçan diğer birçok kişi için. Yaşam ve mülk kaybı
Harika.

"Galveston'un durumu şehri dalgalara maruz bırakıyor
şiddetli bir rüzgar fırtınasıdır. Ada otuz mil uzunluğunda ve oldukça dar.
Gerçekten sadece harika bir kum çubuğu, dört ila beş metre yukarıda yükselen
Körfez yüzeyi. En yüksek noktalarında kum bankaları daha fazla değil
suyun normal yüzeyinin on metreden daha fazla.

"Şehir, adanın kuzey ucunda girişte
Galveston Körfezi. Adanın sonu arasında körfezin açılması ve
Anakara, ağır bir şekilde iskeleler üzerinde suya ücretsiz bir süpürme sağlar
Rüzgar esiyor. Bu şekilde birkaç metre yüksekliğindeki dalgalar muazzam döküyor
Koyun içine su hacimleri, sularının birçok ayağı yükselmesine neden olur ve
ovaları taşmak. Körfeze doğru suların acelesi
Körfeze dar kanal girişi yeterli bir çıkış değildir ve
Sel şehre süpürür.

"Equinoctial fırtınaların o kadar şiddetli olması nadiren sırt akışı
su adayı su altında bırakır. Ancak çok ağır fırtınalarda olduğu gibi
En son kasırga, büyük dalgalar ada boyunca süpürebilir
Körfez ve Körfez'e geri dönerken yıkım çalışmalarına ekleyin
Körfezden.

"Evlerin mahzenleri yok. Birkaç tuğla sütunları üzerine inşa edilmiştir.
yerlerin üstünde ayaklar. Su yüksek olduğunda, birinciye kadar yıkar
zemin ve bazen binanın sakinlerini ikinciye götürür
hikaye. "1875'te fırtına vurduğunda, suyun kenarının yakınında bir evdeydik
Galveston'dan adanın beş mil aşağısında. Dalgalar evi kaldırdı
tuğla sütunları ve suya düşürdü ve kum bir açıyla eğildi
45 derece. Diğer ailelerle çok fazla bir eve sığındık
Daha yüksek bir zemin, ama orada bile ikinci hikayeye sürüldük. "


Sel sırasında korkunç deneyimler. Elli iki aile ölümle tanışır
Büyük bina-Rescuers'ın sevdikleri yok.

John Davis, karısı olan büyük bir düz binada daire var
öldürüldü ve kimin vücudu için enkazda araştırıyordu
yapı, evin elli iki aile olduğunu söyledi
çöktü ve hayatta kalan tek kişi oldu.

Polisler Joseph Bird ve John Rowan Cumartesi günü yaklaşık 100 kişiyi kurtardı
Fırtınanın öfkesinden. Sadece ne zaman polis karakoluna döndüler
Yüksek su devriye vagonunu yüzdü ve boğmakla tehdit etti
takım. Körfez sularının Batı'yı istila ettiği hakkında hiçbir fikirleri yoktu
Polise dönene kadar yaşadıkları şehrin bir kısmı
istasyon. Hemen evleri için başladılar, ancak aileleri vardı
süpürüldü. Polis kuşu karısını ve beş çocuğunu ve Rowan'ı kaybetti
karısı ve üç çocuğu.

Hitchcock'ta birçok mülteci alındı ​​ve Jacquard Hotel'e götürüldü,
Onlara mümkün olan her ilgiye verildi. Bu mültecilerin çoğu
yaralanmalardan muzdaripti ve bir süredir sudaydı.

Bu kişilerin çoğu sürüklenme ve sallarda yüzmüştü ve
Parti piyanoda karaya geldi.

Hitchcock, Camp Hawley'den yüz mühimmat kutusu bulundu.
Ve Huntington Wharf'tan bir kazık sürücüsü iç kısımlara birkaç kişiden sürüldü.
Yüz metre kasabada. Prairie herkesin sürüklenmesiyle kaplıydı
türler, ölü sığırlar, her boyutta su zanaat, arabaslar, vagonlar ve benzeri
beğenmek. Arama partileri Hall's Bayou'da düzinelerce ceset buldu ve gömüldü
onlara.


Ailenin süpürüldüğünü görüyor.

Houston'a ilk yardım treninde gelen mültecilerden biri
Texas City, Galveston'dan ve üzücü bir deneyime sahip olan
Hurricane, gübreleme tesisinde bir mühendis olan S. W. Clinton'du.
Galveston stok bahçeleri. Bay Clinton'un ailesi karısından ve altısından oluşuyordu
çocuklar. Evi yıkandığında ikisini almayı başardı
Küçük çocuklar bir sal için güvenli bir şekilde ve onlarla çaresizce sürüklendi.
Salı her açıklamanın enkazıyla çarpıştı ve ikiye bölündü
ve oğullarının boğulmasına tanık olmak zorunda kaldı,
Onlara herhangi bir şekilde yardım edin. Bay Clinton, şehrin bir kısmının bir şey olduğunu söylüyor
Su kütleleri.


Kaçtı, ama karısını kaybetti.

Otuz sekizinci cadde ve Avenue M'de yaşayan bir slater olan Bay Jennings
1/2, Galveston, anakaraya Clinton ile aynı şekilde geldi.
Karısını kaybettikten sonra yola çıkıp yüzerek etrafta dolaşarak
anakaraya ulaştı.

William Smith, yaklaşık 18 yaşında, evi Batı Teksas'ta olan bir çocuk vardı
dar bir kaçış. Young Smith rıhtımdan üflendi ve karaya çıktı
Dalgalı odun. Ayakta tutmak için yaşadığı zorluğa rağmen
Sonuna kadar durdu ve kıyı güvenli ve sağlam bir şekilde ulaştı.

A. L. Forbes, bir Amerika Birleşik Devletleri posta memuru, arabası bir
Pazar günü Galveston'dan uzak olmayan bölgeden geçen tren,
Oyster Creek'te tren ekibinin ve yolcuların çığlık attığını söyledi
Bir kütle enkazdan çıkıyor. Birkaç kişi çığlıkları cevapladı ve
Bir çatı altında tutturulmuş bir negro kadın buldu. Onu çıkardılar ve o
kurtarıcılarına çatı altında başkaları olduğunu bilgilendirdi. Daha fazla arama
tüm renkli kişilerin dokuz ölü bedenin bulunmasıyla sonuçlandı.

Tren Angleton'a, hapishaneye, tüm kiliselere ve
Ev sayısı havaya uçmuştu.


Dünya üzerinde gerçek bir cehennem.

Joseph Johnson, Austin'in önde gelen vatandaşı, Tex. , kimin arasındaydı
Eksik Liste, Çarşamba akşamı, doğrudan Galveston'dan eve geldi,
ve ailesi tarafından sevinçle karşılandı. Bay Johnson Galveston'a gitti
Felaketten bir gün önce Cuma ve tüm korkunç sırasında oradaydı
Fırtına ve Salı gecesine kadar, kurtarma çalışmalarına yardım etti ve
Bazı üzüntü manzaraları gördüm. Hayatta kalanların çoğunun geçtiğini söyledi
neredeyse mucize ile sel. Siyah saçlı genç adamları gördü
Cumartesi çileden çıkın, saç tamamen beyaza döndü
Pazar.

"Bir yıl 5.000 adam alacaktı" diyor, "sokakları temizlemek ve
Galveston kasabası, harabe bu kadar eksiksiz. Amerika'daki en büyük yalancı
Oradaki mevcut iş durumuna adalet yapamadı. İçindeydim
Fırtına sırasında Tremont Hotel. Bina ile tahttan edildi
mülteciler; Kadınlar gece boyunca dua ediyorlardı ve
Rüzgar, binaların kazası ve dalgaların sıçramasına karşı duyulabilir
bina. Biz otel her dakika inmek için bekledik. Gün ışığında
Pazar sabahı ben ve diğer dört tane kalıntıyı görmeye başladım. Geçtik
Bir blok içinde sekiz ceset ve plaja ulaştığımızda
Sular hala yükseliyordu, biraz zaman kaldık ve oradayken
Dakikada bir vücut bizi geçti, gelgitle yüzdü. Evler
Eskiden zarif bir enkaz kütlesi.

"Şehri terk ettiğimde, çürüyen insan vücudundan kokusu basitçe
Korkunç ve neredeyse dayanılmaz. Olabilecekleri zorluklarla
Hiç işlenmedi ve şimdi işi yapabilen tek şey Zenciler. .
Görme mide bulanıyor. Kimlik için herhangi bir çaba sarf etmek imkansızdır,
Onlardan alınan mücevherlerin ve değerli eşyaların kaydını tutmak dışında. Tüm
Soruşturma tutma iddiası dün terk edildi. Cesetler yığılmış
drays üzerinde ve suya indirildikleri iskeleye taşındı.
Birçok hayvan gibi diğerine yığılırlar, imkansızdır
onlara dikkat etmek için. Yoksul ve zenginlerin bedenleri tedavi edilir
bu şekilde. Arkadaş arayan yüzlerce erkek ve kadın veya
Kayıplar arasında bulunan akrabalar, cesetlerin bulunduğu yerleri çevreleyin
ele alınır ve sıkıntı çığlıkları neredeyse dayanılmazdır.

"Adada görebildiğim kadarıyla yaşayan bir hayvan yoktu.
Binlerce sığır ve at başı boğuldu ve öldürüldü. Kedi yok veya
Köpekler fırtınadan kurtuldu ve kuş görülmeyecek. Kimse Yapamaz
Ölüm sayısının güvenilir bir tahmini gibi bir şey. Yürümek zorunda kaldım
Benden önce anakaraya indiğim yerden on iki mil boyunca
Enkazdan çıktım. Su, sahili bir mesafe için süpürdü
İç kısımda yirmi mil ve tüm bunların her yerinde ölü bedenler görülecek
bölge. Tren almak için yürüyüşümde çok sayıda geçtim. Koku
Anakaranın bu fırtına süpürülmüş kısmı korkunç. Tahmin ediliyor
Körfez suları tarafından 5.000'den fazla sığır boğuldu.
bölüm."


Zengin bir İngiliz'in garip ölümü.

Galveston'daki en acınası acı hikayelerinden biri getirildi.
Güney Pasifik Treninin yeni geldiği Cuma sabahı ışık
Houston'dan Orleans. Yolcular arasında Bayan Mary Quayle vardı
Liverpool, İngiltere ve Gloversville, N.Y.'den Bay Jonathan Hale
Quayle, Perşembe günü oraya gelen New York'tan Galveston'a geldi
Fırtınadan önce, kocası Edward Quayle, bir tabloater eşliğinde
Liverpool pamuk değişiminde. Bayan Quayle ve kocası aldı
Lucas Terrace'deki daireler, doğu ucunda şık bir yer
Galveston Adası.

Bütün gün Cumartesi, fırtına günü, kocası iyi hissetmiyordu
ve çoğu zaman odasında kaldı, bir kanepede uzanıyordu. Ne zaman
Saat 8'den sonra fırtına çok kötüleşti ve pencereye gitti
Ara sıra bir parıldayarak görmeyi umarak karanlığa dikkat edin
yıldırım, yıkım tehlikesi olsun ya da olmasın, büyük ölçüde
korktum. Aniden alışılmadık derecede şiddetli bir rüzgar ve pencereden çıktı
Bay Quayle'nin izlediği, tam anlamıyla sanki güçlü bir şekilde emildi
hava pompası ve onunla birlikte alındı. Bayan Quayle, olduğu kadarıyla
açıklayabilir, yönünde çizilmek yerine
Storm, odasının kapısına karşı ters yöne atıldı.

Duygularına geldiğinde, ciddi şekilde incinmediğini buldu ve başladı
kocasını aramak için. Cevap yoktu ve korkusunda adil
adını çığlık attı. Bitişik odayı işgal eden Bay Hale,
onun yardımı ve Pazar sabahının şafağına kadar ona baktı. O zaman onlar
Birlikte dışarı çıktı ve şehrin bitişik kısmını onun için aradı
Kayıp koca. Ama onun bir izi bulunamayacaktı. Arama
Pazartesi gecesine kadar devam etti, o zamana kadar tüm yaralı bakıldı
Çünkü mümkün olan en iyi şekilde ve tüm yüksüz ölüler çürük olmuştu.
Sonra Bay Hale, Bayan Quayle'yi Houston üzerinden New Orleans'a getirdi ve
Hemen New York için Louisville & Nashville trenini aldı.

Bay Quayle, kişisine çok değerli bir mücevher ve oldukça büyük
kaybolduğu sırada para toplamı. Neyse ki, Bayan Quayle
İngiltere'ye geri dönmesi için yeterli para. O tamamen
Korkunun üstesinden gelmek ve henüz orta yaşa ulaşmamış olmasına rağmen,
zayıf, yıpranmış bir yaşlı kadın olmanın tüm görünümü, çok korkunçtu
Son zamanlarda ve denenen çilesi oldu. Onun içinde kalmaya zorlandı
Seyahat ederken rıhtım.


Gördükleri tarafından sinirlenmemiş.

Michael B. Hancock, 3452 Dearborn Street, Chicago, sahnelerden sinirlenmedi
Salı günü Galveston kalıntılarına tanık olduğu korkudan acele etti
Stricken City'den ayrılmak ve Perşembe öğleden sonra Chicago'ya geldi.
Ölü bedenlerin manzaraları sürekli ondan önce ve ona göre
Açıklamalar, ilk ayağını ilk ayarladığından beri pratik olarak uykusuz kalmıştı
adada.

Pullman araba porter olan Hancock, Chicago'dan Austin'e koştu,
Tex., Ama Pazartesi günü seyahatinin sonuna geldiğinde,
Galveston'da felaket ve Austin'den ayrılan bir yardım partisi ile gitmeye karar verdi
O gece. Yardım treni sadece Houston'a kadar ilerleyebildi,
ve oradan mallar kıyıya taşındı ve gemiye koydu
küçük gezi vapur.

Hancock'a şefi Frank Alphons eşlik etti. Onlar
Yardım partisindeydiler, kazıklar tarafından birkaç kez durduruldular
Vapur inişlerinde. Çok zorluktan sonra bir görüş kazandılar
şehir ve ölüler.

Gezilerinin ortasındayken, United tarafından hesaplandı
Devlet askerleri ve toparlanmasına ve yakılmasına yardımcı olmayı emretti
ölü bedenler. Acquiesce'e değerken,
askerler ve sonra plaj için koştu. Küçük bir tekne onları taşıdı
anakara ve on iki mil önce zorla yürüyüş yaptılar
Houston'a götürmek için bir araç elde edebildi. Houston'a ulaşmak
Gece geç saatlerde Austin ve Kuzey için bir kerede başladılar. Alphons
Louis'de durdu ve Hancock doğrudan geldi.

Perşembe gecesi evinde görüldüğünde Hancock şunları söyledi:

"Enkaz Galveston şehrindeki manzaralar en korkunçtu
hiç tanık oldum. Ölü bedenler her yerdeydi. Şehrin bir kısmı vardı
lekelenmiş. Körfez evleri boyunca iki mil uzakta
yıkandı ve sadece temeller kaldı. Su henüz yapmadı
tamamen geri çekildi ve iş blokları ve ince konutların bir kez olduğu yer
Durdu, temelleri işaretleyen deliklerdi. Bunlar doluydu
Yüzen kalıntılar ve boğulmuş cisimler.

"Çalışma partileri geleceğinden, manzara aşırı derecede korkunçtu
bu deliklerden birinde ve ölülerin bedenlerini
Kirli su havuzları. Herkesin kurtarmak için çalışması bekleniyordu
öldü ve askerler Alphons'u ve beni korumaladı ve bize yapacağımızı söyledi
işe yardımcı olmak zorunda. O zaman bir parti izlerdik
bekçi altında çalışan beş adam. Cesetleri kırıyorlardı ve
Onları daha yüksek yerlere çekip sonra tahtalara yığmak
onları yakmaya hazırlık.


[İllüstrasyon: Ayakkabı Mağazası Enkazı, Market Street, Galveston.]

[İllüstrasyon: South Side Power House, Tam Batık.]

[İllüstrasyon: On iki erkek ve kadının mucizevi bir şekilde kurtarıldığı yerlerde.]

[İllüstrasyon: Y. M. C. A. Bina. Çevrenin tam bir enkazını göstermek
Binalar.]

[İllüstrasyon: Plajdan Yarım Mile Enkaz Görünümü]

[İllüstrasyon: Avenue K School Binası'nın görünümü.]

[İllüstrasyon: Galveston'daki Fırtınanın Çalışmaları.]

[İllüstrasyon: fırtına kurbanlarının cesetlerinin kaldırılması.]


"Tıpkı bazı düzenliler bize korkunç bir çığlık ortaya çıktı
kurtarma işine katılan adamlardan. Çabuk koşmak
Sorun, işçilerden birinin
askerler. Başka bir asker onu tüfeğiyle örtüyordu. Adam, bir
Meksikalı, perişan kıyafetler giymiş ve sarkık bir sombrero giymek
Bir elle cebinde olan kalabalığa göz atıyor. Onun esir
kolunu aniden kavradı ve elini cebinden sürükledi ve beş
Cesetlerden hacklediği parçalanmış parmaklar yere düştü.
Her birinin üzerinde bir veya daha fazla halka vardı.

"O zamandan önceki bu suç kanıtlarının görüşüyle ​​işçiler görünüyordu
delirtmek ve 'onu lynch!' 'Yak!' için yapılmış
talihsiz sefil. Ondan önce durgun ve hareketsiz duruyordu,
Ama yaklaşan tehlike cesaretini salladı ve yere battı
Merhamet için yalvarıyor. Ama canavar için merhamet yoktu ve erkekler
sadece o zaman ve orada onu öldürmesi engellendi
Askerler.

"Onu bize bırak," dedi partiden sorumlu onbaşı
adamları mahkumun etrafında. 'Onun davasına katılacağız' ve bununla
Meksikalıların yürüdüğü ve bir gönderiye daha fazla değil
Sakile olduğu cesetlerden on beş metre. Dört askeri seçmek
Bir ateş parti, onları mahkum adamdan on metre kadar sıraladı ve
'Ateş!' Kelimesi Dört mermi Ghoul'un vücudunu deldi ve öldü.
Bu, elde edilen hızlı adaletin bir ölçüsüydü
Galveston'daki Vandallar. Bu davanın yanı sıra, birkaç tane daha duydum.
Suçlu erkeklere kısa bir mahkeme savaşının avantajı verildi, sonra mahkum edildi
Ölüm ve vuruş.

"Alphons'a bu tür işlerden hiçbirini istemediğimi ve
asla bedenleri ele alma fikrine dayanamadım ve
kaçmak. Benimle hemfikirdi ve yavaş yavaş askerlerden uzaklaştık
Ve sonunda koştu ve plaja ulaştı. Burada küçük bir çocuk kiraladık
Bizi anakaraya sattı ve oradan on iki milden önce yürümemiz gerekiyordu
Bizi Houston'a geri götürmek için bir teçhizat alabiliriz.

"Galveston'a dönmek isteyeceğim uzun zaman alacak veya
Orada tanık olan korkunç sahneleri unutmadan önce. Ayrıldığımdan beri
Orada bütün gün ölü bedenleri görüyorum, keskin ve sert yalan söylüyordum,
yüzlerinde terör görünüşüyle, sanki bir
Elbette ölüm onlardan önce geliyordu ve geceleri yardım etmeyi hayal ettim
onları hallet. Sana böyle şeylerin bir erkeğe giydiğini söylüyorum ve kutsasın
Galveston'da olduğumu unutabildiğim zaman.

"Kalıntılar, gelgit dalgasının şehri geniş tarafa vurmuş olması gerektiğini gösteriyor,
Binalar neredeyse düz bir çizgide yıkandığı için
sahil. Dalga, binaları iç kısımda on iki blok kadar süpürdü.
Yaklaşık iki mil alan. Bu yıkık kısım, en iyi bölümden oluşuyordu
şehir. Tüm şehir binaları ve tüm iş kısmı
Şehir süpürüldü ve işin bulunduğu yerleri işaretlemek için hiçbir şey kalmadı
Tahtalar ve ölülerle dolu yarı batık temeller dışında bloklar durdu
bedenler.

"Evsiz hale getirilen ve ayrılamayan sakinler
Şehir şimdi ABD hükümeti tarafından döşenmiş çadırlarda yaşıyor.
Birkaç dağıtım istasyonu kurulmuştu ve erkeklerin güçleri
Talihsiz insanlara yiyecek ve kıyafet vermekle meşgul. Ortaya çıktı
hüküm eksikliği olmak, ancak su azdır ve buz yoktur.
Biz oradayken ısı neredeyse dayanılmazdı ve kokusu
Cesetler yardım partisinin görevini hoş bir şey yaptı. su
Birkaç mil boyunca çekilmeli. Elektrik ışığı bitkisi yok edildi
Ve şehir ışıksız, ama ay parlak bir şekilde parladı ve
Vücutları bulma işi gece gündüz taşındı.

"Tanıdık kişiler tarafından boğulan sayının muhafazakar tahminleri
Şehir ile hayat kaybı 5.000'e yerleştirin. Kimse kaç tane bilmiyor
öldürüldü ve doğru bir ifadenin her zamankinden oluşması zor olacak
Yetkililer ölüleri tanımlama girişiminde bulunmadıkları için,
ancak şehri temizlemeye yönelik tüm çabalarını büküyorlar
bir haşere önleme emri. Öldürülenlerin ilk akrabaları
Arama partilerine eşlik etmesine izin verildi, ancak bu da
Bir yöntemi yavaşlatın ve şimdi kazıklara herhangi birini önlemesi talimatı verilir
Yardım partilerinin şehre girmeleri ile bağlantılı.

"İlk iki gün boyunca cesetler vapurlarda denize gerçekleştirildi ve
denize atıldı, ama şimdi yetkililer katledilenleri yığınlarda yığılıyor
aralarında tahtalar ve kereste parçaları ve doyduktan sonra
Yağ ile kazın, onlara ateş açın.

"Galveston'u yeniden inşa edecekleri pek mümkün görünmüyor, en azından
şimdiki konumunda. Şehir durdu ama deniz seviyesinin biraz üzerinde,
ve toprak kumludur, bu da en çok yıkımını açıklayan
temellere bile binaların.

"Birçok mülteci bizimle kuzeye geldi ve hepsi acele ediyor gibiydi
Çirkin sahnesini bırakın. Sanki şaşkınmış gibi davrandılar ve birçoğu
Kaçışları hakkında akıllıca konuşamıyor. Hat boyunca biz
farklı insanların güvenliği ile ilgili sorularla kuşatıldı,
Ama elbette sorgulayıcılarımıza güvenilir veremedi
bilgi.

"Teksas üzerinden kasırga tarafından vurulan daha küçük kasabalar vardı
Binalar patladı ve birkaç kayıp ortaya çıktı. Ancak Galveston
gelgit dalgasından muzdarip olan tek şehirdi ve bu
büyük yaşam kaybı. Galveston'daki ölülerin çoğu boğuldu ve ama
Düşen kerestelerden çok azı öldürüldü. Houston'da birkaç bina
üflendi ve yaklaşık on kişi öldürüldü. "




Bölüm V.

Gerçek durumu olur olmaz dünyanın her yerinden gönderilen rahatlama
İşler bilindi-milyonlarca dolar abone oldu ve binlerce
Desole edilmiş şehre yönlendirilen malzemeler.


Galveston'dan Belediye Başkanı Jones, yardım için Amerika Birleşik Devletleri'ne itiraz etti
11. inst. ve yanıt hızlı ve liberal idi.

Belediye Başkanı Amerika Birleşik Devletleri ve Dünyadan Korkmadı
ona sansasyonel derdi, çünkü kimse yargılamak için daha iyi nitelikli değildi
Durum ondan.

Selden hemen sonra neredeyse her saat geçirmişti.
şehir ve harikalar yaratmıştı.

Vatandaşları organize etti, kendi parasını verir, başkalarını teşvik etti-
ondan daha isteksiz-kalplerini ve cüzdanlarını açmak ve aslında, aslında
felaketten günler sonra dinlenmedi.

Temyiz verilmeden önce birkaç kez şehirde olduğu gibi,
Şeylerin durumunu iyice biliyordu.

Bu nedenle, genel halk söylediklerine güveniyordu:

Aynı gün Galveston Genel Yardım Komitesi
takip etme:

     "Galveston, Tex., 11 Eylül. -Amerika'nın halkına:

     "Yaşam kaybının muhafazakar bir tahmini
     3.000; En az 5.000 aile barınaksız ve tamamen yoksul.
     Nüfusun geri kalanı daha büyük veya
     daha az derece.

     "Tek bir kilise, okul veya hayır kurumu değil
     Galveston çok fazla vardı, sağlam kaldı. Bir bina hasardan kaçmadı
     ve tam sayının yarısı tamamen yok edildi.

     "Gıda, giyim ve ev eşyalarına derhal ihtiyaç var.
     her türlü. Yakın şehirler kadınlar ve çocuklar için sığınma açacaksa
     Durum büyük ölçüde rahatlayacak.

     "Sahil şehirleri bize su ve hükümler de dahil olmalıdır.
     gazyağı yağı, benzin ve mumlar.

        "W.C. Jones,
            "Belediye Başkanı.

        "M. Lasker,
            "Başkan Adası Şehir Tasarruf Bankası.

        "J. D. Skinner,
            "Başkan Pamuk Borsası.

        "C.H. McMaster,
            "Ticaret Odası için.

        "R. G. Lowe,
            "Yönetici Galveston News.

        "Clarence Owsley,
            "Yönetici Galveston Tribune.

        "Galveston Yerel Yardım Komitesi üyeleri."

Washington'daki Hazine Sekreteri, ortak bir telgraf aldı.
Postmaster Griffen ve Galveston'daki özel koleksiyoncu Rosenthal.
Bu, fırtınanın neden olduğu yıkımı açıkladı ve şunları söyledi:

"Binlerce evsiz ve yoksul. Özel evde beş yüz korunaklı,
ki bu pratik olarak çatısız. Eski özel ev çatısız ve pencereler patlamış
dışarı. Çadırlara ve 30.000 rasyona ihtiyacım var. Vatandaş Yardım Komitesi hepsini yapıyor
güçlerinde, ancak hasarsız hükümlerin stoku tükendi. Tüm
barındırılan insanlar, sıhhi inşa etmeye devam etmek için ekstra kuvvet altı erkeğe ihtiyaç duyuyor
durum. Rölyef acilen talep edildi. "

Sekreter, hükümet gelir kesici Onondaga'yı Norfolk'tan gönderdi.
Mobile, Ala., Galveston'a malzeme taşımak için.

Temyiz Meiklejohn Vekili Meiklejohn
Washington, St. Louis'den özel bir trenin kiralanmasına izin verdi.
Çeyrek Maddeleri ve Komiser Malzemeleri
Galveston'da yoksul.

Savaş Departmanı tarafından hemen sevkiyat için emir verildi
855 çadır ve 50.000 rasyon Galveston'a. Bu mağazalar ve malzemeler
Louis ve San Antonio arasında bölünmüştü.

12 Eylül Vali Sayers aşağıdaki ifadeyi yayınladı:

     "Austin, Tex., 12 Eylül.-Galveston'daki koşullar tamamen kötü
     bildirilen. Bununla birlikte, iletişim arasında yeniden kuruldu
     ada ve anakara ve bundan böyle malzemelerin taşınmasından sonra
     daha az zor olacak.

     "Şehri temizleme işi oldukça iyi ilerliyor ve
     Adjutant-General Scurry, belediye başkanının yönetimi altında devriye geziyor
     Şehir, depredasyonları önlemek amacıyla.

     "Yerlerin sayısına ilişkin en muhafazakar tahmin
     onları 2.000'de.

     "Bu devletin vatandaşlarından ve ayrıca diğerlerinden katkılar
     Devletler, hızla ve liberal olarak geliyor ve güvenle
     Önümüzdeki on gün içinde restorasyon çalışmasının
     Galveston halkı iyi ve enerji ile başlamış olacak
     ve başarı.

     "Tabii ki, mülkün yok edilmesi çok büyük, daha az değil
     10.000.000 dolardan fazla, ama bu harika bile umuluyor ve inanılıyor
     Enerji ve kendine güven ile kayıp aşılacaktır.
     insanlar.

        "Joseph D. Sayers, Vali."

Aynı gün Galveston Genel Yardım Komitesi bunu gönderdi
İşlerin Durumunun İfadesi:

     "Çok sayıda taziye ve teklif telgrafı alıyoruz
     yardım. Yakın şehirler tedarik ediyor ve yeterli
     Hemen ihtiyaçlar için yiyecek, giyim, vb. Daha uzak şehirler olabilir
     Para göndererek bize en iyi şekilde hizmet edin. Çekler John'a ödenebilir hale getirilmelidir
     Sealy, Finans Komitesi Başkanı. Tüm malzemeler gelmeli
     W. A. ​​McVitie, Başkan Yardım Komitesi.

     "Haftalar boyunca giymek ve beslemek için 25.000 kişimiz var ve
     ev eşyaları ile donatın. Bunların çoğu evsiz ve
     Diğerleri, harap konutlarını yaşanabilir hale getirmek için paraya ihtiyaç duyacaklar.
     Bundan dünya ne kadar paraya ihtiyacımız olacağını anlayabilir. Bu
     Komite, zaman zaman ihtiyaçlarımızı daha fazlası ile bildirecektir
     Özellik. Binbaşı R. G. Lowe'nin bu tarihinin gönderilmesine atıfta bulunuyoruz,
     komitenin tamamen onayladığı. Tüm iletişimciler lütfen
     Bu cevabı doğrudan yanıt yerine kabul edin ve
     Tüm nüfusun içten şükranları.

        "W.C. Jones, Belediye Başkanı.
        "M. Lasker,
        "J. D. Skinner,
        "C.H. McMaster,
        "R. G. Lowe,
        "Clarence Owsley."

Albay Amos. Genel Müdür Yardımcısı S. Kimball,
New York, Temyiz Gününde Salı günü Ordu Yüklenicileri tarafından bilgilendirildi
Bayan Helen Gould'un 50.000 ordu rasyonu satın aldığı gönderildi
Galveston hastaları. Rasyonlar Pennsylvania'dan başladı
Jersey City'deki tren istasyonu 3 s. M. aynı gün. Bayan Gould gitti
Doğrudan orduya hüküm veren müteahhitlere ve
Askerler için döşenenlerle aynı sipariş verilen rasyonlar
Pastırma, konserve etler, fasulye, sert ekmek ve kahve.

Chicago Teksas Valisine 25.000 dolar gönderdi; Andrew Carnegie verdi
20.000 dolar nakit; Sir Thomas Lipton, Londra'dan yöneticisine geçti.
New York aynı anda 1.000 dolar gönderecek; Davenport, IA., Gönderildi
Hemen 1.600 dolar; Philadelphia, Vali Sayers'ı 5.000 $ Kablolu Kablolu
gecikme; American Steel Hoop Company, American Tin Plaka Şirketi ve
American Steel Company her biri 10.000 dolar verdi ve Güney Pasifik
Demiryolu Şirketi, 5.000 dolar; Chicago bir tren yükü başlattı
güneye, Kaliforniya eyaleti gibi; demiryolları taşıyor
Arabalar ücretsiz; Chicago, New York ve Kansas'ta birkaç gazete
Şehir ya para verdi ya da doktorlar, hemşireler ve
Galveston'a en iyi rekor süreyi yenme emirleri ile tıbbi malzemeler;
Cincinnati 1.000 dolar ile başladı ve bu miktarı günlük olarak abone etti
günler; Cleveland, O., 2.500 dolar telgraf etti ve sonra 15.000 dolar kazandı; 30.000
Rasyonlar ve 900 Amerika Birleşik Devletleri Ordu çadırları St. Louis'den
Amerika Birleşik Devletleri Mahallesi Ofisi; Colorado Springs Belediye Başkanı,
Colo., Vatandaşlar tarafından aynı anda 2.000 dolar göndermeleri söylendi ve bunu yaptı;
ABD'nin neredeyse tüm tiyatroları fayda sağladı; durumu
Hindistan Kıtlık Yardım Fonu'nda 500 dolar kalan Kansas bunu gönderdi;
Teksas Eyaleti halkı Austin'deki Valiye 15.000 dolar gönderdi;
Houston, Tex., 2.000 dolar nakit topladı; neredeyse hepsinin valileri
Devletler, çalışanlarına abone olmaya çağıran bildiriler yayınladı.
Yardım Fonu, Şehirlerin Çoğu Belediye Başkanı Aynı şeyi yapıyor-
Sonuç olarak, Vali Sayers'ın yaklaşık 250.000 dolar nakit parası vardı
o (Salı) gecesi, yüzlerce daha fazla
görüş ve çağrı içinde.

Perşembe gününe kadar elinde 900.000 dolar vardı ve Cumartesi günü 1.500.000 dolar vardı.
ek olarak birkaç bin araba
Sıralar-Sağlar, İlaçlar, Dezenfektanlar, Meyveler, Giysiler, Şaraplar İçin
Hasta, çadırlar, bandajlar, sobalar, yağ-muhtemelen olabilecek her şey
gerekli.

Tam olarak 2.500.000 $ 'ın taşımak için gerekli olacağı tahmin edildi.
Sonbahar ve kış boyunca ve bir sonraki baharda hastalar
Binlerce kişi hastaydı ve hiçbir şekilde sağlayamıyor
kendileri. Galveston'da tamamen 50.000 erkek, kadın ve çocuk vardı
ve hayır kurumuna bağımlı olan orta ve güney Teksas.

Cuma gecesi Vali Sayers, iki önemli plana karar verdi
aksiyon. Birincisi, tüm yiyecek ve kıyafetlerin gönderilmesine izin vereceğiydi
Doğu ve batıdan Galveston'da yoğunlaşacak bunun kullanımı için
Şehir ve aynı zamanda bu şehre 30.000 işçinin kullanımı için
Otuz günlük bir süre, aynı şey, insan başına günlük 1,50 $ ödenecek
O zaman yardım fonundan çıktı. Ayrıca tüm talepler
Galveston Yardım Komitesi'nden para verilecekti.

İkinci kararı, kişisel olarak ihtiyaçlarına bakacağıydı.
Anakaradaki Körfez Kıyısı boyunca 30.000 yoksul, onlara
un ve pastırma ile ve ayaklarına girene kadar onları devam ettirin
Tekrar. Galveston Komitesi Başkanı Sealy,
Galveston Durumu Vali dış noktalara bakarken.

O gece Galveston'dan yerel bir komite Houston'a gönderildi ve
Virginia, alıcı ve dağıtımının sorumluluğunu üstlenecek
Galveston halkı için oraya gelen malzemeler. Ciddi bir konu
yetkililerle sadece sahil noktalarında değil, aynı zamanda
Galveston yakınlarındaki şehirler, sertlerin, kumarbazların ve
Tufandan sonra terk etmek zorunda kalan kaba karakterler genellikle
Galveston Adası çalışmayacakları için. Diğerleri anakaraya sürüklendi
Galveston karşısında ve komşu kasabalara yüzlerce
Kalabalıklar arasında yankesici ve benzerleri umudu.

Tüm bu düzensiz karakter toplantısı barış memurlarını yerine getirdi
Geleceğe karşı huzursuz. Galveston'daki polis ve birlikler ve
Anakaradaki özel subaylar sürekli olarak uyarı içindeydi
Sorun ve tüm olası hırsızlığı önleyin ve üstünü almadılar
Bir veya daha fazla puan çekene kadar bu elementin eli. Bu arkadaşlar
cömert insanlar tarafından gönderilen hükümleri ve malzemeleri çalacaktı
Dışarı ve ne zaman yakalandığında gecikmeden vuruldu.

Aşağıdakiler Galveston'dan 15 Eylül Cumartesi günü gönderildi.
Durumun ne kadar ciddi olduğunu gösterdi:

     "Galveston, Teksas, 14 Eylül.-Hon. Joseph D. Sayers, Vali: Sonra
     Burada mümkün olan en iyi soruşturma,
     Size ve sizin aracılığıyla Amerikan halkına böyle bir felaketin
     tarihimizde herhangi bir topluluk veya bölümün
     ülke. Yaşam kaybı korkunç ve asla doğru olamaz
     azimli. 5.000 ila 8.000 kişi olduğu tahmin ediliyor.

     "Galveston'da yaralanmayan bir ev yok,
     Binlerce yok edildi. Mülk kaybı temsil eder
     Güvenli bir şekilde altmış yıl ve daha fazla milyonlarca birikim
     belirtilmiş. Bu koşullar altında, on bin kişi evsiz ve
     tüm nüfusun bir stres ve gerginlik altında olduğu yoksulluk
     farkına varmak zor, doğrudan büyük saatimizde hitap ediyoruz
     İnsanlığın sempatisine ve yardımına olağanüstü durum.

        "Walter Jones,
            "Belediye Başkanı.

        "R. B. Hawley,
            Kongre Üyesi.

        "McKibbin,
            "Teksas Komutanlığı Dairesi."

General McKibbin, üç gün önce şehre baktığında,
Washington'daki Savaş Departmanına belki 1.000 kişinin
öldü. Ordu subaylarının genellikle olduğu gibi muhafazakar bir adamdı ve
Muhtemelen 8.000 kişinin kaybettiğini belirten bir açıklama imzaladığında
İmzası onunla ağırlık taşıdı.

Amerika Birleşik Devletleri halkı sadece derinlemesine sempati duymakla kalmadı.
Teksas hastaları, ama diğer ulusların da. Başkan Loubet,
Fransa, Başkan McKinley'e aşağıdaki nazik mesajı gönderdi.
Washington:

     "Rambouillet cumhurbaşkanlığı, 12 Eylül.-Ekselanslarına, Başkan'a
     Amerika Birleşik Devletleri:

     "Durumun durumunu harap eden felaket haberleri
     Teksas beni derinden hareket ettirdi. Geleneksel dostluğun duyguları
     İki cumhuriyetin hangi birleştirdiği aklınızda hiç şüphe bırakamaz
     Cumhurbaşkanı, hükümetin çok samimi payıyla ilgili olarak
     cumhuriyetin ve tüm ulus,
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok aile için böyle acımasız bir çile olduğunu kanıtladı.

     "Fransa'nın üzüntüye katılması da doğaldır.
     Sevinçte olduğu gibi, Amerikan halkının. İhale etmek için kalbe götürüyorum
     Ekselanslarınıza en içten başsağlığı ve
     Kurbanların aileleri etkilenen sempatimizin ifadesi.

        "Emile Lobet."

Başkan McKinley bu cevabı ertesi gün gönderdi:

     "Yönetici Konağı, Washington, D.C., 13 Eylül.-Ekselansları,
     Emile Loubet, Fransız Cumhuriyeti Başkanı, Rambouillet, Fransa:

     "Acı çeken binlerce adına ifade etmeye acele ediyorum
     Teksas'taki felaketle ve tüm Amerikan adına
     İnsanlar, dokunaklı sempati mesajınız için içten teşekkürler ve
     taziye.

        "William McKinley."


Okul çocukları kuruşlarını verdi.

Ülkenin okul çocukları bile hastalara onların
Pennies. Chicago, Grant Okulu'nda bir öğrenci olan Bayan Ethel Donelson yazdı.
Chicago günlük makalesine, okul çocuklarının verdiğini öne süren bir mektup
Bazı kuruşları büyük kasırganın kurbanlarına. Fikir
gerçekleştirildi ve bu şekilde birkaç bin dolar toplandı
Chicago. Plan diğer birkaç şehirde de kabul edildi.

Öneri ilk kez Amerika Birleşik Devletleri Posta Müfettişi
Walter S. Mayor şu şekilde yazdı:

     "Galveston'da yetiştirildim; bebeklik dönemimden orada yaşadım
     On dokuz yıl önce devlet hizmetine atandı ve annem
     Ve kardeş hala orada yaşıyor.

     "Chicago 1871'de büyük ateşi olduğunda Galveston halkı gönderdi
     cömert bir abonelik ve bununla birlikte
     Katıldığım okul. Öğretmenimiz E.E. Crawford, bize bir tatil verdi
     amaç için ve elli tuhaf erkek kendilerini bir
     talep komitelerinin sayısı. Charles ile komitedeydim
     Fowler, şimdi Galveston'un önde gelen iş adamlarından biri ve biz ikimiz
     8 dolar toplamayı başardı. Toplamda, günün çalışmamız için
     Birlikte 200 dolar, bu da
     Vatandaş Komitesi.

     "O zamandan beri takip eden yirmi dokuz yıl içinde Chicago
     kendini küllerden çıkardı ve arasında yüksek bir yere yükseldi
     Dünya Şehirleri. Başarmak için birçok güç katlandı
     Bu harika son, ama muhtemelen en güçlü olanı yardım eliydi
     yardıma ihtiyaç duyulduğunda komşunun. Yardımcı olanlar arasında
     Onların küçük akarları Galveston'un okul çocukları şimdi olabilir
     hatırlandı.

     "En yürekten ikinci Bayan Donelson'un okula yönelik önerisi
     Chicago'nun çocuklarına küçüklerine yardım etme fırsatı verilecek
     Galveston'daki kardeşler, birçoğu çıplak ve
     onlara gelen korkunç felaket tarafından yetim kaldı.

        "Walter S. Mayer,
            "Postane Müfettişi."

13 Eylül Perşembe günü, Paris, Fransa'daki Amerikalı sakinler ve ziyaretçiler,
sempatileri fırtına tarafından uyandırılan Fransızlarla birlikte
Teksas'ta felaket, yirmi dakikada 50.000 frank katkıda bulundu.
hastaların rahatlaması. Amerikalılar odada bir toplantı düzenlediler
Büyük ölçüde katılan ticaret. Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi Porter
yardımcı olma çalışmaları için organize etmeyi önerenler arasında bir lider
rahatlama. Amerikalılar bir organizasyonu mükemmelleştirdiler ve genel seçtiler
Porter Başkanı, George Munroe, bankacı, sayman ve Francis
Kimball Sekreteri. Abonelik listesi daha sonra açıldı ve 50.000
Francs yükseldi. Galveston Belediye Başkanı, Cable tarafından sonuç hakkında bilgilendirildi.

Aynı gün P.P. W. Houston, Batı Toxteth Parlamentosu Üyesi
Liverpool, İngiltere ve Houston Vapurlar Hattı Başkanı,
Hastaların rahatlaması için Galveston'a L1,000 Like.

Almanya'nın Berlin kentindeki Amerikan Kolonisi üyeleri Pazar günü bir toplantı düzenledi.
16 Eylül, Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği'nde ve 5.000 dolar topladı.

Londra'daki Amerikalılar 10.000 dolar abone oldu ve birçok Londra tiyatrosu verdi
faydalar.

Salisbury'nin Marquis, İngiltere Premier, İmparator William
Almanya, Avusturya İmparatoru, İtalya Kralı, Rusya Çar-
Gerçek, dünyadaki neredeyse tüm devlet başkanları başsağlığı diledi ve
Oturumda yabancı ülkelerin yasama organları geçti
sempati kararları.

Cumartesi günü New York 174.000 dolar topladı; Chicago, 91.000 dolar,
özel trenler olarak gönderilen birçok araba yükü ve
Aşağıdaki şehirler adlı tutarlara katkıda bulunmuştu:

  St. Louis $ 61.300
  Boston 32.140
  Philadelphia 29.358
  New Orleans 26.000
  Cincinnati 7.314
  Cleveland 9.358
  Colorado Springs 7.100
  Minneapolis 13.430
  Denver 12.180
  Pittsburg 26.123
  Kansas City 15.321
  Portland, Oregon 1.000
  Peoria, Ill. 1.800
  Memphis 8.426
  San Francisco 16.000
  Louisville 12.585
  Baltimore 12.138
  Milwaukee 13.431
  Springfield, Ill. 2.314
  St. Paul 6.904
  Topeka, Kan. 5.110
  Charleston, S.C. 6,008
  Los Angeles 5.400
  Detroit 4,936
  Indianapolis 3.800
  Helena, Mont.         3.400
  Johnstown, Pa. 3.000

Daha önce de belirtildiği gibi, dört buçuk günün toplamı
İtirazın çıkarıldığı zaman-1.500.000 dolar katkıda bulunurken
Ek 1.000.000 dolar takip etmek uzun sürmedi. Hem Chicago hem de New York
aboneliklerini büyük ölçüde artırdı.

Hiçbir durumda demiryolları, arabaları taşımak için ücret almadı
çizgiler.


Cezaları alındı.

Navigasyon ve diğer yasalar ABD tarafından boşa gitti
Yetkililer Galveston ve diğer sel hastalarına yardım etmek için. Açık
14 Eylül Cuma, aşağıdaki telgraf General'e sevk edildi
Başkan McKinley tarafından Spaulding:

     "Galveston, Tex., 12 Eylül 1900.-Amerika Birleşik Devletleri Başkanı:
     Felaket ve hastalık korkusunun sonucu olarak çok sayıda insan diliyorum
     Şehri terk etmek. Tüm demiryolu iletişimimiz kesildi. Gelir
     Bu bölgenin kesici devre dışı bırakıldı ve Amerikalı vapur yok
     Hemen kullanılabilir. Bu nedenle sizden saygıyla istiyoruz
     Doğru yetkililere İngiliz Steamers Kaledonya'ya izin vermeleri için talimat verin
     Ve Whitehall ve diğer yabancı gemiler şimdi burada, ama zorladı
     Kargo için New Orleans'a gitmek, yolcuları taşımak için
     New Orleans'a Galveston.

        "W.C. Jones, Belediye Başkanı,
        "Clarence Ousley,
        "J. D. Skinner,
        "C.H. McMaster,
        "R. G. Lowe,
        "Komite."

General Spaulding bir kerede aşağıdaki telgrafı gönderdi:

     "W.C. Jones, Belediye Başkanı, Galveston, Tex.: Telgrafınıza cevap veriyor
     12. inst. Başkan'a hitap ediyor: İngiliz vapurları ise
     Caledonia, Whitehall veya şimdi limanınızdaki diğer yabancı gemiler taşıma
     Galveston'dan New Orleans'a veya diğerlerine sıkıntılı yolcular
     Mevcut koşullarda Amerikan limanları bu bölüm
     Cezaların remisyonu için olumlu başvuruları düşünün
     yasa uyarınca katlanın. Ustaları tavsiye edin.

        "O. L. Spaulding, Sekreter Vekili."

Cuma gecesi Vali Sayers, rahatlama çalışmalarının
Taşkın hastaları mükemmel ilerleme kaydediyordu. Dedi ki:

"Ülkenin her yerinde en cömert katkı geliyor
acil istekleri yiyecek ve giyim konusunda rahatlatmak için yeterince büyük,
Ve bu arada Galveston halkı kendilerini kurtarıyor ve
Güçlü bir inancını ifade etmekte tereddüt etmiyorum
Neredeyse ölümcül bir darbeden şehre tepki zaten ortaya çıktı ve
Kısa bir süre içinde şehir normaline devam etmek için bir durumda olacak
ve ticari yaşamda ilerici konum. Tam bir konferanstan sonra
Galveston'dan yetkili bir komite ile bugün,
oradaki insanların yardımla zaten olabileceğine ikna oldum
Durumu başarılı bir şekilde ele almak için. "


Galveston'un iş adamlarına nasıl yardım edildi.

Kural olarak iş dünyasında bir duygu yoktur, ancak perakende tüccarları
İş ve servetleri süpürülen Galveston unutulmadı
Şikago'nun toptan evleri tarafından ihtiyaç duyulan saatte
Felaketten hemen sonra mal stoklarının derhal sevk edileceği ve
İsteyerek, Körfez'in işine her zaman ve terim verilen
şehir. Kredi belirlemenin düzenli yolu göz ardı edildi,
Kredi adamı da. Soğuk yargısından sorulmadı, bunun yerine sempati
ve tüccarların talihsiz pozisyonu için şefkat
Stricken City büyük ölçüde toptancıların açıkladıklarını belirledi
alırdı.

Bunu yaparken Chicago'nun evleri,
Büyükleri takip eden günlerde onlara muamelede dış dünya
Chicago Ateşi. Chicago adamları, yapıldıkları gibi yapacaklarını söyledi ve
Galveston tüccarı ihtiyacı olan yardımı istemekten başka bir şey vardı. Birçok Chicago
Houses, Galveston müşterilerini bir kerede onlara tavsiyede bulunarak yazdı.
kendilerine uygun kredi, zaman ve terimler olabilir. Bu iyilik de
İster isimler ve prestij dışında her şeyi kaybeden tüm iş adamlarına verilen
Müşteri olmuşlardı ya da değillerdi.

Galveston veya Teksas firmaları ile hiç işi olmayan firmalar belirtti
Malları aynı şartlarda göndermeye hazır olduklarını. İş adamı yok
Hasarlı bölge, talihsizlikleri nedeniyle olan
Katastrof, malzemeler için Chicago'ya gelebilir ve onlarsız gidebilir
Dünyada bir dolar değerinde varlığı olmasa bile,
Eski bir iyi iş ayakta ve itibarını gösterebilir.

"Herhangi bir risk alacağız," dedi birbiri ardına
Chicago toptan evlerin temsilcileri. "Mevcut acil durumda
Krediler normal iş standartlarına göre ölçülemez. İnsanlık
Galveston tüccarlarının satın aldığı şartları dikte etmelisiniz
Bizden ya da bizden satın almak isteyebilecekler, mal ve malzemelere sahip olacaklar. "

Toptan satış bölgesinin firmasından sonra firma, şimdi olsun ya da olmasın
Etkilenen bölgede ticaret, aynı ifadeyi yaptı.

"Zaten dağılmış 200 eski müşteriye yazdık
Sahil, onlara felaketten nasıl çıktıklarını soruyor ve onlara
kayıplarının garanti edebileceği herhangi bir uzlaşma şartının "dedi.
Tufan'ı takip eden Cuma günü Batı'nın en büyük evlerinden biri.
"Olgularındaki gerçekleri bir işten değil,
sempatik bakış açısı. "

"Eski müşterilerimize kendi zamanlarını, şartlarını ve kredilerini yapıyoruz
sordu, "dedi büyük bir toptan kuru ürün evinin başkan yardımcısı." Biz
İyi iş olan yeni müşteriler için aynı şartları da yapacak
erkekler. "

"Eski müşterilere siparişlerinin doldurulacağını tavsiye ettik
derhal tam hisse senetleri için, "dedi bir müzik ve müzikal yöneticisi
enstrüman evi. "Onlara kendi zamanlarını ve terimlerini yapmalarını söyledik. Biz
faiz almaz. "

"Mevcut varlıklarına değil, Galveston adamlarına bakıyoruz,"
dedi bir toptan giyim evinin yönetici ortağı büyük bir
Teksas Ticareti. "Galveston'daki elli müşterimize bizi çizmek için kelime gönderdik.
yeni hisse senetleri için bir kuruş kurtarıp kurtarmadıklarını sormadan
Felaket, "dedi en büyük puro ve tütünden birinin başkanı
Şehirdeki endişeler.

"Koşullar, bir Chicago'yu utandıracak kadar üzücü.
Galveston Business Man'ın günümüzde var, "dedi bir bakkalın yöneticisi.
"Ticaretten sonra hiç Teksas'a ulaşmadık, ama bunu yapacağız
hemen. Mallarımızı isteyen herhangi bir iş adamı onları kendi başına alabilir
şartlar. "

"Galveston'daki müşterilerimiz yeni hisse senetleri ve
çift ​​fiyatları iletmiş gibi çabuk doldurun "dedi
malları toptancı. "Onlara varlıklarının ne olduğunu sormuyoruz
var. "




Bölüm VI.

Galveston sokaklarında yüzlerce bedenleri yakıyor-
Ayrışmış cesetleri ele alırken-kurtarılanların bazıları kaçtı
hayatlarıyla.


Görünür hale geldikten sonra Galveston'da tamamen 1.500 ceset yakıldı
onları gömmek veya denize atmak için gereken zamanın
ileri ayrışma durumları nedeniyle alınmalıdır.

Cesetleri ele alan Zencilerin çoğu korku ve bulantıdan düştü.
Beyaz gönüllüler yerlerini aldı ve iş devam etti. Gönüllüler
ağızlarını ve burunlarını doymuş pamuklu bezlerle bandajlı
dezenfektanlar ve her saat diğer gönüllüler tarafından rahatlatıldı.

Cesetlerin bulunduğu her yere yangınlar başlatılamadı. Olağan
Plan, iki blok içindeki tüm bedenleri bir noktada toplamaktı ve sonra
Cenaze piryasını inşa edin. Birçok kadının kalıntılarında değerli halkalar vardı
ve mücevherler, ama erkekler mücevherleri çıkarmaya çalışmadılar. Oldu
sahipleri ile yanmış.

Memurlar Mass ve Woodward, iki çetelerinin 100 yaktığını bildirdi
bedenler, çoğunluk kadın ve çocuklar. Arasındaki ölümlerin yüzdesi
Çocuklar korkunçtu. Şerif Thomas ve Zencileri kırk cesedi yaktı
Tremont Caddesi yakınındaki plajda.

Çetelerden sorumlu Katolik rahipler 120 ceset yakıldığını bildirdi. .
Sıhhi uzmanlar ölüleri yakma çalışmalarını zorladılar. Başka bir eğilim yok
düşünülüyordu. Akrabalarını ve arkadaşlarını kaybeden insanlar hayır
itiraz ve plana lehine baktı.

Dezenfektanlar dünyada daha önce hiç olmadığı gibi kullanılmıştır. Kokusu
Charnel House sürüldü ve tüm şehir ile doluydu.
Çözeltide karbolik asit ve kireç dumanı.

Bu, Tuğgeneral Thomas Scurry tarafından yayınlanan 9 numaralı Genel Sipariştir,
Şehir güçlerine komuta etmek:

"Gardiyanlar, çetelerin ustabaşı ve çalışan partiler veya
Bu departmanın yetkilileri, herhangi bir
özel kişiler için zorluklar veya erkekleri hizmet için etkileyen. .
Ancak koşullar çok kritiktir ve sıhhi ki
halkının yaşamlarını ve sağlığını korumak için önlemler alınmalıdır
Bu sıkı şehir, bu bireysel çıkarlar genel olarak yol vermeli
iyi. Gönüllüleri güvence altına almak için uygun bulunursa,
İzleme önlenecek, ancak tıbbi kardeşlik bir birim
daha fazla gecikme veya erteleme
Kasırganın korkunç çalışmasını, bireyin çıkarlarını bitirin,
firma veya şirket bir an için gönüllüleri güvence altına almak için bağışlanacak
iş için, ancak bunu başarısızlığa uğratmak için, her yetenekli adam çalışmaya verilecek
Enkazı temizleyin, altındaki yüzlerce bedeni yak ve kurtarın
Mümkün, henüz kalanların hayatları. Bu pozisyonun olabileceğine inanıyorum
tüm insanlar yönetecek şekilde iyice takdir ve anlaşıldı
buna göre kendileri. "


Çocuk bir bagajda kilometrelerce yüzer.

Galveston mucizeleri çoktı. Bazıları alınmayacak
Okuyucular tarafından tam kredi ile. Houston'daki revirde
İsim Rutter. Pazartesi sabahı bir bagajın arkasında yatarken bulundu.
yirmi mil kuzeyde olan Hitchcock kasabasının yakınında arazi
Galveston. Çocuk sadece 12 yaşındaydı. Onun hikayesi babasının
anne ve iki çocuk evde kaldı. Bir kaza oldu. .
Ev parçalara ayrıldı. Çocuk bulduğunda bir bagajı tuttuğunu söyledi
kendisi suda ve onunla yüzdü. Diğerlerinin olduğundan emindi
boğuldu. Onu nereye götürdüğüne dair hiçbir fikri yoktu, ama gün ışığı geldiğinde
Körfez boyunca ve hala kısmen suya dalmış anakara üzerindeydi.


Mayodan kaçtı.

Houston Opera Binası'nın yöneticisi Bergman'ın karısı daha fazlasını gördü
Fırtına, bunu anlatmak için yaşayan çoğu kadının çoğuna düştü. O vardı
Isıtmalı terimi bir Rosenberg Avenue Cottage'da sadece kısa bir sürede geçiriyor
Plaja mesafe.

Cumartesi sabahı su üç ayak yükselmişti. Giymek
Mayo kıyafeti, Bayan Bergman uzun süre konuşmak için Olympia'ya gitti
Houston'da kocası ile uzaktan telefon. Bu yaklaşık 10 a idi. M. -Den
Olympia, suyun derinliklerinde beline gitmek zorunda kaldı. Saat 2'de Bayan
Bergman endişe duydu ve kız kardeşi ile yaz yazlıkından ayrıldı
ve şehrin daha kalın yerleşmiş kısmına doğru başladı. Komşular
kadınların korkusuna güldü. Bir sonraki on beş kişilik bir aileden
Ev sadece üçü kurtarıldı.

Bayan Bergman ve kız kardeşi, dönüşümlü olarak birkaç blok yüzdü ve yüzdü
Yüksek sokaklara ulaşana kadar. Sonra bir dray ile bir zenci kiraladılar
ve ona telefon antasonuna götürmesini söyledi. İki blok içinde
Başlangıç ​​bu şekilde yapıldığı yerden katır derin suya girdi ve
boğuldu. Kadınlar telefon binasına ulaştı, ancak
İtfaiyeciler bıraktıkları ölü bedenleri getirmeye başladı ve Balton'a gitti
üniforma kararlı. Bu sadece 600 metre uzaktaydı, ama Bayan Bergman bunun olduğunu söylüyor
Gezinin en zor kısmı, hava uçan cam parçalarıyla dolu,
Arduvaz ve ahşap. Ahırda sabaha kadar kaldılar.

Güneş yükseldiğinde su şimdiye kadar uzanmıştı.
Yazlık sitesi. Bulunmaya hizmet eden tek bir otostop yazısı
yer. Birçok blok için hiçbir ev ayakta kalmadı. Bir ölü
Bebek bahçede yatıyordu. İki kadın kasabaya geri döndü. Bir Mağazayı Geçmek
Plaka cam pencereleri ve kapılar patlak verdiğinde içeri girdiler ve yardım ettiler
kendileri hala önlükleri yaptıkları siyah beze
Üç gün sonra Houston'a ulaştıklarında giydiler. Fırtına sırasında
mayolarını giydi.


Tufan Garip Olayları.

Kocanın eşine, karısına, kocasına,
Çocuğa ebeveyn ve ebeveynden ebeveynlerden bahsedilebilir. Zavallı bir kadın
Çocuğu ve babası ile şiddetli sulara atıldı. Onlar
Biz ayrıldık. Her ikisi de sürüklendi ve her ikisi de dışarı çıktıklarına inanıyordu
Körfez ve geri döndü. Anne nihayet sürüklenmeye atıldı ve orada
Bir eve çekilene kadar dalgalar ve enkaz tarafından dövüldü
sürüklenmenin sağladığı ve tüm bu korkunç yolculuk sırasında
Sekiz aylık çocuğuna tutuldu ve o sürüklenirken o
bebeğin üzerine koy ve vücuduyla kapladı
Tahtaların darbeleri. O çileden çıktı ve sakat kaldı, ama
Bebeğin çizik yoktu.


Sunak heykelleri zarar görmedi.

St. Joseph's Katolik Kilisesi, çatı ile garip bir kontrast sunuyor
ve sunağın arka duvar arkasına taşınır. Duvar çöktü,
Ancak sunak hasar görmedi ve St.
Joseph ve sunaktaki bakire zarar görmedi veya taşınmadı.

Evleri Stubbs ailesinin üyelerini parçalara ayırdığında-kız,
karısı ve iki çocuk-yüzen bir evin çatısına itiraz etti. Onlar
tolere edilebilir bir şekilde güvenli hissettim. Uyarı yapmadan çatı iki parça halinde ayrıldı. Bay
ve Bayan Stubbs ayrıldı. Her birinin bir çocuğu vardı. Salın parçaları
Karanlıkta farklı yollar gitti. Çocuklardan biri düştü ve
ortadan kayboldu. Pazar günü bir zamana kadar aile bir araya geldi. Hatta
Çocuk kurtarıldı, bir masa yakaladı ve ulaşıncaya kadar ona yapıştı
güvenlik yeri. Başka bir adam karısını bir evden diğerine yüzerek aldı
üçü işgal etmişti. Her biri sırayla düştü ve sonra dalgalara çıktı
ve ayrıldılar ve her biri, yukarıda belirtildiği gibi,
Denize taşındılar. Suda üç saat sonra çağrısını duydu
Ve sonunda onu kurtardı.


Suya 10.000 dolarlık elmas attı.

Edward Zeigler, Thomas Farley ve Alexander McCarthy Mobile'a geldi,
Ala., Perşembe akşamı Galveston'dan. O sabah Galveston'dan ayrıldılar
130 diğer mülteci ile römorkör Robinson ve Houston'a götürüldü. Değin
New Orleans'a geldiler.
katsız.

Pazar sabahı saat 10: 30'da maruz kalan plajdaki bir evden kaçtılar
bir kütük yaparak ve yüksek zemine yüzerek. Zeigler vuruldu
yüzen enkaz, ancak arkadaşları tarafından güvenliğe yardım edildi. Eski
Uyuyan adamlara uyarı veren Negress boğuldu.

Zeigler çıplaktı ve diğer adamlar gece giysilerdeydi
Tremont evinin yakınında toplanan kalabalığa ulaştılar, ancak
Görünüş yüzlerce kişiye benzerdi, birçok kadın için kurtarıldı
Kimin kıyafetleri bir kerede elde edilmesi gerekiyordu. Öğlen Pazar günü vardı
Endişe ile dolu olmasına rağmen, konforla hareket etmek için yeterli alan
ve hızla yükselen su tarafından her tarafta kaleme alındı. Dört saat sonra
Suyun üzerindeki birkaç cadde, histerik kalabalıklarla tıkanmıştı
Kadınlar, ağlayan çocuklar ve çılgın erkekler.

Anneler yas tuttuğunda ailelerin ayrılması acıklı sahneler üretti
Onların yavruları ve erkekleri onlar için sevgili kaybını yaktılar. Oradaydı
karışıklık yok, ayrımcılık yapmadan sadece birbirine yakın bir şekilde daha yakın
Sular olarak sınıf veya seks yürüyerek ilerledi.

Karanlıkta sefalet derinleşti ve kadınlar oteli işgal etti ve
yaklaşımlar, şehrin en yüksek noktası ve su devam ediyor
İlerleme, binalar ve mağazalar sığınmak için açıldı.
üst hikayeler. Erkekler kadınlara daha iyi pozisyonlar verdiler.

Gece yarısı yaklaştıkça koşullar daha da kötüleşti; Birkaç kadın oldu
Demi-Monde üyesi olan bir kadın, 10.000 dolar değerinde attı
Tufan içine elmas.

Otelde kadınlar birbirlerini öptü ve veda etti. Dua ettiler ve
Sırayla ilahiler yazdı. Suların yükseldiği her duyuru ile
Birçok erkek ve kadın korkunç zihinsel gerginliği bıraktı ve bayıldı.

Hayatta kalanlar, ölüm karşısında cesarete yüksek bir haraç ödedi
Galveston kadınları ve Melancholy'nin sahip olmasına rağmen
Her şeyden düştü, kadınlar tarafından sergilenen Fortitude ruhu
erkekleri sinirlendirdi. O gecenin dehşetleri başarılı olana eşitti
Su geri çekilirken günler.


Eş ve oğul için her şeye cesaret etti.

Tüm kahramanlık ve ile bağlantılı olarak belirtilen amaçların azim
Galveston fırtınası hiçbiri W. L.'nin Houston aşkından daha büyük değildi.
Bay Love, Houston Post'ta bir besteciydi ve karısı ve küçük oğlu
Fırtına vurduğunda Bayan Love'ın annesini Galveston'daki ziyaret ediyorlardı
şehir.

Pazar sabahı Galveston felaketinin ilk haberlerinin başladığı zaman
Sürüklemek için Bay Love, besteci odanın ustabesine duyurdu,
kimin altında çalıştığı, hemen başlamayı amaçladığını
Galveston.

Depolardan birine gitti ve neyse ki doğru ayrılan bir tren buldu
Galveston. Buna bindi, ama tren sekiz mil durmaya zorlandı
Galveston Körfezi'ne ulaşmadan önce. Sekiz mil yürüdü,
Körfez yaklaşık iki saat içinde. Görünürde bir tekne yoktu, bir kayak bile yoktu veya
kano.

Su kenarının yakınında büyük bir selvi demiryolu kravat buldu ve
pistten üflenen bir lokomotiften bir kömür kancası,
suya yerleştirdikten sonra kravatın atın ve bir
Üç mil tuzlu su boyunca zor ve tehlikeli bir yolculuk. Böylece
Altı deneme saatine çalıştı, güneş onu dövdü ve
Körfez tuzağına yarısı battı.

Sonunda hedefe ulaşıldı ve kendini sudan çıkardı ve
Bir zamanlar adil adaya adım attı.

Yoldan daha fazla çürüyen cesedi geçtikten sonra
Fırtına kurbanları, kahramanca genç adam karısını ve azını bulmaya başladı
erkek çocuk. Bunu uzun bir aramadan sonra yaptı. Karısı annesini kaybetmişti,
Baba, erkek ve kız kardeşler, sekiz numaralı.

Küçük çocuk, kıyafetlerinden rüzgarla tamamen soyulmuştu ve
Hem o hem de annesi nadiren bir anneye gelen bir deneyim yaşadı ve
oğlum.


Hayatta kalanların bazı zavallı masalları.

Thomas Klee'nin hikayesi gerçekten en acımasızdı. Klee onbirinci yakınlarda yaşadı
ve n sokaklar. Fırtına patladığında, ikisiyle evinde yalnızdı
bebek çocuklar. Her kolun altında bir tane ele geçirdi ve zayıftan koştu
evinin düşen keresteleri arasında ölümü aldatmak için zaman içinde yapı.

Açık bir kez, bebekleri kollarının altında, içine süpürüldü
yüzlerce kişi arasında koy. Değerli yükünü tuttu ve
Yetenekli manevra, süpüren bir ağaca yaklaşmayı başardı
Gelgit ile birlikte. Ağacın dallarında bir cennet gördü ve kaldırdı
İki yaşındaki kızı onu şubelere yerleştirecek. O gibi
Küçük olan kolundan yırtıldı ve ölümüne taşındı.

Korkunç darbe sersemlemiş ama onu anlamsız hale getirmedi. Klee onu korudu
diğer çocuğu dört yaşında tutun ve
Bir inişi etkilemeyi umarak, fırtınanın öfkesinin ölmek ve ölü kurbanları
bir yerlerde.

Suda bir saat istenen sonu getirdi. Karaya atıldı
Enkaz ve cesetler ve bir temele tökezleyerek oğlunu bir
yüzüyle seviye. Çocuk öldü.

Klee Perşembe gecesine kadar karaya çıktığı hiçbir şey hatırlamadı.
Texas City. Ölü, net bir şekilde gömülmeye yardım etmeyi hafifçe hatırladı
Enkaz ve askerlerin emrine uyun. Ancak beyni yapmadı
Cuma sabahına kadar işlevlerini yerine getirin.

George Boyer'ın deneyimi üzücü bir deneyim oldu. Aceleye atıldı
sular ve Körfez Testere Korkunç Bir Hızla Taşınırken
Bir ağacın dallarında karısının ölü yüzü. Kadın
İki şube arasında sıkıca takıldı.

Margaret Lees'in hayatı kardeşinin pahasına kurtarıldı. Kadın
Kasırga vurduğunda on ikinci sokak evindeydi. Erkek kardeşi
onu ele geçirdi ve kısa bir mesafede St. Mary Üniversitesi'ne yönlendirdi.
Oğlunu aramak için geri döndü ve düşen bir ev tarafından öldürüldü.


Selden sonra şehrin korkunç durumu.

I. J. Jones, Vali Sayers tarafından Galveston'a, ertesi gün
Texas Eyaleti Karantinasının Durumunu Araştırma Fırtınası
14 Eylül'de Austin Valisine rapor edilen,
Diğer şeyler, raporunda:

"Şehrin sıhhi durumu çok kötü. Büyük miktarlarda kireç
Yere sipariş edildi, ancak herhangi birinin bulunup bulunamayacağından şüpheliyim
Gemilerden boşaltın ve sistematik dağılımına katılın
gelir. Koku neredeyse dayanılmaz. Enkaz yığınlarından kaynaklanır
İnsanların ve hayvanların karkaslarını içerir. Bu karkaslar
Güvenlik ile ne zaman yapılabildiğinde yakılmak, ancak çok az
Enkaz yok edilebilir. Su koruması yok ve yangın mı
Şehrin yıkımı yakında tamamlanacaktı. Ne zaman
Arama partileri bir insan vücuduyla karşılaşır, açık bir alana alınır
Ve enkazın üzerine yığılmış. Bu ateşe ve vücuda yavaşça ayarlandı
tüketildi. Yanan bedenlerin kokusu korkunç.

"Galveston'daki Maliye Yardım Komitesi Başkanı beni istedi.
şehrin tüm yetenekli mekaniği istediği duyurusunu ve
Yükleniciler Galveston'a getirilebilecek araçlarıyla. Orada
Bazı onarım işleri şimdi devam ediyor, ancak yapacak erkekleri bulmak imkansız
Bu tür bir işte çalışın. Şimdi Galveston'da olanlar
Yardım işlerinin kendi özel işi ve mekaniğe sahip olmak için kendi özel işleri var
sahip olmamalı. Tüm mekaniğe düzenli ücretler ödenecek ve
Enkaz evlerini almak isteyen özel partilerin istihdamı verildi
olabildiğince hızlı bir şekilde yaşanabilir bir durumda. Birçok ev var
sadece çatı gitti. Bu konutlar ince bir şekilde döşenmiştir ve
Gerekli onarımların hızlı bir şekilde yapılması istenir.

"Yardım işi oldukça iyi organize edilmiş. Hiçbir şey başarılmadı
Gıdaların muhtaçlar arasında dağılımı hariç. Yaklaşık yarısının yarısı
Şehir tamamen harap ve birçok insan evlerde yaşıyor
Kötü harap. Yoksullar şehirden kadar hızlı bir şekilde kaldırılıyor
olası. Gitmek isteyen her şeyden önce üç veya dört gün sürecek
adadan ve şehirden çıkarıldı. Oldukça fazla
Atlar fırtınadan kurtuldu, ancak onlar için yem yok ve birçoğu
Yakında açlıktan ölecek.

"Galveston'da iki gün geçirdikten sonra çok memnunum.
5.000 ölü tahmini çok muhafazakar. Bu sayıyı aşacak.
Hiç kimse tahmin edemez veya kaç hayatın 1.000 içinde bilemez
kayboldu. Şehirde ölü bedenler her neyse kurtuluyor
mümkün. Anakarada bulunan ölüleri gömüyorlar. Tek bir yerde
Çarşamba günü 250 bulundu ve gömüldü. Yüzlerce ölü olmalı
Cesetler bulunmayan çayırlara geri döndüler. Uygulanamaz
Arama yapmak için. Cesetler yedi mil kadar uzakta bulundu
Anakara kıyısı. O bölgeyi aramak bir ordu gerektirir
anakara.

"Körfez ve Körün suları hala ölü bedenlerle dolu ve
sürekli sahilde dökülmek. Gezimde ve
Karantina Denizlere giden bir ceset alayı geçtim. Saydım
on dört istasyondan gezimde ve bu alay
gece gündüz devam etti. Yeni ulaşmış bir geminin kaptanı
Karantina bana yüzen bedenlerle karşılaşmaya başladığını bildirdi.
limandan.

"Körfezde suyun ne kadar yüksek geldiğinin bir örneği olarak
Fırtına geldiğinde Liman'da açık denize girmeye çalıştı. Var
biraz mesafe ve geri koymak zorunda kaldı. Karanlıktı ve tüm yerler
yok olmuştu. Geminin seyri belirlenemedi ve
Rüzgar tarafından öfkeyle adaya doğru sürülüyordu. Önce
Kursu, aslında üst kısmının üstünden geçtiği tespit edilebilir.
Kuzey İskelesi. Gemi yirmi beş feet su çekerken, bazı fikirler
Körfezdeki suyun yüksekliği ile ilgili olarak alınmalıdır. "


Dallas kızının heyecan verici deneyimi.

Kişisel deneyimin en heyecan verici açıklamalarından biri
Şimdiye kadar yazılmış korkulu sel, Dallas, Tex.
Okul tatilini Galveston'daki arkadaşlarla geçiren. O yazdı
Ailesi Bay ve Bayan Emory Hall'a maceralarının bir açıklaması:

"Sevgili Papa ve Mamma: Sanırım bundan önce benim
Telgraf ve güvende olduğumu biliyorum. Bu korkunç bir deneyim oldu. Umarım ben
artık böyle kurtulacak. Ben sadece gergin bir enkazım-Bıkıklar kabarcıklar
Ağzımın üstünde, üzerlerinde oyuklar olan ve her yerde sallanıyor. Ne zaman
Gözlerimi kapat çıplak ölü ve vahşi gözlü yığınlardan başka bir şey göremiyorum
erkekler ve kadınlar. Sanırım başlangıçta başlasam iyi olur ama yapmıyorum
Herhangi bir anlamda yazıp yazamayacağımı bilin. Cumartesi saat 11 civarında başladı
Yağmur yağdı ve rüzgar biraz yükseldi. Sidney Spann ve iki genç bayan
Yatılı akşam yemeğine eve gelemediler. Akşam yemeğinden sonra erkekler gitti ve
Fırtınayı izlerken çuvallar giyerek oturduk. Hepsi bir kerede kuş
Duff (Bayan Spann'ın evli kızı) dedi ki: '
sokak; Körfez olmalı. '

"Curb'dan curb'a su vardı. İzlediğimiz gibi hızla yükseldi ve
Bayan Spann hepimizi giyinmek için gönderdi. Kaldırıma yükseldi ve erkekler
Eve gelmeye başladı. Rüzgar ve yağmur öfkeli bir kasırgaya yükseldi ve
Suyun daha da yükseldiği zaman. Hepimiz salonun içine girdik
Evin-büyük, iki katlı bir-ve bir beşik gibi sallandı. Yaklaşık 6
Oblock Çatı gitmişti, tüm panjurlar yırtıldı ve tüm pencereler
üflendi. Cam her yöne uçuyordu ve su bir
Galeri ile seviye.

"O zaman erkekler bize gitmemiz ve bir eve gitmemiz gerektiğini söylediler.
Bloğun sonunda sokak, büyük bir cadde. Bayan Spann onun hakkında vahşiydi
Evde olmayan kızı Sidney ve telefon kabloları düştü.
Adamlar bize ağır etek giymememiz gerektiğini ve sadece birkaçını alabileceğini söylediler
Küçük bir pakette şeyler. Saatimi ve biletimi ve ne parayı aldım
ve onları korse içine sabitledi; belimden her şeyi çıkardı ama
bir fanilt ve keten eteğim; Ayakkabı ve çorap yok. Ne koydum
Bagamda bulabildiğim ve kilitlediğim kıyafetler. Mamma'ya son şeyi söyle
Gri eteğiydi, çünkü yaralanabileceğini düşündüm.

"Onu caddenin karşısına ve aşağı doğru almak için her kadına iki erkek aldı.
bloğun sonu. Bahçemizdeki herhangi birinden daha kalın ağaçlar aşağı doğru döndü
sokak; Çam kütükleri, kutular ve her türlü dalgaların karaya attığı odun, geçmişte süpürüldü ve
Su bir jakuzi gibi görünüyordu. Birdie ve ben ikinciye geçtik
seyahat. Rüzgar ve yağmur bir bıçak gibi kesildi ve su buzlu soğuktu. BT
mezara inmek gibiydi ve ben asla ölüme yakın değildim
Burada olduğumdan beri bir zamanlardı. Boğulmaya yaklaştım
başka bir kız. Bu zamana kadar karanlıktı ve erkekler kollarını etrafına koydu
Bize ve suya girdik. Birdie bebeği hakkında ağlıyordu
Bir sonraki geziye kadar geride bırakmak zorunda kaldı ve ben Bay Dileniyordum
Mitchell ve diğer adam beni gevşetmeyecek.

"Bayan Spann en son geldi. Su çenesinin üzerindeydi. Bu benim
Ben gittiğimde omuzlar. Bir adam bir demet kıyafet getirdi, örneğin
Mackintosh'a sarılmış, giymemiz için bulabiliyordu. Yapması gerekiyordu
Yüzmek. Geceyi geçirdim, çok korkunç bir tane, omuzdan bana ıslak
bel ve dizlerim aşağı ve yalınayak. Kimsenin ayakkabı yoktu ve
Çoraplar. Bayan Spann'ın ince bir çim elbisesi dışında hiçbir şeyi yoktu ve
Battaniye onun belinden aşağıya sarıldı. Nellie'nin çim sargısı vardı
Ve battaniye ve Fannie'nin etek ve kış ceketi vardı. Bay Mitchell'in
Çift pantolon ve hafif bir gömlek ve yalınayak. Ev
Tıpkı bizim gibi insanlarla dolu.

"Evin bir bodrum vardı ve taştı. Pencereler patladı,
Ve yukarıdan aşağıya sallandı ve su birinci kata geldi.
Tabii ki kimse uyumadı. Sabah saat 3 civarında rüzgar vardı
Suyu Körfez'e değiştirdi ve patlattı ve biz dururken
Pencereler düşerken düşüyor iki erkek ve iki kız sokakta dolaşıyor
Ve Sidney'in annesini aradığını duydu. O ve onunla genç bayan
Geceyi toplam karanlıkta dokuz erkekle bir ofise kalabalık geçirdi,
Kutuların üzerinde otururken, ayakları yerden uzakta. Muazzamdı
Tuğla dört katlı bina. İkinci kattılar. Çatı
Ve bir hikaye uçtu ve su ikinci kata geldi. BT
iskeleye doğru düştü.

"Elimizden gelen en kısa sürede eve döndük. Böyle bir ev! Su üç yükselmişti
Evin içindeki ayaklar ve çatı gitti yağmur yağdı. Bir
kuru bez ama gardıropta asılı kirli bir etek ve
Onunla ilkel. Bagajım yüzmüştü ve içindeki her şey lekelenmişti
Gri etek hariç. Günden beri yemek yiyeceğimiz bir şeyimiz yoktu
daha önce ve biz viski üzerinde yaşadık. Erkekler bizi her görürken
Bize bir şişe viski dürtün ve biraz içmemizi sağlayın. Bütün gün yaşadığımız
Pazar 50 sent küçük bir kutu ve viski kraker oldu. "Hepimiz o kadar zayıftık ki, daha fazla alamayacağımızı biliyorduk ki, Bayan Decker ve
Saat 10'da düştüm. Korkunçtu. Her yerde ölü hayvanlar ve
Düşmüş telgraf direkleri ve tuğla mağazaları ile dolu sokaklar
üzerinde. Yüzlerce kadın ve çocuk ve erkek için ağlayan basamaklar üzerinde oturan erkekler
Kayıp olanlar ve yarısı neredeyse yaralandı. Vahşi gözlü, korkunç görünümlü
Erkekler acele etti ve tüm ailelerin öldürüldüğünü söyledi.

"Daha fazla dayanamadım ve beni eve getirmelerini sağladım ve
Histerik yatak. Bana viski döktüler, ama sahip olduğu tek etki
başımı daha da kötüleştirmekti. Ne zaman düzeltildim
Kız ve Bir Kadın Eve Geldi-Bayan Spann'ın Görevlileri-
Anneleri, arkadaşları ve evleri ve sahip oldukları her şey. Histerikleri vardı
Ve herkes ağladı ve başka bir büyüm vardı. Vagondan sonraki bütün gün vagon
geçti, onlardan en çok bir şey olmadan-ve erkekler
sadece bir tabaka atılan ölü bedenleri olan sedye ile, bazıları
onlardan küçük çocuklar.

"Bekledik, her dakika iki cesedin buraya getirilmesini bekledik.
Ama şimdiye kadar bulunmamışlardı ve tüm umutlar kayboldu. Bir
Evde geceyi suda geçiren küçük bir çocuk
Log ve babası, annesi ve dört kız kardeşi boğuldu. O hepsi
yalnız. Dün gece Bay Mitchell, Bayan Decker ve ben başka bir yatılı olarak aldı
Kuru bir yatak bulmak için ev. Katlanır bir yatakta uyuduk, altında hiçbir şey olmadan
Ama bir halı ve tabaka ve uyumak için kuru bir şey ödünç almak zorunda kaldım.
Annesini kaybeden bayanın kocası Houston'dan yeni geldi. O
yürüdü ve yüzdü. Neredeyse vahşi ve sadece çığlık atıyor.
Artık yazamıyorum. Elimden geldiğince eve geliyorum. "


Bir mucize tarafından kurtarıldı.

Baba, anne ve iki çocuktan oluşan Stubbs ailesi
çöktüğünde evi. Yüzen bir çatıya sığındılar. Bu
ayrıldı ve baba ve bir çocuk bir yönde süpürülürken
Anne ve diğer çocuk bir başkasına sürüklendi. Çocuklardan biri
Yıkandı, ancak Pazar akşamı dördü de yeniden bir araya geldi.

Bayan P. Watkins, deneyimlerinin sonucu olarak çılgın bir manyak haline geldi.
İki çocuğu ve annesiyle birlikte bir çatıya sürüklendi,
Anne ve bir çocuk süpürüldü. Bayan Watkins, görevlileri hata yapıyor
Kayıp akrabaları ve onlar için çılgınca kavramaları için hastane.

Harry Steele, pamuklu bir adam ve karısı birbirini izleyen üç güvenlik aradı
yıkılan evler. Sonunda yüzen bir kapıya tırmandılar
ve kurtarıldı.

W. R. Jones, on beş adamla birlikte, içinde bulundukları binayı buluyor
Düşmek üzere, su kulesine gitti ve ellerini alkışlayarak,
Yıkanmasını veya havaya uçurulmasını önlemek için dikiş borusunu kuşattı.

Bayan Chapman Bailey, Galveston Wharf'ın güney müdürünün karısı
Şirket ve Bayan Blanche Kennedy on ila yirmi feet sularda yüzdü
Enkaz yakalayarak bütün gece ve gündüz derin. Sonunda bir
ahşap küvet ve bir gecede Körfez'e sürüldü. Gelen gelgit
Onları Galveston'a geri götürdü ve ertesi gün kurtarıldı. Onlar
Korkula çürük. Tüm akrabaları boğuldu.

Ölü arayışında acıklı bir olay Cuma günü gerçekleşti. Bir kadro
Erkekler yıkılmış bir binada beş ceset keşfettiler. Bu bedenler arasında
Mezar partisinin bir üyesinin kendi kardeşi olarak tanıdığı bir kişi. .
Cesetlerin hepsi ileri bir ayrışma durumundaydı. Kaldırıldı
ve kardeşin yardım ettiği ve
Spartan benzeri sıkılık, yanında durdu ve ölülerin bedenlerinin azaltıldığını gördü
küller.

Pazartesi günü Galveston, Houston ve kuzeyden bir fren virginia'dan ayrıldı
Ve Texas City'ye doğru yürümeye başladı. Küçük bir çocuk buldu
Miles için aldı ve taşıdı. Yolda keşfetti
Dokuz kadının bedenleri. Bunlar onları korumak için çimlerle kaplı
Müdahale için bazı düzenlemeler yapılana kadar akbabalar. Bölüm VII.

Galveston dışında kayıp ve mülk hasarı sürdürüldü-biri
Binlerce kurban ve mahsullerde milyonlarca değer süpürüldü-tahmin ediyor
Yapılmış.


Galveston'un kasırga tarafından mülk kaybı neredeyse daha az
20.000.000 dolar; O şehrin dışında, Houston'da ve merkezdeki diğer noktalar
ve Güney Teksas, tarım ve stok toplama ile birlikte
ilçeler, mülk hasarı bu miktarın neredeyse yarısı veya
10.000.000 dolarlık mahalle.

Muhtemelen yetmiş beş köy ve kasaba fırtına tarafından süpürüldü ve
Bu yerlerin çoğu yaşam kaybı vardı.

Başkent Austin'de alınan raporlardan güvenilir bir şekilde tahmin edildi.
Teksas şehri, bu yerlerden, yaşam kaybının,
Galveston Adası ve Galveston Şehri'nin ölüm listesi toplanır
1.000 kişi. Birçok kasabada öldürülen veya boğulan yüzdesi aştı
Galveston şehrinde. Birkaç kasaba tamamen süpürüldü
varoluş.

Yıkılmış bölgede ıssızlık sahnesi korkunçtu
tanık. Fırtına 200 mil genişliğindeydi ve
Tapınak, Körfez'den 200 milden fazla bir mesafe. Pamuk mahsulü
Alt ilçeler tamamen mahvoldu. Aynı şey pirinç mahsulü için de geçerliydi.
Sıkıntı, ekiciler ve küçük çiftçiler tarafından kibarca hissedildi.
fırtına süpürülen bölge.

Houston'da hasar 400.000 doların üzerinde olmamıştır; Alvin'de,
200.000 dolar, kasaba neredeyse yok edildi ve 6.000 kişi
Bölüm, şimdilik sadece sığınak ve yiyeceklerden mahrum bırakıldı
Gelecek yıl içinde mahsuller için.

15 Eylül'de R.W. King aşağıdaki ifadeyi gönderdi ve
Houston'dan temyiz, durumun kapsamlı bir araştırmasından sonra ve
Alvin etrafında:

"Dallas'tan Alvin'e geldim ve şaşırdım ve şaşkına döndüm.
Her tarafta yıkım görme. Evlerin yüzde doksan beşi
Bu civarda harabeye sahip, 6.000 kişiyi yeterli barınak olmadan bırakıyor
ve yaşamın zorunluluğunun yoksulluğu ve hiçbir şekilde
onları temin edin. Mahsul yolundaki her şey yok edilmez ve
Son derece büyük bir acı olacak hızlı bir rahatlama var.

"İnsanların ihtiyacı ve yardımı olmalı.
evler ve stok ve aletler satın alın. Yiyeceklere ihtiyaç duyuyorlar-bül, pastırma, mısır.
Bir şeyler yapabilmek için bahçeleri için tohumları olmalı
çok yakında kendileri için. Giysilere çok ihtiyaç duyulur. Yüzlerce kadın ve
Çocuklar değişmez ve zaten acı çekiyorlar. Biraz daha iyi fikir
Kutu arabalarının olduğu bilindiği zaman sıkıntıya sahip olabilir
Ev olarak doğaçlama ve yatak olarak saman. Kasabada sadece on dört ev
Alvin ayakta ve çok hasar görüyorlar. "

Hitchcock'taki hasar 100.000 dolardan az değildi, ancak haberler
cesaret kırıcı oldu. Güvenilir bir kaynaktan bir bülten, tarihli
15 Eylül, dedi:

"Ülke bölgeleri cesetlerle doludur. Hitchcock çevresindeki Prairies
ölülerin bedenleri ile noktalıdır. Cesetler gibi puanlar gömülmemiş
işleyemeyecek kadar kötü bir şekilde ayrışmış ve su kabul etmek için çok derin
Mezar.

"Yalan söylenen ayrışan hayvan maddesinden bir haşere korkuyor
her yer. Koku korkunç bir şey. Dezenfekte edici malzeme kötüdür
gerekli. "

Diğer dış kayıplar:

                                    Mülk. Richmond $ 75.000
  Fort Bend County 300.000
  Wharton 30.000
  Wharton County 100.000
  Colorado İlçesi 250.000
  Angleton 75.000
  Velasco 50.000
  Diğer puanlar, Brazoria County 80.000
  Sabine 50.000
  Paton 10.000
  Rollover 10.000
  Winnie 10.000
  Belleville 5.000
  Hempstead 25.000
  Brookshire 35.000
  Waller County 100.000
  Arcola 5.000
  Sartartia 50.000
  Dickinson 30.000
  Texas City 150.000
  Columbia 10.000
  Sandy Point 10.000
  Brazoria yakınında (mahkumlar öldürüldü) 35.000
  Diğer puanlar 100.000

Galveston dışındaki demiryollarına zarar, 500.000 dolar.

Telgraf ve Galveston dışındaki telefon tellerine zarar, 50.000 dolar.

Etkilenen ilçelerin ortalama mahsulü tahmin edilen pamuk mahsulünde hasar,
50.000 balya, 60 $ balya, 3.000.000 dolar.

Stokta hasar harikaydı, binlerce at ve sığır öldü
fırtına sırasında.

Brazoria ve bu bölümün diğer ilçelerinde neredeyse hiç
plantasyon binası ayakta kaldı. Tüm çitler de gitti ve
Yıkım tamamlandı. Birçok büyük ve pahalı şeker rafinerisi
harap. Zenci kabinler havaya uçtu ve birçok zenci öldürüldü. Birinde
Plantasyon, kötü niyetli Angleton kasabasına kısa bir mesafe, üç
Zencilerin aileleri öldürüldü.

Fort Bend County'deki Needville ve Basley köyleri tamamen
yok edildi. Yirmiden fazla kişi öldürüldü, bedenlerin çoğu
kurtarıldı. Ülkenin o bölgesindeki her ev yok edildi ve
Evsiz insanlar arasında büyük bir acı vardı.

Richmond halkı arasında çok fazla yoksulluk vardı
kontluk. Richmond, Güney Teksas'ın en müreffeh kasabalarından biriydi. BT
tamamen yok edildi ve evsiz olanlar barınaksızdı. Onların
Gıda malzemeleri, diğerlerine kadar daha şanslı komşuları tarafından sağlandı.
yardıma sahip olabilirdi.

Devlet yetkilileri, birkaç
Yüz devlet hükümlüleri istihdam edildi. Plantasyondaki her bina
üflendi ve mülk kaybı 35.000 dolar topladı. On beş hükümlü
düşen bir binanın kerestelerinin altında yakalandı ve hepsi öldürüldü. Üzerinde bir
Başkalarının puanı yaralandı. Binalardaki kaybına ek olarak
Bu konuda tüm baston mahsulü ve diğer tarlalarda yok edildi.
Bu bölüm.

Angleton kasabasında yedi kişi öldürüldü.
tamamen yok edildi. Angleton mahallesinde beş kişi daha
öldürüldü ve vücutları kurtarıldı. Bu hayatın kaybı
Hemen bölüm, önceki raporlarda verilen tahminleri aşmıştır.

Seabrook'ta sel kurbanlarının aranması elli bedenle sonuçlandı
kurtarılmak. Seabrook, birçok Teksas ile favori bir yazlık beldesiydi
İnsanlar ve otelleri misafirlerle doluydu. Birçoğu zevkle çıktı
Fırtına onlara geldiğinde gezinir. İçinde birçok misafir vardı
süpürülen özel evler.

Texas City'deki kayıplar beş yaşındaydı.

Brazos Nehri'nin ağzının yakınında yer alan Velasco yardım istedi. Üzerinde
Kasabanın yarısı yok edildi ve on bir kişi hayatını kaybetti.
Bitişik ülkeden gelen raporlar birçok Zenci'nin öldürüldüğünü gösterdi.

Matagorda İlçesinde bir plantasyonda istihdam edilen on bir Negro hükümlüleri
içinde sığındıkları bir binanın çöküşüyle ​​öldürüldü
fırtına.

Sahilde bulunan Matagorda kasabası,
fırtına. Caney ve Elliott kasabalarında birkaç kişi öldürüldü.
aynı ilçe. Clemmons mahkum çiftliğindeki yeni binalar, sahip olunan ve
Devlet tarafından işletilen, yok edildi ve birkaç hükümlü yaralandı. .
Mahsuller de mahvoldu.

Wharton County'de elliden fazla negro öldürüldü, on tanesi bir tanesine öldürüldü
Wharton kasabası yakınında plantasyon.

Bay City, neredeyse tüm binalarında kaybedildi ve üçü
orada öldürüldü. Missouri City'de birçok evsiz insan vardı, her biri
Kasabadaki ev ama ikisi yok edildi. Yoksul insanlar
Kapılardan yaşamak ve ıslak zeminde kamp yapmak.

Galveston ve Houston şehirlerinin dışında, en büyük ıstırap
Houston ve East Lake, iç ve kıyıda Brazos'a kadar
nehir. Corpus Christi, rockport veya bu konuda hasar yoktu
sahilin hemen bölümü.

Hemen rahatlamaya ihtiyaç duyan insanlar Colorado ve Brazos'lardı
Nehir dipleri. Bu bölümdeki ekiciler her şey en son süpürdü
yıl ve bu yıl sel, kiracıları terk ederek mahsullerini harap etti
açlıkla sınırlanan bir eyalette. Muazzam bir alan dikildi
Pirinç ve mahsul, öfkeli rüzgarlar koyulduğunda hasat için hazırdı
her şey alçak.

Wharton, Sugarland, Quintana, Waller, Prairie View ve diğer birçok
Daha küçük yerler neredeyse hiç bir ev ayakta kaldı. Çiftlik ellerinin çoğu
pamuk toplama ve diğerlerine yardımcı olmak için bu bölüme getirilmişti
çiftçilik. İlk belirtileri olduğunda insanlar küçük kabinlerde toplandı
Fırtına demlemeye başladı. Ama çok azı kaçtı. Onların kıyafetleri ve her şey
gitmiş. Kesinlikle onlar bile yoktu.
hayatı sürdür.

Tekrar başlamak için plantasyon sahipleri evleri yeniden inşa etmek zorunda kaldı,
Yeni makineler ve yeni taslak hayvanlar satın alın. Atların ve katırların kaybı
Sıkı bölgede şiddetli bir darbe vardı. Canlı hisse senedi ilgi alanları da
büyük zarar gördü.

Demiryolu erkeklerinin görüşüne göre, çiftçilikten önce birkaç yıl geçmeli
İlçeler eski koşullarına geri yüklenebilir. Gelişmiş fiyatlar
yapı malzemesinin çoğu, daha küçük çiftçiler için zor bir darbe oldu,
Örnekler çiftlik sahipleriydi.

Fırtına merkezinin her yerinden rahatlama temyizleri alındı. .
Sezon, önceki en iyi hasadı üretme sözü vermişti
On beş yıl.

Beş Houston insanı Morgan'ın noktasında boğuldu-MRS. C. H. Lucy ve
İki çocuğu Haven McIlhenny ve David Rice'ın beş yaşındaki oğlu.
Bay Michael McIlhenny, canlı, bitkin ve bir durumda kurtarıldı
korkunç sinirlilik.

McIlhenny, suyun o kadar hızlı ortaya çıktığını söyledi ki kendisi ve ailesi aradı
Çatıda güvenlik. Kollarında Haven vardı ve diğer çocuklar
birbirine bağlanmış. Ağır bir kereste parçası, onu öldürerek cenneti vurdu.
McIlhenny daha sonra genç pirinç aldı ve onu kollarında tutarken
İki kez çatıdan yıkandı ve bu şekilde genç pirinç boğuldu.

Bayan Lucy'nin en eski çocuğu bir parça kereste tarafından öldürüldü ve
Genç biri boğuldu ve bir sonraki Bayan Lucy yıkandı ve boğuldu,
Böylece Bay ve Bayan McIlhenny'yi çatıdaki tek kişi bırakır.
Sonunda çatı evden patladı ve suya düştüğünde
Twain'de kırıldı, Bayan McIlhenny yarısında kaldı ve McIlhenny
diğer. Çatının Bayan McIlhenny'nin döndüğü kısmı devrildi
Ve bu onun son görüldü. McIlhenny çatının yanında tutuldu
Nerede veya nasıl sürüklendiğini önemsemenin dikkatini dağıttı. O
Sonunda yaklaşık 2 s indi. M. Pazar.

Quintana'nın karşısındaki bir yazlık olan Surfside'da yetmiş beş vardı
Oteldeki kişiler. Su bu konudaydı ve tehlike
Yukarıdan yüzen ağır kütükler. Köyde sadece birkaç adam çalıştı, bu yüzden
Kadın sayısı suya waistlerine girdi ve yardım etti
Günlükleri otelden uzak tutmak ve kimse kaybolmadı. Belleville'de yerdeki her ev hasar gördü ve birçoğu
iki kilise de dahil olmak üzere yıkıldı. Orada bir kız öldürüldü. Değil
House, Patterson'da yaşanabilir bir durumda kaldı.

Ana hatta iki yatılı araba üflendi ve
Sandy Point'e on altı mil rüzgar, burada bir dizi ile çarpıştılar
Diğer yatılı arabalar, iki kişi öldürmek ve on üç sakin yaralanır.

Ölü bir çocuk, bir kişi hariç tüm evlerin yok edilmesi ve yoksulluk
Bazı elli aileden, kasırganın çalışmasının kaydı
Arcadia. Diğer elli kasabadan binaların harap olduğunu bildirdi
veya yıkıldı. Birçoğu birkaç ölü ve yaralı olduğunu bildirdi.

Santa Fe Demiryolu Şirketi'nin ticari acentesi J. D. Dillon,
Hitchcock'tan Virginia Point'e yürüyerek yolunun çizgisine git,
13 Eylül ve yolculuğunun grafiksel bir açıklamasını verdi, bu da
birçok zorluk altında.

"On iki mil pist ve köprü Hitchcock'un güneyine gitti," dedi.
"Hitchcock'tan Virginia Point'e yürüdüm, dolaştım ve yüzdüm ve hiçbir şey
o ülkenin hepsinde ölüm ve ıssızlık dışında görülebilir. .
Prairies suyla kaplı ve ben de abarttığımı sanmıyorum
5.000'den az at ve sığırın görüleceğini söyleyin.
Hitchcock'un güneyindeki pistlerin çizgisi.

"Demiryolundaki küçük kasabaların hepsi süpürüldü ve görme
Şimdiye kadar tanık olduğum en korkunç. Bir noktaya geldiğimde
Virginia Point'in iki mil kuzeyinde, bazı cesetler üzerinde yüzen
Prairie ve o noktadan Virginia Point'e ulaşılana kadar ölü bedenlere
Prairie hakkında yüzen demiryolu pistinden görülebilir.

"Virginia Point'te hiçbir şey kalmadı. Yaklaşık 100 araba yüklü mal
Uluslararası ve büyük kuzeydeki Virginia noktasına ulaştı ve
Fırtına gecesi Missouri, Kansas ve Teksas dağılmış
Prairie ve içerikleri şüphesiz toplam kayıp olduğunu kanıtlayacak. "

14 Eylül Cuma günü, sabahın erken saatlerinden öğleden sonraya kadar
Vali Sayers, çeşitliden yardım komiteleri ile konferansındaydı
fırtına süpürülen sahil boyunca puan. Gelecek ilk komiteler arasında
Galveston'dan biriydi. Bu adamlar vali ile uzun süre danıştılar,
Ve bu konferansın bir sonucu olarak devletin adjutant
General, genel scurry, şehrin komutasında bırakılmalıdır.
askeri yönetim altında düşünülmesi ve sahip olduğu
Sadece şehrin devriye edilmesinin değil, aynı zamanda
Sıhhi güçler şehri temizlemekle uğraştı.

Ayrıca, emekçi insanlara bakmak yerine
Galveston acil durumlarda çalışmak için dış işçilerin ithalatı
sıhhi çalışmayı yürütmek için 2.000 sayısı yapılmalıdır.
Galveston insanlarına kendi başlarına bakma fırsatı verildi
Kayıplar ve kendi mülklerini yeniden inşa etmek,
büyük şehir.

Bu 2.000 dış işçinin çalışmasıyla buna inanılıyordu.
Enkaz şehrini temizlemek için yaklaşık dört hafta gerektirir ve
Bu arada vatandaşlar kendi mülkleri üzerinde çalışıyor olabilir ve onarıyor olabilir
orada hasar.

Velasco'dan başka bir Yardım Komitesi, 2.000 kişinin içinde bulunduğunu bildirdi.
Yoksul koşullar, yiyecek, kıyafet veya evsiz. Mahsuller
Tamamen yok edildi, tüm tarım aletleri yıkandı ve insanlar
Tarlalarda çalışacak hiçbir şey yoktu.

Columbia Precinct'ten bir yardım komitesi 2.500 yoksul bildirdi.
Gün boyunca komitelerde gönderilen diğer bölümler ve sonuç olarak
Vali Sayers, Posthaste malzemeleri emretti.

Başkan McKinley tarafından alınan sempati mesajının metni
Almanya İmparatoru şöyleydi:

     "Stettin, 13 Eylül 1900. -Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
     Washington:-Ekselanslarınıza ifadesini iletmek istiyorum
     kasabaya giren talihsizliğe derin bir sempati ve
     Galveston limanı ve sahilin diğer birçok limanını ve yas tutuyorum
     Korkunç kayıplar üzerinden sizin ve Amerika Birleşik Devletleri halkıyla
     kasırganın neden olduğu yaşam ve mülkün büyüklüğü
     Felaket, vatandaşların inatçı ruhu ile eşittir.
     uzun ve devam eden mücadeleleriyle yeni dünya
     Doğanın olumsuz güçleri, muzaffer olduklarını kanıtlamışlardır.

     "İçtenlikle Galveston'un tekrar yeni refaha yükseleceğini umuyorum.

        "William, I.R."

Başkan cevapladı:

     "Yönetici Konak, 14 Eylül 1900.-İmparatorluk ve kraliyet
     Majesty Wilhelm II., Stettin, Almanya:-Majestelerinin mesajı
     Başsağlığı ve sempati Amerikan hükümetine çok minnettar
     ve insanlar ve onların adında ve birçok kişi adına
     Yas ve onarılamaz kayıpta olan binlerce kişi
     Galveston felaket, en ciddiyetle teşekkür ederim.

        "William McKinley."




Bölüm VIII.

İşletme, altıncı günde Galveston'da küçük bir şekilde devam etti.
Felaket-"Galveston tekrar yükselecek"-şehir nasıl görünüyor
Selden bir hafta sonra Cumartesi.


Cuma gününe kadar-selden sonraki altıncı gün, ancak
Sular azalmadı ve rüzgar saat 2'ye kadar düşüyor
Pazar sabahı-Stricken City'nin iş adamlarının çoğuna geldi
cesaretlerini ve iki veya üç bankayı ve birkaç işini kurtarmıştı
Sokakların çoğu hala boğulmuş olmasına rağmen, evler açıldı
enkaz ve pratik olarak geçilmez. Her köşede bu işaret vardı:

                            TEMİZLEMEK.

Bazı kadınlar alışverişe çıktı, büyük kitlelerden geçerek yollarını seçti
enkaz. Tremont Caddesi o zamana koydu.
Plaj ve Mekanik Sokak, Strand ve Winnie ve Church Streets
hızla temizleniyor. Ancak, çürüyen gövdelerin kokusu
Kalaminin kurbanları hala puanların kalıntılarında ve yüzlerce
Binalar dayanılmazdı.


"Galveston tekrar yükselecek."

"Galveston tekrar yükselmeli," dedi Galveston News
Perşembe.

"Pazar öğleden sonra Galveston vatandaşlarının ilk toplantısında
Kaos'tan düzen çıkarmak amacıyla büyük bir kasırga, tek
Duygu, "Editoryal diyor" diye ifade etti Galveston
korkunç bir darbe. Yaşam ve mülk kaybı korkunç-o kadar harika
Doğru bir tahmin gibi bir şey oluşturmak için birkaç gün gerekiyordu. İle
Üzücü ve ağrıyan kalpler, ancak kararlı yüzlerle,
Toplantı, mahvolmuş evlerin korkunç kaosundan çıktı ve enkaz
İş, Galveston tekrar yükselmeli.

"Duygu, ölüleri gömmek ve gemiyi bırakma değildi; ama,
daha ziyade, ölüleri gömmek, muhtaç, yardım için cazibe bir hayırsever
ve sonra kırık zincirleri düzeltmek için çalışmaya kararlı bir şekilde başlayın. İçinde
Birçok vaka, upilding çalışması bitmelidir. Diğer durumlarda
Yıkım sadece kısmi.

"Duygu şuydu, Galveston, Galveston hayatta kalmalı ve yerine getirmeli
Onun görkemli kaderi. Galveston tekrar yükselecek. * * *

"Her şeyi kaybettiysek, hala hayatımız ve geleceğimiz var ve
Geleceğe doğru hayatımızın enerjilerini ayırmalıyız. Yapabiliriz
Neler çektiğimizi asla unutma; Binlerce insanı unutamayız
Onları yok eden öfkeli dalgalarda bulan arkadaşlar ve sevdikler
son bir dinlenme yeri. Ama gözyaşları ve keder bizi unutmamalı
mevcut görevler. Galveston'u yok eden yanıklık ve harabe değil
onarımın ötesinde; Bir an için Galveston'un terk edileceğini düşünmemeliyiz
Bir felaket yüzünden, bu felaketin korkunç olmasına rağmen.

"En yüksek düzenin cesareti için bir zaman. Erkeklerin ve
Kadınlar içindeki şeyleri gösteriyor ve daha yüksek yapamayız
Dünyanın bize uzadığı maddi sempatinin kabulü
ölülerimizi gömdükten sonra, rahatlattı
Hasta ve yoksulların acıları, cesurca büyük olanı üstleneceğiz
Önümüzde yatan restorasyon ve iyileşme çalışması
dünyayı talihsizliğin üstesinden gelme ruhumuz olduğuna ikna edecek
ve evlerimizi yeniden inşa et. Bu şekilde kendimizi layık kanıtlayacağız
Saatte bize duş alan sınırsız hassasiyet
ıssızlık ve üzüntü. "

Bu duygu, secde şehri halkının hissini dile getirdi
Oldukça doğru, çünkü etraflarına bakmaya ve planlar yapmaya başladılar
Yeniden inşa için, ondan sonra birkaç gün sonra sokaklardan önce
temizlendi ve zemin işe başlayacak kadar kuruydu.


Bir hafta sonra durum.

Almak için alışılmadık tesisleri olan bir gazete muhabiri
Gerçek durumlar durumu 15 Eylül Cumartesi günü özetledi,
Korkunç ziyaretten sadece bir hafta sonra, aşağıdaki gibi:

"Galveston'un acı çekmesinin ilk haftası ve bitti
şehre getirilen rüzgar ve selin daha büyük göründüğü felaketin
darbe vurulduğunda bile.

"40.000 erkek, kadın ve çocuktan 5.000 veya daha fazlası
Şehrin nüfusu yedi gün önce öldü neredeyse kesin. Ve
Vatandaşların mülküne verilen hasarın para değeri o kadar büyük ki
Hiç kimse bunu gerçek miktarın 5.000.000 $ 'lık tahmin etmeye çalışamaz.

"Bir şeyde selin etkileri onarılamaz. Su şimdi kapsıyor
Eskiden şehrin bir parçası olan 5.300.000 feet kare zemin, ancak
şimdi asla Körfez'den geri kazanılamaz.

"Üç mil uzunluğunda ve 350 ila 400 feet genişliğinde bir toprak şeridi
En iyi konutların durduğu şehrin güney tarafı şimdi kapalı
Düşük gelgitte bile dalgalarla. Beach Hotel'in artık temelleri var
Körfez, kasırgadan önce 400 feet genişliğinde güzel bir plaj vardı
önünde. Bu toprak sonsuza dek gitti.

"Sersemlemiş ve şaşkın erkekler gibi, sel hayatta kalanları işe yaradı ve
Ölülerini gömmek ve şehri yaşanabilir hale getirmek için mücadele etti
yaşamak, ancak henüz tam olarak fark edip etmediklerinden şüphe edilebilir
ne kaybettikleri kapsamı veya saklanan acıyı tahmin edin
boş zaman anları geldiğinde ve
Ölen arkadaşlar ve sevdikler.

"Şimdi kesin olan, ne kadar Galveston ne kadar acı çekse de,
yeniden inşa edilecek ve eskisi kadar büyük bir iş sahnesi olacak. Ama çok az
Şehrin adamlarının henüz dikkatini çekebilirler.
Bu restorasyon için gerekli. Bugün en kaba ile meşguller
Şehri temizleme, enkazları temizleme, gömme
Hâlâ her gün kalıntıların altında keşfedilen bedenler
en basit ihtiyaçlarını sağlamak.

"Birkaç gün önce muhteşem bir konağın metresi olan kadın
Sağlanan her istek, şimdi yarım kaplı görülebilir.
Biraz yiyecek arayışında sokaklar ve eğer kendisine şanslı ise
Ailesi hala eski evin enkazında bir araya gelmek için sağlam.
Birkaç gün önce büyük bir işletmenin sahibi olan adam ve
Birçok hizmetçinin ustası, günümüzde deneme görevlerinde çalışabilir
Enkazın kaldırılması ve çürümeyi gömmek için uzaklaşmak ve
Silahlı askerlerin yönetimi altında, tanınmayan ölülerin tanınmayan bedenleri
ve işin kaymaz olmadığını görmek için orada olan şerifler yardımcısı.

"Ve her biri mahvoluyor. Kırık ve paramparça evler,
Dağınık mobilya eşyaları, her şeyden önce yanan cenaze pirleri
Ölülerin çoğunun bedenleri tüketiliyor, şehri bir
Kişisel istekleri en iyi şekilde sağlananlara bile korku yeri. "Rüzgar ve dalgalardan gelen tehlike, hayatta kalanlar için takip edildi.
açlık tehlikesi ve hastalık tehlikesi. Ayrıca hayattan bir tehlike geldi
ve büyük soyguncular ve insanlık dışı kanun kaçaklarının mülkiyeti
avlarını aramak için şehrin çaresiz durumundan çekildi.

"Ülkenin Galveston'un yardıma itirazına muhteşem tepkisi
Açlıktan daha fazla muzdarip tüm tehlikeyi ve hızlı eylemi kaldırdı
Vali Sayers, Adjutant General Scurry ve Belediye Başkanı Jones
Ve Vatandaş Yardım Komitesi, emri yeniden oluşturdu ve
cesetlerin soyulmasının korkunç sahneleri ve kişilere yapılan saldırılar
daha uzun mümkün. Şehir hala sıkıyönetim altında ve kalacak
Yani, en azından nominal olarak, normal koşullar aksi takdirde
restore edildi.

"Haşere tehlikesi hala harika ve gerçekten de korku
Diğer binlerce kişi bir hastalık belasına kurban olabilir
güç ve tüm kadınların ve çocukların ve
Şehrin birçoğu, tekneleri kalabalık yapan birçoğu
anakara.

"Binlerce ayrışan bedenden tehlikeye eklendi
ve hala harap evlerin altında ve Körfez boyunca uzanan canavarların
Kıyı, şehirdeki yüzmemiş kanalizasyon ve dolapların tehlikesidir.
Düne kadar kanalizasyonları herhangi bir şekilde temizlemek neredeyse imkansızdı
Su eksikliği nedeniyle şehrin bir kısmı ve
Durum artık çok daha iyi.

"Bu koşullar altında yetiştirilebilecek ateşler ve diğer hastalıklar
En erken on gün veya daha uzun süre kendilerini göstermeyin. Bazıları
Şehirdeki hekimler, sakinleşmek için günümüzde hesaplanan ifadeler yayınladılar
Bu konuda vatandaşların endişeleri. Bunların arasında Dr. W. H.
Büyük bir tehlike olmadığını söyleyen devlet sağlık memuru Blount. O
Şehri sümüksü çamurla kapsayan 1867 siklonunu ifade eder ve
Yeten hastalığı üretmek yerine pratik olarak sarıya son vermek için hizmet etti
Ateş daha sonra yaygın.

"Sokaklardaki kalıntıları temizleme çalışması devam etti.
adil derecede canlılık ile ve itilmesi bekleniyor
Bundan çok daha hızlı. Karar verildiği 2.000 işçi
İş için şehir dışından getirin
kendi kalıntılarının güvenliği konusunda endişelenmek zorunda kalmadan görev
korunmasız bırakmış olabilecekleri mülk.

"Ancak en önemli ihtiyaç, paranın erkeklere ödeme yapmasıdır.
General Scurry güne dedi ki: '
Bütün gün sokaklarda çalışmak. Tek birine söyleyemiyorum
Bu adamlardan "işiniz için size para ödenecek." Param yok
sözü iyi yap ve umarım ülkenin rahatlatacağına inanıyorum
durum.

"'Bu şehri ne pahasına olursa olsun temizlemeliyiz ve en büyük
Hız mümkün. Tüm acele ile yapılmazsa ve aynı zamanda
İyi yapıldığında, bir haşere olabilir ve eğer bir kez burada patlarsa
Acı çekecek olan Galveston olmayacak. Böyle şeyler yayıldı ve
sadece bu şehir uğruna değil, bunun dışındaki diğerleri için
Her şeyin üstünde para istediğimiz her şeyin üstünde.

"'Ulus, cazibesine yanıt olarak en nazikti.
Galveston ve duyduğum şeyden, yiyecek ve dezenfektanlar için yeterli
En azından geçici amaçlar burada veya yolda. Ülke değil
Anlayın, Galveston'u ziyaret etmedikçe, korkunç
Burada geçerli olan yoksulluk. Buradaki tüm fakir insanların, birinin
herhangi bir şey. Bunların çoğunluğu,
Odayı yeniden inşa etmek için paraları olmasına rağmen temizlik kurmaya başlayın.

"'Bu insanların kendilerine verilenler dışında kesinlikle hiçbir şeyleri yok
Yardım Komitesi. Mutlak bir istek koşulundalar, eksikler
her şey ve ulusun muhteşem cömertliği için tasarruf edin
Tamamen umutsuz olun. '

"Sokaklardaki erkeklerin çeteleri hala arada sırada buluyor
Kötü ayrışmış cisimler. İnsan yaşamının bu kalıntılarından azı olabilir.
tanındı ve birçoğu çıplak ve onlar hakkında hiçbir şey olmadan
bu da tanımlamaya yol açacaktır. Kadar hızlı bir şekilde atılırlar
Mümkün, ama iş çok rahatsız edici ve onunla uğraşan erkekler yapamaz
Herhangi bir uzun süre sürekli olarak katlanın.

"'Onları görülmez sudan çıkarın ve
Sudan alınır alınmaz alevler, 'Düzendir ve
etkili bir şekilde gerçekleştirildi.

"Bu yöndeki en iyi çalışma, Körfez'in kıyı çizgisi boyunca yapıldı
Şehrin güney tarafında. Gün boyunca cesetler bulundu
sık sık aralıklar ve sadece gün batımında yedinin kalıntılarında bulundu
bir ev. İş olarak yarın daha fazla bulunması bekleniyor
Günümüzde yedi ceset bulduğu çete, enkazları temizleyecek
On beş kişinin öldürüldüğünü biliyordu.

"Burada sağlayan Dallas ve Houston'dan askerler
Düzen ve şehri temizleme çalışmalarına yardım etmek
bitkin ve onları rahatlatmak gerekiyordu. Craddock ışığı
Terrell Piyade, işi yapmak için günümüze geldi.

"Houston'a ve diğer komşu şehirlere göç hala devam ediyor.
Körfez boyunca yelkenli tekneler en iyi kapasitelerine kalabalıktır ve
Her gün olabildiğince çok tur yapın. "


Amerika Birleşik Devletleri tarihinde böyle bir şey yok.

"Amerika Birleşik Devletleri tarihinde felaket yok,
Galveston. "United'dan Col. Walter Hudnall'ın beyanıydı
Devlet Hazine Bakanlığı, Cumartesi, gizli bir rapor sunduktan sonra
hükümetin yaşadığı hasarı özetlediği hükümet ve
devam etmenin tavsiye edilebilirliği ile ilgili gizli önerilerde bulundu
her yıl orada yapılan harcamalar.

"Galveston'un daha fazla doktora veya hemşireye ihtiyacı yok," diye devam etti. "Kim
Stricken Adası'nın yardımına koşardı, Quicklime göndermeli,
Kireç, karbolik asit ve diğer dezenfektanların klorürü ve uzak dur
kendileri. Günümüzde Galveston devasa bir cenaze töreni. Enkazdan
Çok sayıda duman sütuna yükselir ve hava hastalanma ile doldurulur
insan eti yakma kokusu. Ama her şeyden önce, hatta unutmak
Yayılmamış ölülerin varlığı, çürüyen kahve, pirinç ve
Isı ile şişen ve çürümüş diğer sebze ürünleri.
Bunun ne olduğunu önlemek için güçlü kimyasallar ve dezenfektanlar gereklidir.
Ürettiğinizden emin olun.

"Bu koşullar karşısında Galveston onu gömüyor, yanıyor
enkazını, düzeni geri yüklemeye ve yeniden başlamaya çalışmaya çalışırken
işletme.

"Hiçbir şikayet sözü duyulmuyor. Adaya gelen keder
Şehir, gözyaşları ve bireylerin kaybedilen sıkıntıları için çok büyük
Sevgili olanların, yapılan kahramanca kavgada tamamen unutulması
Topluluk için kendini koruma için. Zenginlik kadınları
Giyimsiz sokaklar, biraz yırtılmış ve kirli bir bez sarılmış
onlar hakkında. Araçların erkekleri aynı üzgünüm durumdalar ve onların
Bu kadar durak bir şekilde temizleme görevi, açık bir şekilde
Galveston durumun tam dehşetine uyanmadı. Var
Düşünme zamanı olmadı.

"Yıpranmış ve haggard erkeklerin kaybına atıfta bulunduğunu duymak nadir değildir.
aileleri ve hepsi çok az endişe kanıtı ile
merak ediyorum, ziyaretçinin uyuşmuş duyuları değildi.
Durumun terörü. En çok korkulan tepkidir
Şehri yaşanabilir hale getirme çabasına öncülük ediyor. Bu iş olduğunda
tamamlandı ve her yoldan çıkacak bir kederin yükseleceğini düşünmek için zaman var
Yirmi bin yasaklı kurtulan ve kasvetli çaresizlikten
Şimdi tezahür eden enerjiyi başarması bekleniyor.

"İnsanların Ruhu, Yüzbaşı John Delaney tarafından uygun bir şekilde gösterilmiştir.
Limanın Baş Gümrük Müfettişi. Delaney, 60 yaşında,
Tüm aile, karısı, oğlu ve kızları. Oğlunun bedenleri ve
Kızları kurtarıldı, ancak Bayan Delaney'in izi bulunmadı.
Vücudu korkunç cenaze töreninden birinden denize atılmış olup olmadığı
Mavnalar veya gömülü asla bilinemez. Darbe gibi korkunç, Delaney
Bir çift tulumla birlikte, felaketin izlediği gün yaptığı görevde,
Tasarruf etmeyi başardığı her şey. Dün bir kasap, kurtarmak için şanslı
İki davanın bir kısmı, Delaney'e bir çift pantolon ödünç verdi. Onlara kaplı
limana gelen, onu denetleyen büyük bir Alman tramp vapuruna bindi ve
Kargasını boşaltamadığı için onu New Orleans'a geri gönderdi
Galveston. "

Washington Col. Hudnall'a verdiği raporda hayat kaybını
6.500 ila 8.000
o zaman mülk kaybı. İmkansız olacağını tahmin etti
Doğru rakamların 10.000.000 $ 'ını tahmin edin. Tahmini dayanıyordu
diğer ziyaretçilerinkinden daha iyi bilgi olduğu söylenenler üzerine
Galveston'da, at sırtında şehrin kapsamlı bir kancasını yapmış olduğu için,
Seyahat etmenin mümkün olduğu her yeri ziyaret etmek, talimatlar
Hazine Departmanı her ayrıntıda kapsamlı bir şekilde araştırılacak.
Başka kimse böyle bir kanvas yapmamıştı.

Uluslararası ve Büyük Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür Trice
Kuzey Demiryolu, Galveston'daki duruma baktıktan sonra,
Demiryolu kayıpları o şehirde 5.000.000 dolar veya 6.000.000 dolar toplayacak
yalnız.

Galveston'da rıhtımları, depoları, depoları ve pistleri harap oldu. .
Adayı anakaraya bağlayan pahalı köprüler harabeye
ve tamamen yeniden inşa edilmelidir.

Uluslararası ve Büyük Kuzey ve Santa Fe önemli bir yol vardı
Galveston, Houston ve kuzey çok acı çekerken yıkandı.

Seabrooke ve Virginia Point arasındaki tüm parkur, tüm köprüler,
Yıkandı ve Foreman Scanlan ve Nadeau'daki tüm mürettebatı
kaybolmuştu.


Sigorta şirketleri nasıl ilerledi.

Doğal olarak, hayatları ve mülkiyeti üzerinde yürütülen sigorta sorunu
Galveston halkı ilk hissi sonrasında çok tartışıldı.
Felaket tarafından ortaya çıkan korku yıpranmıştı ve gerçek
Hayat sigortası şirketleri biraz kötü iken
Vurun-her ne kadar büyük olmasa da, doğal olarak varsayılacak kadar büyük olmasa da
Ağır ölüm listesi dikkate alındı-çok az mülk
Sigorta, iş adamları ve mülk sahipleri tarafından taşındı.
Desole City.

Yaşam kaybı 5.000'in üzerinde olmasına rağmen,
Mağdurlar kadın ve çocuklardan oluşuyordu, nadiren
sigorta taşır; Yine, boğulan ve ezilen erkeklerin çoğunluğu
Kasabanın fakir bölgelerinin sakinleri, daha zengin adamlar
İlk alarmda evlerini terk etti ve yükseltilmiş yerlere kaçtı.
Bu kurbanlar aileleriyle birlikte evlerine yakalandı,
ve kocalar, eşler ve çocuklar birlikte öldü.

Nitekim, ticarette yaşamak için çalışan erkekler ve
Yetenekli emeğin talep edilmediği çeşitli istihdam dalları,
Yardımsever veya kardeşlik dışında hayat sigortasını genel bir şey olarak taşıyın
üye olabilecekleri toplumlar ve bu yüzden ana nedeni budur.
"Düz" hayat sigortası şirketleri, çağrıldıkları gibi
Yaptıklarından daha fazla acı çekiyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli sigorta yöneticilerinden biri
Felaketten üç gün sonra:

"Hayat sigortası şirketleri Galveston Storm'un darbesini hissedecekler. Nasıl
Fırtına kurbanları tarafından çok fazla sigorta yapıldı, ancak
Toplamda harika olmalı. Kadınların büyük kısmı
ve ölüler arasındaki çocuklar yükü hafifletecekler, çünkü
sigorta taşıyın.

"Sigortalının gövdesinin tanımlanmasını gerektiren kuralın
denizde gömülen beden sayısı nedeniyle feragat edilmek ve
kimlik olmadan. Bu kuralın titizliği tarafından gevşetilmedikçe
Sigortacıların davası sınırsız olacaktır.

"Galveston'da neredeyse hiçbir emlak sigortası yapılmadı."

Galveston ve Houston en büyük doğu sigortasının temsilcileri
Görüldüğünde şirketler sigorta poliçelerinin
Galvestonyalılar tarafından taşınan fırtına kayıplarına karşı 10.000 dolar toplamayacaktı.
Galveston'da böyle bir sigorta için kesinlikle talep olmadığını söylediler.

Galveston'un önde gelen sigorta firmalarından birinin başkanı
temsil edilen birçok büyük doğu şirketi şöyle dedi: "Bir dolar taşımadık
Galveston'da fırtına sigortası ve bu noktadaki bilgilerim
Sınırlı, fırtına sigortasının çok küçük olduğundan eminim. Hiç sahip olmadık
Fırtına sigortası poliçeleri talebi. Herhangi bir talep olsaydı
Galveston bu tür sigorta için bunu duyardık.

"Houston'da iki büyük petrol fabrikasında 50.000 dolarlık fırtına sigortası düzenledik ve
Zarar muhtemelen bu iki yapıda 40.000 ila 50.000 dolar olacak. Biz tuttuk
Port Arthur'da 25.000 dolarlık fırtına sigortası ve Alvin'de yaklaşık 1.200 dolar. .
Galveston'daki sigorta durumu çok sessiz. Yangınla kayıp yoktu
Ve bence fırtınalara karşı sigorta önemsizdi. "

4.000'den fazla ev yok edildi; milyonlarca dolar değerinde
kuru mallar, bakkal ve diğer iş evlerinde mülk-wholeSal ve
Perakende-harap oldu; Şehirde neredeyse olmayan bir ev yoktu
Hasar, yaklaşık 20.000.000 dolar toplayan toplam mülk kayıpları;
ve yine de, herhangi birinde fırtınaların meydana gelmesi sorumlu olduğu bir bölümde yaşamak
Zaman, çok az veya hiç sigorta yapıldı.

Wire tarafından ilk mesaj Perşembe günü Galveston'dan 4: 16'da gönderildi. M.
Western Union Company'nin teli üzerinde. Şirket bir kablo koydu
Kanal boyunca ve aracılığıyla mesajı ilettiler. Kablo
bir yolcu trenine Chicago'dan getirildi. Posta Telgrafı
Şirketin Cumartesi gecesine kadar iyi çalışır durumda birkaç kablo vardı, aynı zamanda
Western Union Company vardı.

Meksika kablo şirketi kablonunun her iki ucunu da sağladı ve kuruldu
Meksika Şehri aracılığıyla Galveston'dan dış dünyayla iletişim
Cuma akşamı.




Bölüm IX.

Galveston dokuz gün sonra-görünen büyük değişiklikler-bir işte hayat
Sergilenen-Ölülerin isimlerini elde etmek için sistematik çabalar.


17 Eylül Pazartesi, Galveston
Önceki Pazartesi. Sokak arabaları iş kısmında faaliyet gösteriyordu.
Şehir ve elektrik hattı ve su servisi kısmen yeniden başlatılmıştı.
Koşullar altında yapılan ilerleme dikkat çekici bir şey yoktu.

Hiçbir şekilde anlaşılmamalıdır.
Şehir normal durumu gibi bir şeye konmuştu, ama çok harika
Bir değişiklik işlenmişti, çok fazla düzen ve sistem hüküm sürdü
Eskiden kaos hüküm sürdü, Galveston ve
Böyle asil yardımının sahip olandan memnun olmak için iyi bir nedeni vardı
bu kadar korkutucu oranlar karşısında gerçekleştirildi. Buna göre
General Scurry, Belediye Başkanı Jones, Alderman Perry ve diğerleri tarafından yapılan açıklamalar,
İşin ilerlemesine inanmak için eşit derecede iyi bir neden vardı
O zamandan itibaren daha da tatmin edici olurdu.

O sabah Sağlık Kurulu,
ölülerin isimleri, böylece bilgi yasal olarak kullanılabilir
amaçlar ve hayat sigortası yerleşimleri için. Bir ajan konuşlandırıldı
Merkez Yardım Komitesi'nin Merkezi Yemin etmek ve Dosyalamak İçin
Coroner sertifikaları yerine ifadeler. Ayrılan kişiler
şehir ama ölülerle ilgili bilgiye sahipti
Bay Doherty'ye yeminli ifadeler göndermek için bildirildi.

Galveston'dan istikrarlı mülteci akışı devam etti. Yoktu
Platformlarına paketlenmemiş Körfez boyunca tren tren.
Mülteciler bundan sonra günlerce ayrılmaya devam ettiler.

Bir tekne tarafından sunulan resimden daha üzücü bir manzara hayal edilemez
Halatlar atıldığında ve zanaat dışarı çıktığında mülteci yükü
Körfeze ve ıssız şehirden uzakta. Bu bir yüz yoktu
harabeye dönmedi. Bir göz yoktu
gözyaşlarıyla nemlendirilir. O kadar büyük sahnenin arkasında bırakmak için acele etmişti
Lawrence'ın fırtınasının, trenlerle bağlantılı olan teknenin
Texas City, rıhtımını tek bir gün bırakmamıştı.
Kaçmak isteyenlerin bir kısmı.

Waterside'daki bölümler zavallı. Kocalar gangplank'a geldi
ve ağlayan eşlerini iyi öptü, sıkı çalışmaya geri dönerek
Onlarla yüzleşen, kalplerle kırılan yeniden yapılanma. Puan
Son anda üstesinden gelen kadınlar garip eller tarafından bakılırken
Onları sevenler, Galveston'a zorunlu olarak bağlı olanlar artık yapamazlar
uzaktan izleyin ve dua edin.

İşe başlamak için Galveston'a ulaşılmasını beklemek yerine, adımlar
Galveston, Houston'ın Bay Terminalinde mültecilere bakmaya alındı
ve Henderson Yolu ve Cumartesi gecesi ve Pazar günleri yüzlerce
Hungry mülteciler beslenirken, hasta ve yaralı sayısı bakıldı
için.

İşçilerin gücünün on katında çok fazla iş vardı
istihdam edildi. Henüz dokunulmayan alan dört buçuk kucaklandı
Plajda ve koyda kilometrelerce.

Galveston'daki herkesi beslemek için yeterince hüküm vardı
bir hafta boyunca. Düzgün dağıtmada çok fazla sorun vardı
Malzemeler, depolardaki acele, her zamanki kadar büyük
açıldı.

Fırtınadan bu yana havanın net olduğu gerçekten bir merhametti ve
kuru. Tek bir gün yağmur yağsaydı, acı korkunç olurdu,
Çünkü Galveston'da bütün bir çatı yoktu.

Galveston'da nöbetçi ve polis görevi yapan yaklaşık 200 asker vardı.
Galveston Red Snapper Company ve
Tremont Street'in ayağı şekillendirilmişti ve askerler
rahat bir şekilde barındırılmış. Beş milis komutu vardı-Dallas Rough
Biniciler, Kırk Beş Adam ile Kaptan Ormonde Paget; Houston Işığı
Kırk beş adamla kaptan George McCormick gardiyanları; Galveston
Sharpshooters, Kaptan A. Bunschell, otuz beş adamla; Pil d
Houston, Kaptan G.A. Adams, on beş adamla ve Birlik A. Houston
Teğmen Breedlove tarafından yönetilen süvari yirmi adamla.

Mücadele eden erkeklere para ödemek için hiçbir para mevcut olmaması
Sokakları temizlemek sadece yolunu hazırlamak için büyük bir zarardı.
Şehri yeniden inşa etmek için ama vebanın yayılmasını önleme çabalarında
ve haşere.

Galveston'daki operasyonlardan sorumlu general Scurry
16 Eylül Pazar günü aşağıdaki açıklama:

     "Sokaklarda çalışan erkeklere ödeyecek bir dolarım yok
     gün boyu. Onlardan birine söyleyemem '
     işin için ödendi. ' Sözü iyi yapacak param yok. BEN
     Ülkenin durumu anlayacağına inan ve inan. Biz
     Bu şehri herhangi bir maliyetle ve en büyük ile temizlemeli
     Hız mümkün. Tüm acele ile yapılmazsa ve aynı
     Zaman iyi yapılır, bir haşere olabilir ve eğer burada patlarsa
     Acı çekecek tek başına Galveston olmayacak.

     "Bu tür şeyler yayıldı ve sadece bu şehir uğruna değil,
     Ama dışarıdaki diğerleri için bunu istediğimiz her şeyden önce
     para. Ulus, temyizlere verdiği yanıtta en nazikti.
     Galveston. İçin yeterli yiyecek ve dezenfektan duyduğumdan
     Geçici amaçlar en azından burada veya yolda. Ülke
     anlamıyorum. Galveston'u ziyaret edemedikçe anlayamaz,
     Burada hüküm sürüyor.

        "Scurry,
            "Teksas'ın Adjutant Eyaleti."

Bir haşere olasılığı ile ilgili olarak, General Chambers McKibbin, U.S. A.,
Teksas Askeri Departmanına komuta etmek, şunları söyledi:

     "Ben şahsen olabildiğince fazla çöp yakmak lehine ve
     İzin verildiği kadar çabuk yakmak. Bir tahmin etmiyorum
     Haşere, ama bence işler o noktaya geliyor
     Hızlı önlemler alınmadıkça haşere mümkün olabilir ve
     Yangın kadar etkili bir şey yok. Her şeyi yak ve yak
     bir kere."

Galveston'daki tüm kiliseler ya harap ya da mahvoluyor, ancak bir
veya iki istisna, 16 Eylül Pazar günü ilahi hizmetler çoğu
Durumlar askıya alındı. Mass, St. Mary Katedrali'nde kutlandı.
sabah ve büyük ölçüde katıldı.

Peder Kirwin, konuştuğu bir etkili ve hissetme vaazını vaaz etti
insanlara gelmiş olan korkunç felaketin. İfade ettikten sonra
Beyan ve sıkıntılı olanlara sempati, herkese işe gitmesini tavsiye etti
Ölüleri gömürken. Ertesi gün Katolik nüfusun nüfus sayımı
fırtınanın neden olduğu dul ve yetim sayısını tespit etmeye başladı
ve ölen Katoliklerin tam sayısı.

Acı çekmeyi azaltma çabalarında aktif olan Bishop Gallagher
Galveston'da New York Başpiskoposu Corrigan'dan bir telgraf aldı.
O şehrin piskoposluğunu belirtmek, tüm Katolik yetim
Bakımına gönderilen çocuklar nazikçe sağlandı.

Houston, rahatlama dağılımının merkeziydi ve ayrıca
Galveston. Haftalar boyunca neredeyse tek yoldu. Yüzlerce
her gün geçti mülteciler. Houston onlarla iyi doluydu,
Ancak daha büyük sayı daha kuzeydeki noktalara geçti. Özgür
Teksas'taki herhangi bir noktaya ulaşım sağlandı, ancak
onlarla ilgilenecek akrabalar. Mültecilerin çoğu geldi
Houston kokulu ve zavallı bir durumda.

Edward Watkins, "İş olduğu gibi, her şey sağlanıyor," dedi.
Yardım Komitesi Ulaştırma Bölümü Başkanı. "Sahibiz
Kimsenin umursamamasına izin vermeyin. "

Burada sadece merak indirimliydi. Acil işi olan insanlar
Galveston, oraya gitme izinleri almakta zorlandı ve
Sadece meraklı oraya hiç ulaşamadı. Kamera Fiends kesinlikle
çubuklu. Bir adam çıplak bir kadının resmini çektiği için vuruldu.
plaj ve kalıntıların manzarasını alan üç gazete adamı
Yuvarlandı, kameraları parçalandı ve kendileri işe gitmeye zorlandı
Ayrıştırılmış cesetlerin toplanması.

Houston bile benzer bir sıkıyönetim halindeydi. Muhafızlar çevreledi
Uluslararası ve Büyük Kuzey'in deposu, güneyde çalışan tek yol,
ve meraklı kalabalıkların mültecileri görmek için toplanmasına bile izin vermeyecekti
İçeri girin. Bu, belediye başkanı tarafından verilen bir ilanın uygulanmasıydı
Büyük kırmızı kartlara basılan kopyaları, yayınlanan Brashear
Şehrin her yerinde göze çarpan bir şekilde.

Fırtına ile faturalanan nakliye işi dışında hepsi felaketten başka bir felaket
bölüm. Fort Worth'da tüm satın alma durdu. Pamuk yeni başlıyordu
hareket etmek için, ama New Orleans, ek yükler yoluyla gitmek zorunda kaldı
Fiyatta 1 cent bir pound avansın görünen kârını yemek. Vardı
Birkaç hafta sonra fırtına vurdu, kayıp büyük ölçüde olurdu
Pamuk, rıhtımların üzerinde olacağı için arttı.

Ağır finansal kaybedenler kardeş toplumlardı. Biri olarak bilinen
Denver'da merkezi olan United Moderns, bir kulübeden 100'ünü kaybetti
500. Politikalar 1.000 $ ile 2.000 $ arasında değişiyordu.


Sigorta meseleleri büyük bir rahatsızlık yaratır. Yüz elli tek milyon dolar
Eski hat şirketleri tarafından taşınan hayat sigortası poliçeleri
Sel sırasında Teksas. 4.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor
Galveston'da normal şirketler tarafından taşınan yaşam risklerini temsil etti,
ve 2.000.000 doların üzerinde değerlendirme ve kardeşlik ile taşındı
Organizasyonlar.

Sigorta adamları,
Son zamanlarda 900 felaket erkekti ve istatistiklere göre yarısı
Bunların ortalama 2.000 dolarlık yaşam politikaları vardı. Bu temelde
900.000 dolar Galveston'da hayat boyunca karşılanacak kayıplara yaklaştı
sigorta şirketleri. On sekiz eski şirket ve çok sayıda
Değerlendirme ve kardeş şirketler kayıpları böldü ve saygın yok
Organizasyon bu şekilde sakatlandı.

Kayıpların doğru rakamları yapılmadı, ancak yukarıdaki rakamlar
George T. Dexter tarafından aceleyle yapılan hesaplamaları temsil etti,
Karşılıklı Hayat Sigortası Yerli Ajanslarının Müfettişi
New York Şirketi. Bu konuda Bay Dexter dedi ki:

"Galveston'daki sigorta durumunun en çarpıcı özelliği
Taleplerin ayarlanması alındığında ortaya çıkacak zorluk.
Yüzlerce beden kimlik yapmadan gömüldü, yüzlerce
Körfez'e çıkarıldı ve birçoğu yakıldı. Tüm
Aileler birçok durumda yok edildi ve sigorta belgeleri
mülkün genel yıkımında acı çekti. Bu durum
faydalanıcıların iddialarını belirlemelerini zorlaştıracak ve
ödemeden kaçmak için bu kadar görevlendirilmiş kuruluşların sağlanmasını sağlayacaktır. Bende yok
Prim şirketlerinin talepleri büyük ölçüde ayarlayacağından şüphe duyuyor,
koşullu kanıtlar üzerine.

"San Antonio'daki ajans mülkümüz yok edildi ve doğru yok
Teksas kayıplarımızın raporları, bu nedenle başka bir
ne olabileceğine dair genel tahminler. Sigortalanan insan sınıfı
Normal şirketler genel olarak onları oluşturan koşullarla çevrilidir
Böyle bir felaket durumunda daha iyi riskler, ama benim
Bilgi, ikamet bölgesinin daha iyi kısmı doğrudur
En çok acı çekti ve ağır kayıplar duyabiliriz. Sanırım arasında taşındık
Galveston'da 300.000 $ ve 400.000 $ sigorta. Sigorta işi
Güney'in bu kısmı son derece iyi oldu, çünkü
pamuk değerleri. "

New York'un Eşit Yaşamının Güney Müdürü H. H. Knowles şunları söyledi:

"Galveston'da iki 100.000 dolarlık riskimiz var ve onların
Kayıplar arasında değil. Teksas'tan gelen raporlarımız içeride değil, ama düşünmeliyim
Şirketimizin, bir kayıptan daha az bir şekilde inerse şanslı olacağını
100.000 dolar. Değerlendirme ve kardeş sigorta endişelerinin
böyle bir felakette olması nedeniyle en fazla kayıp alacak
Yaşam kaybı daha yoksul sınıflar arasında daha büyük. "

Kaza sigortası şirketlerinin karşılanması için ağır kayıpları vardı.




Bölüm X.

Gereken rahatlamanın büyüklüğü-yirmi bin kişi giyinecek
Ve Fed-Yardım Organizasyonu Sistemi-Fırtına Etkilenen Ticareti Nasıl Etti.


Cumartesi gecesi Galveston'daki durum, sadece bir hafta sonra
felaket, böylece gelen yetkili bir makam tarafından tanımlandı.
Selden sonraki gün şehir:

"Bu zamana kadar, büyüklük hakkında bir fikir vermek mümkün olmalıdır.
Yardım varsaymalıdır. Nüfus sayımında şehirde 38.000 kişi vardı
birkaç hafta önce alındı. Fırtınadan sonra 32.000 kaldı. Bu son
İfade, en iyi kaynaklardan dikkatli bir sorgulamadan sonra yapılır.
bilgi. Yaklaşık 3.000 adadan ayrıldı, çoğu kadın ve
Çocuklar, geçici olarak arkadaşlara gitmek.

"Kalan 29.000 kişiden kaç kişinin yardım edilmesi ve ne kadar süre yardım etmesi gerekiyor?

"Soru zor bir soru. Durumun çoğunu bilen adamlar
Pazar gününden beri gece gündüz çalıştırdınız, cevap vermekten çekinmeyin.

"Bay Yardım çalışmasının yönetici başkanı McVittie, bunun mümkün olduğunu söyledi
Şehirde yardım gerektirmeyen 3.500 kişi vardı
Her neyse. Galveston News'den Bay Lowe, en dikkatli ve muhafazakar
Adam, hayatta kalan ve kalanların üçte ikisine inandığını söyledi
Nüfus güne bağımlıydı. Durumu bilen diğerleri
görüşlerini istedi ve çeşitli sayıları tahmin ettiler.
Geçici olarak üçte iki ila dörtte üçte yardımcı olmalıdır.

"Sonuç, Galveston'da 20.000'de günümüzün olması zorlandı
beslenmesi ve giyinmesi gereken kişiler. İçinde bulunanların oranı
Adil koşullar ve her şeyi kaybediyor. Yardım sınırlı olamaz
Fırtınadan önce fakir sınıfı oluşturanlara.

"Zeki bir adam Galveston'u günümüzde terk ederek karısını ve çocuklarını
akrabalar. Dedi ki: 'Bir hafta önce iyi bir evim ve bir işim vardı
Bana ayda 400 ila 500 dolar arasında para ödedi. Bugün hiçbir şeyim yok. Evim
Süpürdü ve işim gitti. Yeniden kurmanın hiçbir yolunu görmüyorum
yakın gelecek. '

"Bu adamın bir gayrimenkul ve ev kiralama ajansı vardı.

"Askeri karargahta, başlıca yetkililerden biri
Şehir için geçici hizmet, dedi ki: 'Fırtınadan önce iyi bir evim vardı
ve iyi gelir. Zengin hissettim. Evim gitti ve benim işim. Gerçek
Senden önce durduğum kıyafetlere bile sahip değil miyim? Onları ödünç aldım. '

"Şimdi bunlar olağanüstü durumlar değil. Oldukça tipik.
İyi evler kiralayan veya sahip olan ve düşünen maaşlar için çalıştı
Kendileri, dünya ilerledikçe, günümüzde oldukça iyi sağlanmıştır.
Binlerce, sadece parasız değil, yemeksiz, kıyafetsiz ve
istihdam olmadan.

"Bu 20.000'i çalıştırıncaya kadar beslemeli ve giydirilmelidir.
zamansal kurtuluş. Ve sonra değerli olanlara yardım etmek için bir şeyler yapılmalı
Ayaklarına bin ve yeni bir başlangıç ​​yapın. Bazı insanlar ayrılacak
Galveston. Bununla birlikte, beklenen sayı gibi bir şey değil
gidecek. Galveston hala büyük çoğunluğa ev sahipliği yapıyor. Bu bir şehirdi
Güzel yerel gurur. Amerikan şehirlerinin en güzellerinden biriydi ve
Körfezi ve Bay çevresiyle yaşamak için hoş bir yerdi,
yaz aylarında bile. Burada kalabilen ve yaşayabilenler bunu yapacak.

"Ülke, verilen önlem gibi herhangi bir şeyde ihtiyaçlara cevap verirse
Johnstown, Chicago, Charleston ve diğer sıkı şehirlere ve bölümlere,
Bir topluluk olarak Galveston sadece geri yüklenmekle kalmayacak, aynı zamanda bir
Fırtınadan önce beklenenden daha büyük bir gelecek.

"Bu oldukça olağanüstü bir şey gibi görünüyor. Bu
Deneyim, bu nedenle burada bekleniyor. Salı gününden beri hayır
Galveston'un restorasyonundan şüphe. Gelecekte bu şehir bir
Sel yıldönümü Topluluğun cesaretinin yeniden doğduğu gün
hatırlanmalı.

"Merkezi bir organizasyondan yardım çalışmaları koğuşlara bölündü.
Şehrin her koğuşunda depo ve bir alt komite kuruldu. 'Onlar
kim çalışmayacak 'yememeli'
Organizasyon mükemmeldi. Şimdi birkaç boşta ağız besleniyor
Galveston. Babasız var ve dullar var ve hasta var
kimin yardım alması gerekir.

"Ama yetenekli olanlar partilerde patronlar yönetimi altında çalışıyor.
Yiyecek ve giysilerde ödenir. Bu şekilde yardım komitesi,
İlk hafta içinde, hayatta kalanların ihtiyaçlarını karşılamak ve aynı
Zaman yavaş yavaş sokakları temizlemek ve kalıntıları yakmak ve reddetmek.

"Bir koğuş komitesi tarafından Bay McVittie'ye yapılan tek bir rapor
Bu planın hangi ölçekte gerçekleştirildiğini gösterin. `` Koğuşumda, '' dedi
Komite, '600 erkeğim var ve 3.700 kişiyi besliyorum.'

"Galveston Yardım Örgütü Sistemi takdire şayan.
Ekonomi daha önce hiç bu kadar katı bir şekilde uygulanmadı
ulusun büyüklüğü. 'Amacımız,' Bay McVittie, 'Para dağıtmak değil
Şu anda, ancak yardım fonlarıyla istihdam etmek
Şehrin temizlenmesi ve ölülerin ölü yakması biz kaldırılana kadar
Bu ölçüde fırtınanın yıkımı.

"Çalışabilen herkesi istihdam ediyoruz ve yiyecek ve kıyafetleri
ücret. Hayırseverlik için en dikkatli uygulamaları inceliyoruz ve
Başvuran hizmet verebiliyorsa hiçbiri vermeyin. Bunu benimsedik
Başlangıçta planlayın ve devam edeceğiz. İnsanlarımızın çoğu
kurala cevap verdi ve işe gitti. İstemeyenlere
İş, sıkıyönetim otoritesini uyguladık.

"'Tüm Galveston şimdi iş başında ve olduğumuz katkılar
Sempat eden ulusdan almak en çok ödeyecek
Fırtınanın bize dayattığı acil çalışma. '

"Altı gün Galveston'daki koşullarda şaşırtıcı değişiklikler yaptı. Her biri
Gün kendi içinde bir bölüm oldu. Pazar felçti. Pazartesi geldi
gerçekleştirmenin başlangıcı. Salı kriz dönemi olarak adlandırılabilir. Ve
Kriz güvenli bir şekilde geçti. Dönüşten beri ne başarıldı
Salı günü nokta inanılmaz. Neredeyse bazıları kadar inanılmaz
Bu ziyaretin etkileri emsalsizdir.

"Pazar günü insanlar çok az şey yaptı ama şaşkın ve şaşkın,
onların yolunda olan birkaç yüz cesedi toplamak. Pazartesi gününde
Bazılarına kadar genellikle bir toplulukta keşfedilmeyen doğan liderler
Büyük acil durum ortaya çıkışlar öne çıkmaya başladı. Onlar birinden erkek değildi
Zenginlik veya zeka noktasında yer alır. Tüm sınıflardan geldiler. İçin
Örnek, 'Longshoreman Hughes vardı.

"Sokaklarda maruz kalan ve gerekli olan bedenler
üzerine bastıkları bir yerden uzaklaşmayacaklar
500'e kadar morg yerde sıraya girdi. O zaman mortalitede bir sorun,
Şimdiye kadar karşılaşmayan başka hiçbir Amerikan topluluğu gibi sunulmadı. Haşere,
Pazartesi gününe kadar takip edilen, neye sahip olmak üzereydi
Storm gitmişti. Bu bedenlerin derhal eğilimi kesinlikle
Yaşamı kurtarmak için gerekli. O zaman Lowe ve McVittie ve Sealy
ve ortak dürtü ile bir araya gelen diğerleri
Sorun, Hughes bulundu.

"Longshoreman, şimdiye kadar görülen en büyümeli görevi aldı
savaş alanı. Yardımcıları olması gerekiyordu. Bazıları gönüllü, diğerleri basıldı
süngü noktasında hizmete. Bucketful tarafından viski
bu adamlara taşındı ve onlar onunla boğuldu. Uyarıcı
elinde tutuldu ve sürekli uygulandı. Sadece bu şekilde mümkün oldu
Bu tür bir ortamda çalışmak için en sağlam kalpli. Yönünde
Hughes'dan bu yüzlerce ceset zaten toplanmış ve diğerleri getirildi
Şehrin orta kısmından-en hızlı bulunanlar-
Bir okyanus mavnasına yüklendi ve döküm için uçurumun içine alındı
denize. "


Fırtına ticareti nasıl etkiledi.

New York'tan Eylül Cumartesi günü yayınlanan aşağıdaki ticaret bildirimi
15, büyük fırtınanın ticari çevrelerde etkisini gösterdi:

"Körfez kıyılarını harap eden tropikal fırtına, neredeyse
Galveston şehri ve ülkenin diğer bölgelerinde hasar vermek
güneydeki iş hacminde azalma ve
Körfez Bölgesi muhtemelen maksimum kazanç kayıplarını göstermemiştir
Ancak, ancak böyle bir felaketten sonra bile iyileştirici bir güç gösterilir.

"Batı ve Güneydoğu'nun birçok mahallesinden daha iyi bir dağılım
Mallar iş ve perakende çevrelerinde bildirilmektedir. Hava
Olgunlaşan mısır mahsulü için uygun, kesme ilerlemesi
ve mahsul genellikle tehlikenin ötesinde, ancak fırtınanın pamuğuna verilen hasar
Hala bilinmeyen bir miktar. Temel emtia fiyatları için daha yüksektir.
Hafta, pamuktaki keskin artışla kaldırıldı, ancak üretilen ürünlerde
Çok az değişiklik var, ancak mevcut işin istikrarlı artışları
Seviye tatmin edicidir. "Pamuk geçen hafta on yıl içinde en yüksek fiyata kapandı ve büyük bir
Kısa ilgi tepki bekliyordu. Bunun yerine, haber geldi
Teksas'ta felaket ve 1.000.000 balyanın
yok edildi. New York'ta değişim ticareti çok fazlaydı
Önceki kayıtlar ve fiyatlar sınırlara yükseldi. Daha sonra daha azdı
Güneyden abartılı raporlar, ancak pazar cevap veremedi ve
Orta yaylalar 11 sent gelişmiş.

"Hammaddedeki artış pamuk mallarında keskin ilerlemelere neden oldu.
Bir Haftada Standart Kahverengi Kepçeler 5.67'den 6 sent'e yükseldi, geniş ağartılmış
20 ila 21 sent, standart kahverengi matkaplar 5.67 ila 5.87 arası tabakalar,
ve 5 ila 5.50 sent arasında zımba. Geciktiren alıcılar
Haftalar için hem anında hem de liberal malzemeleri güvence altına almak için endişeli
mesafe."


Çok para getiren iki itiraz.

Çok para getiren iki yardım temyizi şunlardı.
Birincisi G. A. R. ve Kadın Yardım Kolordusu tarafından
Teksas:

     "Galveston ve sahil olan korkunç felaket
     Ülke, şehirdeki yüzlerce yoldaşımızı vurdu, köyler
     Ve çiftliklerde. Birçok durumda, tüm ailelerin bölümleri kaybolur;
     Yüz kişide evler harap oldu, canlı stok öldürüldü ve bitkiler
     yok edildi.

     "Bu şehrin George B. McClellan Postası elinden geleni yapıyor, ancak
     Çabaların hepsi yetersiz. Sistematik organize yardım tek başına
     Sıkıntıyı önler ve bu nedenle bunun üyelerine hitap ederiz
     Bu yoldaşlar adına departman. Sonlarını yapmışlardı
     kendileri ve ailelere evleri güvence altına almak için durma ve çaba
     Teksas Sahil Ülkesi. Hepsi dahil. Uzakta
     Hayatlarının akşamı iyileşemezler.

     "Başka bir mahsul yapmak için zaman olsaydı,
     yapmak için. Onlara yardım etmedikçe, evlerini terk etmeleri gerekir,
     Tümü. Kardeşliğimizin ilkeleri-kardeşlik, hayırseverlik ve
     Sadakat-herhangi bir boşuna, bunu göstermenin zamanı geldi. Kardeşlik demek
     Organizasyon-Labority her şey anlamına gelir ve 'en iyisidir'.
     Sadakat, yoldaşlarımızın yanı sıra bayrağımızın yanında durmak anlamına gelir. Onlar
     Silahlı kardeşlerimiz, onlar sıkıntılarımız.

     "Her yazının, her koltuğun her üyesinin güvenle bekliyoruz.
     bir şeye katkıda bulun. G. A. R.'den havale ve malzemeler
     Mahallesi Yardımcısı Albay E. G. Rust'a yapılmalıdır
     General ve Kadın Yardım Kolordusu'ndan Bayan Mina Metcalf'a
     Houston, Teksas.

        "Charles B. Peck,
            "Departman Komutanı.

        "Annette van Horn,
            "Departman Komutanı."

Diğeri gezginlerin koruyucudan Başkan Michaux tarafından yapıldı
Dernek, organizasyonun üyelerine hitap etmek
Amerika Birleşik Devletleri:

     "Oysa Galveston şehrinde büyük bir felaket geldi,
     Binlerce ölü, ölmekte ve yaralanmış birleşik bizim için bakılmaksızın
     ve hayırsever insanlar; Ve

     "Oysa seyahat eden erkeklerin sayısının ciddi şekilde yaralandığı bildiriliyor;
     Bu nedenle, acil isteklere bakmak için,
     Seyahat eden erkeklerde yardım etme güçlerinde olduğu kadar katkıda bulunmaları için,
     Yardım ve sıkı arkadaşlarımıza yardımcı olun.

     "Derneklerimiz tüm talihsizliği mümkün ve halledecek
     üyeler ve ben yardım ve sevgi adına size hitap ediyorum
     O kadar şanslı olmayan onlara bakmamıza yardımcı olun. Yapabileceğinizi havale et
     Postan ile karşılayın, James E. Ludlow, San'a Para Partülasyonu Express
     Antonio, Teksas. Tüm yerel T. P. A. yayınlarının sekreterleri alacak
     ve aboneliklerinizi havale edin. Bu cazibe
     Seyahat eden erkekler hızlı bir yanıtla karşılanacak. İçtenlikle ve
     kardeşçe,

        "D. W. Michaux, Başkan.
            "Texas T. P. A. of America, Houston, Teksas."




Bölüm XI. Delilik, fakir kurbanların korkunç acılarını takip ediyor-beş yüz
Demented olanlar-akrabalarının kaybına inanılmaz.


Hafta boyunca yüzlerce insan selin yerine geçti.
Akrabaların kaybını cesurca, açlık ve yorgunluktan doğurmuşlardı.
Görünüşe göre felaketin dehşetinden hoşlanmadı ve
Kural, felaket açıkken zihinsel sapma göstergesi verildiğinde,
Ancak tehlike geçtiğinde ve büyük zorlamadan kurtulmak geldiğinde,
Aşırı yüklenmiş zihin yol verdi.

Galveston'un önde gelen bir vatandaşı olan J. A. Fernandez,
Yardım çalışmaları, gözlemine giren birçok vakadan bahsetti.

Fırtınayı takip eden ikinci Pazar, 16 Eylül, dedi ki
deneyimlerini anlatıyor:

"Akılları dengesiz hale gelen en az 500 kişi var,
Ve bazıları zihinsel fakültelerinin her izini kaybetti, var
Aralarında bazı çılgın manyaklar; biri benim kişiselime geldi
gözlem. Adı Charles Thompson, bahçıvan. Bir oda işgal etti
Üstümde otelde ve gece boyunca öfkelenmeye ve pacing yapmaya devam etti
zemin ve Tanrı'yı ​​eylemine tanık olmaya çağırmaya devam etti, sürekli olarak çağırıyor
tanrının merhameti. Ailesini ve evini kaybetti ve bir mucize
kendini kurtardı.

"O korkunç gecede kişisel tehlikeden çıkmaz başlamış oldu
Kadınları ve çocukları kurtarmak ve yetmiş kişiyi kurtardı,
Koşulları bilen beyefendi. Sonra aklını kaybetti. O öylesine yarattı
Otelde iki polisin yakalamak için ayrıntılı olduğu çok heyecan
o. Üç katlı bir pencereden yaklaştıklarını ve atladığını duydu
bitişik bir bina. Düşüşü biraz kırıldı, ama vücudu bir
Odamdaki cumbalı pencere. Kötü yaralandı, ama çılgın uçuşuna devam etti.
Takipçilerini şaşırttı ve kaçtı. Bu saat 5'te meydana geldi
Sabah. Bu, hüküm süren koşulların sadece bir örneğidir
Orası.

"Sel içinde karısı boğulmuş bir adam boşuna arıyordu.
Birkaç gün kaldı ve dün vücudu suya buldu
Otuz üçüncü cadde ve Avenue G. Askerler de cesedi görmüştü,
Ve sorumlu aldılar. Protesto etti ve sahip olmak için acele etti
vücut. Askerler sertti ve görevlerini yerine getirmek zorunda kaldı ve
Pratik olarak demanslı koca, vücut atılırken bağlandı
alevler ve yakında gevrekleşti. Adam almak için çılgınca çaba sarf etti
Askerlerden uzak, ama boşuna.

"Turlarım sırasında altı yarı çıplak bir aile gördüm ve onlar
çılgınca görünüyordu ve her yabancının yüzüne bakacaktı
Aşırı acımasız olan boş bakış. Acele ediyorlardı
hükümlerin dağıtıldığı yerlerin yönü. Vardı
Evlerini kaybetti ve sadece sırtlarında kıyafetler vardı. Vardı
Benzer bir durumda binlerce. "

I. Thompson, hayatı kurtarmak için çok aktif olan genç bir adam
Fırtınanın gecesi, korkunç sahnelerden dolayı delirdi
tanık oldu. Thompson'ın arkadaşları ilk önce söylediğinde durumunu fark ettiler
kurtardığı kişilerden birinin 10.000 dolar yatırdığı
Galveston bankaları kredisine ve lüks içinde yaşayacağını
hayatının geri kalanı.

Thompson, Washington Hotel'in üçüncü katındaki odasına emekli oldu.
Cumartesi gecesi görünüşte aklı başında. Kısa süre sonra şiddetlendi. .
Onu izlemek için nişanlanan kişi, odadan ayrılmak zorunda kaldı.
zaman ve geri döndüğünde Thompson panjurları sıkıştırdı
Penceresi ve tente ve sonra sokağa sıçradı. O öyleydi
Körfez'e doğru koşarken görüldü ve tüm olasılıkla kendini içine attı ve
boğuldu.

Başka bir dava, fırtınaya yakalanan genç bir kadının
diğer iki kadın ve yaklaşık elli erkek ve erkek
ofis. Fırtına yavaş yavaş azaldıkça genç kadın onun için başladı
Ev oldukça güvence. Üzerinde süpüren vahşi bir su israfı buldu
evinin sitesi. Geçici olarak taşınan ilk kurbanlar arasında
Morg, genç kadının annesi, erkek kardeşi ve iki çocuğuydu. Bunlar
Hızlı bir şekilde kardeşinin karısı ve iki kız kardeşi izledi. Şok
kızın nedenini devirdi ve o bir sinir enkazı oldu
dünyada akraba.


Fırtına mültecileri bir manastırda paniğe düşüyor.

St. Angelo Kızkardeşlerinden Sorumlu Ursuline Manastırı ve Akademisi,
Yaklaşık 1.000 evsiz ve fırtına odaklı bir sığınak cenneti
talihsizler. Hiç kimse barınma kurumuna kabul edilmedi.
Zenciler ve beyazlar sorgulamadan alındı ​​ve sığınma
Koruyucu kanatlarını arayan herkese açık atıldı.

Fırtınanın ortasında yüzlerce veya daha fazla negroes vahşileşti ve
bağırdı ve diğerinin sinirlerine kadar gerçek kamp toplantı tarzında şarkı söyledi
Mülteciler paramparça oldu ve panik yakın görünüyordu. O zaman öyleydi
Anne Superioress Joseph, şansölye zilini çaldı ve bir susturmaya neden oldu
Pandemonium. Sessiz restore edildiğinde anne Zencilere hitap etti
ve onlara bu tür sahneler için zaman ya da yer olmadığını söyledi; eğer onlar
dua etmek istedim, bunu kalplerinden ve hepsinin yaratıcısı
işler, kasırganın kükremesinin üzerindeki tekliflerini duyacaktı,
Huşu yakalanan meclis ile konuşurken artan öfkeyle öfkelendi.

Zenciler dikkatle dinledi ve anne onlara hepsini söylediğinde
Vaftiz edilmek ve kendilerini Tanrı'ya istifa etmek isteyenler bunu yapabilir
Neredeyse her biri ayin uygulanmasını istedi. Panik vardı
bu bölümün kuzey duvarının düşmesi ile çökeltildi
Zencilerin sığındığı bina. Sipariş ve sessiz dua
rahibenin kararlılığı ve zihninin varlığından kaynaklandı.

Unsur çatışmasıyla ayrılmış aileler birleşti
Körfezin suları tarafından onları bu sığınak cennetine atar.
Kalp hareket eden sahneler bu sendikalar tarafından yarı ölü olarak sunuldu,
Kararılmış ve çürük talihsizler kurtarıldı ve sulardan sürüklendi
ailelerinin daha şanslı üyeleri tarafından.

Akademi, Salı günü sonbahar oturumuna açılmış olacaktı.
Eyaletin tüm bölgelerinden kırk iki yatılı akademisyen
Manastır, o tarihte çalışmalarına devam etmeye hazırlık. Topluluk
kırk kız kardeşlerden oluşan rahibelerin
Birçoğu hayattan daha fazla ölü olan hastalara tezahürat ve merhamet
Barınağa getirildiğinde. Bu dini evde ve hücrelerde
Rahibelerden dört bebek o karanlık gece boyunca bu dünyaya geldi.

Anne Joseph, içinde gecenin olaylarından bahsederken
manastır duvarları, bunun ilk kez olduğuna inandığını söyledi.
rahibelerin hücresinde bir bebeğin doğduğu dünyanın tarihi
manastır. Vaftiz edildiler, çünkü kimsenin yaşaması beklenmedi
gün ışığı ve bu bebeklerin dünyadan ayrılmaması gerektiği seçildi
Vaftiz olmadan yeni girdiler ve dini ne olursa olsun
Ebeveynlerin inancı, küçük olanlar vaftiz edildi.


Bir bagajda yıkandı.

Bayan William Henry Haldeman annelerden biriydi ve yeni doğan bebeği olan
William Henry vaftiz edildi. Bu annenin deneyimleri
berbat. Anne tarafından anlatıldığı gibi bir muhabir tarafından sadece bir bölüm öğrenildi
Joseph. Bayan Haldeman, evinde fırtınanın merhametlerine atıldı
İndi ve süpürüldü. Aile başladığında ayrılmıştı
evlerini fırtınanın açgözlülüğüne terk etmek. Bayan Haldeman
harap olmuş kulübenin çatısında taşındı.
Ailenin diğer üyeleri, ama asla inanç ve cesaretini kaybetmedi. Çatı
Biraz tıkanıklık vurdu ve bir sonraki an Bayan Haldeman fırlatıldı
Doğaçlama salı ve dalgalara sarılmış bir bagaja indi. Bagajda sıkışık olan fakir kadın, acı çeken, korundu
sınırlı bir ölçüde ve biraz sıcaklık verildi. Bagaj gitti
Denizde yüksek attı, ham kabuk olana kadar dalgaların karaya attığı oduna çarptı
Ursuline manastır duvarlarına çarptı ve içine çekildi
bina. Küçük bebeğim birkaç saat sonra doğdu ve iyilik
Kız kardeşler ve binadaki bazı kadınlar anneye katılıyorlardı
ve çocuk bu ailenin tarihindeki başka bir bölüm de yürürlüğe giriyordu
manastır duvarları olmadan. Manastır bahçesindeki bir ağaçta genç bir adam,
Bayan Haldeman'ın kardeşi, yapışırken rüzgar ve sularla savaştı
Rüzgara sallanan ve eğilen ağacın uzuvuna hızlı.

Nerede olduğunu bilmiyordu. Ancak sadece ana hatlarını ayırt edebilir
Akademi Binası. Yaşam veya ölüm şansını bilmeden duydu
Yakın bir çocuğun sadık çığlığı. Bir eliyle uzanarak yakaladığı
Çocuk benzeri küçük bir tot elbisesi, "Yüzüyorum" diye bağırdı. .
çocuk fırtınanın gücü tarafından şamandıra olan değirmen yarışını çalıştırmıştı ve
tehlikesini gerçekleştirecek zaman vardı. Ağaçtaki genç adam Bayan
Haldeman'ın kardeşi ve dalgalarda ona gelen çocuk
Bayan Haldeman'ın küçük kızı. Birkaç dakika sonra kurtaran bir parti
yardım çığlıklarına yanıt olarak manastırdan gönderildi ve
Genç adam ve yeğeni ve onu barınma kurumuna getirdi. .
Birkaç dakika sonra ailenin en az bir kısmının yeniden birleşmesi izledi.

Dr. Truhart, rahatlama için Doktorlar Örgütü Başkanı
yaralı ve hasta, kesinlikle daha fazla gereklilik olmadığını belirtir
eğitimli hemşireler ve doktorlar için.


Bir mucize tarafından kurtarıldı.

Küçük bir valiste taşınan birkaç kişisel etki için yoksul tasarruf ve
Bir haftalık korku ile paramparça olan Bay ve Bayan C. A. Prutsman,
12 ve 6 yaşında iki kızı ile Chicago Pazar günü ulaştı
16 Eylül sabahı, Teksas'ın sel sarmaşık bölgesinden.

"Evet, şanslıydık," dedi Bayan Prutsman, yorgun bir şekilde geri döndüğünde
sallanan bir sandalyede ve yanında iki çocuğu şefkatle düşündü.
"Bana tıpkı korkunç bir rüya gibi görünüyor ve
Bizimden hemen önce öldürülen yüzlerce ve yüzlerce çocuk
Gözler, ne olursa olsun her zaman tatmin olmalıyım gibi hissediyorum
gelir. "

Bay Prutsman şunları söyledi:

"Galveston'dan gelen raporlar, durumun yarısı kadar korkunç değil
gerçekten öyle. Çarşamba öğleden sonra kader şehri terk ettik, tekne ile
Texas City ve Houston'a demiryolu ile. Galveston'un durumu
Zaman, bir gelişme gösterirken korkunçtu ve asla unutmam
Üzerinde bıraktığımız tekne olarak gözümüzle karşılaşan korkunç sahneler buğulanmış
liman dışında. Tüm taraflarımızda bedenler vardı. Bazı yerlerde
Altı ve yedi derinlikte yığılmışlardı ve koku korkunçtu.

"Ailemle 718 on dokuzuncu caddede ikamet ettim. Bu on dört
Plajdan bloklar uzakta, ancak evim 5 s'de süpürüldü. M.
Cumartesi ve onunla dünyada sahip olduğumuz her şeye gitti. On beş dakika
Karımı ve çocukları adliye binasına götürmeden önce kurtarıldık,
Orada sığınan yaklaşık 1000 kişi ile birlikte. Gittiğimizde
Sokaklarda su kollarımıza kalmıştı ve biz
Kafalarımızdaki çocuklar.

"Kurtarma çalışmalarında birkaç gün boyunca yardım ettim. Bir yığın enkazda
Tufandan kaçmış gibi görünen ama yaralanan bir kadın bulduk
ve kaçamaması için sabitlendi. Bir bekçi geldi ve sonra
Onu kurtaramamak için, sefaletini sona erdirmek için kasıtlı olarak onu vurdu.

"Sokaklar yetişkin bir görünüm sunuyor. Her mevcut vagon ve
Şehirdeki araç ölüleri taşımak için kullanılıyor ve
On derin bir beden görmek için nadir bir şey. Şehirdeki koku
mide bulandırıcı. Selden beri içmek için kullanılabilecek tek su
Amaçlar sarnıçtaydı ve balçık ile lekelendi ve
Hiç sudan biraz daha iyi olana kadar şehri kapsayan pislik.

"Şehir sıkıyönetim altına yerleştirildiğinden beri
Daha iyi ve çok az kanunsuzluk var. Askerler çeyrek göstermedi
ve görünürde ateş etme emirleri var. Bunun harika bir etkisi oldu
Şehre akın eden itibarsız karakterler.

"Galveston'da kalan herkes işe yarıyor ve ceza
Çünkü bir ret, Ghouls ile karşılaşılanla aynıdır. Dört gördüm
Bir gün içinde çekilen renkli erkekler. Bir vapurun tutucusunda sınırlı vardı
Limanda, unlu askerler tarafından bulunan altı renkli adam
Çuval neredeyse üzerinde mücevher olan parmaklar ve kulaklarla dolu. Bu adamlar
Muhtemelen bu zamandan önce halka açık bir şekilde yürütülmüştür.

"Kurtarma çalışmalarında, tüm ailelerin halatlarla bir araya geldiğini gördük,
Ve birkaç durumda anneler bebekleri kollarına sıkıştırdı.

"Talihsiz puanlar her gün Houston'a girer ve
Durum acımasızdır. Birçoğu nedenlerini kaybetti. Vatandaşları
Houston, hastaların taleplerini karşılamak için ellerinden gelen her şeyi yapıyor,
Ve şehirdeki mevcut her bina
hastane. Houston'a geldiğimizde, yeterince kıyafetimiz yoktu
Bizi örtün ve vatandaşlar bizi dışarı attı ve bize kuzeye başladı. Korkusu
Ateş ya da korkunç veba bizi Galveston'dan sürdü.

"Zaten spekülatörler şehre akın ediyor ve bazıları var
Aralarında vergi başlığı gayrimenkulü üzerindeki faaliyet. Birkaç durumda bütün
Aileler varoluştan yok edildi ve bu satırdaki fırsatlar
harika görünüyor. "




Bölüm XII.

Yangından Ciddi Tehlike-İnsanları Taşıma Teknelerinin Keşfi
Anakara-Galveston'a ithal edilen laboraterler-Bolivar'da solda acılar
Ada-Bir Chicago adamının deneyimleri.


Galveston'un günlerce karşılaştığı ciddi tehlikelerden biri ateşti.
İki hafta boyunca bir damla yağmur düşmemişti.
Kasırga ve sıcak rüzgarlar ve kabarık güneşler harap evleri yaptı
Ve binalar çok fazla tinder, her yönde yığılmış dağ. İçinde
Şehrin neredeyse tüm bölümleri yangın hidrantları elli feet gömüldü
Bazı enkazın altına yüz metre derinlikte yerler ve henüz su
En iyi arz sadece en yetersiz türdendi.

Galveston'un itfaiyesi küçüktü ve kötü sakat kaldı ve
Bir zamanlar başlaması durumunda alevleri kalmak için tamamen güçsüzdü. Orada
Houston'dan daha yakın bir rahatlama yoktu ve bu saatler uzaktaydı.

O zamanki mevcut tüm koşullar göz önüne alındığında, ağlamanın
: "Kadınları ve çocukları anakaraya getirin;
ada, "ne de sadece 300 taşıyan küçük bir tekneyle şaşkın değildi
yolcular ve günde sadece iki gezi yapmak insanlar oldukça savaştı
gemiye alındı.

16 Eylül Pazar günü, korkular yetkililer tarafından eğlendirildi
Bu hizmetin bile kesileceğini ve Galveston'un
Sahibiyle ilgili sorun nedeniyle anakara'ya ulaşma araçları
tekne.

Sıhhi koşullar büyük ölçüde iyileşmedi. Dr.
TrueHeart, Hasta Bakımından Sorumlu Komite Başkanı ve
yaralı, sevkiyatla devam ediyordu. Daha fazla doktora ihtiyaç vardı ve
Yaklaşık otuz dış doktor Galveston'a gelmesini istedi ve
En az bir ay ve gerekirse daha uzun süre çalışın.

Şehrin elektrikli ışık servisi tamamen yok edildi ve şehir
Elektrikçi, iş kısmından altmış gün önce olacağını söyledi.
Şehir aydınlatılabilir.

Eski olanın yerine yeniden inşa edilecek görkemli ve modern bir Galveston
vatandaşlar tarafından ortaya çıkan ağlama, ama insan gücünün ötesinde bir görev gibi görünüyordu
Hiç eski şehrin enkazını çıkarın.

Cumartesi günü on koğuşta beslenen toplam kişi sayısı 16.144 idi.
Pazar sayı biraz arttı. Miktarın doğru bir ifadesi yok
genel stokta konuldukları gibi malzemeler elde edilebilir
Yakında alınır.


Galveston ateşten korktu.

Galveston, Pazar gecesi, 16. oldu,
Tüm yardım trenlerinin yan izlendiği Houston'ın
kıymetli yiyecek ve giyim malzemeleriyle yanıyor.

Houston'daki 400.000 dolarlık bir yangından korkma,
Tüccarlar ve ekiciler petrol değirmeni, dünyanın en büyüğü. Yangın kırıldı
öğlen dışarıda, ancak gece vakti kadar gözlemlenemez değildi,
Gökyüzü büyük bir mesafe için görülebilir.

Galveston, Telegraph tarafından ikinci bir Güney Teksas felaketine güven verdi
söz konusu değildi ve yardım malzemelerinin güvenli olduğu.

Galveston halkını hafifletme çabalarının bir özelliği
Ada şehrine malzeme almanın gecikmesi. Tren yükünden sonra tren yükü
Houston'daydı, bu da önemli ölçüde yardımcı olacak
rahatlama, ancak sınırlı ulaşım tesisleri nedeniyle
orada acele etmeyin. Bir parça vardı ve hafif raylardı
ve sadece terminal işleri için kullanıldı. Malzemeler olsa bile
Texas City Hızlı hareket ettirilemediler, çünkü yeterli tekne yoktu
Galveston'da hafif taslak. Buffalo Bayou Houston'dan kullanılabilir, ama
Tekneleri amaçla almak imkansızdı.


İşçiler Galveston'a ithal edildi.

Galveston'daki Kamu Güvenliği Genel Komitesi Eylül ayında karar verdi
17, işçileri ithal etmek için. Bu eylem rızasıyla gerçekleştirildi.
Yerel sendikalar. Yetenekli mekanikler ölüleri gömmekle meşguldü
ödeme, ancak bu işten kurtuldu ve yerini ithal vasıfsız
iş gücü.

Chicago'dan Dr. William W. Meloy'a göre,
Sağlık durumu, 17 Eylül Galveston'da ateş yoktu.

"Su temini yeterli" dedi. "
kontaminasyon. Sinir secde, histeri ve hafif demans
Zengin sınıf, şok, tükenme ve keder nedeniyle. Fakirler arasında
Sınıflar Haftanın önceki bölümünde şımarık gıda kullanımı
bağırsak sıkıntılarına yol açtı. Birkaç ısı secde vakası
işçiler arasında meydana geldi. Bağlanmamış ölülerin tehlikesi çoğunlukla
onları idare eden insanlar. "

Binbaşı Frank M. Spencer, 16 Eylül'de 50.000 dolar ile Galveston'a geldi
Vali saymanlarından nakit, harcanmak için harcanmak için harcanacak
Enkaz ve bedenlerin gömülmesi. Binbaşı Spencer bankaya çok geç geldi
para ve yirmi dört saat boyunca tremonun kasasında duruyordu
Askerler tarafından korunan ev.

Galveston, felaketin ardından ilk Pazar günü geçti.
ve enkazları temizlemek. General Scurry'nin tüm erkeklerin çalışabileceği emri
Mektuba güçlerinin sınırına kadar emek verilirse.

"Minnettarız," dedi Belediye Başkanı Jones Pazartesi günü, varıştan bahsedildiğinde
Houston'daki Chicago Relief Treni. "Bu ifadeyi de yapamazsın
Chicago halkına güçlü. Yine minnettar ve minnettarız.
Chicago halkı, dünyanın en sağlam arkadaşları arasındadır.
bunlar. Evet, Galveston'u tekrar inşa edeceğiz ve Chicago gibi yapacağız
Olduktan daha iyi bir şehir. Nezaketini asla unutmayacağız
Chicago halkı rahatlamamıza bu kadar cömertçe geliyor ve hepimiz teşekkür ediyoruz
onları kalplerimizin dibinden. "


Muhtaçlara yardım malzemeleri almada bir yardım.

Düzenlemeler 17 Eylül Santa Fe Yolu tarafından tamamlandı.
Virginia Point'ten Galveston'a bir mavna çizgisi kurdu. Bu yardımcı oldu
Biraz anakaradan yardım malzemeleri almak.

Kızıl Haç Ligi başkanı Clara Barton o gün Galveston'a geldi.

Yüzbaşı W. A. ​​Hutchins, Galveston Hayat Kurtarıcı Müfettiş
istasyon, ada boyunca bir geziden döndü ve bir
Çok fazla beden. San Luis'teki hayat kurtaran mürettebatın
Plaj 181 cesetleri ve onları farklı noktalara gömdü
ada.


Bolivar Adası'nda bir ailenin anlatılmamış acıları.

Bolivar Yarımadası'nda bir haftadan fazla bir süredir anlatılmamış özelleştirmeler yaptıktan sonra
Galveston Körfezi'ne birkaç mil uzakta uzanan yalıtılmış arazi boynu
Galveston Adası'nın Doğu Yakası, Rev. L. P. Davis, eşi ve beş genç
Çocuklar 17 Eylül'de Houston'a ulaştı, parasız ve neredeyse
Çıplak, ama mucizevi teslimatlarında şaşkınlık ve neşe ile üstesinden gelin
Onlara belirli bir ölüm gibi görünen şeyden. Rüzgar ve su evlerini mahvetti,
komşularını yok etti ve her yiyecek parçacığını kilometrelerce yok etti
etrafta, ama korkunç günler ve gecelerden geçtiler.
Şarkı söyleyen ilahilerde ve duada rüzgar çığlıklarının üstünde sesler. Ve
hepsi aracılığıyla ailenin bir üyesi yaralanmadı
bir çizik bile.

Kasırga Rev. Bay Davis'in Patton Beach'teki evine çarptığında
Su o kadar hızlı yükseldi ki, üyelerin önünde pencerelere dökülüyordu
ailenin tehlikelerini fark etti. Bay Davis, acele etmek onu
takım ve karısını ve çocuklarını bir vagona yerleştirerek bir yeri için başladı
emniyet. Bahçesini terk etmeden önce başka bir mülteci ailesi yükseldi
Yardım istemek, sadece gözlerinin önündeki dalgalar tarafından üzülmek.
Zorluk ile parti boğulmaktan kurtarıldı ve
Davis Wagon yarı yüzdü, yarısı takım tarafından bir koruya çekildi.

Camslines ile Bay Davis, 12 ve 14 yaşındaki oğlanlarını bir ağaçta kirletti.
Küçük bir çocuk vagonunun zinciriyle güvence altına aldı ve onu kaldırdı
Karısı başka bir ağaca girdi.

Kasırga yukarıda öfkelenirken ve bir su denizi çılgınca aşağı doğru fırladı,
Bayan Davis, 6 aylık bebeğine bir kolu ile yapışırken,
Diğeri, güvencesiz sığınma cennetine hızlı bir şekilde kaldı. Bakan bir
Aynı şekilde 18 aylık bebek ve küçük olanı ağlarken
dua ettiği yemek. Diğer ağaçlarda boğulmaktan kurtardığı ailenin
Gereksiz bir temel buldu.

Gece geçtiğinde ve su geri çekildiğinde, enkaz, ölü hayvanlar
ve cemaatlerin cesetleri sadık partiyi kuşattı. Oradaydı
Yiyecek bir şey yok ve neredeyse bitkinlikle ölü, vaiz ve onun
Yardım almak için yürüyerek küçük bir sürü yola çıktı. Çok zayıflardı
Bay Davis yalnız başına iterken, çok devam edin ve ovaya battı.
Beş mil uzakta bir çiftlik evi bulundu, kısmen sağlam ve bir
Davis Takımı yarı ölü partisi için geri döndü.

İki gün boyunca misafirperver çiftçinin evinde kaldılar ve sonra
Bir mezrayı bulmak veya çöl benzeri üzerinde ilerlemek için ayağa kalktı
Yarımada Bolivar Point. Yanan güneşin sıcağında,
Su cephesi boyunca, öldürdükleri bir direksiyona geçiyor ve
yuttu çiğ, nihayet terk edilmiş ve devrilmiş bir
Sahilde yüksek yelkenli.

Birleşik bir çaba ile tekneyi başlatmayı başardılar ve
Galveston'a yelken açmayı başaran doğaçlama sıkıntı sinyalleri. Orada,
bürokrasi yüzünden kıyafetleri güvence altına alamadılar, ancak
Houston'a biraz yiyecek ve ulaşım verildi. Eski bir
Pantolon çifti, püskü bir gömlek ve yırtık ayakkabılar, ailesiyle birlikte
Daha kötü durum, Patton Plajı'nın devre binicisi, Johnston's Bethel,
Bolivar Point ve High Island Metodist kiliseleri Houston'a girdi, kirli,
zayıf ve yarı açlık. Burada aile bir hastaneye gönderildi ve önemsedi
için.

Akrabaları olan Dickinson, Tex.
Metodist Kilisesi rahatlamaya gelene kadar.

Bolivar, 16 Eylül'e kadar 220 cesedin bulunduğunu ve
gömülü ve birçoğu hala kumların üzerinde yatıyordu. Yardıma ihtiyaç vardı. BT
genel olarak yorumlanan ve sadece vurgulanan bir gerçekti
Din adamının deneyimi, Succor Galveston'a koşarken
Diğer hastalar ihmal edildi. Houston'dan yolda rahatlama trenleri
Galveston, ünlü ve neredeyse çıplak bir fırtına süpürme bölümünü geçti
Hayatta kalanlar evlerinin enkazlarına oturdu ve açlıkla tonlarca izlediler
Çok az yardım ihtimali vardı.
onlara ulaşmak.


Adamın kırılmış boyun seti vardı.

Tıbbi geçmiş tarafından bilinen en zor operasyonlardan biri ve
Nadirlik, Drs tarafından gerçekleştirildi. Johnson, Lucas ve Ryon Pazartesi sabahı,
17 Eylül, Houston'daki bir hastanede.

Galveston'dan uzak olmayan bir banliyö kasabası olan Alvin'den F. H. Wigzell patladı
evinde yarım mil ve servikalin çıkığı yaşadı
Omurlar. Başı göğsüne öne düştü ve yükseltme gücü yoktu
BT. Düz bir kırık boyun vakasıydı ve doktorlar ameliyat edildi
başarıyla. Boynu bir alçı dökümüne yerleştirdiler ve adam yaşayacak
Gelecek yıllarca.


Hayatının en korkunç haftası.

Cuma gecesi Galveston'dan dönen Chicago Menage
Felaketin yerine geçerek, Cuma günü Tremont Hotel, Galveston'a ulaştı
Korkunç fırtına başlamadan önce akşam. En çok olduğunu söyledi
deneyiminde korkunç bir hafta; Bir adamın yapabileceği en korkunç iki gün
Pazar ve Pazartesi günü kasırganın başarılı olduğunu düşünün.

"Bir adam başka bir adam ailesinin nasıl ortaya çıktığını sorar," dedi Bay Menage,
"Ve cevap kayıtsız ve zor olurdu-neredeyse offish: 'Ah, hepsi
gitmiş.' 'Hepsi Gone' her taraftaki ifadeydi.

"Felaketten önceki gece, otele ulaştığımda üflendi
Oldukça zor ve katip bir fırtına için olduğumuzu söyledi ve ona sordum
Çatısı sıkıca sabitlendi ve dedi ki, 'Şey, o kadar da kötü olmayacak
Bu, 'ama ertesi gece aynı zamanda üç ayak vardı
Rotunda ve skylight'taki su düşmüştü ve hizmetçiler '
Ek parçalara üflenmişti ve yer mültecilerle kalabalıktı
Şehrin tüm noktalarından teknelerde geldi. Cumartesi gecesi vardı
Çok az uyku, ama hiç kimse felaketin kapsamını fark etmedi.

"Pazar sabahı yüksek sokaklarda yürüyebilirdi, bu yüzden çabuk vardı
Su aşağı indi. Plaj boyunca yürüyüşe çıktım ve yer biriydi
devrilmiş evlerin büyük çöpleri, her türlü enkaz ve ceset. Tanıştım
Küçük bir rocker'ı gözlemle gözyaşlarına boğulmuş bir kadın, mülkiyeti
Enkaz arasında karışık. Tufandaki tüm ailesini kaybetmişti.

"İnsanlar çoğunlukla korkudan duyularından yoksundu ve
Tek bir cenaze daha korkunç görünüyordu-daha ciddi-bir kazıktan
yakılmış cisimler.

"Yağma masalları sadece çok doğru ve kuzeye doğru geçerken
Salı günü yelkenli, bazı ghoul olduğunu söyleyen atışların çaldığını duydum
cezayı ödemek. Galveston eski sitede tekrar yükselecek ve
Şu anda olduğu kadar zorluk. İnsanların çoğu olacak,
Ancak, anakarada yaşamaya çalışın. En az 5.000 kişi öldü. "


Sel dehşetleri onları delirtti.

Yardım için başvuran insanların dörtte üçü zihinsel olarak sıkıcıydı. .
Doktorlar uygun özenle çoğu iyileştirilebileceğini söyledi.

Galveston'daki genel yardım istasyonuna genç bir kız getirildi
Cuma gecesi. Yardım Kolordu onu boş bir yükte topladığını buldu
Araba, gülüyor ve kendini eğlendirmek için şarkı söylüyor. Doktorlar yiyecek ve bakım dedi
onu akıl yürütmesi için ihtiyaç duyduğu tek şeydi.

Tufandan bir haftadan sonra dışarıdakilerden önce gerçekten
Korkunç felaketin insanlara ne olduğunu bulmaya başladı.
Desole City.

İlk şok yıpranıyordu, uzun ölü ve eksik listeler
eski bir hikaye olmak ve hasta ve ıstıraplar sürünüyordu
sığınak yerleri. Bazıları açık çayırlarda uyuyordu
Fırtınadan bu yana, çoğu aslında, kırık kolları ve bacakları olan erkekler,
hasta kadınlar ve hasta çocuklar.

Evlerinin enkazından sürünecek ve çıplaklara uzanırlardı
Ölmek için zemin. Her gün böyle bir şekilde bulundular ve
hastaneler olabildiğince hızlı. Bir Yardım Partisi 5.000 kişi buldu
Galveston evsiz, çaresiz, umutsuz ve gözyaşları civarında.

Bir taş heykelin ağlamasına neden olmak bir manzaraydı.

17 Eylül Pazartesi, bir adam Houston'daki bir hastaneye çıktı ve
Doktorlar Brazos diplerinden yeni gelmişti.

Dedi ki: "Oradaki insanlar açlık çekiyor. Bir pound un kaldı
Ve çocuklar süt için ağlıyor. Orada çok fazla hasta insan var
Ne yapacağımızı bilmiyoruz. Birini gönderebilir misin? "

Sorumlu doktor hemen gideceğini söyledi.

At sırtındaki adam eyerinin üzerine eğildi ve konuşmaya çalıştı. Bir şey
Yüzünde beni korkuttu. İki doktoru aradım. Kaçtılar ve
onu yakaladı. Ölü bir zayıftı. Onu getirdiğimizde güldü
koyun gibi.

“Benim için ne olduğunu bilmiyorum” dedi. "Asla alınmadı
Bu şekilde daha önce. "

Doktorlar birbirlerine baktı ve gülümsedi, ancak hemşirelerin gözleri
gözyaşlarıyla dolu. Adam otuz altı saat boyunca yiyecek tatmamıştı ve o
Broing Texas Sun'da elli mil sürdü.

17 Eylül'de Teksas Valisi Sayers tarafından daha fazla asker çağrıldı.
Galveston'da, sıkı çalışmalarıyla yıpranmış olanları rahatlatın.
Yanıt hızlı ve doyurucu idi.




Bölüm XIII.

İki kadın Galveston'da nasıl etkilendiklerini söylüyor-biri
Katastrof, diğeri baştan sona fırtındayken.


Bir kadın-bir gazete muhabiri ve adil cinsiyetin ilki
Dışarıda, mühürlü Galveston şehrine giriş kazanmak için-
Orada gördüklerinin ve duyduklarının açıklaması. Galveston'a geldi
Cuma ve doktorları taşıyan bir yardım treninde olmasına rağmen, hemşireler
ve tıbbi malzemeler, askerlerin dosyasını geçmek için zor bir iş vardı
Rıhtımda, ama sonunda başarılı oldu.

Dedi ki:

"Trenimizi Houston'dan indiren mühendis geceyi geçirdi
Karısını arayan sahildeki enkazlarda dolaşmadan önce ve
üç çocuk. Onları buldu, kuma kaba bir mezar kazdı ve bir
Küçük tahta adıyla işaretlenmiş.

"Arabada önümdeki adam tüm Pazartesi gecesi onunla yüzmüştü.
küçük evinin çatısının bir kısmında eş ve anne. Bana bunu söyledi
Karısını gece yarısı vedalaştı ve tutamayacağını söyledi
artık; Ama o güne kadar tutundu, şaşkın ve yarı bilinçli
kırdı ve ona dalgaların karaya attığı odun parçasında yalnız olduğunu gösterdi. O yaptı
Sevdiği kadının ne zaman öldüğünü bile bilmiyor.

"Trende her erkek-orada kadın yoktu-bir tane kaybetti
Korkunç felakette sevdi ve denemek için körfezin karşısına gidiyordu ve
Ailesinin bir izini bulun. "

Tren, Galveston yakınlarındaki Texas City'ye yaklaşırken, büyük bir alev sıçradı,
Ve onun yanındaki dört adamdan birine, "Ne korkunç bir ateş! Bazıları
Büyük binalar yanıyor olmalı. "

Sonra şöyle dedi:

"Sandalyemin arkasındaki güverteden geçen bir adam beni duydu. Durdu,
Elini bulaşın üzerine koy ve geri döndü ve yüzüme baktı, onun
ölü bir adamın yüzü gibi yüz; Ama güldü.

"'Binalar!' Dedi.
Eşim ve çocuklarım-küçük çocuklar! Neden en uzun
Bu kadar yüksek '-elini bulaş üzerine koydu-' ve küçük olan
Sadece konuşmayı öğrenmek.

"Geçen gün adımı aradı ve şimdi yanıyorlar
Orada-onları ve onları taşıyan anne. Çok küçüktü, ihale,
hassas şey, her zaman çok kolay korkuyor ve şimdi orada hepsi orada
İki bebekle yalnız ve yanıyorlar. '

"Adam tekrar güldü ve tekrar güvertede yukarı ve aşağı yürümeye başladı.

"'Bu doğru,' dedi Teksas eyaletinin mareşali,
geniş şapka ve yıldız ışığının güçlü yüzünde parlamasına izin vermek. Bu
Sağ. Bunu yapmak zorundaydık. Günümüzde 1.000'den fazla insanı yaktık ve
Yarın çok daha fazlasını yakacağız.

"'Dün bedenleri denizde gömmeyi bıraktık; erkeklere vermek zorunda kaldık
Mavnaların viski üzerinde, onlara işi yapmaya cesaret vermek için. Yaptılar
Bir zamanlar yüzlerce ölü, erkekler ve kadınlar, negroes ve beyaz insanlar,
Hepsi mavna dayanabildiği kadar yüksek yığıldı ve erkekler gitmedi
Denize yeterince uzak ve bedenler tekrar sürüklenmeye başladı. '

"'Bakmak!' dedi güvertede yürüyen, omzuma dokunarak
onun titreyen eli. 'Oraya bak!'

"Bakmam gerektiğini düşünmek için zamanım olmadan önce ve suda yüzer gördüm
saç ışığında parlayan yaşlı bir kadının vücudu,
Biraz daha fazla bir grup garip oluklu odun gördük.

"Daha yakından baktık ve isimlerle tahta levhalar olduğunu gördük
ve onların üzerine kesilmiş tarihler ve üstlerinde yüzen mermer taşlardı,
ikisi.

"Galveston'un uyuyan vatandaşlarını tutan mezarlık
Uzun yıllar, ölülerinden vazgeçiyordu. Küçük bir iskele çektik
Yıldız ışığının susunda; Şehrin hiçbir yerinde ışık yoktu
Birkaç ıssız, yarı yok edilmiş birkaç dağınık lamba hariç
evler. Sokaktan yukarı çıktık. Zemin sümükülüktü
Deniz kalıntıları.

"Enkazın üzerine tırmandık ve çöp yığınından yolumuzu aldık.
Korkunç, mide bulandırıcı koku bizi neredeyse aştı ve yapabileceğim tek şey buydu
Dişlerimi kapatmak ve bir şekilde sokaklardan geçmek için yap. Askerler
İskelenin cephesinde kamp yapmak, yalan söyle ıslak kum üzerinde uzanmış,
iğrenç, iğrenç kum, lekeli ve yıldız ışığında karanlık ve
Zalim lekeler. Bize meydan okudular, ama mareşal bizi altına aldı
onun koruması. Her sokak köşesinde bir bekçi vardı ve her bekçi
belinin etrafına bağlanmış altı atıcı giydi.

"Şehrin kalbine doğru gittim.
Sokaklar ya da nereye gittim. Sadece kitlelerden geçtim
bir zamanlar güzel geniş sokakları izleyen balçık ve çöp
Güzel şehir.

"Bakmaya dayanmayacaklar, o çöp yığınları. Bir şeyler var
orada görülecek kalbi yakalayan-örneğin, bir bebeğin ayakkabısı
Kırmızı ayakkabı, püsküllü bir dantelli-bir kadının elbisesi ve
edebiyat.

"Bu çöp yığınlarından gelen koku neredeyse güç.
Şehrin kalbi ölü bedenlerin çoğu kaldırıldı, ancak
Uzak yürümek için yapmayacak. Günümüzde bir grup insana geldim
Street, bir erkek ve iki kadın, renkli. Adam büyük ve kaslı, bir
Kadınların yaşlıydı ve biri gençti.

"Bir yığın çöp içine dalıyorlardı ve ayak izlerimi duyduklarında
Adam üzerime kötülük, parlayan bir yüz çevirdi ve genç kadın saklandı
Elbisesinin kıvrımlarında bir şey. İnsan hortlakları, bunlar,
Yırtıcı arama.

"Bir an sonra küçük darda gürültü ve heyecan vardı
Sokak ve ben geriye baktım ve negro'nun koştuğunu gördüm, bir kalabalıkla
topuklu. Kalabalık onu yakaladı ve onu öldürecekti ama bir polis
geldi.

"Ellerini bağladılar ve onu bir boğmaca ile sokaklara götürdüler
Topuklarında rabble. Galveston'da yağma yakalanan bir adamla zor gidiyor
Bu günlerde ölüler.

"Şehirde iyi bilinen genç bir adam, bir negro vurdu ve öldürdü
Kulak halkasını dışarı çıkarmak için yaşayan bir kadının kafasından kulakları kesti. .
Zenci sokaklarda ölü bir köpek gibi yatıyordu ve hatta üyeleri bile
Kendi ırk ona nazik bir bakış atmasını verirdi.

"Çirkinliğin iğrençliği her tarafta hüküm sürüyor. Büyük evler
söküldü, çatıları gitti, pencereler kırıldı ve yüksek su işareti
boyada akıl almaz bir şekilde yüksek gösteriyor. Küçük evler
Gitti-sanki kartlardan ve devlerden yapılmış gibi tamamen gitti
Onlarla oynamaktan bıkan el, hepsini tahtadan süpürdü
ve onları bırakın, yoksa noum kapsayan çıra odun yığınlarında yatıyorlar
Altında hangi dehşetleri bilir. "Şehrin ana caddeleri zavallı. Burada ve orada bir dükkan var
Sıralama ayakta kalır. Güney Beşinci Sokak yaşlı bir adamın çenesine benziyor,
Bir veya iki sıkıntı dişi çıkıntılı. Tüccarlar alıyor
Onlara bırakılan ve yayılan küçük mal mağazaları
onları parlak güneş ışığında dışarıda, biraz koca yapmaya çalışıyor
onların küçük sermayesi. Su, mağazalardan geçtiği gibi koştu
Evler, önünde taşıyan karşı konulmaz bir çığda. .
Merak, o kadar az Galveston ayakta kaldı, ama orada
hiç biri.

"Her sokak köşesinin hikayesi var, sefalet ve insan tarihinde
Acı cesurca katlandı. Yüz ölümün göz tanrısı konuştu
bana ve bana kalp oluşturan hikayelerini anlattı ve bunlardan biri yok
korkak bir ölümden bahsetti.

"Kadınlar kaderleriyle tanıştı, cesurca ve çoğunlukla
Şaşırtıcı sakinlik ile. Bir kadın bana kendisinin ve kocasının gittiğini söyledi
mutfağa ve mutfak masasına tırmandı.
dalgalar ve orada diz çöküp dua etti.

"Dua ederken fırtına geldi ve tüm evi uzaklaştırdı ve
kocası onunla ve dün onun bulunduğu yere gitti
Koca vardı ve orada küçük bir delik dışında hiçbir şey yoktu
zemin.

"Kocasının vücudu bir ağacın dallarında bükülmüş, yarım
Onu en son gördüğü yerden mil. Onu bir madalyonla tanıdı
Boynunun etrafında vardı-evlenmeden önce ona verdiği madalyon.
Resmi ve içinde bebeğin saçının bir kilidi vardı. Kadın bana söyledi
Bütün bunlar gözyaşı veya bir duygu izi olmadan. Burada kimse ağlamıyor.

"Ayağa kalkacaklar ve en iğrenç hikayeleri, hikayeleri anlatacaklar
Bir insan makinesinin damarlarındaki kanı dehşetsiz bir insan makinesinin damarlarında çevirin
bir göz kapağının titremesi. Bir adam telgraf ofisinde oturdu ve bana nasıl olduğunu söyledi
İki Jersey inek ve bazı tavukları kaybetmişti.

"Dakika ayrıntılarına girdi, evinin nasıl inşa edildiğini ve ne
maliyet ve nasıl güçlendirildiği ve hava koşullarına karşı sağlamlaştırıldığı. O
Bana fırtınanın nasıl geldiğini ve hepsini süpürdüğünü ve nasıl sahip olduğunu söyledi
bir kütle sallanan çatılar üzerine tırmandı ve içinde yatan bir arkadaş buldu
Büyük bir çatının eğrisi, gelgitin en sağlam kısmında ve bunların nasıl ikisi
birbirlerini kavramıştı ve söylediklerini.

"Bana ineklerinin ne kadar olduğunu ve neden bu kadar düşkün olduğunu söyledi.
Ve onları kurtarmaya ne kadar çok çalışmıştı, ama dedim ki: 'Kurtardın
kendiniz ve aileniz; Şikayet etmemelisin. '

"Adam bana boş, görünmeyen gözlerle baktı.

"'Neden, ailemi kurtarmadım,' dedi. 'Hepsi boğuldu. Ben
Bunu bildiğini düşündüm; Bunun hakkında pek konuşmuyorum. '

"Her şeyin iğrenç dehşeti, onu gören herkesi üzdü."


Illinois kızının yıkık şehirde deneme zamanı var.

Elgin, Ill .'den Bayan Alice Pixley, Pazar günü evine geldi,
16 Eylül, Galveston'dan, en çok deneme süresi vardı
fırtına. Hikayesini harika bir grafikle anlattı.

"Yaklaşık altı hafta boyunca Galveston'daydım, Bayan Lulu George'u ziyaret ettim,
N ve N 1/2 sokakları arasında otuz beşinci sokakta yaşayan. Değildi
Pazartesi öğlen saatinden sonra korktuk. Binalar
o ölümden sonra sadece yumurta kabukları olarak aşağı inmişti.

"Saat 1: 30'da Bayan George'a yolumuza gitmemiz gerektiğini söyledim
Yaklaşık yarım blok ötede başka bir bina. Su beşten fazla yükselmişti
Ayaklar iki saat içinde ve ön kapıya acele ederken rüzgar yıkıldı
Saçlarım ve ben bir süreliğine kör olduk.

"Gözlerimi batıya çevirdim ve üç uzun mil boyunca bir
Ayakta bina, her şey süpürülmüştü. Nasıl ulaştık
Yüz metre uzaklıktaki iki katlı bina bilmiyorum. Biz geçtik
Su ve birkaç dakikada bir ayaklarımızdan taşındık ve kesildik
Yüzen kalıntılara karşı. "Ulaşmaya çalıştığımız bina bir mağazaydı ve vakıf tuttu
su dışarı. Mahzene acele ettik ve birkaç kişi için orada kaldık
saat. Sonunda rüzgar süpürülen dalgalar bir açıklık buldu ve
Vakıf ve acele, dönen sulardan kaçmak için çılgın bir koşumuz vardı.

"Birinci kata ulaştık ve bir köşeye çekildim, her bir
İkincisi ölümüme gerçekleştirilecek. Nasıl oldu asla söyleyemem
Ama bu ve bir diğer bina, etrafta bloklar için kalan tek binaydı.

"İşgal ettiğimiz binada birkaç kişi öldürüldü ve
ayakta kalan diğer ev.

"Bir süre sonra açlıktan bayıldığımı hissettim ve korkmadan çok zayıfken
Yemek arayın, Bayan George'a başka bir odaya gideceğimi söyledim. BEN
Bir pencereye ulaşana kadar zemin boyunca sendeledi ve yarısı düştü
bayılma, aracılığıyla. Oraya yaslanırken Tanrı'ya dua ettiğim manzaralara tanık oldum
Asla başka bir görmeyecek.

"Benim tarafımdan dönüyor, bedenler, sayabileceğimden daha fazla, ezildi ve
Kereste ve enkaz karmakarışık arasında karıştı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
Gitti, batıyor, yüzüyor, şastak nerede olduğunu bilmiyorum. İstedim
Gözlerimi kapat, ama yapamadım. Yüksek sesle ağladım ve gitmeye çalıştım
Arkadaşlarım, ama yoruldum ve yapabileceğim tek şey izlemekti
korkunç sahneler.

"Bebekler, oh, bu kadar küçük olanlar da devam etti, öne geçti
Dainty kıyafetlerde, gözleri açık, yukarıdaki sessiz teröre bakıyor. Teşekkür etmek
Providence öldüler.

"Kısmen gözyaşlarıyla kör oldum, ama yine de sisden görebiliyordum.
Küçük kollar bana yardım sormak için uzanıyor gibiydi ve orada yattım,
Yarı secde, yardım vermek için çok zayıf.

"Her şey nasıl bitti bilmiyorum. Uyandım için bayılmalıyım 'biz
kurtarıldı Alice, 'kulaklarımda çalıyor.

"Şehirden çıkabileceğimizi bulduğumda, hiç gideceğimi ilan ettim
maliyetler. Evi ve ailemi düşündüm ve ben telgraf etmek istedim, sadece
Güvende olduğum binlerce kişi gibi.

"Ancak kaçabilmemiz günlerdi ve sonra en çok
korkunç karışıklık. Küçük bir tekneye kalabalık seksen sekiz kişi ve
Houston için başladı.

"Milisleri terk ettiğimiz gün tüm gücüydü.
Bir tüfeğin keskin raporu ve cezayı ödediği gibi biraz ruhun bekletilmesi
hırsızlık operasyonları için.

"Daha sonra, skorlarda parlayan tüfekleri ile askerleri gördüm
erkeklerin ve onların öne çıktığını gördü. Oh, bunları vurmak zorunda kaldılar
Korkunç canavarlar, çünkü ölüleri soyuyorlardı. Kanla aşındılar,
görünüyordu.

"Kendi gözlerimle, normal şeytanlar tarafından kesilen kadınların parmaklarını gördüm
Mücevher arayışı. Askerler geldi ve öldürdüler ve iyiydi.


Yangın yığınında insan vücudu.

"Bizi şehirden alacak tekneye doğru ilerlerken
Ölüm Havada yükselen harika duman bulutları gördüm. Tepesinde
Alevli tahtalar Binlerce ceset küllere indirgeniyordu.

"En iyiydi, çünkü ölü bedenlerden ortaya çıkan koku korkunçtu.
Hala bir üzüntü ile kalbi ağrıyor, asla bir tane olarak eşitlenmeyecek
Tıslama alevlerinin ortasına atılan küçük çocuklara tanık oldu. Yapmak
Ağladığımı merak ediyorsun

"Benden önce, hangi yöne dönersem, ölü bedenleri görebiliyordum,
Soğuk gözler bana bakan niyetle bakıyor. Gözlerimi kapattım ve
Bir an için kaçabileceğimi umarak öne çıktı
bedenler, ama hayır; Onları tekrar açacağım anda, tam ayaklarımda ben
bazı fakir yaratık biçimini bulurdu.


Tamamen 10.000 kişi öldü.

"Trende Chicago'ya geliyorum, kağıtları okudum. Yanılıyorlar, uzakta
yanlış. Sadece 5.000 ölü diyorlar. 10.000'den fazla olacak.

"Haklı olduğumu biliyorum; Galveston'daki her biri 12.000, 15.000 ve
18.000 ölü, ama en azından 10.000 olacak.

"Tanık olduğum en kötü manzaranın taşındığı 2.800 ceset olduğuna inanıyorum
denize dışarı ve Körfez'e gömüldü. Rıhtımlara büyük mavnalar bağlandı
ve bilinmeyen ölülerle dolu. Bir mavna doldurulduğu kadar hızlı yapıldı
kıyıdan çıkış yolu ve bedenleri ağırlıklandırarak, erkekler onları
su.

"Ah, o gözler," diye bağırdı, "onları aklımdan koyabilirim. Yapabilirim
O küçük çocukları görün, sadece bebekler sığınağımla yüzüyor,
Ölü, ölü! Tanrı tek başına yaşadığım acıyı bilir. Binlerce, evet
Binlerce fakir ruh, ölümün eşiğinde taşındı.
Gözü kırpıyor ve hepsini gördüm. "




Bölüm XIV.

Her gün yirmi bin kişi 40.000 dolarlık bir maliyetle beslendi-
Yardım istasyonları-uygulamalar ve özellikleri-büyük mortalite
Zenciler arasında.


Yirmi bin kişi Galveston'da her gün beslendi ve bakıldı
Ülkenin her yerinden dökülen malzemelerle günler. Bu
Sayı 1 Ekim'de en az yarıda kesildi.

Yardımın tahmini maliyeti, acı çekmenin ilk haftasından sonra uzatıldı
Günde 40.000 dolardı. Yardımın büyük büyük kısmı işyerinde 4.000 erkeğe gitti
Enkazın temizlenmesi, bedenler için kazma ve sokakları temizleme.
Onlar aracılığıyla ailelerine gitti. Yüce gövdeli işçi adam yoktu
yardıma ihtiyacı olsun ya da olmasın, işten kaçmasına izin verildi, ancak çoğu
Onlar yaptı. Özgeçmiş pozisyonundaki iş adamlarının katılmasına izin verildi
Mağazaları ve büro güçleri müdahale edilmedi.

18 Eylül Salı günü, enkaz avı ve sokak temizleme çalışmaları
Nakit bazında, ücretler 1,50 dolar. Zaman tutulmuştu
Başlangıç, kayıtlar tamamlanmamış olsa da. Hepsi için ödendi
Tam zamanlı çalıştılar. Bu, çalışmak için yapılması gerekenlere uygulandı
Bir süngü ve hizmetlerine gönüllü olanların noktası.

Bu yardım, mekanik, kereste için araçlar için siparişler şeklinde verildi
Evleri olanlar için onarım istedikleri vb.
Her yetenekli adam işe yaramıştı ve çalışmadıkça
malzeme yok. İlk birkaç günlük ücretler tamamen rasyonlardan oluşuyordu,
işçinin sayısına ve ihtiyaçlarına göre verildi
Aile, başardığı iş miktarına bakılmaksızın. Diğerlerinden beri
Malzemeler gelmeye başladı.

Dağıtım çalışması sistematik olarak ve görünür bir
asgari dayatma ve sahtekarlık. Merkezi bir komite vardı,
Önde gelen bir iş adamı olan W. A. ​​McVitie başkandı. Sonra bir
On iki koğuşun her biri için komite. Mal veya hükümler kadar hızlı
Merkez deposuna yerleştirildikleri anakaradan geldi
farklı koğuş başkanlarının onları talep ettiği ve alındığı
farklı koğuşlarda depolar tedarik etmek. Gün boyu bir motley vardı
Bu depoların her birinin etrafında kalabalık, en az iki tane baskın olan Zenciler
Birine. Her başvuru sahibi Ward Başkanlığı'ndan önce incelemeye geçti.

"Ah bir elbise istiyorum foh ma sistah," dedi büyük bir zenci.

"Sen 'Manda Jones ve burada yaşayan hiç kız kardeşin yok," diye yanıtladı
Başkan.

"Foh de Lord, Ah var; Ah 'Mandy Jones'a hiç; Avenue'de canlı yaptık
N De Storm'dan önce ve biz her şeyi los. "

"Bu kadınla dışarı çık ve ihtiyacı olan bir kız kardeşi olup olmadığını öğrenin
elbise, "Başkanı bir komiteye emretti. Bu şekilde kontrol tutuldu
yardım için tüm başvuru sahipleri.

Beşinci Koğuşta Dağıtım İstasyonu Giysileri Akşam Verildi
17. Bir arz reddedilen bir Zenci kadın dışarı çıktı
Ve intikam yoluyla, arkadaşlarından farklı olanlara dikkat çekti ve
İddia ettiği komşular da benzer şekilde ilgilenmediler.

"Dat Woman Los'un Nuthin'i hiç yaptı," diye bağırdı. "Ah los 'yapmadı
Nuthin 'Mah Kendimi ve Doan Wan' Nuthin '. "

"Sorun nedir?" diye sordu bir seyirci.

Sıraya dizilmiş olan eski bir negress cevap verdi. "Ah, o deli
Çünkü Beyaz millet ona nuthin vermeyecek '. "

Şimdiye kadar hiçbir kadının çalışması gerekmiyordu, ama güçlü bir duygu gelişti
Negro kadınları evleri temizlemek için çalışmaya zorlamak. Bol miktarda vardı
Onları işe almak isteyen ancak ücretsiz yiyecek ve
Giysiler güvence altına alınabilir, renkli kadınların içeri girmesi zordu ve
Kısmen harap evleri temizleyin.

"Gıda maddesi tedarikimiz yeterli," dedi Başkan McVitie "ama sadece
Şimdi biraz kıyafetiz. İçeriği hakkında hiçbir fikrimiz yok
Bize giden yoldaki arabalar. Sık sık hiçbir şeyin gelmediğini bilmiyoruz
Arabalar Texas City'ye ulaşana kadar. İçeri giren parayla
Yerel tüccarları satın alarak malzemelerimizi artırıyoruz.
bir sıkıntı olduğu çizgiler. En çok neye ihtiyacımız var? Para. Eğer varsa
Para İhtiyacımız olanı sipariş edebiliriz ve muhtemelen daha iyi değer elde edebileceğimiz
onu satın alan insanlar. Birçok insan gönderme hatasını yaptı
Houston ve Dallas'a para ve oradaki komitelerden bizim için satın almalarını isteyin.
Sadece neye ihtiyacımız olduğunu bilmiyorlar ve eğer paramız olsaydı yapabiliriz
kendimiz için daha iyi. Para bize gönderilmeli. "

Galveston felaketine katılan en dikkat çekici şeylerden biri
İnsanların Fortditiess. Akrabalar, arkadaşlar ve mülklerdeki kayıpları
o kadar ezici ki, dışa doğru ifade edilemeyecek kadar çok görünüyordu
yas.

Felaketten bu yana birbirlerini görmemiş olan iki adam sokakta bir araya geldi.

"Kaç tane kaybettin?" Yaygın dürtü ile sordular.

"Tüm mülkümü kaybettim, ama eşim ve ben geldik."

"Çok şanslı değildim. Eşim ve küçük oğlum da boğuldu."

Diğerinden bir sempati ifadesi vardı, ama hiçbir şey
her ikisinden de bir gözyaşı yaklaşıyor.

"Temizleme konusunda iyi ilerleme kaydediyorlar," diye belirtti kayıpları
en ağır, hoş bir gülümsemeyle. Diğeri hafif bir cevap verdi
Ve geçtiler.

Galveston halkı o kadar çok ölüm görmüşler ki geçici olarak
sertleşti. Başka bir arkadaşın kaybının duyurusu
komşularının ölü bedenlerini gören bir adam için çok az
Kasabalar, drayload tarafından iskeleye çekildi.

Yaklaşık bir ay geçene kadar ölüler için hiçbir hizmet denenmedi.
Memorial hizmetleri de yoktu.

Rev. J. M. K. Kerwin, St. Mary's Katolik'ten sorumlu rahip
Katedral, "Bu imkansızdı. Rahip ve layman
Ölü bedenlerin şehrini temizleme işi. Olacağını beklemiyorum
bir ay boyunca anma hizmetleri. "

Peder Kerwin'in kilisesi, nispeten az olan az sayıdaki
hasar görmüş. Şehirde tahrip edilen Katolik mülkünün değerini belirledi.
300.000 dolar. Bu kayıpta Ursula Manastırı ve Akademisi
kötü hasar gördü. Yirmi beşinci ile dört blok ve
Yirmi yedinci sokak ve caddeler n ve O.
Güney.

Şehir, sıhhi koşullarında hızla iyileşti. Koku
Sokakların çoğunun doldurulduğu sızma ve çamur daha güçlüdür.
Trajediden sonra enkaz yığınlarından gelenlerden daha günler
keşfedilmemiş bedenler içerir. Bu yığınlar yakılırken ve
Rüzgar dumanı şehrin üzerinde taşıdı Koku buna çok benziyordu
Hisse senede Chicago'yu geceleri stokta yakılırken rahatsız ediyor
Yards ve daha kötü değil. Yakında balçık kokusu bile gitmişti. Her
Şehirdeki Dumpcart iş başındaydı.

Her Galveston iş adamı, şehrin geleceğinden güvenle konuştu,
Katiplerin çoğu en kısa sürede gitme niyetlerini açıkladı
çünkü yeterince para biriktirebilirler.

"Başka bir fırtınadan korkmuyorum," dedi müdürden birinde bir katip
mağazalar. "Ama tüm işten bıktım ve bıktım."

Güneybatı telefon ve telgraf şirketi
Erie System, erken telefon sistemini yeniden inşa etmeye başladı.

"Bu bizi üç ay sürecek ve bu arada hayır vereceğiz
Hizmet uzun mesafeden tasarruf edin, "dedi D. McReynolds,
yapı. "Merkezi bir acil durum sistemi kuracağız
Chicago'da ve tüm telleri zemine koyun. 500 erkek istihdam edeceğiz
İşi doksan gün içinde yapmak için gerekli. Şirketin Teksas'taki kayıpları
300.000 dolar-200.000 dolar, Houston'da 60.000 dolar ve diğer noktalarda geri kalanı. "

Sakinler bu duyurudan çok memnun kaldılar, çünkü
Galveston'un geleceğinde yabancı bir şirketin güveni.


Galveston'da on beş yüz zenci öldü.

Bir Pullman Araba Porter olan William Guest, Chicago'ya döndü.
17 Eylül Pazartesi günü fırtına kapalı bölge dedi.

"Harrisburg gecesini sondan önce terk ettim ve sonra mahallede şeyler
korkunç bir durumdaydı. Galveston yaklaşık yirmi mil uzakta ve
Mülteciler Houston yönünde çok sayıda döküyorlardı. Birçok
İyi renkli insanlar sahip oldukları her şeyi kaybetti. Rev. W. H. Cain, A
Renkli Piskoposluk Bakanı ve tüm ailesi öldürüldü ve
Wright Cuney'in dul eşi Bayan Cuney'in de kaybolduğunu bana bildirdi.
ve devlet okullarında istihdam edilen bir dizi renkli öğretmen. -Den
Houston yardım komiteleri düzenlendi. "

Rev. Bay Cain, Chicago'da birkaç kez vaaz vermişti.
Dearborn'daki St. Thomas Piskoposluk Kilisesi'nin minberinden yakın
Otuzuncu Cadde.

Chicago Temyiz Yayıncısı Cyrus Field Adams bir mektup aldı
W.H. Noble, Jr.'dan Galveston'dan yaklaşık 1.500
Afro-Amerikalılar fırtınada hayatını kaybetti ve bu tamamen 10.000
evsiz.

Bir tufan tarafından taşındıktan sonra çökmüş bir evde işbirliği yaptı
Su, John Elford, A. B. Elford'un kardeşi, No. 269 South Lincoln
Street, Chicago, karısı ve küçük torunu, selde ölümle karşılaştı
Galveston fırtınası sırasında. John Elford'un oğlu Milton,
O zamanlar aileyle birlikte inşa etmek ve birçok kişiden sadece
Kaçtığı bilinen on beş kadın da dahil olmak üzere sakinler.

A. B. Elford, A. M. Foster & Co., No. 120 Lake Street'in muhasebecisi
felaketin ilk bilgisini aldığında, çünkü
Kardeşinin Teksas'ta olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. John Elford emekliydi
Çiftçi ve Langdon, N.D.
Eski ve New Mexico.

17 Eylül'de Bay Elford, Langdon'dan aşağıdaki mektubu aldı,
N.D.:

     "Milton'dan yeni bir mektup aldık. Baba, anne, Dwight
     Milton, Mineral Springs, Tex.
     daha önce duruyordu. Galveston'dan çok memnunlardı
     Oraya ulaştıklarında, dönüş biletlerini sattılar ve
     Yaklaşık iki ay kal. İlk başta yakınlarındaki bir evde
     plaj, ama daha uzağa ve daha büyük ve daha güçlü bir eve taşındığında
     Su yükselmeye başladı.

     "Bir kerede su sokakta ev getiren ve
     enkaz. Bir sal inşa etmeye başladılar, ama almadan önce
     Birlikte ev yüzmeye başladı. Gitmişti ama kısa bir mesafe
     Parçalara gittiğinde. Milton bir şeyle vuruldu ve vuruldu
     suya. Geldi, bir kereste yakaladı ve bir
     ve böylece kaçmayı başardı. Kimsenin kaçmadığını görmedi
     Bina çöktüğünde. Cesetlerin henüz olduğuna inanmıyoruz
     kurtarıldı.

     "Cesetlerle ilgili daha kesin haberler için bağlandık, ancak
     başka bir şey duymadım.

        "Edgar Elford."

Boğullardan biri olan Dwight Elford sadece beş yaşındaydı. O oğluydu
Langdon'dan George Elford.


Batı Hint Kasırgası'nın kuyruk ucu.

18 Eylül'de bu adaların yakınında tropikal bir siklon vardı. .
Fırtına 17 Eylül Pazartesi sabahı geçti ve arttı
ertesi gün şiddet. Ağır siklon silindirleri,
Sahil ve güçlü bir kuzeydoğu gale esiyordu.

Tüm telgraf kabloları üflendi.

Güneydoğu silindirleri Pazar günü kıyıları yıkamaya başladı, ancak barometre
Yüksek devam etti. Ancak gece boyunca düşmeye başladı,
29.91 inç. Sabah saat 7'de rüzgar yükseliyordu. Öğlene kadar
kuzeydoğudan gale gücüne ulaşmıştı ve yağmur yağıyordu. .
Barometre daha sonra 29.71 inç kaydetti. Fırtına artmaya devam etti
Öğleden sonra ve saat 4'te rüzgar daha fazla esiyordu
Saatte altmış mil, telgraf kablolarını uzaklaştırıyor. Ağır Denizler
Sahilde acele ediyor. Barometre düşmeye devam etti, sadece kayıt
29.32 inç, ancak rüzgar kuzeye doğru yöneldi, ancak hala
Biraz şiddetle üfleme.

John's, N.F.'de bir muhabir, aynı gün aşağıdaki gibi telgraf edildi:

"Newfoundland'ın tüm mahallelerinden, işlenen yıkım raporları
Geçen Çarşamba ve Perşembe Gale, Teksas'ın sonucu
Kuzeyi süpüren kasırga. Şimdiye kadar altmış beş geminin karaya bildirildiği bildiriliyor
Veya kurulu, 100'den fazlası daha hasar görüyor.

"Şimdiye kadar otuz bir hayatın kaybolduğu bildirildi. Bu küçük liste
Ölümler, gemilerin çoğunun limanda olması
Daha sonra, balıkçılık fakir olduğu için. Birkaç gemi hala eksik
Ancak ve ölüm rulosunun büyütülebileceğinden korkuluyor. Labrador var
ciddi şekilde acı çekti, balıkçılık zanaatları kayalar üzerinde sürülen
Kötü balıkçılık mevsimine eklenen kıyı, durumunu
Sahil halkı aşırı derecede acımasız.

"Belle Isle Boğazı'nda balıkçılık binalarının tamamı
yok edildi. Fransız kıyısında elliden fazla gemi dövüldü, on
toplam kayıp. Vapur Francis St. George's'ta harap oldu.
New York'tan yüklü olan Bark Mary Hendry Anthracite parçalandı ve
Aziz Mary's'den terkedilmiş.

"Büyük bankalarda Gale en büyük öfkeyle öfkelendi.

"Provincetown Balıkçı Schooner Willie McKay'den yirmi dört adam
Pazartesi sabahı Bay Bulls'a indi, gemileri kurdu
Çarşamba, Perşembe ve Cuma günleri fırtınada parlatma. Adamlar sürüklendi
Batan Hulk hakkında, yiyecek, su veya barınak olmadan ve sadece
Sürekli pompalama onu ayakta tuttu.

"Denizler sürekli olarak güverteleri süpürüyordu ve tüm mürettebat
arma veya topuklar hakkında atıldı. Nihayetinde kurtarıldılar
Gloucester'ın Schooner Talisman'ı, onları inen. Bir adam öldü
maruz kalma. Mürettebat, fırtınanın üzerinde korkunç hasar vermesi gerektiğini söylüyor
Bankalar. Birçok geminin felaketten kaçamayacağı anlaşılıyor
Filonun en iyisi olan onlarınkine yenildi. "


Clara Barton'un durum hakkındaki görüşü.

Kızıl Haç Derneği başkanı Bayan Clara Barton, durumu yazdı
18 Eylül'de Galveston'da:

"Buluşan korkunç sahneyi abartmak zor olurdu.
her yerde ziyaretçiler. Durum abartılamazdı. Muhtemelen
Yaşam kaybı, yapılan herhangi bir tahmini aşacaktır.

"Şehrin yıkımın en iyisi olduğu bölgelerinde hala
Enkazın altında yüzlerce ceset olmalı. Adanın sonunda
ilk önce fırtına tarafından vurulan ve
onu kaplayan muhteşem konutlar, harabe bir
Birçok cismin gömüldüğü yükselen enkaz duvarı. Kaldırma
Bu neredeyse hiç başlamadı.

"Bu kalıntıların dağı kaldırıldığında anlatılacak hikaye
Korkulu durumun dehşetini çarpın. Her zamanki gibi harika
felaketler, insanlar şaşkın ve kayıplarından bahsediyor
Bunu anlamayanları şaşırtacak doğal olmayan sakinlik. [İllüstrasyon: Galveston Storm tarafından evlerin yok edilmesi]

[İllüstrasyon: Galveston hastaları bütün gece yüzer]

[İllüstrasyon: Galveston'dan sonra kıyı boyunca ölülerin bedenleri
FIRTINA]

[İllüstrasyon: Galveston Storm'da yaşam için umutsuz bir mücadele]

[İllüstrasyon: Karısını ve annesini fırtınada kurtaran bir kahraman]

[İllüstrasyon: Galveston'u yok eden Körfez'den gelen su]

[İllüstrasyon: Galveston Yeni Court House, inşa 1899]

[İllüstrasyon: Texas Storm tarafından parçalara ayrılmış lokomotif ve tren,
Galveston]

[İllüstrasyon: Fırtına tarafından incinmeyen çocuklar]

[İllüstrasyon: Galveston kurbanlarının bedenlerini yakmak]

[İllüstrasyon: Cizvit Koleji ve Kilisesi, Galveston]

[İllüstrasyon: Galveston'daki ölü bedenler üzerinde işyerinde vandalları çekmek
Felaketten sonra]

[İllüstrasyon: Galveston'dan Çıkış]

[İllüstrasyon: Bir kurtulanın korkunç Galveston gecesi hayali]

[İllüstrasyon: Kadınları ve çocukları kurtarmaya çalışan kahraman adamlar
Galveston Storm]

[İllüstrasyon: Hayatta kalanlar evlerin ve sevgili olanların kaybı konusunda deli]


"Bir salgın tehlikesi olduğuna inanıyorum. Ama
insanlar, durumlarını fark etmeye geldiklerinde, neredeyse
ölümcül. Gözyaşsız gözlerle giden arkadaşlardan bahsediyorlar, hayır
mülk kaybına ima.

"Bu öğleden sonra beni arayan profesyonel bir beyefendi, bir beyefendi
muhteşem insan sempati ve iyileştirme, kirli siyah bir pazen giydi
gömlek, palto olmadan ve görünüşünden özür dileyen
En rahat, açık kalpli bir yol: 'Görünüşümü affedin; Ben yeni geldim
Ölüleri gömmekten. '

"Ama bu insanlar bu gerginlik altında bozulacak ve Kızıl Haç
getirdiği güçlü, yetkin işçilerin gücünden memnun
onların rahatlaması.

"Şehrin iş kısmının kısımları en büyük şiddeti kaçtı
ve kısmen sağlam kaldı. Böylece mümkündür
Neredeyse isteyebilecek tüm malzemeleri buradan satın alın. Yine de
Galveston tüccarlarına ev taleplerinin yararı verilmelidir.

"Belediye Başkanı Jones, Kızıl Haç'a genel merkez olarak teklif etti
emrinde bina.

"Rahatlama, sakat nakliye tesisleri kadar hızlı geliyor
itiraf edecek. Cesur ve erkeksi yolu gördükten sonra kimsenin korkuya ihtiyacı yok
Bu insanlar kendilerine yardım ediyor, çok fazla dış yardım yapacak
verilebilir.

"" En çok neye ihtiyaç duyulan şey? "Sorusuna yanıt olarak Diyelim: en çok
Acil ihtiyaçlar cerrahi pansumanlar, sıradan tıbbi ilaçlar ve
Hastalar için lezzetler. "


Kendi ölüm ilanlarını okuyorlar.

Ölüleri birkaç kez bildirdi, ölüm ilanları Galveston'da basıldı ve
Houston Papers, Peter Boss, karısı ve oğlu, daha önce Chicago'dan bulundu
18 Eylül öğleden sonra, en çok geçtikten sonra
heyecan verici deneyim.

Bay ve Bayan Boss, Bayan M. C. McDonald, arayan kişilerdi,
4501 No. Drexel Bulvarı, Chicago, Houston'a gitti.

Bayan Boss'un felaketteki deneyimiyle ilgili hikayesi heyecan verici bir şeydi.
Kocası ve oğlu ile evinde on ikinci sırada akşam yemeğine oturdu
Fırtına kırıldığında sokak. 2.000 dolar içeren bir mendil ele geçirdi
Bir bürodan ve koynuna yerleştirerek kocası ve oğluyla birlikte gitti
ikinci hikayeye.

Orada su ulaşana kadar kaldılar ve
karanlık ve fırtına. Üzerine ahşap bir sarnıç üzerinde hizalandılar
Bütün gece sürdü, bir elle sarnıçın tepesine yapıştı.
Birkaç kez Bayan Boss tutuşunu kaybetti ve suya geriye düştü
Sadece oğlu tarafından tekrar hazırlanacak. Timbers queerlerine çarptı
tekne, her taraftaki insanlar ölüme ezildi veya içine çekildi
Dönen sular, ama korkunç azim ile patron ailesi tuttu ve
Geceyi dışarı attı.

Bayan Boss, heyecanlı kocası tarafından birkaç kez sarnıçtan itildi,
Ama genç patronun zihin varlığı her zaman onu kurtardı. Ayakları ezildi
ve kanama, kıyafetleri vücudundan yırtıldı ve neredeyse bitkin,
Kadın nihayet birkaç saat sonra tehlikeli pozisyonundan alındı.
Kasırga başladı.

Arkadaşları kıyafetsizdi ve çılgındı. Onlar
Sadece içinde yaşadıkları tüm blokta kurtarıldı. Onlar
Acil hastanelere götürüldü, burada hepsi deliryumda attı
Pazar. Bayan Boss parasını kaybetti ve bir hafta önce varlıklı aile,
parasızdı. Yardım için şehir yetkililerine itiraz etmek zorunda kaldılar ve
Ama çok az.


Houston'da korkunç sahneler tanık oldu.

Houston'daki korkunç sahneler ve olaylar, Tex.,
Hasar ve oradaki insanların yoğun acıları
Son fırtına, Walter Scott'tan bir mektupta canlı bir şekilde tasvir edildi.
O şehir Chicago'daki kız kardeşine, 15 Eylül'i aldı.

"Galveston'a verilen hasar hakkında çok şey yazıldı," Bay Scott
"Ve sanırım o kadar korkunç bir şey var ki, çok az düşünce
başka yerlere verilir. Ama tam burada bu şehirde hasar çok harika
Zamanın bile onarabileceğine inanmayacaktı. Dahası,
Burada acı çekmek gerçekten duyduğum en büyük şey. Binlerce
Mülteciler burada Galveston ve diğer yerlerden geliyor ve şehir
Hepsi için yer bulmak için sınıra vergilendirildi.

"Çarşamba sabahı ilk koşul geldi. Yaklaşık sekiz vardı
Yüz ve daha fazla, kederli ve acı çeken çok insan asla
bir araya getirildi. Hasta hastanelerde ve özel olarak bakıldı
evler ve diğerleri daha fazla yerlere atandı. Ancak
Görünüşe göre bu kadar yorulmadıkça ve zayıf olmadıkça kendilerini susturamadılar
Uyku kaybından ve pratik olarak düştükleri yiyecek isteğinden
yorgun.

"Sokakları üzerinde neredeyse hiç kıyafetle dolaştılar, erkekler, kadınlar
ve çocuklar; Hepsi içi boş ve güneşli yanak ve eşiğinde
çaresizlik. Kaç ailenin ayrıldığını anlamak korkunç.

"Gerçekten hasta olana kadar üzücü masalları dinledim.
Gazete raporları abartılmamış bir iota. Gerçekten var
durumu ifade edecek bir şey söyleyemez. Ben vardığımda
Pazar gecesi saat 10: 30'da New Orleans'tan ev bir ışık yoktu
şehirde. Her şey tamamen karanlıktaydı. Bildirilmişti
Galveston'da 7.000 hayatın kaybolduğunu tren, ama bu olduğuna inandık
Brüt abartı olun.

"Ama fikrimi değiştirdim. Sanırım şimdi muhafazakar bir figür. Ben
Karanlığın içinden geçtim, enkaz yığınlarını tökezledim, benim
biniş yeri ve küçük bir zorluktan sonra ulaşmayı başaramadı
oda. Bir maçı aydınlattıktan sonra her şeyden uzaklaştı; .
Kağıt tavandan çıkarıldı ve
duvarlar. Nemli ve soğuktu. Ev sahibim, beni duy, yakında geldi ve
Orada duran karanlıkta bana ne hakkında üzücü bir açıklama yaptı
Gazetelerin zaten sahip olduğu ayrıntılardan geçtiler
tarif edilen. Evdeki diğer tüm insanlar başka bir yere gitmişti ve o,
Kocası ve ben evde yalnız kaldık.

"O gece tolere edilebilir kuru bir odada oldukça kuru bir yatakta uyudum, ama hepsi
Evdeki pencereler patlamıştı ve bina çok nemliydi
Ve orada uyumaktan neredeyse korktuğumuz soğuk. Bazı odalar
Binanın alt kısmı hala sular altında kaldı. Bir oda yoktu
hasar görmemiş olan tüm ev ve hizmetkarların evi
Yard neredeyse tamamen harap olmuştu. Kalıntılar devrildi ve
Yandaki komşumuzun evine yaslanıyor.

"Houston'da öfkeden kaçan bir yapı var
fırtına. İlk Presbiteryen hariç, her kilise kaybetti
çan kulesi ve hepsi bir dereceye kadar hasar gördü. İki veya üç kişilik sokaklar
günler ve daha uzun süre sonra enkazla dolduruldu-telefon ve
Telgraf direkleri ve telleri, büyük tuğla ve kereste yığınları, teneke çatılar ve
Mobilya, ağaçlar vb. Gibi her türlü çeşitli şey.

"Seabrook'ta, burada küçük bir sahil beldesi, sadece iki ev kaldı
ayakta duruyor. "

Walter S. Keenan, Körfez, Colorado ve Noel Baba'nın genel yolcu ajanı
FE Demiryolu, 17 Eylül'de Galveston'dan Chicago'ya geldi. O
Galveston'daki Birlik İstasyonu ile bağlantılı olan genel ofis,
Büyük fırtına sırasında ve yaralanmadan kaçtı. Hesaplarını söyledi
Galveston felaketi hiçbir şekilde abartılmadı. Enkaz, bazılarında
Sokakların otuz feet yüksekliğinde olduğunu açıkladı. Ofisine gitti
istasyon Cumartesi sabahı ve orada kalmaya zorlandı
Pazar öğleden sonra yemek için bir ısırık olmadan.




Bölüm XV.

Galveston ve çevresinde toplam ölü ve kayıp, 8.661-beş milyon
Hayatta kalanları sonbaharda taşımak için gerekli dolar ve
Kışdan İlkbahar.


20 Eylül Salı günü Galveston'dan verildi,
o tarihte tespit edilebilir, büyük bir yaşam kaybı
felaket aşağıdaki gibidir:

  4,754 tanımlandı
  UNIDENTIFIED (kurtarılmış) 300
  2.000 eksik
                                        ------
      Toplam 7.054

  Orta ve Güney Teksas'ta Ölü 1.044
  High Island 563
                                        ------
      Toplam 1.607

Bu, toplamda 8,661'i büyük hale getirir.

Korkunç haberler 18 Eylül öğleden sonra Dallas'a ulaştı
O High Island, Galveston'un otuz mil kuzeydoğusunda bir sahil tesisi,
Körfez kıyısının yakınında ve Jefferson County'nin güneybatı köşesinde,
Tex., 8. inst kasırgası tarafından tamamen yok edildi.

Mekanın yaklaşık 1.000 sakinleri vardı, birçoğu ziyaretçi.

Bir ev ayakta kalmadı ve 400'den fazla ölü ceset bulundu
Rölyef ve Keşfetmek Partiler.

Körfez ve eyaletler arası demiryolu genel müdürü Spangler
O yolun otuz milinden fazlasını bu tarihte bilgi aldı
Bolivar Point ve High Island arasında tamamen yok edilmişti.

Duruma dikkatlice baktıktan sonra, karar ulaşıldı,
Trajediyi başarmak için on gün, Galveston'u ayaklarına koymak için
5.000.000 dolar gerektirir. Kongre Üyesi Hawley'in görüşü buydu,
Şehrin Temsilci İş Adamları. Bu, toplamın
Bahsedilen şehri bu duruma restore etmenin yakınında herhangi bir yere gelir
Fırtınadan önce. Ondan uzak.

Bay Hawley anlaşılmak istemedi. Ona soruldu:

"Ne kadar rahatlama ölçüsü ölülerinizi yakacak, temizleyecek ve sokaklarınızı arındıracak
ve halka açık yerler, yaşayanları besleyin ve giydirin ve insanlarınızı yere yerleştirin
Kendini sürdürebilirler ve kaybedilenleri yeniden kazanma yolunda olabilirler mi? "

Cevabı şuydu: "Galveston'u rahatlatmak 5.000.000 dolar alacak
fırtınanın sıkıntısı. En azından bu miktarın imha edilmesi gerekecek
Ölü, kalıntıları çıkarmak ve yaşayanlar için doğru olanı yapmak. Bence
sadece beslememiz ve giymemiz gerektiğini, aynı zamanda biraz sahip olmalıyız
Her şeyi kaybeden insanlara,
evlerinin restorasyonu. Bunu yapmak her doları gerektirecektir
5.000.000 dolar. "

O zaman olay yerinde gerektiğinden daha fazla hemşire ve doktor vardı. .
yaralılar büyük ölçüde acılarından hızla iyileşiyorlardı
yüzeysel. Birçok erkek ve kadın şiddetli sinir şokundan muzdaripti
Ve uyuymanın imkansız olduğunu buldu. Yiyecekler tekne yükü ile geliyordu ve
Bu kadar cömert miktarlarda, işlenebileceğinden daha hızlı araba yükü
Malzemeler hakkında başka şüphe yoktu.

Yardım komitelerine bağlı sayının tahminleri değişmiştir. Belediye başkanı
Jones yaklaşık 8.000, diğer yetkililer ise sayıyı yükseltti
15.000 olarak. İş merkezinde sokaklar temizlenmiş ve açılmıştı.
Tüm binalar hala rüzgar ve su izleri gösterdi, ancak mallar
sergilenen ve iş işleniyordu.

Şehir yavaş yavaş hareketli ante-su görünümünü varsayıyordu. .
Ana sokaklar elektriksel olarak aydınlatıldı. Kokular artık saldırıya uğramamış
Burun delikleri, dış yıkım çemberi hariç, çok fazla
Enkaz hala dokunulmamış kaldı. Ölülerin kremasyonu itiliyordu,
Ancak, çalışma partilerinin sonuncusunun sonunu vermeden önce
bedenler.

Yirmi iki milin tüm ada uzunluğu dalmıştı.

Batı kısımının şehir sınırlarının ötesinde dehşetleri sadece
San Luis'te öğrendi. Yüz seksen bir ceset gömüldü
17 Eylül. Yirmi ile otuz ceset arasında sayıldı
Ada ve Virginia Point arasındaki demiryolu köprüsü yığınları. İçinde
Kindead'in yaklaşık 100 ilavesi kayboldu, on sekiz bir evde.

Erkekler Denver Rezervuar bölümünde o kadar uzakta çalışırsa
Çok sayıda ölüdü. Yangınlar sahilde her 300 metrede bir yanıyordu ve
Sokakların çoğu.

Belediye Başkanı Walter C. Jones, o gün koşullar ve ihtiyaçlar hakkında bir açıklama yaptı
Galveston halkından, sonuçlarını en güvenilir olana dayandırıyor
ona gelen bilgiler.

Belediye Başkanı Jones'un ifadesi şöyleydi:

"Henüz bizim ihtiyaçlarımızdan kesinlikle konuşmak neredeyse imkansız
insanlar. Çoğumuz kırıldık. Galveston acı çekmiş olmalı
Tahminim, sahip olduğum tüm raporlara dayanarak 20.000.000 dolar. Biz şimdi
paraya her şeyden çok ihtiyacım var.

"Aldığım tavsiyelerden dezenfektanların gönderilerine inanıyorum
ve şimdi yolda yiyecek malzemeleri hemen karşılamak için yeterli olacak
istek. Bunlar kullanıldığında,
Ulaşım tesisleri ve her şeyin stokları, böylece kullanabiliriz
para daha avantajlı.

"Bize ne kadar paraya ulaştığını belirtmek imkansız.
Vali, Austin'de 100.000 dolar nakit olarak alındı. Bu
Genel Fon. Odadan özel katkılar geldi
Ticaret, pamuk değişimi ve diğer birkaç kanal. Aralarında var
1.500 ve 3.000 adam işte bedenleri arıyor, sokakları temizliyor ve
yanan kalıntılar. Mümkün olduğunca hızlı yapılması gereken bu çalışmanın
Yaşayanların yararına, 3.000'i istihdam etmek için yeterli
Kırk gün, ana sokakların net olacağına inanmama rağmen
on gün veya iki hafta içinde.

"Galveston'u halkının bulunduğu yere koymanın ne kadar süreceğini söylemekten çekiniyorum.
kendilerine bakabilirler. Kesinlikle 5.000.000 dolar ılımlı bir tahmin olacak.
Bir bina yok ama hasar görüyor, ayakta kalanların evi değil
ancak yeniden çatlamalı ve olması gerekmeyecek çok az
temelleri üzerinde düzeltildi. Galveston 10.000.000 dolar alabilirse
İnsanların kendi kendini idame etmelerini sağlamak için akıllıca kullanılır.

"Galveston en zengin şehirlerden biri olarak temsil ediliyor
ülkenin. Ama zengin insanlarımız burada her şeye sahipti ve sakat.
Evleri olan ve maaşlar üzerinde çalışan ılımlı araçlar olan insanlar
Neredeyse bir istisna ile harap. Emek bağımlı sınıf olmalıdır
ücretler için yapılacak bir şey döşenmiş veya acı çekmeli.

"Dr. Lord ve diğerleri, benden daha fazla insanlar arasında yer alan diğerleri
Beslenmesi ve giyinmesi ve birlikte taşınması gereken 8.000 çaresiz var
Biraz gelecek, acil ihtiyaçlar olarak adlandırılabilecek şeyden sonra bile
karşılandı.

"Bulaşıcı bir hastalık yok ve biz hiç beklemiyoruz. Ama birçoğu
şok ve maruz kalma ve aralarında alınan yaralanmalardan muzdarip
kalıntılar. Galveston şehri, ikna oldum, 5.000 kişiyi kaybettim.
Ada, şehir sınırlarının dışında, 2.000 arasında dağılmıştı
ve 3.000 kişi. Yavaş yavaş gelen raporlardan en çok
Bu insanların hayatlarını kaybetti. Seyirsel yerleşmiş parçalardaki ada
Yerleşimlerden temizlenmiş gibi görünüyor. "

Amerika Birleşik Devletleri'nin en motley kalabalığı şimdiye kadar dikkat çekti
felaketten sonraki ikinci Pazartesi günü Kaptan Rafferty'den önce dizildi.
Pil O, Birinci Amerika Birleşik Devletleri Topçu, Organizasyon,
Pil O. Hiçbir iki adam gibi giyinmedi. Üniforma ve kıyafetler
herhangi bir üniformaya benzemedi
çıplaklık ve bazı durumlarda çıplak olduğunu gösteren kötü kiralar vardı
Elbise geçit töreninde anatomi.

Pil o, 190 erkeğin 28'inden oluşan bir kayıpla fırtınadan çıktı, bir kayıp
nadiren savaşta devam ediyor. Bu düzenlilerden biri elli iki mil yüzdü
Bir kapıda, bir diğeri adanın karşısındaki bir dışına taşındı ve sonra
Galveston Körfezi karşısında. Hayatta kalanlar paramparça olmuşlardı
Fırtınadan sonraki Pazar gününden beri kilise. San Antonio'ya gönderildiler
donatılmış ve silahlı olun.

Memurlar ve erkekler her şeyi kaybetti ve onları örtmek için kıyafet almak zorunda kaldılar.

Louis'den James Stewart, Kaptan Benton'u görmek için üstlenmişti
Kennedy'nin çocukları acı çekmedi. St. Louis'in tahıl adamlarına inanılıyordu
bu davaya kişisel bir ilgi gösterir. Kaptan Kennedy geldi
İyi bilinen St. Louis, Mo.'dan Galveston. O öyleydi
Asansör A.
ve iki kız. Ağustos ayında kaptan Kennedy güzel bir ev satın aldı ve
BT. Fırtına evi artık güvenli hale getirdiğinde Henry'yi ve
Edwin, 15 ve 9 yaşındaki küçük arkadaşlar, kapıdaki bir salda ve geri döndü
diğerleri. Sal yarım mil taşındı ve çocuklar kurtarıldı.
Kaptan Kennedy ve Bayan Kennedy ve The Sisters ve bir erkek kardeşi
kayıp.

Adjutant General Thomas Scurry 17 Eylül Pazartesi akşamı dedi:

"Bence durum hızla daha iyi büyüyor; insanlar
Fırtınanın bir sonucu olarak kendileri şaşkına döndü ve paramparça oldular. Orada iken
doğal olarak beklendiği gibi, çok sayıda enerji kaldı
Büyük miktarı konsantre değildi. Bunun politikası oldu
Ofis enerjileri konsantre etmek. Bu çabalar en sevindirici oldu.
İş yerinde muhtemelen 2.000 olmak üzere çok sayıda erkeğimiz var.

"Galveston için en çok ihtiyaç duyulan şey para. Binlerce kişi
küçük evleri onları yok ettiler. Şimdi bağımlılar
dış dünyanın cömertliği ve yardım komitesi üzerine
Kışın zorluklarına hazırlanın ve evlerini yeniden canlandırmaya
ihtiyaçlar. Çirkinliğe göz alıcı olmayan kimse
bu şehrin üzerinde süpürülen şey, ne olduğuna dair en hafif anlayışa sahip olabilir
araç.

"Galveston, kuzeyden güneye yaklaşık bir mil genişliğinde bir adada yatıyor,
Şehir bu doğu ve batıda yaklaşık altı mil kapsıyor. Güneyde
iki ila beş blok mesafe için taraf kesinlikle
yıkıldı. Boğulmadığı gibi bu talihsizler şimdi
parasız. "


Bir göz tanrısı fırtınayı anlatır.

Fırtınanın grafik açıklaması, R.L. Johnson tarafından verilen bir
Galveston'un önde gelen vatandaşı. Dedi ki:

"Boynuma suda dolaştıktan sonra eve ulaştım ve hemen yaptım
Eşimi ve üç çocuğu güvenliğini hissettiğim yere götürmek için hazırlıklar
emin olacaktı. Su o kadar hızlı yükselmeye başladı ki on beşte
Dakikalar ikinci kata sürüldük ve o zaman imkansızdı
Evi terk et. Şu anda komşu Kell'in evi, bitişik maden gitti
Kocası, karısı ve çocukları ile. Sonra Down Avenue S iki küçük geldi
bir telgraf direğini vuran ve doğrudan önünde duran kır evleri
benim evim. Çocukların ağladığını ve kadınların çığlık attığını duydum. 'Ey Tanrım,
Beni kurtar, 'Hala kulaklarımda zil sesi duyabiliyorum.

"Başka bir yazlık süpürmeye geldi ve galerimin galerisini taşıdı.
ev. On sekiz kişiyi taşıyan Artigan, Henman ve Pennings evleri,
Yüzdü ve sudaki mücadele eden formları görebiliyordum.

"Bir sonraki sıramız olduğunu bekliyordum. Karımı ve çocukları öptüm
veda, ve bunu yaptığım gibi en büyük oğlum, 15 kişilik bir delikanlı şunları söyledi: 'Baba,
Ölme zamanımız değil. ' Sonra bir kadının delici çığlığı geldi, takip etti
bir kaza ile ve başka bir ev yanına döndü ve geçti
rüzgar ve sel tarafından.

"Akım bir değirmen yarışı gibi çalışıyordu. Su zaten bizim
ikinci kat ve dalgalar biz olana kadar bizi vurmaya devam etti
tamamen bitkin. Sonra rüzgar gitti ve su düşmeye başladı. BEN
baktı ve iki blok için bir ev göremedi; Hiçbir şey yoktu
ancak her yönde bir su seli. Sabah bulduk
Ev yaklaşık on metre hareket ettirilmiş ve kumun üzerine birikmişti. "


Galveston yine bir liman yaptı.

"Galveston'a ve Galveston aracılığıyla konan faturaları diğerlerine
puan. "

17 Eylül'de uluslararası ve büyük kuzeyde yukarı ve aşağı
Missouri, Kansas ve Teksas, Santa Fe ve bağlantıları teller
Galveston'un bir terminal olacağı resmi bilgileri taşıyordu,
Trafik oraya ulaşır ulaşmaz yeterince port. .
Başkan Yardımcısı, Genel Yöneticiler ve Genel Ajanlar,
Demiryolu Batığı, ilk trenin çalıştırılması için zaman ayırdılar
Galveston'a ve o zaman 21 Eylül Cuma idi. O tarihe kadar,
Mühendislere göre, geçici köprü kullanıma hazır olacaktı.
Dakikaya hazırdı.

Yolların yükü kabul etmeye hazır olduğunu ilan ettiği haberi
Galveston ve Galveston, iş adamları tarafından haberler olarak kabul edildi.
büyük sevinç. Ruhun gelişmesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Birkaç gün boyunca
Fırtınadan sonra tahmin Galveston'a hiçbir trene girmeyecekti
otuz günün altında ve zamanın altmış gün olabileceği.

Demiryolu adamlarının eylemiyle eşit derecede heyecan verici eylemdi
Sekreter Bailey, The Wharf Company'den alındı, buğday ihracatı
yarın sabah devam edecek. Asansör A'nın makineleri
başladı ve başarılı oldu. Pazartesi öğleden sonra iskele temizlendi. A
Buharlı geminin altına getirildi ve yüklendi. James Stewart, Bay
Orthwein ve diğer St. Louis tahıl adamları neredeyse tüm stoku söylediler
Buğday kurtarılır.

Galveston'u 17 Eylül'e kadar bırakan kişi sayısı belirtildi
Yardım merkezinde, 8.000'in üzerindeydi, bunların yaklaşık 5.000'i içinde
Houston umurunda. Diğerleri devletin iç kısmına girmişti
veya diğer eyaletlere. Trenlerde ortaya çıkan sayı düşmedi
kapalı.

Galveston'da yapılan yeni düzenlemeler, insanların öyle olmadan çıkmasını sağladı
Çok bürokrasi ve bunu yapma fırsatından yararlandı.
Vali Sayers şimdi burada yardım çalışmalarından sorumlu
Puanlar ve gerektiğinde hükümlerden daha fazla para veriliyordu
ve kıyafetler.


Yardım Fonu Şişme.

18 Eylül'de Chicago Galveston için 100.000 doların üzerinde para topladı
hastalar; New York yaklaşık 300.000 dolar; St. Louis yaklaşık 70.000 dolar ve diğer
Şehirler aşağıdaki miktarlar:

  Boston $ 32.700
  Philadelphia 28.320
  Pittsburg 27.108
  New Orleans 26.100
  San Francisco 18.000
  Kansas City 17.000
  Louisville 14.000
  Milwaukee 14.046
  Baltimore 15.000
  Denver 13.000
  Minneapolis 12.000
  Newark, N.J. 12.000
  Cleveland 9.345
  Memphis 9,123
  Cincinnati 9.000
  Colorado Springs 7.200
  St. Paul 7.000
  Topeka, Kan. 5.438
  Charleston, S.C. 6.000
  Omaha, Neb. 6.212
  Los Angeles 5.184
  Detroit, Mich. 5.190
  Indianapolis 4.000
  Helena, Mont.                 4.108
  Johnstown, Pa. 3.000
  Columbus, Ohio 3.100
  South Bend, Ind. 1.985
  Springfield, Ill. 2.000
  Portland, cevher. 2.100
  Lexington, Ky. 2.098

ABD Berlin, Almanya Büyükelçiliği Valiye 500 $ 'ı hızlandırdı
17 Eylül'de Sayers.

General J. B. Vinet, Kızıl Haç Derneği Başkanı, Eyaleti
Louisiana, New Orleans, 18 Eylül Salı sabahı, bir
Galveston'da bulunan Bayan Clara Barton'dan telgraf aşağıdaki gibi:

     "Burada en büyük ihtiyaçları bulun cerrahi pansumanlar, olağan
     Hasta için ilaçlar ve lezzetler. Salgın yok, ama birçok insan
     ihale bakımı gerektiren acı ve efor ile yıpranmış ve
     uygun yiyecek.

        "Clara Barton."

Galveston'da yapı malzemesine ihtiyaç vardı, ancak teslimatı mutlaka
Anakara ile demiryolu iletişiminin olmaması nedeniyle yavaş.

Hala çok acımasız yoksulluk vakaları vardı. Birçok yarı demedi
Kişiler enkaz evlerini terk etmeyi olumlu bir şekilde reddetti ve
Kalıcı bir şekilde rahatlama tekliflerini kabul etmeyi reddetti. Birkaç
Örnekler Çocukları kaybeden ebeveynler hala kalıntılarını işgal etti
Eski ev ve çevre onları bir zihinsel duruma getirmişti ve
Fiziksel çöküş.

Deneyimleri nedeniyle delirmiş olan sayı
Muhtemelen asla bilinemez. Stricken'dan gönderilen her mültecinin
Şehir birçok çılgın erkek ve kadın vardı. Kurbanlar önce aydınlandı
kayıpları ve ölümünü anladığında anlamsız güldü
Tufandaki akrabalar. Bundan çok kısa bir adımdı
kontrol edilemeyen delilik.

Devlet milis şirketleri, sonra şehri devriye gezmek için muhteşem bir iş yaptı
fırtına ve erkeklerin çoğu olması gerektiği inancındaydı
evlerine ve birliklerine geri dönmesine izin verilen diğer kısımlarından gönderilen
yerlerini dolduracak.

Bir salgının korkuları varlık ve dağıtım tarafından giderildi
ilaç ve dezenfektan ve dolayısıyla
Kuşkusuz birçoğunun başka bir yerde sükunmasına neden olma etkisi oldu,
durumdan elendi.


Vali Sayers teşekkür eder.

Teksas Vali Sayers, aşağıdaki teşekkür ifadesini gönderdi
Galveston'daki hastaların adına ve temsilcisi olarak
Devletinin insanları:

"Teksas halkı adına kabulümü ifade etmek istiyorum
Hazır ve cömert yanıtlar için Amerika Birleşik Devletleri halkı
etkilenen insanlarımızın yardımına geldiler. Sayısı
Ölümler, yoksulluk miktarı ve mülk kaybı çok daha büyük
beklenenden daha fazla.

"Donanma Sekreteri, gelir kesici Galveston'u bana yerleştirdi.
Bertaraf edin ve ben de bunu belediye başkanının emrine yerleştirdim
Galveston. Bu kesicinin zaten ödünç verdiği teknelere eklenmesi
Federal hükümet bize Galveston'da beş tekne verecek
anakaraya ve anakaradan malzemeler ve yolcular ve bunu tahmin ediyorum
Onların varlığı durumu maddi olarak rahatlatacaktır.

"Galveston'daki şehir yetkilileri tam kontrol altında ve her çaba
ölüleri gömmek, enkazları çıkarmak ve
şehir. En liberal karakterin katkıları bana ulaşıyor ve ben
paranın hastalar için en iyi avantaj için kullanıldığını görecek
ve muhteşem katkıların israfı olmayacak
Sempatik bir insanın özgür ellerinden ve cömert kalplerinden. "

Demiryolunun korkunç ezilmesine ilişkin hiçbir fikir oluşamazdı
Houston ve Texas City'de ve çevresinde rahatlama malzemeleri taşıyan trenler,
İkincisi Galveston'dan altı mil uzakta, ancak ondan ayrıldı
su streç. Az sayıda geminin arasına girerken
Texas City ve Galveston İkincisine malzeme sevkiyatı
zorunlu olarak yavaş yavaş yavaş.


Büyüyen sahneler ve üzücü olaylar.

Derhal zamanın büyüyen sahneleri ve ruh adamı olayları
Galveston'daki Büyük Gale'nin ardından grafiksel olarak bir
Korkunç fırtınada adaya yakalanan genç bir kadından mektup. Oldu
Bayan Nellie Cary tarafından 5408 Lake Avenue'da yaşayan ailesine yazılmıştır.
Chicago. Bayan Cary birkaç haftadır tatilde evdeydi ve ayrıldı
Galveston için Chicago Kasırgadan önceki Salı akşamı ulaşarak
Korkunç deneyime katılmak için tam zamanında mahkum şehir.
Mektubu şu:

"Galveston, 12 Eylül Çarşamba.-En Sevgili Ebeveynler: Bir
Yazmak için dakika ve sana korkunç olanı anlatmak için düşüncelerimi toplayamıyorum
Buradaki felaket. Sokaklarda binlerce ölü-Körfez ve Körfez
Ölü bedenlerle dolu. Bütün ada yıkıldı. Bir damla değil
Su-Kıt. Yardım yakında bize ulaşmazsa harika olacak
Herkes için açlık.

"Ölüler hiç tanımlanmıyor-onları drays'a atıyorlar ve
Onları Cordwood gibi yüklendikleri mavnalara götürün ve
Deniz, şimdi huzurlu dalgalara atılacak, onlar için çok aç olan
öfkesinde.

"Bu sabah kısa bir süre rıhtımdaydım ve üç mavna gördüm
büyüyen yükleri ile yüklendi. Bedenler korkutucu, her biri
neredeyse çıplak. Tanrı tek başına kim olduklarını bilir.

"Körfez, insan cesetleriyle birlikte ölü sığır ve atlarla doludur,
Sıcak güneşte kabarcık. Ölüleri çıkarmak imkansız olacak
Haftalar için enkaz-tüm ada korkutucu. Otuz sekiz gördüm
Bir evden alınan bedenler. Herkes cesetleri almaya çalışıyor
Veba korkusu için gömüldü.

"Asla hayatta kalmayı beklemiyordum, ama şükürler olsun, bizden biri değil
öldürüldü. Merdivenlere geri döndük ve merdivenle merdivenle,
Büyük dalgalar. Rüzgar saatte yüz milin üzerinde esiyordu ve
Torrentlere yağmur yağdı. Karanlık yerleştikçe manzarayı asla unutmayacağım
üzerimizde. Seni düşündüm Papa ve Mamma ve olabileceğin için dua ettim
rahat. Çatımız şimdi gitti, duvarlar etrafımızda düştü, ama biz
Hala bir zemine sahip ve-size söyleyemem, çok korkunç.

"Cumartesi saat 4'te ofisten eve dönerken neredeyse boğuldum
öğleden sonra. Bayan Whitman neredeyse deli ve tehlikeli bir durumda. BEN
her şeyi kaybetti; Şimdi olanlardan ödünç alınmış kıyafetler giyiyorum
daha şanslı. Koku korkunç.

"Sahipsiz binlerce at ve sığır en acımasız
akla gelebilecek durum; Cumartesi gününden beri içmeleri için bir damla su değil
Sabah. Ve insanlar-merak ediyorum herkes
dehşet. Hiçbir hesap abartamaz. Kesinlikle gerekli
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkes ellerinden geleni yapıyor.

"Clark ve Mahkemelerdeki neredeyse tüm yardımlarımız boğuldu-mr. Hansinger, onun
Bütün aile, diğer muhasebecimiz ve birkaç kız. Kasaba
Sıkıyönetim kapsamında çeteden korumak için. Dün gece bir zenci
Ceplerinde on parmakla tutuklandı, üzerlerinde değerli halkalar vardı. Bay
Fayling, evimizde, koruyucu kuvvetin emrinde. Onlar sahip
Korkunç hortlakları kontrol altında tutmak için birçok çekim yapmak zorunda kaldı. Eddie Rogers
Sırada komuta ve asil iş yapıyor. Yardım etmek için elimden geleni yaptım
ölmekte ve yaralı.


Miller için tam harabe.

"Galveston'daki en yüksek zemin noktasındaydık. Tüm bu
bizi kurtardı. Bloklar ve bloklar için kilometrelerce uzanmak, bir ev kalmaz;
bir bina değil ama tamamen yıkılmış-evler sadece yırtılmış tahta
tahta ve yığılmış. Kırk feet yüksekliğinde enkazın üzerine tırmandım
yerlere ulaşmak için sokaklar. Bence herhangi birinden daha şanslıydık
kasabada. Bence kaçışımız dar olmasına rağmen öldürülmedi. İle
Bayan hariç Whitman her şey sakindi, ancak herkesi sanırım
İçeride yaralandı-biliyorum.

"Perşembe.-İyiyim. Bu sabah yiyecek bir şeylerim vardı ve biraz
yağmur suyu. Kahve bol, ama su az. Güne et kayıyor
Vücutlar onları kalıntılardan sürüklemek için tutuyorlar. Kazık yapıyorlar
Şimdi büyük yığınlarda ve onları yakıyor. Korkular çoğalır. Bende
Erkekler askerler tarafından sokaklarda vuruldu. Koku anlatılmamış.
Dün gece korkunç koku bizi uyanık tutmamıza rağmen
yorgun. Boğazınızı ve ağzınızı doldurur ve başınızı ağrır.


Nispeten az sayıda çocuk kaldı.

"Anlatmak yıllar alacak korkunç deneyimler ve
unutmak için ömür. Burada olsaydın, endişenizi hissederdin
hiçbir şey değildi. Kocaları görmek çok acımasız
gözleri, eşlerini ve çocuklarını arıyor; sevdikleri için eşler
olanlar; ve en acımasız, nispeten az sayıda çocuk-yine de
Onlar yeterler, Tanrı, yetim ve evsiz kalmayı bilirler-
Her birinin yüzü korkmuş, çekici gözlerle. Yürüyen.

"Şimdi çok daha iyiyim. Güvendeyim, bu yüzden lütfen endişelenme. Umarım
Yakında senden haber al.

"İkisine de en iyi aşk ve öpücükler

"Nellie."




Bölüm XVI.

Galveston'un sakinleri, onların öğrettiği derslere dikkat etmeyi reddediyor
Deneyimler-Öğretimsizlik
Felaketler.


Galveston üç kez sel ve kasırgalarla vurulmuş olmasına rağmen
Bu deneyim bile sakinleri buna ikna etmek için yeterli değildi.
tekrar olabilir. Daha temkinli olanlardan sadece birkaçının sonra herhangi bir fikri vardı
tekrarını önlemek için adımlar atmanın son felaketi. Bir şey olup olmadığını sordu
gelecekteki selleri imkansız hale getirmek için yapılırdı, muhtemelen alıntı yapabilirler
Eski testere: "yıldırım asla aynı yere iki kez çarpmaz" ve görünüşe göre
bunun yerleştiğini düşünmek için. Bir sonraki cümlede karşılaştırırlar.
Bu son felaketle 1875 ve 1886 sellerinde hasar verildi.

"Hayır," dedi Amerika Birleşik Devletleri Mühendisi Yardımcısı E. M. Hartrick, "
Galveston, tıpkı yaptıkları gibi hayali güvenlik içinde yaşamaya devam edecek
önce. Şehrin etrafına bir süre koyma planı mükemmel bir şekilde uygulanabilir ve
Bir dizi iskele de öyle. Bence iyi eski Holland planı en iyisi.
Şehrin yetiştirilmesi gerekmez. Altı yıllık şehir mühendisiydim
Galveston ve 1886 fırtınasını takip ederek on metre on metre için planlar çizdi
Yüksek ve kuzey tarafında adanın her yerinde uzanıyor. Orada
Rıhtımlar kaldırılacak ve hendek oluşturacaktı.

"Galveston bu planı değerlendirdi ve şehir haritası var.
onu çevreleyen bir hendekle gösteren varoluş. Yasama Meclisi
şehri bağlama yetkisi, ancak selden birkaç ay sonra
Bu güvence altına alınmıştı ve insanlar 'Oh, asla başka bir alamayacağız
Biri, 'Ve inşa etmediler. "

Hükümetin iki İskele'nin inşaatı, sekiz mil uzunluğunda
daha dar ve daha derin hale getirmek amacıyla güneydoğu uzatmak
Galveston Limanı'na gelen tekneler için kanal,
İyileştirici çalışma daha belirgin, ama hiçbir şey yapılmadı. Son fırtınada,
Southwesterly iskelelerden biri suyu cebine koydu ve taşıdı
Adanın güneydoğu sonu.

Burası tüm bina bloklarının tam anlamıyla yıkandığı yerdi
Uzakta, binaların
Hiç orada durdu. Şehrin o kısmında su derinliğe yükseldi
Sokaklarda on beş feet. Evler dalgalarla yıkıldı ve süpürüldü
Rüzgar tarafından bir kütük sıkışmasına benzer büyük bir reçel haline gelmedi, ancak
Yedi mil boyunca adanın güney kıyısında uzanan bu
Muazzam su kütlesi tüm ada ve
Ölü sayısı dört katına çıkarılmış olurdu. Mühendis Hartrick, buna dikkat çekerken "Bir hile yaptı," dedi
Tufanın özelliği, "ve o herif için olmasaydı
Şimdi burada olacağız. "

Bay Hartrick'e göre, Galveston yanlış mimarlık tarzına sahipti
Bir Körfez kasabası için. Yeni binaları kuzey planı üzerine inşa edildi.
balon çerçeveleri ve bir darbe durmak için kötü adapte.

"Bu fırtına bir kasırgaydı," dedi, "tıpkı batıda olduğu gibi
Her yaz indies, ama burada belki de yüzünde var
yıllar. Hala ne zaman gelebileceğini asla bilemeyiz ve inşa etmeliyiz
evlerimiz buna göre. "

Yardım komitesi üyesi Albay Davidson, biraz zaman vermişti.
Surma işlemlerini önlemek için projelerin dikkate alınması. O tercih etti
İskele sistemi, ancak mühendis hartrick gibi, hiçbir şey olmayacağını söyledi
Tamamlandı.

"Yağmur yağmadığında şemsiye isteyen bir adamı hiç duymadın,
Sen? "Diye sordu." İstediğimiz tüm suyu dışarıda tutmak değil. İstiyoruz
Adaya yükselmeden önce güçlerini kırma dalgaları. Oldu
Evleri mahveden büyük dalgaların gücü. "

Enkaz kütlesinden gövdeleri çıkarma çalışmaları devam etti.
18 Eylül Salı, enkazdan 400'den fazla ceset çıkarıldı.
Plaj cephesini kapladı. Bedenleri kurtarmak için yapılan her şeyle
Altına gömüldü veya muazzam sürüklenmeye sabitlenmiş, iş neredeyse hiç
başladı. Graves ve çürütücü eti kazmak için zaman yoktu, dövüldü
ve kimliğin ötesinde çürük, alevlere gönderildi. Gönüllüler
Bu büyüyen çalışma hızla geldi. Altında ölülerden kaçınan erkekler
Sıradan koşullar güçlü bir irade ve enerji ile çalışıyordu
onları uzaklaştırmak.

Bir enkazın altında Salı öğleden sonra yirmi ceset çıkarıldı
ve yakılmış. Başka bir kazıkta bir adam iki çocuğun kalıntılarını çıkardı
Ve bir an için onlara baktı, sonra mekanik olarak
ateş. Onlar kendi eti ve kanıydı. Yavaşça yandıklarında izledi
tüketilene kadar onları, sonra başkalarına yardım eden çalışmalarına devam etti.
diğer bedenlerin çıkarılması.

Büyük bir insan gücü hala ölüleri Hurd's'tan çıkarmakla meşguldü
Şehrin yaklaşık dört mil batısında yer alan Lane. Bu noktada su
On dört feet yüksekliğe koştu ve ağaçlara ve çitlere asıldı
Toplanan ve yakılan erkeklerin, kadınların ve çocukların bedenleri
olabildiğince hızlı.

Anakarada, her ikisi de bedenlerin aranması ve yakılması
öldü ya da bulundu locası, kuvvetli bir şekilde kovuşturuldu.

Ülke genelinde Bolivar'dan High Island'a uzanan durum
muhtemelen anakaranın diğer bölümlerinden daha kötüydü.

Kızıl Haç Derneği başkanı Clara Barton, temyiz başvurusu yaptı.
18 Eylül Hasta için para ve malzeme için Amerikan halkına
ve yaralı. Onun fikri, paranın bir kısmını yerel tüccarlarla geçirmekti
Mümkün olan her yerde.

Yardım Komitesi Başkanı Davidson en büyük olduğunu belirtti
Fırtınadan hastalar, ev sahibi olan sınırlı araçlara sahip insanlardı
Plajın yakınında. İpotek sahibi olan yüzlerce insan vardı
çok ve kredi şirketleri tarafından inşa edilen evler vardı ve
Mülkiyet süpürüldü Kredi şirketleri haciz tarafından korundu.

Bay Davidson, acı çeken insanlar için bir fonun toplanmasını tavsiye etti.
Bu şekilde, onları yıllar süren şeyi geri yükleyebilecekleri
birikir ve tek bir gecede onlardan alınmıştır.

Çok sayıda alt kayıt istasyonunun kaynakları boyunca dağılmış
Şehir en üst düzey kapasitelerine vergilendirildi ve uzun insan hattı bekliyordu
hükümler ve giyim için dönüşleri.

Texas City'de Marshal Hibe Altında Amerika Birleşik Devletleri Marshals Milletvekili
Galveston'a girişi koruyordu ve tüm insanları geri tutuyordu
Oraya gitmek istemek için iyi bir neden gösteremezdi. İnsanlar her gündü
Şehirden ayrılmak, çoğunluğu kadın ve çocuklardır. Şehir hala
Sıkıyönetim kapsamında ve haftalarca böyle kaldı. Rölantiler ve görme görenler
anakaradaki gardiyanların varışlarında basıldığında,
Sokak Servisi. Çalışmayacak bir adam için yer yoktu. Oldu
İş ya da hapse girin ve genellikle hapse girdiler.


Vali Sayers umutlu bir ruh hali.

"Galveston'un yeniden inşa edilmesini, ikincisi tarafından iyi bir şekilde devam edecek şekilde arıyorum
Bu haftanın bir kısmı, "dedi Teksas'tan Vali Sayers, 18 Eylül'de
Austin, eyalet başkenti. "Sağlıksız şehri temizleme işi
Ölüleri reddetmek ve gömmek o zamana kadar tamamlanmış olacak ve
Şehirdeki mevcut emek, yeniden inşasına uygulanabilir.

"Galveston emek insanları sadece ciddi bir şekilde çalışacaksa
Refah yakında tekrar şehirde gülümseyecek. Düzenlemeler yapıldı
Ordu yönetimi altında çalışan tüm işçilere ödeme yapmak
Yetkililer 1,50 dolar ve çalıştıkları veya çalışacakları her gün rasyonlar.
Yapılan tüm işlerin bir hesap tutuldu ve hiçbir işçi bir tane kaybetmeyecek
günün ödemesi.

"Cömert bir insandan gelen para ve gıda katkıları
Galveston halkına büyük bir yardım, çünkü onları rahatlattı
muhtaçları desteklemek için paralarını harcama gerekliliği ve şimdi olabilir
kendi mülklerinin iyileştirilmesine uygulandı ve tekrar yürüyerek koydu
iş işletmeleri.

"Gelecek mekaniklere günde beş dolar sunuluyor
Galveston ve saygın hekimlerin güvencesi ile
Olağanüstü hastalık tehlikesi yok, dış işçiler akın edecek
Galveston ve günlerce önce fırtına süpürmesinde yeni bir şehir yükselecek
ada.

"Telgraf ve telefon şirketleri ve demiryolları son derece
Büyük felaketten beri cömert. Sadece para vermekle kalmadılar, aynı zamanda
Her şey bu şehre ücretsiz olarak taşınırken, bunlar
Galveston'un üzücü sahnelerinden uzaklaşmak isteyen
Ücretsiz taşındı. Teksas halkı uzun zamandır minnettarla hatırlayacak
Bu şirketlerin nezaketini kalpler.

"Şimdi trenlerin Galveston'a gireceği konusunda güvende bir gerçek
Hafta ve dış dünya ile kesintisiz iletişim ile
Galveston yakında normal durumunu üstlenmeli. "


Virginia Point'te üzücü manzaralar.

Yardım treni anakarada bulunan Virginia Point'e ulaştığında,
Galveston'un karşısında, selden kurtulanların ve
Kasırga Çoğunluk ağır yaralandı. Çoğu çürüktü ve
sakat, zavallı bir manzara sunuyor, uzuvları yırtıldı ve kanama.
Hepsi sevgili olanların kaderini onlara anladı.

Ölülerin çoğu-ve plaj cesetlerle dolu-yüzleri var
ve başlıklar sakatlandı, böylece isimlerini öğrenmek neredeyse imkansızdı
Ham mezarlarda son dinlenme yerini aceleyle bulanlar aceleyle
kazılmış. Her durumda mezara bir başlık yerleştirildi,
Neredeyse mümkün olduğunca yaş ve doğru açıklama.

Birçok durumda üç ve dördün bir araya gelmesi gerekli bulundu
mezar.

Enkazdan kurtulanlar evsizdi ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu
Cumartesi gününden beri. Birçoğu yaralandığı için onlar için mümkün değildi
kendi tarafında bir hareket düzenlemek. Yaşam Beyanı Bunlar
Hayatta kalanlar ölü listesini şişiremeyecekleri için.

Virginia Point yakınında ve çevresinde bulunan cesetlerin çoğu
Galveston'dan iç kısımda yıkanmış olması gerekiyordu.




Bölüm XVII.

Galveston'un fırtınası Amerika Birleşik Devletleri üzerinde uçar ve büyük hasar verir-birçok
Yaşamlar kaybedilir-sonunda Atlantik Okyanusu'nda kaybolur. Kasırga Galveston ve Merkez ve Güney ile geçtiğinde
Teksas Missouri, Kansas ve Nebraska aracılığıyla kuzeye doğru hızlandı-yol
300 mil genişliğinde-ve sonra doğuya doğru dönüyor veya biraz
Kuzeydoğu, Kuzey Iowa, Güney Minnesota, Güney Wisconsin, geçti
Güney Michigan, Kuzey Illinois, Kuzey Indiana, Kuzey Ohio,
Kuzey New York ve Güney Kanada, sonunda kayboluyor
Atlantik Okyanusu, nereye giderse gitsin enkaz ve tahribat yaratıyor. Harika neden oldu
Newfoundland'da yaşam ve mülk kayıpları ve birçok gemiyi yok etti
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısı.

Aşağıdaki gönderiler, öfkesinin ne kadar yaygın olduğunu göstermektedir:

Buffalo, 12 Eylül.-Burada ve diğer gölde muazzam hasar verildi
Erie Gölü'nde büyük şiddet ile seyahat eden Texas Storm'un limanları
Dün gece. Kanada'da bir yazlık merkezi olan Crystal Beach'ten raporlar
Erie Gölü'nün tarafı, her rıhtımın yok edildiğini ve tüm
Buffalo kano kulübünün tekneleri, birkaç büyük deniz ile birlikte
Oraya demirlenmiş yatlar tamamen harap oldu.

Bu şehirde rüzgar saatte yetmiş iki mil hıza ulaştı,
ve enkazda sergilediği gücün bir kısmını yeniden kazanmış gibiydi
Güney şehirleri. Mülk kaybı ve ölüm raporları geldi.

St. Joseph, Mich., 12 Eylül.-Vapur Lawrence buraya 1'de geldi
Bu öğleden sonra Milwaukee'den. O yeri saat 8'de bıraktı
Dün sabah ve kaptan korkulu bir yolculuk bildiriyor. Kaptanın
Karısı Milwaukee'den buradaydı ve onunla tanışmak için rıhtımın üzerindeydi
Koca tekne rıhtıma dokunduğunda. İkisi arasındaki toplantı
etkileyen. Bütün bu sabah endişeli gözlemciler blöfleri bekledi
Kayıp tekneye bir bakış için nehrin ağzı. Birçok insan vardı
Yolcular ve mürettebat arasındaki arkadaşlar ve sabah saatleri giyildiğinde
Kaygıları yoğunlaştı.

Cleveland, 12 Eylül.-
Dün gece göl bölgesi telgraf ve telefon hatları secde edildi
Bu şehirden günümüzde her yöne. Fırtınanın yüksekliği sırasında
Rüzgar saatte altmış mil hıza ulaştı. Bugün fırtına
Düşen, rüzgar saatte yirmi altı mil düştü.

Günümüze kadar büyük yolcu vapurları Erie şehri ve
Geçen akşam Bufalo'yu bu liman için terk eden Kuzeybatı
duyulan duyuldu. Bu sabah saat 6'da burada olacaklardı. Yolcu
Ohio'nun vapur durumu, Toledo'dan aynı saatte burada olmamıştı
öğlen geldi.

Rüzgar Erie Gölü'nde saatte altmış mil patladı, ancak uyarılar vardı
O kadar kapsamlıydı ki, birkaç gemi hazırlıksız yakalandı. Vapur
Pittsburg Vapur Şirketi'nin Filosu'ndan Cornell, Smokestack'i kaybetti
Fairport. Mavna demirledi, ama her ikisi de daha sonra limana geldi. Bufalo
Yolcu teknesi henüz gelmedi, Long Point'te barınakta
darbenin en kötüsü sırasında.

Detour, Mich., 12 Eylül.-Dün fırtınada gemici
Cockburn Adası yakınlarında mahsur olan Narragansett, kayalardan yıkandı,
Ve nakliye büyük ölçüde acı çekti.

Sault Ste. Marie, Mich., 12 Eylül.-Rüzgar bir hıza ulaştı
Gece yarısı kuzeybatıdan saatte otuz mil, fırtına
Önemli yağmur eşliğinde. Birçok gemi kayboldu.

Amhertsburg, Ont., 12 Eylül.-Galveston Fırtınasının Kuyruk Sonu
Dün gece saat 11 civarında büyük bir güçle bu bölümü vurdu ve
Bu sabahın başlarına kadar devam etti. Nakliye kaybı ağırdır.

Kingston, Ont., 12 Eylül.-Kanadalı vapur Albacore sürüldü
Hayat kurtaran istasyonun doğusunda, bu sabah saat 7'de karaya. .
Mürettebat kurtarıldı. Rüzgar batıdan bir gale esiyor ve gönderiyor
Ontario Gölü ciddi bir şekilde acı çekti, birçok denizci boğuldu.

South Haven, Mich., 12 Eylül.-Fırtına rıhtımlara çok fazla zarar verdi
Dün gece burada. Birkaç geminin kaybettiği bildiriliyor.

Port Huron, Mich., 12 Eylül. -Rüzgar bir gale'yi son 11: 30'a kadar patlattı
gece. Sand Plajı'na bağlı kalan üç küçük gemici
harap.

Gale 11 Eylül'de Chicago üzerinden geçti ve erken bir hıza ulaştı
Saatte yetmiş iki mil öğleden sonra, birçok hayatı yok etti
şehir ve mahalle, arazide mülke büyük zarar verdi ve
Göllerde birkaç gemi harap oldu.

Rüzgar uyguntu ve gusts'de patladı. İlerlemesi sık sık karşılandı
durgunluklar ve kesintiler. Karanlık, uğursuz bulutların bir seti yükseldi
Batıda istikrarlı bir şekilde. İlk başta ara sıra bir yarıkla kırıldı
mavi gökyüzünü ortaya çıkardı. Ama bulut bankası yükseldikçe karardı ve yuvarlandı
Plains üzerinde Chicago'ya doğru artan hız ile. Saat 3'te
Gökyüzünün mavi yamaları kaybolmuştu, gökler yasaklayıcı bir
Bak ve göl yuvarlandı. Taşınan fırtınanın şiddetinin artması
ondan önceki her şey. Kimse sokaklara olan haklarına itiraz etmedi ve
Telgrafı ve telefonu sayısız, kötü bir şekilde sakatlayan telleri patlattı
hizmet.

Batı Birliği'nin elli iki New York hattının hepsi düştü.

Chicago'dan fırtına Huron Gölü'ndeki ilerlemesine devam etti, ancak
yoğunlukta sürekli azalır.

Teksas'tan ayrıldıktan sonra fırtınanın hızı azaldı, ancak
Göl bölgesine ulaştıktan sonra harika bir hız. Rüzgar ulaştı
Chicago'daki en büyük hız Galveston'dan ayrıldığından beri elde etmişti.




Bölüm XVIII.

Dünya, sözde o kadar kalpsiz değil-insanlar cömertçe yardım etmek için
Istırap-sosyal bir fenomen-ABD Hava Bürosu değeri.


Belki dünya boyanmış olduğu kadar kötü değil, ya da çok kalpsiz
Ve bazı kötümserler bize inanıyordu. Normalde erkekler
ve kadınların kendi işlerine katılmak için yapacakları yeterli
Diğerleri, elbette, aynı şeyi yapmak için ve sonuç olarak küçük ödüyorlar
etraflarında neler olup bittiğine dikkat; Ama kalpleri olduğunda
gerçekten dokundular ve her şeyi bırakıyorlar ve kurtarmaya acele ediyorlar
etkilenen.

Yani Galveston içindi.

Galveston'daki felaket, dikkat çekici bir şekilde farkına varmaya hizmet etti
Her zaman ortak sonucu olan insan doğasının en iyi ve en kötü tarafları
tüm korkunç felaketler.

O etkilenen şehrin halkı aniden neredeyse bunalmıştı.
Elemanların benzeri görülmemiş bir öfkesi. Binlerce kişi öldürüldü ve yaralandı.
Binlerce kişi evlerini ve iş yerlerini kaybetti. Onlar
Açlık ile acı çekiyor ve haşere ile tehdit edildi. Hepsi bir
Her açıklamanın tehlikeleri ile ortak seviye, en korkunç olan ölüm
formlar ve korkunç bir belirsizliğin görünümü.

Ve yine de tüm bu harabe ve acıların ortasında taciz edildi
Mülkü yağmalayan insan şeklinde haydutlar ve hırsızlar ve hortlaklar,
Onlara direnen ve umutsuz ve şekillendiren saldırıya uğramış vatandaşlar
Yüzükleri ve diğer mücevherleri güvence altına almak için şok edici bir şekilde ölü.
Herhangi bir sempati veya acıma duygusundan yoksun, bu korkunç üzerine ele geçirdiler
Kendilerini zenginleştirmek için bir fırsat olarak felaket. Ancak en kısa sürede
Yetkililer, şehirdeki felaketin ilk şokundan kurtulabilir
sıkıyönetim altına yerleştirildi ve adada devriye gezen birlikler
Komisyonunda yakalanan vandalların her birini öldürmekten çekinmeyin.
meşhur iş. Kamuoyu bu hızlı ceza tarzını sürdürdü.
Hiçbir itirazın olmadığı bir güney linç türüydü
kabarık.

Felaket ayrıca açgözlülük ve paralı tutkuyu öne çıkardı
insan doğası. Ravenous sefillerin bir klibi, yararlanarak
Galveston şehrinin köprü iletişiminden kesildiği gerçeği
Anakara, ulaşım tesislerinin kontrolünü korumak için komplo kurdu
su ile ve arayanlar için bile tahsil edilen fiyatlar
acı çeken insanlara rahatlama taşımak.

Asla daha insanlık dışı bir güven organize edilmedi. Yine, şehirdeki tüm yeni hükümler harap oldu, sadece bir
Gıda için mevcut olan birkaç konserve ve kurutulmuş eşya. Sahipleri
bunlar, onların gereksinimlerinden kişisel kâr elde ettikten sonra
Citizens, fiyatları yükseltti, ekmeği 60 sente bir somun yükseltti
ve bir kiloluk 50 sente pastırma.

Ancak Galveston Belediye Başkanı, kendisini acil duruma eşit kanıtladı,
gıda arzına el konuldu, fiyatları makul bir orana düşürdü ve
Schooners ve küçük zanaat sahiplerini fiyatlarını düşürmeye zorladı
Ayrıca.

Bu insan doğasının karanlık tarafıydı, ama resmin parlak olması
yan da. Korkunç felaket haberi neredeyse hiç ortaya çıkmamıştı.
On binlerce yardım elinden önce halka açık baskılar meşguldü
Rahatlama Toplama. Milletin genel müdürü, valileri
Devletler ve şehir belediye başkanları temyiz başvurusunu halka açıkladı,
kimin sempatileri zaten uyandırılmış ve kalpleri ve elleri
Rahatlama çalışmalarına cömertçe ve coşkulu bir şekilde kaydoldu.

Uzak ülkeler tekliflerini gönderdi; Dünyadaki her şehir ve kasaba
Amerikalıların yaşadığı yer katkıda bulundu; ve taçlı kafalar kabloya acele etti
sempati, nazikçe daha önemli kanıtlarla birlikte
his.

Herhangi bir gecikme olmadan, anında ve kendiliğinden, makineleri
Hayırseverlik çalışmalarına başladı. Kuzey halkı radikal olarak farklılık gösterebilir
Güney halkından birçok yönden, ancak böyle bir
acı ve ölümü içeren doğanın korkunç ziyareti,
İnsan Kardeşliği kendini iddia etti ve diğer her şey unutuldu.
Sadece insan doğasının daha yüksek ve asil özellikleri kendilerini iddia eder.

Özel kişiler, iş evleri, büyük şirketler, belediye, eyalet
ve Ulusal Hükümet, yangın süpürüldüklerinde olduğu gibi birbirleriyle yarıştı
Chicago ve Tufan üzerinde, Johnstown'u bunalmış, rahatlatarak
Teksas fırtınalı insanları.

Ülkenin her yerinden Galveston'a hızlanan trenler her gün yüklendi
sarf malzemeleri ve telgraf kabloları para için sipariş taşıdı,
büyük rahatlama işinin oybirliğine ve daha yüksek
ve iddialar tarafından temyiz edildiğinde insan doğasının nobler içgüdüleri
insanlığın.

Galveston'un hortlakları sayıca nispeten azdı. Cömert
Sempatizanlar milyonlarca puanla sayılacaktı.

Rusk'taki Teksas Eyalet Cezaevi'ndeki hükümlüler,
Galveston kurbanlarının yardım fonuna 40 dolar katkıda bulunması için acılar.

Hapishaneye giden erkekler tamamen kötü mü?

Galveston Yardımının kapsamı ve hızı tüm ülkede
bir anda memnuniyet verici ve dikkat çekici bir gösteri yaptı. Yüklü trenler
Hastalar için yiyecek ve konforlar sıkı şehre doğru koştu
Amerika Birleşik Devletleri'nin her çeyreğinden.

Boston'dan San Francisco'ya, boyuttan bağımsız olarak neredeyse her şehir,
kotasını cömert davaya katkıda bulundu. Atlantik'in dört bir yanından bile
Liverpool ve Paris fonları, her biri 10.000 dolarlık listede yer aldı.
Felaketten bir hafta sonra Galveston bir
fiziksel olanı hafifletmeye yönelik muhteşem yardım fonu
evsiz binlerce acılar.

İşte tüm eleştirmenlere iyi bir şekilde duraklatabilecek sosyal bir fenomen
ticari ve endüstriyel çağımıza karşı çıkmayacaktır. Bunlar
Amerika Birleşik Devletleri'nde liberallik sergileri nadir değildir. Uzun bir dizi
Bunlardan Chicago Ateşi arasındaki dönem içinde derlenebilir ve
Porto Riko Kasırgası.

Tek başına ve toplamda,
Bireysel ve ulusal yaşamımızda alaycı ticarileşme. Modern
Amerikalı her zamankinden daha fazla para kazanıyor, ama onun da bir kalbi var
bir iş kafası olarak ve asil nedenlere daha büyük meblağlar veriyor
Daha önce hiç verildi. Muhtemelen insanların sıkıca yardım etme istekliliği artan
Galveston gibi topluluklar daha çok Demiryolları ve Telgraftan kaynaklanıyor
başka bir şeyden çok satırlar. Modern hayır kurumu modernin çocuğudur
koşullar. Sadece ticari işletmeye bu vazgeçilmez ekler
Yaygın yardım işini mümkün kılmak.

Telgraf ve gazete üzücü resmini yerleştirmemiş olsaydı
Galveston'un talihsizlikleri, Amerikalıların okyanusun gözünden önce
Okyanus, böyle bir ulusal cömertlik dürtüsü olamazdı.

Yaklaşık doksan yıl önce Güney Missouri'deki bir deprem felaket getirdi
birçok yerleşimciye, ancak haberlerin doğuya ulaşmasından bir ay önceydi ve
Yardım olmadan önce başka bir ay geçmesi gerekiyordu
hastalara taşındı. Verilecek dürtü böyle bir şekilde gelişemez
durumlar.

Her yaşta hassas kalpler oldu, ancak sadece bizim zamanımızda
Hızlı iletişim araçları insan sempatisini etkili hale getirdi
kıtalar. Demiryolu, telgraf ve gazete uzatıldı
sadaka kolu iş kadar çok.

Galveston olayı, bunların nasıl olduğu için iyi bir örnektir.
Ajanslar, ulusun tüm bölümlerini arttırarak birbirine bağlar
dayanışma.


Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosu'nun büyük değeri.

Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosu'nun büyük değeri ve dikkat çekici
gözlemlerinin doğruluğu, her şey düşünüldü, gösterildi
Batı Hint Kasırgası'ndan önceki ve başarılı olan olaylarla. Verdi
Teksas'ta kendini göstermeden önce kasırganın uyarı
sahil. Yolunu San Domingo yakınından bekledi.
İnsan becerisinin sahip olamayacağı bir sapma yaptı Küba sularına ulaştı
öngörülen.

Ancak büro uyuklama yakalanmadı. Kasırgasını gönderdi
Hem Atlantik Kıyısı hem de Körfez Kıyısı için hem de Fırtına
Küba'nın kuzeyinden batıya doğru döndü Büro dikkatini çekti
Teksas ve 7 Eylül sabahı, yaklaşık otuz altı saat önce
felaket, Galveston halkını gelmesi konusunda uyardı ve
O gün sinyallerini tüm Teksas sahilleri boyunca uzattı, böylece
Gemiler ayrılmaktan.

Elbette gözlemciler hangi korkunç enerjiyi kazanacağını bilemiyorlardı
Meksika Körfezi'ni geçiyor.

Büro tarafından belki de tahminlerde daha fazla doğruluk sergilendi
Salı günü Büyük Göllerde Mariners'a verilen uyarılarda
11 Eylül sabahı. Teksas'ta neredeyse tüm iletişim hatları olsa da
kesildi, büro fırtınayı süpürürken takip etti
Oklahoma Kansas'a ve zamanında döneceğini söyledi
Kuzeydoğu, Kuzey Illinois ve Güney Wisconsin'de hareket ediyor ve
Michigan Gölü ve Güney Yarımadası'nın kuzey ucunda
Michigan'dan Kanada'ya.

Ayrıca ertesi gün hüküm süren öfkeli rüzgarları öngördü,
maksimum hız, gölden kuzeybatı akımının neden olduğu değişiklik
Üstün ve dün sıcaklığın bir derecenin güzelliğine düşmesi.
Göllerdeki her gemi kaptanının kendisine verdiği bir uyarı vardı.

Geçen zamanlarda, eski olasılıklarda jeer olma alışkanlığıydı ve
Hava Bürosu'nu kınamak için bir tahmin yapamadığında
güvenilmez ve bakım masrafına değmez.

Ancak son birkaç yılda, operatörleri beceri kazandı ve
Şimdi kaydı, yetkililerinin her nedeni olduğu bir karaktere sahip
Gururlu olmak ve hangi masrafı gerektirebilecek herhangi bir masrafı haklı çıkarır
Yaşam ve mülkiyetten büyük bir tasarruf.


Galveston neden yeniden inşa edilmemeli?

Galveston'un doğal olarak azaltıldığı enkazın korkunç doğası
eski siteyi tamamen terk etmek ve yeniden inşa etmekle ilgili bazı konuşmalara yol açtı
Anakarada bir yer. Bir ordu subayı raporunu
Washington Karargahı, Galveston'un
iyileşme yeteneğinin ötesinde yok edildi ve Güney Pasifik Demiryolu
düz adayı spora bırakmanın lehine olduğu söylendi
hain dalgalar ve şehri ağızda yeniden inşa etmek için bir harekete başlamak
Brazos Nehri.

Galveston'un yerleşik olmayanlarının
Bu kadar tehlikeli bir siteyi terk etmenin tavsiye edilebilirliği, özellikle de
Cumartesi gibi bir felakete karşı asla tam bir güvenlik olmayın,
8 Eylül. Ancak Galveston'un yeniden inşa edileceğini söylemek güvenlidir.
Kum Adası. İnsanlık, dünyanın yüzeyinin herhangi bir noktasını terk etmeyecek
Doğanın ani ve nadir bir konvülsiyonu nedeniyle.

Lizbon, öldürülen felaket depremi nedeniyle terk edilmedi
1755'te 50.000 kişi.

Orta ve Güney Amerika'daki benzer deprem felaketleri teşvik etmedi
Hayatta kalanlar tek bir şehri terk etmek için.

Geçen yüzyılda Peking'de 100.000 çene yutulduğunda
Şehrin bölgesini değiştirmedi veya daha felakete sahip olmadım
Sarı nehir boyunca seller, hayatta kalanların onların
doğal ortam.

Tarih, Avrupalıların ve Amerikalıların bu kadar inatçı olduğunu gösteriyor
diğer yarışlar olarak kabul edin.

İtalyan köylüler, Vezuvius'un yamaçlarını geliştirmeye devam ediyor
Tüm geçmiş felaketler ve deniz adalarının sakinleri boyunca
Elementler korktuğunda Carolina Sahili cesareti kırılmadı
yıkım.

Galveston'un önde gelen iş adamları başladıklarında bir noktayı vurguladı
O zamana kadar genel ilgiden kaçan yeniden inşa etmekten bahsetmek.
Ticari organların, vapur sahiplerinin son derece endişeliydiler,
brokerler ve Galveston ticaretiyle ilgilenenler
Şehre muamelelerinde olabildiğince düşünceli, yani,
Ticari ilişkilerde liberallik olmalı. Bu adamlar çağırdı
felaketin kapsamının dikkate alınması gerektiğinde
sözleşmelerin ayarlanması gerçekleşti ve tüm iş düzenlemelerinde
Şehir temelini geri kazanabilir. Tüzükler için özel bir söz ile sağlar
"Tanrı'nın Elçileri" için "Providence Ziyaretleri".

Galveston iş adamları iş bağlantılarının
Fırtınadan etkilenen tüm ticarete benzer bir ruh uygulayın.

Sonuçta gösterdiği gibi hayal kırıklığına uğramadılar.

Galveston yoğun sezona giriyordu. 200 ila vardı
Aylar boyunca bu limanla yelken sözleşmeleri altında 300 gemi
Eylül, Kasım ve Aralık. Bu gemilerin bazıları fırtına olduğunda
Açık denizlerde geldi. Otuz günlük geçici bir felç bile
Çok fazla kayıp ve birçok sözleşmenin dengesizliği.

Cömert politika çağrısında bulunan bir zamandı, katı değil
Anlaşmalar Mektubunun Uygulamaları. Galveston sadece ne sordu
İş adamları sadece ticaret şokunun olabileceğini düşündü.
hafifletilmiş. Zaman geldiğinde Galveston da sormadığını buldu
Çok, isteyebileceği tüm düşünceleri aldığı için.

Galveston'a bağlayan demiryolu sistemlerinin temsilcileri
felaketin ortaya çıkmasından önce dış dünya,
New York'ta yapılan toplantı, sakinlerinin aynı şekilde yeniden inşa edileceği
Korkunç deneyimlere rağmen Sand Island. Buna inandılar
Galveston, vatandaşları olmasına rağmen finansal olarak yaralandı,
dış sermayenin yardımı olmadan vatandaşları tarafından yeniden inşa edildi.

A. F. Walker, Atchison Yönetim Kurulu Başkanı, Topeka
Ve Santa Fe, Galveston'un yeniden inşa edileceğinden emin olduğunu söyledi.

Galveston halkı tarafından sergilenen yeni enerji ve cesaret
Amerikan koparmasıyla dolu bir şehirde beklenecekti. Sersemlemeye rağmen ve
şimdiye kadar üstesinden gelen en ölümcül felaket altında secde etmek
Amerikan Topluluğu Galveston, nefesini geri kazanmak için sadece birkaç gün sürdü. Aynı sürülmez cesareti yeniden düzenledi ve güç verecek
Geçmişte hangi Amerikalılar büyük bir ulus kurdu
bir asır önce vahşi doğa.

Enkaz kentin her sokak köşesine sıkışmış kısa slogan
"Temizlemek." Acımasız mizahının arkasında sert bir kararlılık var.
Yarışımızın en gururlu özelliklerinden biri.

Büyük bir Galveston'un hızlı bir şekilde yükselmemesi için hiçbir neden yok
Mevcut kalıntıların yeri.

Bir Ordu Memurunun Şehrin iyileşmenin ötesinde mahvolduğunu ve
Galveston'un yeniden inşa edilmesi gereken diğer kişilerin önerileri
Başka bir site vatandaşlar arasında sempati bulamıyor. Galveston olacak
eski sitesinde yeniden inşa edildi.

Marangozlar, masonlar ve zanaatkârlar binlerce çağrılıyor ve
Ülkenin her yerindeki insanların katkıda bulunan cömert yardımla, orada
hızlı bir dönüşüm olacak. Şehir kederini arkasına itti
ve yüzü geleceğe doğru ayarlandı.

Şehir durduğu sürece sel tehlikesi kaldırılamadığından
şimdiki seviyesi, inşaatçılarının yeni bir çağa başlayacağını umuyoruz.
Sokakların notunu yükselterek güvenlik.

Birkaç metre gelgit dalgalarından kaynaklanan tehlikeyi maddi olarak azaltacaktır. O olacak
Ayrıca tüm kalıcı büyük binaların temellerini inşa etmek akıllıca olun
Taşın son su baskısının ulaştığı seviyenin üzerinde bir yükseklik. İçinde
İstenmeyen bir kadere meydan okumaya karar vermek Galveston, tümü benimseyerek başlamalı
Rüzgara ve dalgalara meydan okumak için pratik araçlar.

Gider ve gecikme daha büyük olsa da,
Yeni binalar tüm olası sağlamlık önlemleri.

Galveston, on dört yıllık felaketten sonra olduğu gibi yeniden inşa edilecek
önceden. Sakinleri, şehrin var olmasına neden olacak
karşılaştırmalı güvenlikte bir yüzyılın üçte ikisi ve böyle bir gelgit dalgası
yüz yıl içinde tekrarlanması muhtemel değildir. Aynı reklam
ilk önce yerleşimcileri adaya çeken avantajlar
Galveston Körfez Kıyısı'ndaki en gelişen şehirlerden biri hala
Sunmak.

Adada gayrimenkul sahibi olan erkekler,
Bu iyileştirmeler bir enkaza indirgenmiştir. Biliyorlar bile
Bunu terk ettiler, alacak çok sayıda kişi olurdu-Riskler ve
Hepsi-şehri yeniden inşa et.

Federal hükümet, yapılarını yeniden inşa etmekten çekinebilir.
Gerekçesiz bir site, ancak özel çıkarların bir şehri terk etmesi muhtemel değildir
Galveston'da olduğu kadar korkunç bir felaket için bile.




Bölüm XIX.

Galveston Adası doğrudan fırtına yolunda, hiçbir şekilde
Kaçış-Şehrin Geleceği Nedir-Tehlikedeki Tüm Sahil Şehirleri-New York
Sular altında kalacak-Hurricane önceden-Galveston'un yerleşimi-Storm Will
Tekrar.


Galveston Adası, otuz beş mil ile sadece beş yükseldi
yüksek gelgit seviyesinin üzerinde ayaklar. Güney'de kesintisiz bir süpürme
800 mil boyunca deniz. On iki yüz mil uzakta yuvalama yeri
Fırtınalar-Doldrum'ların ölü sakinliğinden çıkan ve süpüren fırtınalar
Kuzey, bazen hiçbir şeyin dayanamayacağı bir öfke ile. Bunların çoğu
Fırtınalar bir parabolü tarif eder, batıya doğru kemer Atlantik'e dokunur
sahil, daha sonra pist kuzeydoğuya doğru, sonunda kayboluyor
Kuzey Atlantik'teki fırtınanın kendisi.

Ama bu Batı Hint kasırgalarından biri başlarken her küçük
ada yuvasından kuzeybatı, giderek sürekli hareket ediyor ve
Körfezin kendisine giriyor.

Eylül ve Ekim bu fırtınaların ayları ve ikisinin
Eylül ayları daha kötü. 1878 ve 1887 arasında on yıl içinde,
kapsayıcı, elli yedi kasırga, sıcak, nemli koşullarda ortaya çıktı.
Batı Hindistan Doldrums. Bunların çoğu denize ve St.
Lawrence River Country, burada kayboldular. Ama kasırga
11 Ekim 1887, 17 Ekim'de New Orleans'ta karaya çıktı ve dövüldü
Doğu eyaletlerini New Brunswick'e geçerken tahrip. Fırtınası
8 Ekim 1886, 12'de Louisiana'ya ulaştı ve tekrar kıvrıldı
Teksas sahilinde Galveston. Bu fırtınada Galveston
Indianola yok edilirken yaşam ve mülk kaybıyla dolu
iyileşmenin ötesinde.

Bu tekrarlanmayan fırtınalarla, iki koşul geçişlerini destekliyor
Körfez. Atlantik Kıyısı eyaletlerinin üzerinde yüksek bir barometrik alan yatıyor,
düşük basınçlı bir oluk, Körfez'e ve kuzeye doğru yola çıkarak
Dakotas bölgesi. Kasırga en az direniş yolunu alır
her zaman ve doğal yolunu çalıştırmadan önce kuzeye doğru geçmelidir
Central Coast eyaletlerinin üzerinde asılı olan geciken yüksek alanın etrafında. BT
Son fırtınayı Galveston'a tam olarak yönlendiren bu durum muydu
ve Teksas Kıyısı.

Bir kasırganın kökeni tam olarak yerleşmez. Eşlik eden
Bununla birlikte, fenomenler sıradan gözlemci için bile önemlidir. Birlikte
Okyanusta şişme genellikle ondan önce gelir. Bu şişme harika olmaya zorlanabilir
Fırtınadan önce mesafeler ve iki veya üç gün önce gözlemlenir
Fırtına çarpıyor. Barometrede hafif bir artış,
Keskin düşüş takip ediyor. İnce, Cirrus Bulutu Wligps, 200 mil boyunca yüzer
Fırtına Merkezi. Hava, nazik bir esinti yayına kadar sakin ve boğucudur
Güneydoğudan. Bu esinti bir rüzgar, bir gale ve son olarak bir
Tumpest, paspaslı bulutlarla, yağmur yağdırıyor ve çalkalanıyor
Deniz havaya spume bulutları atıyor.

Batı Hint Kasırgasının tüm korkunç fenomenleri-
Muazzam rüzgar, Thrashing Deniz, Yıldırım, Körüklü Gök Gürültüsü,
ve güçlü tanklardan kesilmiş gibi görünen boğulan yağmur
Titan Gücü.

Ama neredeyse bir anda tüm bunlar sona erebilir. Rüzgar ölür, şimşek
Dışarı çıkıyor, yağmur duruyor ve gök gürültüsü sadece uzaktan körüklüyor.
Fırtınanın çekirdeği tepesidir. Sadece deniz dalgaları çalkalanıyor.
Bu merkezi çekirdeğin yirmi mil olabilir, sadece çapı
Fırtınanın otuzuncu. Hızlı geçer ve az
UYARI Durmasından önce, fırtına tekrar kapanır, ancak
zıt yönden rüzgar ve tüm fenomenler
daha önce gitmiş olan her şeyin tersine çevrilmesi.

Elementlerde hiçbir fırtına mümkün olmayan terörleri sunmaz.
kasırga. Twisting kasırga dar bir yolla sınırlıdır ve
Uzun çekilmiş korku yok. Doruğuna bir anda ulaşılır. .
Ancak kasırga büyür ve büyür ve 100 veya 120'e ulaştığında
Bir saatte hiçbir şey buna dayanamaz.

Neredeyse almış olan güney denizlerinin bu korkunç besomu
Galveston haritadan. 1875'in büyük fırtınası şehri korkuttu. .
1886'da Indianola'nın kaderi ve on can kaybı ve 200.000 dolarlık
Galveston Adası'ndaki mülk o zamandan beri Galveston'u tedirgin etti. Bugün,
Yeniden oluşturulmasını önermesi için, birçoğunun onaylanmaması ile buluşacak.
Sabit insanlara özgürce veren sempatik Amerikalılar.

Ancak Galveston'un terk edilmesi bir mücadele olmadan olamazdı. İçin
On dört yaşında, eski vatandaşları bunu iki kez kabul ediyordu
Hafıza Deniz adaya gelmişti, ölüm ve yıkıma neden oldu,
Fakat muhafazakârlıkları kadar sağlam bir şekilde,
Bunu bir daha asla yapamadım. İnançları için tutarlı bir neden vermediler.
Ada daha yüksek değildi; Deniz kuvveti eskisi kadar sınırsızdı;
Batı Hint Adaları'nın Doldrums hala takımadaların üzerinde asılı kaldı
fırtına içen sakin. Ama inançları yayıldı ve Ada Şehri büyüdü ve
Eski yerleşimci asla büyümeyi ummadığı gibi gelişti
Altmış yıldan fazla bir süre önce kumda çömeldi.

Galveston Adası'nın bu yerleşim stoğu queer özelliklerine sahipti. .
Ada yerleşimi bir tür Kaptan Streeter kökenliydi. Tek
Varyasyon, onu kuran Albay Menard'ın adayı satın almasıydı
ve göçü çekmek için bir şehir sitesi şirketi kurdu. Anakara,
Neredeyse ada kadar düz ve ıssız, üç mil uzaktaydı. Ama derin
Su oradaydı ve kuzeyde bir gün tarımsal bir ülkeydi
ihracat için pamuk olurdu. Böylece yerleşimciler bekledi. Onların
kum ve yukarı ve aşağı yelken açan "sivrisinek filosu" ile işlem gördü
Corpus Christi'den New Orleans'a kıyı. Bu sivrisinek filosu
Sadece dış tüccarları kasabaya getirmek için araçlar. Büyüdüğü gibi
Şehrin ihracat ticaretinin sahip olduğu tek şey olduğunu geliştirdi. Toptan yaptı
100 ila 1 oranında perakende işine olan iş!

Bu şekilde Galveston büyüyen eğilimler geliştirdi. Attı
Körfez kıyısının halka olmaya başladıktan yıllarca anakara. Oldu
Sadece trestlework monte edilen demiryolu "köprülerinden" memnun
Koyun sığ suyuna sürülen kazık üzerine. Anakara dilediyse
Şehre ulaşmak için kürek çekmesine veya yelken açmasına izin verin; Şehir gitmeyecekti
bir vagon köprüsü masrafı.

Sonuç olarak, Galveston Teksas'taki en uyumlu şehirdi,
Tramp ve sahil gemilerinin ve vapurların yüklendiği rıhtımlar. Ne zaman
Piyasa Evi Sabah saat 10'da ve ne zaman kanunla kapalı
Galveston'un kendi yerel nüfusu, öğlen için malzemelerine atmıştı
Akşam yemeği ve akşam yemeği ve kahvaltı için Strand Street kestirdi.

Ancak 80'lerde yeni bir unsur çekildi, bu da
Mossback Emrinden memnun değil. Memnun değildi
Bir yabancıyla değişiklik yapın ve sarı macun tahtası verin veya alın,
Nikeller yerine sokak araba gezintilerini temsil ediyor.

Ancak bu genç göçmenler Galveston muhafazakarlığı tarafından kaşlarını çattı.
Onlar rahatsız edici bir unsurdu. Stait, Mossback vatandaşını tuttular
Öğleden sonraları uyanık ve bundan hoşlanmadı. İstila ediyorlardı
Şebeke olarak kanalizasyon ve artezyen suyu, muhafazakar içerikti
Yağmur suyu sarnıçını yer üstünde kapılardan inşa etmek ve
Bebek sivrisinekleri bir bezle sudan çıkar.

1889'da yeni bir su işleri ve dikey boru tamamlandığında ve ne zaman
Zorluklar altında bazı yeni değirmenler kurulmuştu, işler gelmişti
Yeni Galvestonian ve yaşlı arasında büyük bir boşluk bulduğunda bir pas.
Ziyaret eden yabancı her iki tarafın da sırdaşıydı.

"Bu kasaba eskisi gibi değil," diye iç çekti Muhafazakar.

"Aslında," diyor genç iş adamı, "Galveston'un ihtiyacı var
Uyandırmadan önce 'eski vatandaşlarının' yaklaşık 150'sini gömmek. "

Hükümetin para harcamaya başladığı durum buydu.
liman.

Vagon köprüsünün zamana göre biraz değiştirilmiş durum buydu
Hükümet 6.200.000 dolar tahsis ettiğinde ana araziye inşa edildi
Limanın derinleşmesi ve Galveston'dan ihracat ticareti için
yılda 100.000.000 dolarlık işarete yaklaştı. Ve bu, neredeyse,
Galveston şimdi harabeye.

Galveston'u yeniden inşa ederken, körfezin taranması önerildi.
Kum ve ada, on beş metre üzerinde tek tip bir seviyeye yükseldi
gelgit. Plan her anlamda mümkündür ve
Şehrin bir liman olarak değeri, maliyeti haklı çıkarmaktan daha fazlası olacaktır.

Ancak Ada Şehri karar verebilir, birkaç kişiden ayrılmış olacak
Yenilemede su süpürülen şehirlerin dikkate değer örnekleri. Buna ek olarak
Teksas anakarasında Indianola'nın terk edilmesi,
Meksika Körfezi ve Cobb Adası'ndaki son ada, harika bir balıkçılık
Chesapeake Körfezi'ndeki tatil köyü.

Son ada 1856'da bunalmıştı.
kasırga. Lafcadio Hearn, "L'Isle Derniere" efsanesini koydu
Baskı ve üzerine süpürülen kasırganın açıklaması
Galveston atıklarını atan fırtınanın açıklaması:

"Büyük bir öğlen, günün mavi uçurumları dünyada esniyor gibi göründüğünde
Her zamankinden daha derinden, ani bir değişiklik Quicksilver'a dokundu
Suların pürüzsüzlüğü-geniş bir hareketin sallanan gölgesi. Önce
Tüm deniz çemberi gökyüzünde bedensel olarak yükseliyor gibi görünüyordu; ufuk eğrisi
düz bir çizgiye kaldırıldı; çizgi karardı ve yaklaştı-korkunç bir
Kırışır, Bulut olarak Swift hareket eden ölçülemez bir yeşil su kat
Gölge güneş ışığı tarafından takip edildi. Ama sadece şaşırtıcı olarak müthiş görünüyordu
açıklığın önceki yerleşimi ile kontrast; neredeyse iki ayaktı
yüksek; Plaja yaklaşırken yavaşça kıvrıldı ve
Düşük, zengin bir gök gürültüsü ile yünlü köpük tabakaları. Peşinde koşarken
Bir diğeri izledi-üçüncüsü, dördüncü bir dördüncü; Sonra deniz sadece bir
biraz ve hala hala.

"Düzensizce fenomen, her seferinde kendini tekrarlamaya devam etti
Sonunda, daha ağır dalga ve briefer sessiz aralıkları
Deniz huzursuz büyüdü ve renk değiştirdi ve yeşil titredi-şişmeler oldu
daha kısa ve değişti. * * *

"Last Ada'nın zevk arayanları, büyük bir 'harika olması gerektiğini biliyordu
O gün bir yere üf. Hala deniz şişti ve muhteşem bir sörf yapılmış
Akşam banyosu keyifli. Sonra sadece gün batımında güzel bir bulut köprüsü
büyüydü ve gökyüzünü tek bir pamuklu, pembe buharla kemerli
yanardöner günün ölmesiyle değişti ve derinleşti. Ve
Bulut Köprüsü yaklaştı, gerildi ve sonunda sallandı.
Gale'nin gelişi-rüya gibi geçen ışık köprüleri gibi bile
Luggermenler kabuklu kabuklarından ses çıkardığında Teche Swing açılır
Uzun, körüklü yaklaşım sinyali.

"Sonra rüzgar kuzeydoğudan esen, açık, havalı. * * * Bulutlar
Geldi, güneşin yüzüne karşı bir panikte uçtu ve geçti. Tüm bu
gün, gece boyunca ve sabah tekrar esinti devam etti
Kuzeydoğudan, bir ekinokital gale gibi üfleme. * * *

"Kulübeler sallanmaya başladı. Bazıları üzerine katı sahnelerden uzaklaştı
Dinlendiler. Bir baca yuvarlandı. Kepenkler açıldı; verandalar
yıkıldı. Hafif çatılar kaldırıldı, tekrar düştü ve harabeye çıktı.
Ağaçlar başlarını Dünya'ya eğdi. Ve hala fırtına daha yüksek sesle büyüdü ve
Her geçen saatte siyah. * * *


Fırtına işi.

"Böylece kasırga geçti, müthiş dalgaların kafalarını yırtıp
Onları yüz metre havaya fırlatın-okyanusa karşı
kara-ormanları hariç. Körfezler ve geçişler uçurumlara şişti; nehir
Regored; Deniz bataklıkları kükreyen su atıklarına dönüştü. Yeniden Önce
Orleans Mil-Broad Mississippi'nin Tufanı Altı Ayak Yukarıda Gülüyor
En yüksek su işareti. Yüz on mil uzakta Donaldsonville titredi
Lafourche'nin yükselen gelgitinde. Göller patlamaya çalıştı
sınırlar. Uzak nehir vapurları çılgınca çekildi
Kablolar-gece duyan bağlı yaratıklar gibi sarılmak
Destroyerlerin Howl'a yaklaşıyor. * * *

"Ve Gull ve Fırkateyn Kuş'un ardından Swift Enkazlar geliyor,
Dead'in SPOILERS-Sea of ​​the Sea-Hurricane sürücüleri
tuval pinyonlarını fırtınalar karşısında yaymak için. * * * Orada
Her şey için yağma-kuşlar ve erkekler. * * * Betrothal yüzüğü gelmeyecek
Kapalı, Guiseppe; Ancak narin kemik kolayca kopar; İstiridye bıçağınız
tendonu kopyalayın. * * * Kalbinin üzerinde bulacaksın, Valentio-
Bu ince, İsviçre Dokuma Saç Zinciri tarafından tutulan madalyon * * * Juan,
Bu elmas kulaklıkların sabitlemeleri sizin için çok karmaşıktır.
Peon parmakları; onları yırt. * * *

"Aniden uzun, güçlü bir gümüş trilling herkesin kulaklarını dolduruyor;
vahşi acele ve koşuşturucu; Hızlı bir şekilde, birbiri ardına, aşırı yüklenmiş
Bagajlar kanatlar yayar ve çırpınırlar. Büyük ağlama yüzüğü
gri hava ve yeşil deniz üzerinde ve uzak ayaklı kabuk resifleri üzerinde
Büyük beyaz flaşların olduğu yerde-kesicilerin sayfa sayfası-ve üzerinde
Gelen cesetlerin garip yıkanması.

"Yardım teknesinin buhar aracıdır, yaşamı kurtarmak için acele eder,
Ölümde toplamak için.

"Muazzam trajedi bitti."


Galveston kum üzerine inşa edildi.

Galveston kum üzerine inşa edilmiştir. Profesör Willis L. Moore'a göre,
Washington'daki Birleşik Devletler Hava Bürosu Şefi, sadece değil
Galveston, adanın düz kumları üzerine güvensiz bir şekilde inşa edildi, ancak
Körfez ve Atlantik kıyılarındaki diğer şehirler, gelgitte yatan
aynı tehlikelere. Batı Hint Kasırgası neredeyse her yere çarpabilir
Kuzey Carolina'nın güney hattından, kıyıda, etrafında
Florida Yarımadası ve büyük arkın herhangi bir yerinde
Meksika Körfezi'nin batı kıyıları. Bu fırtınalar, belki 600 mil
Geniş, yirmi ila otuz mil çapında bir girdap var. Bunda
Arazinin atık olduğunu girdap.

Bu, diğerinden daha güçlü bir şekilde yol açacak
Galveston'un yeniden inşası. Yılda 100.000.000 dolarlık bir ihracat işi ile,
Büyük Batı
liman. Nüfusunda olmayacak bir ada türü var
Körfez'de üç mil uzakta o küçük kum sırtından sürüldü. Orada
böyle bir fırtınanın girdabının 1.500 mil Körfez Kıyısı
Galveston'a ve hem muhafazakarlığa hem de
Ticaretçilik, gelgitte diğer şehirlerin puanının
seviye alıyor.

Aynı zamanda Galveston için sadece bir reklam görenler var
varoluş. Büyüdüğü gibi asla büyüyemez; Asla ev olamaz
servetleri adaya bağlı olmayan insanlar.

On dört yıl boyunca şehir korkuları ile mücadele etmek zorunda kaldı.
Gelen. 1890 ve 1900 arasındaki büyüme, bu korkuların
1886'daki yıkımı takiben büyük ölçüde giderildi. Ama yıllar
Geçen haftanın siyah kaydını silmeyecek. Yüzlerce ayrılacak
bir ikamet yeri olarak ada; Orada binlerce kişi öldürüldü ve
kumlarda yakılmış veya hain denizde gömülmüş. Ölüm oranı
200 nüfusun 200'ünde Indianola'yı Teksas haritasından sürdü. Beş
Galveston'un 35.000 nüfusunun bin veya daha fazla ölümü
Yaşam üzerindeki etkisi.

Çünkü Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosu'nun güvenceleri ile
doğal fenomenlerde,
Aşırı uçlar doğanın büyük laboratuvarından tekrarlanır. Gözlem koydu
Yirmi yılda bu tekrarlama dönemi. Buna göre, davada
kasırgaların, maksimum ve minimum aralık böyle bir
dönem. Şüphesiz Galveston belirli bir anormal yolda
ancak saptırılamayan nadiren Batı Hint kasırgası değil
Gürcistan ve Florida sahilleri. Kuzeybatıya doğru kursuna devam ediyor ve
Dürtüsüne göre Louisiana, Teksas veya Meksika kıyılarına çarpıyor.
Galveston fırtınasında yeni bir maksimum yerleşmiş gibi görünüyor, ancak
Tekrarı önümüzdeki yirmi yıllık süre içinde aranabilir. Olarak
Aslında, aslında, bunların nüksü arasındaki ortalama süre
Maksimum fırtınalar on beş yıldan az oldu.

Lyman E. Cooley, orijinal mühendislerden biri,
drenaj kanalı, periyodik doğal fenomenlerin bir gözlemcisidir ve
Teori, Amerika Birleşik Devletleri'nin gözlemleriyle büyük ölçüde geçerlidir.
Hava Durumu Servisi.

"Bu genel bir teklif," dedi Bay Cooley. "Bu kadar çok şey ifade ediyor:
Diyelim ki Chicago'nun 15 Haziran'da kar fırtınası var. Yirmi yıl içinde
Dönem aynı takvimde türden başka bir fenomen bekleyebiliriz
ay. Chicago'da kar olmayabilir; Fırtına on, yirmi veya
Otuz mil uzakta, herhangi bir tarafında. Ama aynı genel bölgede,
Fenomenin aynı zamanı, tekrarlanacaktır.

"Korkunç bir yağmur veya rüzgar fırtınası geliştiğini varsayalım, tekrarlaması
Aynı dönemde aradı. Yani aşırı sıcaklıkta, etkiler
Göl seviyeleri ve doğanın güçlerinin diğer tüm fenomenleri. Onlar sahip
döngüleri ve yirmi yıllık dönem çoğunu kapsar. "

Ancak Galveston örneğinde, büyük kasırgalarından biri deneyimlendi
1875'te, bir diğeri 1886'da ve son on dört yıl sonra. Bunlar
Tarihi gerçekler Bay Cooley'in gözlemlerini doğrulama eğilimindedir.

Galveston'un yıkımı ve benzer şekilde yer alan diğer kasabaların yıkımı
tahmin edildi. 1890'da arenada yazan Profesör Joseph Rodes
Buchanan dedi ki:

"New England'ın güneyinde elli metreden fazla olmayan her sahil şehri
Atlantik kıyısının deniz seviyesinin üstünde yıkıcı bir
konvülsiyon. Galveston, New Orleans, Mobil, St. Augustine, Savannah ve
Charleston mahkum. Richmond, Baltimore, Washington, Philadelphia,
Newark, Jersey City ve New York çeşitli derecelerde acı çekecek
deniz seviyesine yaklaştıkça oran. Brooklyn daha az acı çekecek
Ancak New York ve Jersey City'deki yıkım en büyük olacak
korku.

"Konvülsiyon muhtemelen Pasifik Kıyısı'nda başlayacak ve belki de
Pasifik'te sandviç adalarına doğru uzanın. Şok olacak
Korkunç, büyük yaşam kaybı ile, British Columbia'dan uzanıyor
Meksika sahili boyunca, ancak Pasifik Kıyısı'nın konformasyonu
Büyük gelgit dalgasını Atlantik kıyısından çok daha az yıkıcı hale getirin.
Bununla birlikte, kalamik olacak. Aşağı Kaliforniya ciddi bir şekilde acı çekecek
sahil boyunca. San Diego ve Coronado ciddi bir şekilde acı çekecek, özellikle
ikincisi.

"Bir
Öngörülen deprem, ancak peygamberlik gücünü test etmenin herhangi bir zararı yok
Doğa ve insanın karmaşık ilişkilerinde bilimin.

"Beklediğim şehirlerin yok edilmesi yirmi dört yıl olacak
Önde-yirmi üç olabilir. Ani ve kısa olacak-hepsi içinde
saat ve öğlen uzak değil. Pasifik kıyısından başlayarak, zaten
Açıklanan, güneye doğru vuracak-güçlü bir gelgit dalgası ve deprem
Meksika Körfezi ve Karayip Denizi'nde gelişecek şok. O olacak
Küba'nın batı kıyısına vurun ve Havana'yı ciddi şekilde yaralayın. Kardeşimiz
Cumhuriyet, Venezuela, Destiny'de bize bağlı, Periyodiklik Yasası
tecavüz dalgaları tarafından saldırıya uğrayacak ve
deprem. Baş şehri Caraccas'ın yok edilmesi daha büyük olacak
1812'de, 12.000'in yok edildiği söylendiğinde. Gelecek şok olacak
Toplam yıkıma yakın olun.

"Güney Amerika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne, tüm Orta Amerika ve
Meksika ciddi şekilde sarsıldı; Vera Cruz büyük bir ciddiyetle acı çekiyor, ancak
Meksika Şehri sadece ciddi bir şok fark ediyor. Tampico ve Matamoras acı
ciddi; Galveston bunalmış; New Orleans tehlikeli
Durum-soru toplam ve kısmi yıkım arasında ortaya çıkar. BEN
Sadece korkunç bir felaket olacağını söyleyecek. Gelgit dalgası çalışırsa
Southward New Orleans sadece ribaund olabilir. Şok ve Taşkın Geçidi
100 ila 150 mil arasında Mississippi'ye yukarı ve Baton Rouge'a vurun
yıkıcı güç.

"Körfez Shore boyunca seyahat ederken, muhtemelen en çok acı çekecek
ciddi ve yarısından fazlasını yok edin; Pensacola biraz daha az.
Güney Florida muhtemelen tamamen batırılmış ve kaybolmuştur; Augustine
ciddi yaralı; Charleston muhtemelen yarı batırılacak ve Newbern
daha şiddetli acı çekiyor; Port Royal muhtemelen silinecek; Norfolk
Pensacola kadar acı çekiyor; Petersburg ve Richmond acı çekecek,
ama felaketle değil; Washington düşük arazisinde acı çekecek, Baltimore
Ve Annapolis su cephesinde çok daha ciddi, kuleleri olacak
devir ve büyük binaları yaralanacak, ama onun büyük olduğunu sanmıyorum
Belediye Binası yok edilecek. Muhtemelen yaralanma daha fazla etkilemez
dördüncü. Ancak New Jersey sahili boyunca hasar harika olacak.
Atlantic City ve Cape Mayıs yok edilebilir, ancak uzun şube olacak
Bluff ile herhangi bir şiddetli felaketten korunur. Yükselen sular
Newark'ı Etkileyin ve Jersey City, büyük olan en talihsiz olacak
Şehirler, yüksekliklerinin altındaki her şey bunalmış. Aşağıda New York
Postane ve Trinity Kilisesi sular altında kalacak ve tüm su marjları
acı çekecek. "




Bölüm XX.

Galveston ve Johnstown felaketleri arasındaki karşılaştırmalar-ikincisi değil
Özelliklerinde çok korkunç-Teksas kurbanlarının çatlak durumu.


Elementler intikamlarını Galveston'un adil şehrine çıkarana kadar
ve gazaplarını, rahatsız edici nüfusu, korkunç felakete yöneltti
31 Mayıs 1889'da gerçekleşen Johnstown, Pa.
Amerika Birleşik Devletleri Tarihinde bilinen korkunç bir felaket. Johnstown
neredeyse kelimenin tam anlamıyla dünyanın yüzünden silindi, aniden
Herkesin kaçışını engelleyen tahribatı yaratan sel
Yolunda olacak kadar talihsiz.

Galveston felaketinin aksine, Johnstown'daki sel sularını döktü
Sadık sakinlerin uyarı yapmadan ve katliam bitti
nispeten birkaç dakika içinde. Kurbanlar, yani
Diyelim ki, çoğunluğu boğuldu veya parçalara ayrıldı
Her şeyin dehşetini gerçekleştirmek için zamanım vardı.

Galveston'da insanlar öfkeli sular batmadan önce saatlerce biliyordu
Ada ve dirençsiz gale iş binalarını yırttı ve
Konutları kaderlerinin ne olacağını parçalara ayırıyor. Ölüm kare baktılar
Saatlerce yüz yüze, tüm terörlerin acı çekmesi kesinlik
Kesinlikle güçsüz oldukları ve
Acony'lerine ek olarak yardımın erişiminin ötesinde.

Johnstown halkı için ölüm merhametliydi; Avına acımasızdı
Galveston ve daha önce empoze edebileceği işkencelerden memnun
Buzlu elini üzerlerine yerleştirdi ve gelmelerini sağladı.

Belki de Galveston ziyaretinin tarihinde tek paralel olan
Pompeii ve Herculaneum'un 79 A.D. yıkımı. Korkmuş
Bu mahkum şehirlerin zevk arayanları kırmızı lav akışını görebilir
Vesuvius'un bağırsaklarından kusturulduğu için üzerlerine taşınmak
ve kraterin güçlü maw'ından atıldı, ama o zaman bile
merhametle, muazzam, hiç bitmeyen kül duşu tarafından
Yakında onları kuşattı ve evlerini tamamen kapladı.

Etrafındaki gecenin karanlığı ile saatlerce durmadılar,
Volkanın patlamasının kükremesini dinlemek ve ölümlerini duyun
bir şeyin gerçek acılarından geçmeye zorlanmadan çok önce geliyordu
korkunç ölüm; Uçuşta güvenlik aradıklarında yakalandılar ve kapıştılar
Grim'in orakının ulaşamayacağı kadar ötesine geçerken aşağı
Reaper; dürtülerine uygun hareket edebilir ve hareket edebilirler
onları yaşam için bir uçuş yapmaya itti ve sadece bir
umutsuz mücadele.

Galveston'da farklıydı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar değildi
ile savaşırken düşmenin küçük ama değerli nimetine bile izin verildi
Grim Destroyer; yakalandılar ve hapsedildiler,
Engizisyonun hüküm sürdüğü süre boyunca ölüme yapıldı ve
infazın yolu, söylenebilir,
üzüldükleri çapraz.

Bu kadar uzun süren bir acıdan başladığından beri kayıt yok
Galveston'un sadık halkının dönem içinde katlandığı
Meksika Körfezi'ndeki kasırganın gelişi arasında müdahale etmek ve
Ölüm cezasının son dayatılması.

Babalar eşlerini gördüler ve enkazların kırılmasıyla ezilen bebekler ve
Gale'nin öfkesi ile veya hızlı koşu akımında boğuldu;
Eşler kocalarını ve çocuklarını onlardan yırtılmış ve onların
sonsuza kadar görme; çocuklar ebeveynlerinin bulanık, bulanık bir şekilde kaybolduğunu gördü
Tufanın suları.

Erkekler sevdiklerinin ölü yüzlerini gördüler.
suların koynuna götürüldüklerinde tasarruf etmek. Erkekler davet edildi
kurtarma çabalarında yıkım, sadece ne kadar zayıf ve
Karşı konulmaz güçle karşılaştırıldığında güçleri tamamen nafile
öfkeli unsurların. Erkekler umutsuzca öldü çünkü kurtaramıyorlardı
Sevdikleri ve şimdiye kadar korudukları ve içeri girenler
umutsuzluk ve kasvet.

Johnstown'da yayınlanan sular güzelden geçti
dev bir çığ acele ve hızı ile Conemagh Vadisi ve
kurbanlarını acımasız kucaklamalarında katladı; Sakinler
Gözün parıldayan, hayatın güneş ışığından kasvete taşınan
Gölge Vadisi; Daha önce anlık bir terör hissetmiş olabilirler
Onlar yenildiler, ama her şey bir anda bitti.

Galveston'da, kınanan kaçınılmaz olanı bekledi; yapışıyorlar
kalan kısa desteklere ve ölümden önce bin ölümden öldü
onları iddia etti; Sonsuzluğun eşiğinde durdular ve boşuna ağladılar
İyi bildikleri sustor gelmeyecekti; Merhamet için dua ettiler, ama orada
hiçbiri değildi.

Körfez suları adaya sıçradığında güzel
Şehir tüm ihtişamıyla oturdu insanlar yüksek yerlere kaçtı ve
Taşkın onları aşana kadar daha yüksek ve daha yüksek sürünür. Olmasa da
Gecenin karanlığı uzun zamandan beri yerleşene kadar
Öğleden sonra Galveston'un mahkum olduğu biliniyor. Kasırga olmaz
Kaçmalarına izin verin, ancak anakara ile tüm iletişim
ve sonra koruma konusundaki cılız çabalarına güldü.

Galveston ve çevresindeki ölüm kadrosu tamamen 8.000 idi; Johnstown'da
Bilinen kurban sayısı 2.300'den az bir puandı. Birçok kişi öldü
Johnstown hiçbir şey duyulmadı ve muhtemelen 2.500 vardı
Kişiler kasabayı yok eden akışta yuttu, ama
Aynı zamanda olasılıklar Galveston'da 10.000 kişinin öldüğü
ve yakın çevrede. Cesetler yıkandı ve üzerine atıldı
felaketten sonraki günler için yüzlerce kıyı; Kaç tane yakıldı
Birçok cenaze pirisi doğru kayıt tutulmadı.

Bir açıdan iki felaket birbirine benziyordu-milyonlarca insanın yok edilmesi
dolar değerinde mülk, ancak kayıplar o kadar büyük değildi
Johnstown, iki dakika boyunca, zamanlar tarafından olduğu gibi
Galveston'a saatlerce sahip olan rüzgarların ve dalgaların atması
merhamet.

Johnstown, 30.000 kişilik bir şehirdi ve bir
Üretim kasabası. Bir uyarı bile değil,
sakinler kasabanın üzerindeki yüksek bir gölün barajı kırıldı ve sel
Conemagh Vadisi'ni süpürmek şehri ve sakinlerini yuttu
Tehlikeyi bile bilmeden önce. Bütün yer enkaz kütlesiydi
Ve tufan azaldığında öldü.

Galveston yaklaşık 40.000 kişilik bir şehirdi ve kapıları içinde vardı
yüzlerce yabancı ve tümden soruşturma telgraflarının
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı mükemmel bir belediye başkanına döküldü
Tufandan sonra günlerce akarsu,
Arayanlar hiçbir şey bilmiyordu.

Ama Johnstown sefaletinde yalnız değildi. Güneybatıda bir trajedi
Birkaç yıl sonra yüzlerce kurban iddia etti.

Gücü ve öfkesinde ölçülemeyen bir kasırga,
22 Mayıs 1896 öğleden sonra St. Louis. Neredeyse Bin Yaşam
ve on milyonlarca mülk feda edildi.

Galveston'daki felakete kadar St. Louis felaket ikinci oldu
Ulus tarihindeki türünün en büyük felaketi.

Tornado, şehirdeki en iyi binaları onlarca yok etti. BT
Toprağa devasa yapılar. Demiryolu lokomotiflerini fırlattı
Hakkında ve Eads Köprüsü'nün doğu açıklığını ezdi,
Dünyanın en güçlü yapıları.

St. Louis'i haftalarca yas şehri yaptı ve sayısız olarak fakirleşti
aileler.

Yine de Galveston, bu şehirleri onun korkunç doğasında aştı
felaket. Yüzlerce çılgın insan bakılıyor, nedenleri
büyük acılarından dolayı devrildi. Bu
Şok edici ziyaretin en üzücü özellikleri. Bu zavallı yaratıklar, önce
Evden, aile ve mülkten yoksun, şimdi en çok yaşayan miraslar
Bu ülkenin şimdiye kadar bildiği muazzam felaket.




Bölüm XXI.

Geçtiğimiz yüzyıllarda sel ve gale'nin neden olduğu büyük felaketler-milyonlarca
unsurların öfkesi ile kaybedilen hayatların.


Dünyayı kapsayan ve Nuh ve onun
Aile hayatta kalanlardı, dünya bunun birçok felaketini gördü
doğa ve milyonlarca hayat galipler ve acele ederek kayboldu
sular.

Dort, Hollanda'da yetmiş iki köy ve 100.000'den fazla insan
17 Nisan 1421'de yok edildi.

1530'da neredeyse tüm Hollanda'nın genel bir su baskısında,
400.000 kişi hayatını kaybetti.

Katalonya'da, 1617'de sel tarafından 50.000 kişi öldü.

1813'te Silezya'daki sellerden altı bin ve 4.000
Aynı yıl Polonya.

Avusturya-Macaristan ve Çin'deki son seller sırasında yaşam kaybı
hiç tam olarak hesaplanmamıştı ve 100.000 kişinin
Çince su baskılamalarında yok olmuş, rakamlar olarak kabul edilmez.
güvenilir. Bunlar, insan kaybının olduğu tek sel baskınları
Hayatın 5.000'in üzerinde olduğu tahmin ediliyor. Daha küçük benzer liste
Afetler neredeyse sonsuz bir şey.

"Denizlerden kurtarılan" küçük ova ülkesi Holland, acı çekti
En kötüsü, durumunun doğasından. Olduğu gibi korunan, diklerle,
araziyi sudan yapay yollarla ayıran bir sabit
Okyanusun
kendi başına talep ediyorum. Hem 1421 hem de 1530'da Deluges'de acil neden
Diklerin parçalanmasıydı. Her ikisinin de kayıtları yetersizdir, ancak
Boğulanların sadece listeleri, tahribatın ne kadar korkunç olması gerektiğini göstermek için yeterli
oldu. Dort'taki su baskısı, ağır bir fırtınanın burada Dordrecht'te başladı
Bu noktada pistlerin yol vermesine neden oldu. O bölgede tek başına 10.000
insanlar bunalmış ve ölmüşken, 100.000'den fazla boğuldu
ve Friesland ve Zelanda'daki Dullart çevresinde. Sonraki su baskısı
1530 kayıtta en korkunç olanıydı. Neredeyse imha etti
Hollanda ve sadece
o ülkenin sakinlerini daha sonraki bir şekilde karakterize etti
Geri kazanım.

1108'de Flanders deniz tarafından su altında kaldı. Batık bölgeler
muazzam bir alandan oluşuyordu ve Liman ve Ostend kasabası
tamamen su ile kaplı. Şimdiki şehir bir ligin üzerine inşa edildi
Eskisinin hala dalgaların altında olduğu kanaldan.

9 Nisan 1829'da Dantzig'de korkunç bir su altında kaldı.
Vistula bazılarını kırdı. Çok sayıda hayat kayboldu
ve kayıtlar, 4.000 ev ve 10.000 baş sığır
yok edildi.

Zelanda'nın büyük bir kısmı 1717'de taştı ve 1.300
Sellerde sakinler kayboldu. Hamburg, vatandaşları ile ama
Birkaç istisna kaydedildi, neredeyse hesaplanamayan bir kayıp sürdü
mülk. Aynı şehir yine 1 Ocak 1855'te yarısı sular altında kaldı ve
Muazzam hasar görüldü.

Fransız ordusunun harabesinin üstünde konuşulan Silezya selinde
O zamanlar o ülkede olan MacDonald maddi olarak
Doğanın güçleri tarafından hızlandırılmıştır.

Almanya'nın en kötü sellerinden biri Mart 1816'da meydana gelmişti; 119
Köyler su altında bırakıldı ve büyük bir yaşam ve mülk kaybı
su baskını takip etti.

Çin'deki seller ve Doğu Yarımkürenin bu kısmı,
Bu tür felaketlere tabi olan, her zaman gerekli
Hangi çok az bilinen kayıplar. Kesin kayıp istatistikleri yok
yaşam ve zararlar elde edilebilir. Son yıllarda var
orada çok felaket olduğu bilinen seller
pratikte söylenebilecek her şey. Ekim 1833'te,
İmparatorluğun en kötü selleri. On bin ev süpürüldü ve 1.000
Kişiler sadece kantonda öldü, eşit veya belki daha büyük felaket
ülkenin diğer bölümlerinde üretildi.

Viyana'da 50.000 nüfusun konutları su altında bırakıldı
Şubat 1830.

Eylül 1787'de Torrents'den Navarre'de iki bin kişi öldü
Aşırı yağmurlar tarafından üretilen dağlardan.

Şiir ve şarkının güzel Tuna'da, sayısız vesileyle Risen
onun gücünde ve felaket ve sıkıntı getirdi
içinde rüzgar olduğu ülkeler. Presburg yakınlarındaki Pesth,
Nisan 1811'de taşmasından muazzam bir kapsam. Yirmi dört köy
süpürüldü ve çok sayıda sakinleri öldü.

Bu nehrin başka bir taşması vesilesiyle, 14 Eylül 1813'te,
Yakın küçük bir adada kamplanan 2.000 kişilik bir Türk birliği
Widdin, şaşırdı ve bir adama anında ölümle karşılaştı.

Bazı açılardan Johnstown'da bunu akla getiren bir felaket,
1802'de İspanya'da meydana geldi. Murcia'da bir şehir olan Lorca,
Bir rezervuarın patlaması ve 1000 kişi yok edildi.

Fransa, birçok vesileyle sellerden ciddi bir şekilde muzdaripti. Nehirleri
yüzyıllar boyunca aralıklarla bankalarını taşarak büyük bir neden
Yaşam kaybı ve mülkte hasar. Loire merkezi sular altında kaldı ve
Ekim 1846'da eşi görülmemiş bir artışla Fransa'nın güneybatısında ve
İnsanlar büyük ölçüde kaçmayı başardılar, toplama zararları
20.000.000 doların üzerinde sürdürüldü. On yıl sonra Fransa'nın güneyinde
yine bir su baskına maruz kaldı ve muazzam bir kayıp devam etti.

Toulouse'un büyük bir kısmı Haziran ayında Garonne'nin yükselişiyle yok edildi.
1875. O kadar ani ve felaket, sakinlerin
farkında olmadan alındı ​​ve 1000'den fazlası hayatını kaybetti.

31 Ekim - 4 Kasım 1840 tarihleri ​​arasında Fransa'da korkunç donanımlar meydana geldi.
Saone sularını Rhone'a döktü, bankalarından geçti ve
60.000 dönüm kaplandı. Lyons neredeyse tamamen batmıştı; Avignon 100'de
Evler süpürüldü, 218 ev La Guillotiere'de taşındı ve
Voise, Marsilya ve Nismes'de 300'ün yukarısında. En büyük yükseklikti
Saone 238 yıldır ulaşmıştı.

Fransa'nın güneyinde Besseges'te, 1861'de bir su deposu yok etti.
madenlerin makineleri ve çukurun kenarına bir torrent gönderdi
katarakt. Gaz patladı ve yüzlerce erkek ve erkek aşağıya gömüldü.
Ölülerin bedenlerinin çok azı kurtarıldı.

1879'da Murcia, İspanya'da bin hayat kaybedildi.

Hindistan çok sayıda sel sahnesi oldu. 186'da bir tufan bunalmış
Bengal'in verimli bölgeleri, yüzlerce kişiyi öldürmek ve
hayatta kalanlar en çok yoksulluğa. Kıtlık ve Pestilence izledi,
Sığır gibi binlerce kişiyi taşımak.

İtalya suların yıkılmasından muaf değildi. Aralık'ta
28 ve 29, 1870, Roma büyük bir kayıp yaşadı ve Ekim 1872'de
Krallığın kuzey kısımları büyük sellerle ziyaret edildi. Var
sayısız daha küçük suullardı.

Büyük Britanya'nın uzun bir su baskını listesi var. Kaydedildi
245 Yıl Deniz Lincolnshire üzerinden süpürüldü ve binlerce dönümlük battı.
353 yılında Cheshire'da 3.000'den fazla kişi boğuldu
neden. 738 yılında Glasgow'da dört yüz aile yok edildi.
büyük bir sel. Kent'in kıyıları benzer şekilde 1100'de etkilendi ve
Hala Goodwin Sands olarak bilinen muazzam banka,
deniz.

Yukarıda verildiği gibi kayıt hiçbir şekilde tam olmasa da,
Tüm karşılaştırma amaçları. En önemli felaketleri kucaklar
acele sular kayıtta ve ne yıkıcı bir gücün aynı olduğunu gösteriyor
Element, gürültülü Brooks'ta hangi gevezelikleri kanıtladı ve neşeyle şarkı söylüyor
Dağ kenarlarında kurslar.


Kırk yıl içinde diğer ülkelerde ölüm kötü fırtına. 1864-Calcutta, Hindistan; 45.000 can ve 100 gemi kayboldu.

1881-Haifong, Çin; 300.000 hayat kayboldu.

1881-England; Yaşam ve mülkün büyük bir yıkımı ve birçok hayat kayboldu.

1882-Manila, Filipin Adaları; 60.000 aile evsiz kaldı ve
100 hayat kayboldu.

1886-Madrid, İspanya; 32 öldürüldü, 620 yaralı.

1887-Avustralya kıyısı; 550 inci balıkçıları öldü.

1888-Cuba; 1.000 hayat kayboldu.

1889-APIA, Samoan Adaları; Alman ve Amerikan savaş gemileri harap oldu ve birçok
Kayıp hayatlar.

1890-Muscat, Arabistan; 700 hayat kayboldu.

1891-Martinik; 340 hayat kayıp ve 10.000.000 $ değerinde mülk
yok edildi.

1892-Ravigo, Kuzey İtalya; Birkaç yüz hayat kayboldu.

1892-Tonnatay, Madagaskar; Birkaç yüz hayat kayboldu.

1893-Avrupa'nın kuzeybatı kıyısında büyük fırtına; 237 Hayat Kayıp
İngiliz sahil ve Jutland'dan 165 balıkçı.


Güney eyaletlerinde tarihi yıkıcı fırtınalar.

1840-ADAMS COUNTY, Mississippi; 317 öldürüldü, 100 yaralı; 1,260.000 dolar.

1842-ADAMS COUNTY, Mississippi; 500 öldürüldü; Büyük mülk kaybı.

1880-Barry, Stone, Webster ve Christian Counties, Missouri; 100 öldürüldü,
600 yaralı; 200 bina yok edildi; 1.000.000 $ kayıp.

1880-Noxubee İlçesi, Mississippi; 22 öldü, 72 yaralı; 55 bina
yok edildi; 100.000 $ kayıp.

1880-Fannin County, Teksas; 40 öldürüldü, 83 yaralı; 49 bina yok edildi.

1882-Henry ve Saline İlçeleri, Missouri; 8 öldürüldü, 53 yaralı; 247
Binalar yok edildi; 300.000 $ kayıp.

1883-Kemper, Copiah, Simpson, Newton ve Lauderdale İlçeleri,
Mississippi; 51 öldürüldü, 200 yaralı; 100 bina yok edildi; kayıp
300.000 dolar.

1883-İzard, Keskin ve Kil İlçeleri, Arkansas; 5 öldürüldü, 162 yaralı; 60
Binalar yok edildi; 300.000 $ kayıp.

1884-North ve Güney Carolina, Mississippi, Georgia, Tennessee, Virginia,
Kentucky ve Illinois; 800 öldü, 2.500 yaralı; 10.000 bina
yok edildi.


[İllüstrasyon: Evler harap ve aileler öldürüldü]

[İllüstrasyon: Tufanın neden olduğu harabe]

[İllüstrasyon: Tufandan sonra bir sokak]

[İllüstrasyon: felaketten sonra]

[İllüstrasyon: Yıkık Evler]

[İllüstrasyon: Harabelerde mağazalardan oluşan bir cadde]

[İllüstrasyon: felaketten sonra tipik bir sahne]

[İllüstrasyon: Tufan tarafından yok edilen evler]

[İllüstrasyon: Strik City'de kamplanmış askerler]

[İllüstrasyon: iskeleler boyunca yıkım]

[İllüstrasyon: suyun yıkımı]

[İllüstrasyon: felaketten sonra bir sokak]

[İllüstrasyon: Ertesi gün Galveston'dan Çıkış]

[İllüstrasyon: iskelenin cephesine çekilen bedenlerin kremasyonu]

[İllüstrasyon: Kasırganın kurbanlarının cesetleri gözetleme
Körfez'deki gömülme için]




Bölüm XXII.

Johnstown, Pa.
Tarihteki en tuhaf olaylar-önemli sayıda ölüm
Asla bilinmeyin-yirmi beş yüz ceset bulundu.


31 Mayıs 1889 Cuma günü, 12:45 s. m., ortasındaki taşlar
Conemaugh Gölü'nün sularını sınırlayan baraj,
duvardaki sızıntılar; Saat 1'de baraj kırıldı ve sel acele etti
Güzel Conemaugh Vadisi'ni Johnstown'a şiddetle iki buçuk, iki buçuk
doğrudan güneybatıya mil-ama sarma yoluyla on üç mil
Vadi-ve birkaç dakika içinde yaklaşık 2.300 erkek, kadın ve çocuk
(Bu çok sayıda, bilinir, ölür, ancak kaybı muhtemeldir.
Hayat çok daha büyüktü) şehrin enkazında ölü yatıyordu;
milyonlarca dolar değerinde mülk yok edildi ve binlerce
insanlar yalvardı-ve hepsi balıkçılık kulübünün üyeleri
Kontrollü Göl, barajda sızıntılara sahip olamayacak kadar penurikti
onarıldı. Coroner'ın kararı, kulübün
felaket için suçlan. Yüzlerce iş binası ve konut yok edildi ve daha az
kasabayı oluşturan yapıların bir puanı zarar görmemişti; tamamlamak
Felç izledi ve birçoğu, Galveston örneğinde olduğu gibi, şehir dedi.
yeniden inşa edilmeyecekti; Yüzlerce kişi acılarından dolayı çılgınca ve asla
nedenlerini geri kazandı; Hırsızlar yere sürüldü ve cesetleri yağmaladı
Birkaç bin eyalet askerinin gelişine kadar ölülerin sona ermesi
suç karnavalına; fakir kurtulanlara kadar bakıldı
tekrar ayağa kalkabilirlerdi, her yerden gelen rahatlama
Yüz binlerce dolar nakit ve binlerce
her türlü malzeme karar yükü; iş adamları cesaretini topladı ve
felaketin başarılı olan ilgisizlik yıprandığında bir vasiyetle çalışmaya gitti
Kapalı ve günümüzde Johnstown her zamankinden daha büyük ve her ikisine de ekledi
servet ve nüfus.

Conemaugh Gölü üç buçuk mil uzunluğunda, bir çeyrek
genişliğinde mil ve bazı yerlerde yüz metre derinlemesine,
Johnstown seviyesinin üç yüz feet üzerinde dağ, suları
Yaklaşık bin feet uzunluğunda büyük bir toprak barajı tarafından sınırlar içinde tutuldu,
doksan feet kalınlığında ve yüz yirmi feet yüksekliğinde, üstte
Yirmi metreden fazla genişliğe sahip. Bir zamanlar bir rezervuar ve bir besleyiciydi
Pennsylvania Kanalı için. Genişletilmiş ve derinleşmişti ve
South Fork Balıkçılık ve Av Kulübü'nün mülkiyeti, bir organizasyon
Pittsburg'un zengin ve etkili vatandaşları. Sürekli bir tehditti
Conemaugh Vadisi sakinleri, ancak Pennsylvania mühendisleri
Demiryolu düzenli olarak ayda bir kez denetledi ve güvenli bir şekilde telaffuz etti.

Kulüp 1881'de Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nden gölü kiraladı.
Johnstown halkının korkularına dikkat etmedi, ama sadece
uzmanların görüşlerini, bir şeyin değil,
Doğanın olağanüstü konvülsiyonu koruma barajını etkileyebilir.

Johnstown'un coğrafi durumu, onu tuhaf bir şekilde yapan bir durumdur
böyle bir yaralı durumunda korkunç yaşam kaybına karşı sorumlu
bildirilen. Dağların bir havzasında inşa edilmiş bir kasaba ve
hepsi nihayet Allegheny Nehri'ne giren akarsular ve
Ohio'ya. Kasabanın bir tarafında Conemaugh Nehri,
Yaz kuraklığının kuru dönemlerinde kolayca
birçok yerde taştan taşa adım atarak, ama
Hızlı bir şekilde, bahar boyunca şiştiğinde şiddetli bir dağ torrent olur
Fresetler veya ağır yaz yağmurları.

Kasabanın diğer tarafında, kendi başına toplanan Stony Creek var
Dağ yağmurlarının payı ve onları Pittsburg'a doğru çekiyor. .
İçeriğin aniden patlamasından kaynaklanan korkunç sel
rezervuar, zaten şişmiş yağmur torrentleri ile birlikte
Bu akarsuların olağan şiddetlerini üç katına çıkarmak için neden olması gerekiyordu
Johnstown'un ani daldırma ve birçoğunun boğulması
vatandaşlar. Su, yoluyla yeterince hızlı bulamayan
Ezici kitlelerle yığılmış olağan kanallar, önünde taşıyan
Şehre doğru acele eden her şey.

Büyük felaketin merkezi olan Johnstown, ana hattında
Pennsylvania Demiryolu, Philadelphia'dan 276 mil. Merkez
Büyük Cambria Iron Company ve Ironworks dönümünün
Şehrin bulunduğu dar havza. Yuvarlanan değirmen ve Bessemer
Çelik işleri 6.000 erkek istihdam. Dağlar neredeyse aniden yükseliyor
Tüm taraflar ve çalkantılı seyrini takip eden demiryolu pisti
Conemaugh Nehri, demir işlerinin seviyesinin üzerindedir. Zirvesi
Allegheny Dağları Gallatizin'de yaklaşık yirmi dört mil ulaşıldı
Johnstown'un doğusunda. Johnstown halkı, yaklaşmakta olan sel konusunda uyarılmıştı
Öğleden sonra saat 1, ancak rezervuarın yakınında yaşayan bir kişi değil
Sel evleri süpürene kadar barajın yol verdiğini biliyordu.
temeller ve keresteleri birbirinden ayırdı. Torrent'ten kaçış
imkansız. Pennsylvania Demiryolu aceleyle almak için trenler yaptı
Birçok insan mümkün olduğunca uzaklaştı ve böylece birçok hayat kurtardı.

Barajın dört mil altında, güney çatalının bulunduğu South Fork kasabası yatıyordu
Kendisi Conemaugh Nehri'ne boşalır. Kasaba yaklaşık 2.000 içeriyordu
sakinler. Duyulmadı, ancak beşte dörtte
süpürüldü.

Dört mil daha aşağı, Conemaugh Nehri'nde paralel uzanan
Pennsylvania Demiryolunun ana hattı Mineral Point kasabasıydı.
800 nüfusu vardı, evlerin yüzde 90'ı bir dairede ve
nehre yakın. Çok azı kaçtı.

Altı mil daha aşağı Conemaugh kasabasıydı ve burada tek başına oradaydı
Tufanın yayılması ve kırılmanın topografik bir olasılığı
onun gücü. 2.500 nüfusu içeriyordu ve tamamen harap oldu.

Woodvale, 2.000 kişiyle, Conemaugh'un bir mil altında, dairede ve
Bir mil daha aşağıda Johnstown ve kardeş kasaba kümesi vardı,
Cambria City, Conemaugh Borough, toplam nüfusu 30.000.

Yapılan yerlerde ve nehir eşiğinde uzanan
Cambria demir ve çelik şirketinin muazzam demir eserleri
5.000.000 dolar tesise yatırım yaptı.

Johnstown'a büyük hasar büyük ölçüde selin geri tepmesinden kaynaklanıyordu
sonra süpürüldükten sonra. Wave Stony Creek akışına yayıldı
ve bazı yerlerde Kernsville'den otuz feet derinliğe geçti. BT
kereste patlamasının Stony Creek'te kırıldığı ve acele ettiği
yayılan dalga ile temas eden gelgit aşağı akarsu artış
Bu bölümdeki felaketin kapsamı. Kernsville'de ve
Hornerstown, nehrin karşısında, bu kadar çok
insanlar onların
ötesinde olumlu bir tehlike olmadığı eski sellerle ilgili deneyim
Mahzenlerin doldurulması veya nehrin kıyılarının taşması. Sonrasında
South Fork Barajı'ndan dağlardan aşağı inmek, su basıncı
o kadar harikaydı ki doğal kanala karşı yolunu zorladı
Kernsville ve Hornerstown üzerinden, ama Grubbtown'a kadar, Stony'de
Dere.

Demiryolu ve tel tarafından korkunç sel iletişimi neredeyse kesildi
kapalı.

Bu korkunç felaketin kurbanlarının kesin sayısı muhtemelen
Asla bilinmeyin. Pittsburg'un ötesinde bedenler bulundu.
Johnstown ve banliyölerinden o yere olasılık taşındı. .
Köprünün enkazlarının barikatında korkunç soykırım
Yüzlerce erkek, kadın ve burada Johnstown'un altında Pennsylvania Demiryolu
Dalgalardan kurtarılan çocuklar ölüme yakıldı,
korkunç yaşam kaybı. Mülk kaybı yaklaşık 10.000.000 dolardı.


Barajın zayıf olduğunu biliyordu.

Felaketten sonraki Pazartesi günü Johnstown'a bir adam geldi
Çıplaklığını kapsayacak şekilde bir düzineden fazla paçavra. Onun adı
Herbert Webber ve South Fork Club tarafından bir tür olarak istihdam edildi
koruma. Kendini çoğunlukla kulübün av ve balık tutmasıyla destekledi.
koruyucular. Neredeyse süper insan çabalarıyla yolunda çalışmayı başardı
orman ve sel boyunca, kendisi için tespit etmek için
Gördüğü Tufanın Korkunç Sonuçları Sporcudan Başlar
Kulübün gölü. Webber, çeşitli kapasitelerde istihdam edildiğini söyledi
Koruma hakkında önemli bir süre. Tekrar tekrar, ilan etti.
Barajdaki çeşitli sızıntılara kulüp, ama klişeleşmiş aldı
Duvarcılığın iyi olduğunu cevaplayın; "dayanmak için inşa edildiğini
yüzyıllar, "ve böyle bir şey,
imkansızlıklar. Ancak Webber uyarılarına devam etmekten çekinmedi.
Sonunda, kendi ifadesine göre, "kapanması veya
O zıplayacaktı. "
Kulüp, çatlaklarından bıkmıştı ve baraj hakkında ne kadar az şey söyledi
Bundan sonra onun için o kadar iyi olurdu.

Webber daha sonra şikayetini Johnstown Belediye Başkanı'ndan önce bıraktı, daha fazla değil
Felaketten bir ay önce. Ona bahar taze olduğunu söyledi
vadesi vardı ve eğer çok ağır olmaları gerekiyorsa, baraj kesinlikle
yol ver. Webber, belediye başkanının incelemek için bir uzman gönderme sözü verdiğini söylüyor.
O zaman baraj ve gerekirse devlete itiraz etmek için. Her nasılsa uzman
Seçilmedi, temyiz Harrisburg'da yapılmadı ve felaket
ortaya çıktı.

Webber, son patlamadan üç gün önce
Göl kendini duvarların aralıklarından zorladı, böylece
Barajın önünde büyük bir sulama kabına benziyordu. Suyun kuvveti
o kadar harikaydı ki bu jetlerden biri yatay olarak tam otuz feet fışkırdı
taş duvardan. Bunca zaman da gölün besleyicileri,
Özellikle üçü, neredeyse dağdan daha benziyordu
akarsular ve bariz su kütlesini oldukça
Saatte 3.000.000 galon su.

31 Mayıs Cuma sabahı saat 11'de Webber,
Barajdan yaklaşık bir mil uzakta kamp, ​​yüzeyini fark ettiğinde
Göl azalıyor gibiydi. Gözlerinden şüphe etti ve bir iz bıraktı
kıyı ve sonra şüphelerinin şüphesiz iyi olduğunu buldu
kurulan. Ülke karşısında baraja koştu ve orada suyu gördü
Barajın temel taşlarının altından uzaklaşan gölün.
Kesinlikle çaresiz, orada durmaya ve kademeli izlemeye zorlandı
Bu kıtanın en felaket seli olacak olanın gelişimi.

Onun hesaplaşmasına göre, merkezdeki taşlar 12:45 idi.
Baraj, zayıflama nedeniyle batmaya başladı ve sekiz dakika içinde
Duvar yüzünün alt yarısında yirmi feet'lik bir boşluk yapıldı.
su, muazzam güç makineleri tarafından zorlanmış gibi döküldü.
Daha önce biraz paraya girmiş olan,
bir kemer şekli, düştü ve sonra duvarın geri kalanı açıldı
İkiz geçit gibi dışa doğru ve büyük depolama gölü köpürüyordu ve
Conemaugh vadisinden aşağı iniyor.

Webber felakette o kadar şaşırdı ki ayrılamadı
Göl o kadar düşük düşene kadar nokta, alt elli fit gösterdi
onun altında. İyileşmeden önce bilmiyordu ne kadar zaman geçti
Bunu fark etmek için yeterli gözlem gücü, ancak daha fazlasını düşünmedi
Beş dakikadan fazla geçti. Webber, barajın sonra tamir edildiğini söyledi
1888 Bahar Freseti felaket olmazdı. Vardı
1887 baharında olağan dikkat gösterildi.
Binlerce hayat kaybolmazdı. Barajı içine koymak
Mükemmel durumun maliyeti 5.000 $ olmaz.


Uzman, barajın güçlü olmadığını söyledi.

A. M. Wellington, United'da en çok belirtilen mühendislik uzmanlarından biri
Devletler, selden sonraki barajdan söyledi:

"Bilinen ve iyi duruştan hiçbir mühendis meşgul olmayabilirdi
Eski barajın yeniden yapılandırılmasında, kullanımsız bir şekilde ihmal edildikten sonra
Yirmi tuhaf yıl boyunca ve eski baraj çok daha düşük bir işti,
ve günün iyi mühendislik uygulamaları tarafından tamamen haksız bir şekilde,
Otuz yıl önce.

"Hem orijinal baraj hem de yeniden yapılandırılmış olan, sadece topraktan inşa edildi,
Kalp duvarı ve sadece yırtılmış, yamaçlarda. Doğru, dünya
yapışkan, killi bir kalite; yapışkanlık için dünyanın en iyisi ve
Hala gösterildiği gibi, sulandırılmış katmanlarda eski baraj yapıldı, iyi çarpıldı
Enkaz baraj. Ama yeni son muhtemelen hiç çarpılmadı; .
Dünya basitçe sıradan bir demiryolu dolgusu gibi atıldı. Çoğu
Eski baraj hala dururken, yeni iş taşındı
uzak.

"Kırk yıldır baraj yapımı için kabul edilen bir ilke oldu,
ve bir su birikintisinin merkezi bir duvarı inşa etmek için değişmez uygulama veya
Katı duvarcılık, ama ne eski ne de yeni barajda yoktu. Öyle
Birleşik'de elli fit yüksekliğin başka bir barajı varsa şüpheli
Bu merkezi duvardan yoksun devletler.

"Orta için yeniden yapılanmada cehalet veya dikkatsizlik gösterilir
Yeni barajın ortasında uçlardan yaklaşık iki metre daha düşüktü.
Tüm kurallar ve uygulamalarla ortada taçlandırılmış olmalıydı.
mühendislik.

"Sonunda mola başlarsa, suyun kesimi olurdu
Kademeli ve çok az veya hiç zarar görmezdi. Ve baraj olsaydı
su merkez üzerinden akmaya başladığında,
Molanın ani olması kontrol edilmiş olabilir, duvar parçalanmış olabilir
en azından daha yavaş ve kademeli olarak ve muhtemelen çok az
zarar verilirdi.

"Eski barajdaki kayalarda bir taşma vardı,
Suyun sıradan seviyenin yedi feet üzerinde yükselmesi gerektiğini
Barajın tepesinden geçecekti. Ancak, yükseltilmesi nedeniyle
1881'de barajın uçları, kreti kaldırmadan, sadece beş buçuk
Barajın ortasına su akmak için ayaklar gerekliydi. Ve
En iyi ihtimalle dar olan bu dolusavak, daha da yakın bir şekilde sözleşme yapmıştı
Balıkların gölden kaçmasını önlemek için ızgara,
Barajın eteklerindeki orijinal deşarj borusu,
Baraj inşa edildi. Gerçekten de, maksimum deşarj azaldı
Talimatlar. Bu tehlikeli barajın emniyet valfi neredeyse mahvoldu
sıkı.

"Baraj boyunca hiçbir sızıntı, yıkımı yok gibi görünüyor
üstte koşmasından kaynaklanır. Orijinal tahminler
Baraj yarım toprak ve kaya çağırır, ancak içinde hiçbir belirti yoktur
Kırık baraj. Riprap sadece her yüzünde bir ciltti, gevşek sarsıntılarla
Dünya ile karışık. Baraj 72 feet yüksekliğinde, 2 inç yamaç bir ayağa
İçeride, yamaç dışındaki bir ayak ve üstte 20 feet kalınlığında 1-1/2 inç.
Yirmi yıl kullanıldıktan sonra barajın yeniden yapılandırılmış olması gerçeği,
özellikle eski barajın baskısına dayanmasını zorlaştırdı
su."


Her şey birkaç dakika içinde.

Her şey birkaç dakika içinde bitti. Tufan vadiye koştu
Hapishanesinden serbest bırakıldı, yeryüzü, ağaç, ev ve insan
Bundan önce, demiryolu köprüsünün önüne geniş kalıntıları yatırıyor,
bu da her şeyin geçişine geçilemez bir engel oluşturdu
taşan ve aktaran geniş yıkım ajanı-sel-
Aşağıda taze intikam kırın.

En korkunç manzaralardan biri Demiryolu Köprüsü'ndeki Gorge oldu. Bu
Gorge, neredeyse katı bir kütleye kaynaklanmış her türlü enkazdan oluşuyordu.
İşte evlerin kömürleşmiş keresteleri ve kömürleşmiş ve sakatlanmış
İnsanların kalıntıları. 3 Haziran'a kadar süren bu noktada yangın
ve hala 5. sırada kalmış olan canlılığının bir kısmı
Tarihi olacak Johnstown felaketinin olayları. Hikaye
tam olarak söylenmedi ve tam olarak anlatılamıyor. Kişi olmadan bakamadım
duyarlılıklarına şok. Çok karışık ve inatçı kitle
Dinamitin bile üzerinde çok az etkisi oldu. Bununla birlikte, acınacak bir etki,
insan vücudunun birkaç kısmını, kitleye sıkışmış olarak parçalamaktı.
Acımasız sel bütününü terk etti.

Demiryolu köprüsünün batı ucundan, manzara bir başlangıçtı
Takip edilecek görüşler. Gorgaya bakarak ilk nesne
Yıkık kasabada yakalanan göz, bir
Koruyucu Ölümde-Sahada Saldıran Yalnız Bir Sentinel
savaş. Hala kasabanın merkezinde ve yakınında ofisler vardı
ve Cambria Iron Company'nin mağazaları. Her iki binanın ötesinde ve çevresinde
29 Mayıs'a kadar kum daireler, çamur daireler, neredeyse gezilebilir
Tufanın kendisi 2 Haziran'a kadar, en kalabalık ve meşgul
31 Mayıs'a kadar şehrin bir kısmı. Zeminin bir kısmı kapsanmıştı
Cambria şirketinin dükkanlarının bir parçası. Bunların bir izi değil
kaldı.

Cuma gününün büyük fırtınası geldiğinde, baraj yine bir kaynağıydı
tedirginlik ve sabah erkenden Johnstown halkı uyarıldı
Barajın zayıfladığını. Aynı uyarıyı çok sık duymuşlardı,
Ancak, etkilenmek ve birçoğu muhbirlerine sarsıldı. Bazıları
Jeer'ler, geceliklerin kıyısına dağılmıştı.
Conemaugh, Soğuk Ölümde ya da Kaderleriyle Karşılaşmış Yığınta Karşılaşmış
Evler Big Stone Köprüsü'nde bir araya geldi. Sadece birkaçı dikkat etti
Uyarı ve bunlar güvende oldukları yamaçlara doğru yola çıktılar.

Günün erken saatlerinde ağır yağışların neden olduğu sel,
Johnstown sokakları. Her küçük dağ dere tarafından şişmişti
yağmurlar; Perçinler dere oldu ve dereler nehirlere dönüştü. .
Conemaugh, büyük ölçüde artan vücudunu tutamayacak kadar dar bir yatak ile
su, bankalarını taştı ve sadece bu taşmanın neden olduğu hasar
büyük olurdu. Ama gelecek daha fazlası vardı ve sonuçlar böyle
Bekleyen bir insan yaşamadığını korkutmak,
onlara.

Öğleden sonra saat 1'de dirençsiz sel büyüklüğünü yırttı
Stony Creek'te kereste patlaması. Bu sonun gerçek başlangıcıydı. .
Muazzam kütleler mahkum kasabaya fırladı. Çizgileri
İki su kursu o zamana kadar yok edildi ve Stony Creek ve
Conemaugh Nehri denizleri azaltıyordu. Büyük kütükler her şeyi düzleştirdi
Onlardan önce, yumurta kabukları gibi çerçeve evleri ezmek ve kontrolsüz gidiyor
Conemaugh Nehri üzerindeki büyük yedi ark taş köprüsüne kadar
Johnstown'a ulaşıldı.

Kütükler bu köprüyü geçtiyse, Johnstown
korkusu. Zaten öldü ve öldü ve evler zaten
süpürüldü, ama ölüler sadece düzinelerce sayılabilir ve henüz değil
binlerce. Köprüde hızlı bir şekilde takıldı, kütükler geçilemez bir
bariyer. İnsanlar evlerinin ikinci katına taşınmış ve umuyordu
Tufan azalabilir. Artık kaçma şansı yoktu
Ve onlar için neyin saklandığını bilseydiler
Kader onları çok kızdırmak için yeterli olurdu. Sadece birkaç saat vardı
sular olduğunda kereste patlamasının kırıldığı zamandan itibaren
Conemaugh Gölü üzerlerine koştu. Scoffers onların
çılgınlık. Baraj yol vermişti ve
Beş mil uzunluğunda, iki mil genişliğinde ve yetmiş feet derinliğinde bir havzada dinlendi
yıkım çalışmalarına başlamak için gevşedi.

Suyun yükselen duvarı, Johnstown'un üzerine düştü.
her şeyi ondan önce taşıdı. Büyüklerden geçebilseymiş olsaydı
Stone Bridge Johnstown'un bir kısmı kurtarılmış olabilir. Sur
Ancak kütükler torrent kontrol etti ve kasabanın evlerinin yarısı
temellerinden kaldırıldı ve ona karşı fırladı. Bu suyu destekledi
kasabaya kadar ve bir yerde bir çıkış olması gerektiği için nehir
Şehrin alt kısmının kalbinden yeni bir kanal yaptı. Tekrar
Ve yine sel kendini köprüye karşı fırlattı ve her dalga
BT evleri, mobilya ve insanlarla birlikte taşındı. Köprü sağlam durdu
Ancak demiryolu seti yol verdi ve bazı elli kişi taşındı
Yeni molada ölümlerine kadar. Bu yeni çıkışla sular
Cambria Iron Works yönünde yönlendirildi, bir mil aşağıda,
Ve bir anda 5.000.000 dolar değerinde bir tesisin büyük binaları
yutuldu ve alçakta bırakıldı. Burada bir dizi demir işçi topladı,
selin ulaşamayacağı ve neredeyse onlardan önce
tehlikelerini fark ettiler.

Şimdi geceydi ve durumun dehşetine karanlık eklendi. Daha sonra
Kalamiyi daha da korkunç hale getirmek için alevler geldi. Yüzlerce
Binalar taş köprüye karşı yığılmıştı. Mahkumlar ama
Çok azının kaçmak için zamanı vardı. Kaç kişi hapsedildi
Bu enkaz kütlesinde asla bilinmeyebilir, ancak sayı tahmin edildi
1.000 ila 2.000 arasında. Enkaz elli yüksekliğe yığıldı
Ayaklar ve aniden alevler zirveden sıçramaya başladı. Bir soba vardı
enkazın o kısmına suyun üzerindeki ve sahneye ateş açın
Sonra tanık olmak açıklamada. Mutsuz olan çığlıklar ve dualar
Enkaz evlerde hapsedilen varlıklar havayı deldi, ama çok az
yapılır. Ahşaplar tarafından düzenlenen erkekler, kadınlar ve çocuklar,
tarif edilemez acı alevler ısıya kadar yavaşça onlara doğru sürünür
yüzlerini kavurdu ve sonra yavaşça ölümüne kavruldular.

Enkazda bir kol ya da bacakla yalvaranlar acımasızca tutulanlar
hapsedilen uzuv kesiliyor. Bazıları gevşemeyi başardı
Gözlükçü uzuvlar ve bir adam kolunu kaçabileceğini kesti. Onlar
talihsizleri alevlerden kurtarmak için şeytanlar gibi çalışabilen,
Ama yüzlerce kişi öldü.

Bu arada Johnstown, dünyanın yüzünden tam anlamıyla silinmişti,
Cambria şehri süpürüldü ve Conemaugh ilçesi geçmişte kaldı.
Millville'in küçük köyü, bin nüfusa sahip olan
okul evi ve taş binaları dışında hiçbir şey kalmadı
Cambria Iron Company. Woodvale gitti ve South Fork yıkıldı. Yüzlerce
İnsanların evlerinde boğuldu, yüzlerce kişi içinde süpürüldü.
konutlar ve çılgınca dönen enkazda ölümle karşılaştı
sel yüzeyi; Söylendiği gibi yüzlerce kişi yakıldı ve
Yüzen dalgaların karaya attığı odun üzerinde güvenlik arayan yüzlerce kişi tarafından bunalmıştı.
Taşkın veya engellere karşı yıkandı. Kahramanlığın örnekleri
ve özveri asla mükemmelleştirilmedi, belki de eşit değil,
savaş alanı. Kendilerini tek başına kurtarmak yerine erkeklerle birlikte öldü
aileler ve anneler terk etmek yerine isteyerek hayatlarını bıraktı
çocukları.

"Öğleden sonra saat 3'te," dedi Batı'dan elektrikçi Bender
Pittsburg'da Birlik, "Johnstown'daki kız operatörü neşeyle işaretliyordu
uzak; Yakında birinci kattaki ofisi terk etmek zorunda kaldı çünkü
Su üç metre derinliğindeydi. İkincisinden kablolama yaptığını söyledi
Hikaye ve su istikrarlı bir şekilde kazanıyordu. Korkmuştu ve dedi
Etraftaki birçok ev sular altında kaldı. Bu açıkça barajdan önce
kırıldı, buradaki adamımız onu cesaretlendiren bir şey söyledi ve o
Alıcının sadece neşeli bir kız operatörü gibi geri konuşurken
Yetenekli kulaklar, insan eli tarafından yapılan telin sesini yakaladı. Teller
topraklanmış ya da evin seli içinde süpürülmüştü, kimse bilmiyor
şimdi hangisi. Saat 3'te kız oradaydı ve 3: 07'de de yapabiliriz
mezardan bize cevap vermesini istedim. "

Lockport'un genç bir demiryolu adamı Edward Deck, yaşlı bir adamın yüzdüğünü gördü
Ağaç gövdesinde nehrin aşağı, acı çeken ve akışlı gri
saç. Güverte torrent içine daldı ve yaşlı adamı güvenli bir şekilde karaya getirdi.
Bir evin üst hikayesi tarafından yüzdüğünde bunu yapmıştı
Cambria'dan Bayan Adams ve iki çocuğunun her ikisi de görüldü. Güverte
tekrar daldı ve evin teneke çatısını kırarken kesildi
Sol bileğinde bir arter, ancak kan kaybı ile zayıflamasına rağmen,
Hem anneyi hem de çocukları kurtarmayı başardı.

Cesur bir demiryolu çalışanı olan J. W. Esch, Nineveh'de on altı hayat kurtardı.

Bolivar'da bir erkek, kadın ve çocuk çok fazla yüzüyordu
Drift. Enkaz kütlesi parçaya başladı ve umutsuz çabalarla
Kocası ve babası karısını ve küçük birini almayı başardı
yüzen ağaç. Tam o sırada ağaç köprünün altında yıkandı ve bir ip
atıldı. Adamın omuzlarına düştü. Bir bakışta olduğunu gördü
sevdiklerini kurtaramadı, bu yüzden güvenlik araçlarını bir tarafa attı
ve onunla birlikte olanları yakaladı. Bir an sonra ağaç
yüzen bir eve çarptı. Döndü ve bir saniyede üç kişi
sulardaydı, ölümlerine taşındı.

Pittsburg, East End, Lincoln Bulvarı'ndan C. W. Hoppenstall, Seçkin
Kendisi cesaretiyle. Posta treninde bir elçiydi ki
Sang Hollow'a geri dön. Tren suyun olduğu bir noktayı geçerken
Mücadele eden kişilerle dolu, kıyıya yakın bir kadın ve çocuk yüzdü. .
Tren durduruldu ve hoppenstall soyuldu, suya atladı ve
İki gezi hem anne hem de çocuğu kurtardı.

Bolivar'da saat 11.30'da çekilen özel tren ve tren adamları
daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu bildirdi. En büyük heyecan
Bu yerde hüküm sürdü ve vatandaşların partileri her zaman
fırlatılan fakir talihsizleri kurtarmaya çalışmak
acele torrent üzerinde sonsuzluk.

Gelgit dalgası Bolivar'ı karanlıktan hemen sonra vurdu ve beş dakika içinde
Conemaugh altıdan kırk metreye yükseldi ve sular üzerine yayıldı
bütün ülke. Yakında evler yüzmeye başladı ve enkaza yapışmaya başladı
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, yardım için çığlık atıyordu. Çok sayıda
Vatandaşlar bir kerede ilçe köprüsünde toplandılar ve
Nehrin karşı tarafındaki bir kasaba olan Garfield'dan bir sayı. Onlar
bir dizi halat getirdi ve bunlar kaynar sulara atıldı
Bazı fakir varlıkları kurtarma çabalarında sürüklenen kişiler. Yarım saat boyunca
Kurtarıcıların nihayetinde tüm çabalar sonuçsuz kaldı
Tüm umutlardan vazgeç, küçük bir çocuk bir zona çatısı ata binmeyi başardı
halatlardan birini tutun. Sol kolunun altında yakaladı ve atıldı
şiddetle bir abutmente karşı, ancak tutmayı başardı ve
İzleyicilerin tezahüratlarının ortasında başarılı bir şekilde köprüye çekildi.
Adı Hessler ve kurtarıcısı Carney adında bir tren eliydi. .
Lad, Garfield kasabasına götürüldü ve J. P.'nin evine baktı.
Robinson. Çocuk yaklaşık 16 yaşındaydı.

Korkunç felaket hikayesi şu şekildedir: "Babamla
Günü büyükbabamın Cambria City'deki evinde geçiriyor. Evde
O zamanlar Theodore, Edward ve John Kintz ve John Kintz, Jr.
Bayan Mary Kintz, Bayan Mary Kintz, John Kintz, Jr., Bayan Tracy'nin karısı
Kintz, Bayan Rachel Smith, John Hirsch, dört çocuk, babam ve
kendim. Saat 5'ten kısa bir süre sonra kükreyen suların gürültüsü vardı ve
insanların çığlıkları. Kapıdan dışarı baktık ve çalışanları gördük. Benim
Babam bize aldırmamamızı söyledi, çünkü sular daha da yükselmeyecekti. Ama yakında
Evlerin süpürüldüğünü gördük ve sonra yukarıdaki yere koştuk. .
Ev üç hikayeydi ve sonunda zirveye zorlandık. Benim
Korku yatağa atladım. Ağır direkleri olan eski moda biriydi.
Su yükselmeye devam etti ve yatağım yakında ayaktaydı. Yavaş yavaş kaldırıldı
yukarı. Odadaki hava yaklaştı ve ev hareket ediyordu. Hala yatak
Yükselmeye devam etti ve tavana bastırdı. Sonunda yazı sıvayı itti.
Verdi ve çatının bir bölümü yol verdi. Sonra aniden buldum
Kendim çatıda ve akarsu taşıyordu. Biraz sonra bu
Çatı bir parçaya başladı ve boğulacağımdan korktum ama
Tam o sırada tek bir çatı olan başka bir ev,
Üzerinde sürün ve soğukken neredeyse ölene kadar yüzdü, ben
kaydedildi. Evden kurtulduktan sonra babamı görmedim. Benim
Büyükbaba bir ağaçtaydı, ama sular olarak boğulmuş olmalı
hızla yükseliyorlardı. John Kintz, Jr. da bir ağaçtaydı. Bayan Mary Kintz ve
Bayan Mary Kintz boğulduğunu gördüm. Bayan Smith de boğuldu. John Hirsch
bir ağaçtaydı, ama dört çocuk boğuldu. Sahneler
korkunç. Canlı bedenler ve cesetler benimle ve uzakta yüzüyordu
Ben. İnsanların çığlık attığını duyardım ve sonra kaybolurlardı. Baştan beri
Çizgi bizi kurtarmaya çalışan insanlardı, ama hiçbir şey yapamazlardı
Ve sadece birkaçı yakalandı. "

Çocuğun hikayesi sadece bir olaydır ve bir aileye ne olduğunu gösterir.
Tanrı sadece yolda olan yüzlerce kişiye ne olduğunu bilir
acele su. Haber yolunda bir şey almak imkansız,
Yetersiz ayrıntıları kaydedin.

Bolivar blok istasyonundaki bir göz tanrısı, benzersiz bir hikaye anlatıyor
Conemaugh'u geçen alt köprüde meydana gelen korku
Bu nokta. Genç bir adam ve iki kadın nehirden inerken
bir zeminin parçası. Üst köprüde bir ip atıldı. Bu hepsi
yakalayamadı. İki köprü arasında adamın işaret ettiği fark edildi
Annesi olduğu düşünülen yaşlı kadına doğru. O zamandı
Kadınlara alçaltılan ipi nasıl yakalayacaklarını öğretmek için görüldü
Diğer köprüden. Down salı bir acele ile geldi. Cesur adam durdu
kolları iki kadının etrafında. Köprünün altına süpürürken
ulaştı ve ipi ele geçirdi. İkisinden şiddetli bir şekilde sarsıldı
Yaşam çizgisinde tutamayan kadınlar. Yapacaklarını görmek
kurtarılmayın ipi düşürdü ve salın üzerine düştü
aşağı yüzdü. Mevcut, zayıf zanaatı bankaya doğru yıkadı.
Genç adamın bir ağacın dalını tutması sağlandı. Genç
Adam iki kadına ağaca binmek için yardım etti. Elleriyle tuttu
ve ayaklarını bir yığın yığınında dinlendirdi. Bir parça yüzen enkaz
sürüklenmeyi vurdu, süpürdü. Adam vücuduyla dalmıştı
su. Yakında toplanan bir sürüklenme yığını ve almayı sağladı
Başka bir güvenli temel. Nehrin yukarısında ani bir kaza vardı ve
Köprünün bölümü süpürüldü ve akarsudan aşağı yüzdü, çarptı
ağaç ve yıka. Üçü de suya atıldı ve
dehşetin hemen karşısında dehşete kapılmış seyircilerin gözlerinden önce boğuldu
Bolivar kasabası.

Akşamın erken saatlerinde iki çocuğu olan bir kadının altına geçtiği görülüyordu
Bolivar'daki köprü, bir kömür evinin çatısına yapışıyor. Bir ip
Ona indirildi, ama başını salladı ve çocukları terk etmeyi reddetti.
Üçünün de birkaç mil aşağıda Cokeville'de kurtarıldığı söylendi.
Bolivar. Lockport'tan daha sonraki bir rapor, sakinlerin başarılı olduğunu söylüyor
Tufandan beş kişiyi kurtarmak, iki kadın ve üç erkek. Bir Adam
Yardımsız sudan çıkmayı başardı. Nazikçe bakıldılar
kasaba halkı tarafından.

Karanlıktan hemen önce köprünün altından küçük bir kız geçti. Diz çöküyordu
bir zeminin bir kısmında ve ellerini dua ediyormuş gibi sıktı. Her
Onu kurtarmak için çaba sarf edildi, ama hepsi boşuna. Bir demiryolu şirketi
küçük waifin acımasız görünümünün olduğunu belirtti
Gözlerine gözyaşları getirdi. Bütün gece kalabalık harabelerde duruyordu
Bolivar'da süpürülen köprünün. Su geçti
Bir kükreme ile, evlerin, mobilyaların ve ağaçların bir kısmını taşıyan. .
Sel, gücünü vadiyi açıkça geçirmişti. Artık yaşayan kişi yok
geçmişte taşınıyordu. Fenerleri olan gözlemciler bankalarda kaldı
Selin korkunç yıkımının ilk görüşü gündüz kırılıncaya kadar
tanık oldu. Acılarıyla çılgınca.

Büyük Ölüm Dalgaları Johnstown'dan geçtiğinde,
Herhangi bir kaçış şansı her yöne koştu. Onlar yaptılar
Nereye gittikleri kesin bir fikrim yok, sadece bir tepe
Housetops kadar yüksek köpük suları üzerlerinde kükrüyordu
Conemaugh ve bunun yolundan çıkmaları gerektiğini. Bazıları
Terörleri evlerinin mahzenlerine daldı, ancak bu
belirli ölüm. Diğerleri evlerinin çatılarına kalktı ve tırmandı
Bitişik çatılar üzerinde güvenlik yerlerine. Ama çoğunluk
Kasabayı dev gibi tutan tepeler. Giden insanların
Tepeler Su koşuşturma içinde biraz yakaladı. Diğerleri ağaçlara yapıştı ve
Bankaların yakınında geçici olarak yerleştirilmiş kökler ve enkaz parçaları,
ve kendilerini kurtarmayı başardı. Bu insanlar ya dışarıda kaldı
Tepeler ıslak ve birçok durumda çıplak, bütün gece veya bulmayı başardılar
onları koruyan çiftlik evleri. Geri dönme korkusu vardı
kasabanın yakınında. Suyun evleri ulaşamayan insanlar bile
evlerini terk etti ve tüm Johnstown'u bir şehir olarak düşünmeye başladı
suyun altına gömüldü.

Bu insanlar enkazdan sonraki gün Johnstown'a geri döndüğünde
Kasaba Kulübelere, ahırlara ve evlere koymak zorunda kaldılar ama
kısmen mahvoldu. Islaklarında herhangi bir kaplama yapmadan uyumak zorunda kaldılar
kıyafetler ve bir şey almak için en canlı türden çatışma aldı
yemek yemek. Çok yakında bir vatandaş komitesi kuruldu ve neredeyse tüm
Tufandan kurtulanlar hemen şerif yardımcısı olarak yemin etti.
Kendilerini teneke yıldızlarla süslediler, bunlar
kalıntılardaki sac metal ve onlardan kesilmiş yıldızlarla teneke çarşaflar
Sürekli olarak, Pittsburg işçilerinin sürprizine
Kasabayı şekillendirmeye çalışıyorum. Kadınlar ve çocuklar barındırıldı,
Mümkün olduğunca, hala ayakta duran birkaç evde ve bazı fikirler
Kasabanın enkazının kapsamı 300'ün
Önde gelen binalar sadece on altı yaralandı.

İlk gün için insanlar olanlardan şaşkına döndü ve
Bu konuda hala şaşkına dönüyorlar. Çaresiz kaldılar, belirsiz hale geldiler
Arkadaşları için soruşturmalar ve hiçbir şey yeme arzusunu hissetmiyor.
Sonunda yaratık konforu ihtiyacı onları güçlendirdi ve uyandılar
zayıf ve hasta oldukları gerçeğine. Bu bir dereceye kadar değişti
Çadırların gelişiyle ve sistematik askeri bakımla
cefa.


Yüzlerce kişinin hayatını kaybettiği köprü.

"Ölümcül Köprü", şimdi adı verildiği gibi ve bu kadar korkunç bir şey yaratan
Yıkım, bir yazar tarafından şu şekilde tanımlanır:

"'Torrent Direnci' olan köprü bu kadar çok
Konuşma, asil bir dört pist yapısıydı, yeni tamamlanmış, elli feet genişliğinde
Üst, su hattının 32 feet yüksekliğinde, yedi eğri açıklıktan oluşan
Her biri elli sekiz ayak. Hala tamamen zarar görmemiş kalıyor, ancak
enkazdan darbelerle üst tarafta kötü bir şekilde daldırılıyor, ancak bu
öyle kalıntılar, sadece pozisyonunun kazası nedeniyle değil ve
Gücü, olmasına rağmen ve hala sağlamlığın somutlaşmışıdır.

"Torrent vurmuş olsaydı, sanki sanki
Kart tahtasından inşa edilmiş, geride bir parça bırakmaz; Ama neyse ki (veya
Ne yazık ki) ekseni, sel yoluna tam olarak paraleldi,
bu yüzden dağın yüzüne çarptı ve bütünü sıkıştırdı
on dört millik bir parkurda ayrılmaz bir şekilde toplandı
Mass, on binlerce tonun kuvveti yaklaşık altmış olarak hareket ediyor
saatte mil. "Ganimetleri (1) Tufan'ın bütünüyle dokunduğu her ağaçtan oluşuyordu.
kurs, yüzlerce büyük ağaç da dahil olmak üzere önemsiz istisnalarda, hepsi
neredeyse bir kerede kabuklarından ve küçük uzuvlarından sıyrıldı; (2)
Üç mil uzunluğunda ve bir dördüncü kalın bir kasabadaki tüm evler
yarım mil genişliğinde; (3) İnsanların yarısı ve tüm atlar, inekler,
evlerde bulunan kediler, köpekler ve sıçanlar; (4) Yüzlerce mil
kullanımda güçlü kutuplarda olan telgraf telinin ve birçok kez daha
değirmenlerde stokta olan bundan daha; (5) Belki 50 mil yol
ve malzeme, raylar ve hepsi; (6) Lokomotifler, domuz demir, tuğla,
taş, kazanlar, buhar motorları, ağır makineler ve büyük bir ganimet
Üretim kasabası.

"Bütün bunlar ayrılmaz bir kitleyle birikti, ki
Hemen suların dokunmadığı bir sobadan ateş yaktı.
Ölü ve canlı olan binlerce insan olmasa da yüzlerce kişi yakalandı
Birçoğu sadece vücudun alt kısmı tarafından. Görgü tanıkları tanımlar
Neredeyse bütün için o geniş Holokost'tan gelen iniltiler ve çığlıklar
gece dinlenmesi neredeyse dayanılmaz bir şey olarak, ancak olamaz
kaçtı. Kuşkusuz yüzlerce ateşle yavaş bir ölüm yaşadı; Yine de biz
erkeklerin, kadınların ve çocukların büyük çoğunluğunun
Tamamen otuz dönüm ve belki de daha fazlasını kapsayan bu korkulu reçel
Yangın başladığında zaten öldü.

"Johnstown uygun,
Conemaugh ve neredeyse eşit derecede büyük Stony Creek,
Güneyden Conemaugh, köprünün hemen üstünde. Köprü
Hermetik olarak mühürlendi, o ve bitişik set ikinci bir baraj oluşturdu
Yaklaşık otuz feet yüksekliğinde, Johnstown bir rezervuar yatağı olarak hizmet ediyoruz
neredeyse tüm içeriğini tutacak kadar büyük olmasını yargılamalı
Yukarıdaki rezervuar, zaten diz derinliğinde veya daha fazla doldurulmuş olması dışında bir
Alışılmadık derecede ağır ama yıllık bahar sel.

"Ana torrentin bir dalı Gautier tarafından güneye doğru saptırıldı
Çalışır ve daha güneydeki kısmının kalbinden yırtılmaya gitti
kasaba ve yine de benzer bir şube ana yüzeyden ayrıldı
Torrent daha aşağı; Ama esas olarak, torrentin doğrudan gücü yaptı
Kasabanın bu güney kısmına çarpmayın.

"Önce reçellere karşı vurdu ve böylece şiddetli enerjisinin çoğunu kaybetti,
bundan sonra güneye doğru akıyor, evler hakkında atan ağır bir akarsu
En harika yol, böylece kasabanın bu kısmı bir
çocuğun oyuncak kefesi bir kutudan bir kutudan döküldü; Evler değil
genel olarak parçalara ayrılmış.

"Tüm Johnstown için bu bölgede yaşam kaybının yaklaşık yarısı vardı
hızlı bir şekilde yirmi veya daha fazla metre derinliğinde bir göl oldu ve bütün gece böyle kaldı;
Ve buradaydı ve selin doğrudan yolunda değil, tüm
İnsanların çatılardan ve yüzen kerestelerden 'kurtarılması' meydana geldi.

"Selin kendisinde türden hiçbir şey mümkün değildi. Aynı şekilde,
Sette kırılma meydana geldi ve selden geri çekilmeye başladı
Johnstown, bu bölgeden başlıca insanlar taşındı
Yüzen enkazda aşağı akar. Doğrudan yolun içine girenler
Tufan reçel içinde hızlıydı.

"Bu geçici Johnstown Rezervuarının varlığı doğal olarak kırıldı
sel deşarjının sürekliliği ve onu olmayan bir şeye dönüştürdü
Sıradan ama çok ağır bir fresinden çok farklı. Cambria Şehri,
Köprünün hemen altında, yüzlerce kaybı ile kötü bir şekilde harap oldu
hayatlar; Ama esas olarak, Johnstown Down'dan, sel çoktan çıktı
yıkıcı. Elli mil boyunca geldiği hemen hemen her köprüyü çıkardı,
ve parçaları yıkadı ve diğer küçük hasar verdi, ama Johnstown
'Rezervuar' akışı eşitleyerek yüzlerce hayat kurtardı. "


Günlük felaket. John Barr, ilk kez Pullman Salon Arabası'ndan sorumlu şef
Conemaugh'daki selde yakalanan Day Express bölümü,
Deneyiminin heyecan verici bir hikayesini anlattı.

Treniyle, diğer iki kişiyle birlikte,
Conemaugh istasyonu, büyük yuvarlak evin karşısında. Suyun geldiğini gördü
ve onu ona doğru hareket eden bir dağın görünüşüne sahip olarak tanımlar.

Hemen arabasına koştu ve koşmak için yolcularına bağırdı
hayatları. John Davis, yakın büyük bir değirmen ile bağlantılı
Lancaster, geçersiz karısı ve ikiiyle Colorado'dan seyahat ediyordu
4 ve 6 yaş arası çocuklar. Bay Davis, karısını çıkarmakla meşguldü.
Araba ve şef Barr iki çocuğu yakaladı ve bir tanesi altında
Her kol, tepeler için başladı, su hemen topuklarında. O
Yaklaşık 200 metre mesafe koştu ve onu yatırmayı zar zor başardı
Sel onun yanından geçmeden önce güvenli zeminde değerli yük.

Bay Barr, kaç kişinin hayatını kaybetmesinin asla bilinmeyeceğini söyledi
kötü niyetli trenden. Taşınan tek yolcu koçu
İçinde bazı insanlar vardı; Kaç tane kimse bilmiyor. En az yirmi
boğuldu. Gün ekspresinde bir yük treni ile bir
bitişik bir parça ve bu bir ölçü içinde trenini korudu.

Selin korkunç gücü hakkında bazı fikirler Bay Barr'ın
Yuvarlak evdeki motorların, otuz yedi sayısının açıklaması
sudan yarıya doğru duran onu geçti, kırk ton.
ağırlık onları yüzeyin altına almak için yeterli değildir. Bagaj
Araba sudan net bir şekilde kaldırıldı ve diğer tarafına indi.
nehir.

Pittsburg'dan Altoona'ya seyahat eden bir Bayan Wayne, harika
kaçmak. Swirl'e yakalandı ve neredeyse tüm kıyafetleri yırtıldı
Kişisinden ve o tuhaf bir şekilde öfkeli sular tarafından atıldı
acele selden uzak.

Bayan Wayne, nehir kıyısında hayatta olmaktan daha fazla ölü yatarken,
Macarların ölü yolcuların cesetlerini tüfeğini gördü ve kestiğini gördü
Halkaları ellerinde elde etmek amacıyla parmakları
cesetler. Miss Wayne'e bir dizi erkek kıyafeti verildi ve sürüldü
Altoona'ya böyle dizildi.

Salon arabasında bir yolcu olan Woodbury, N.J.'den Bayan Maloney başladı
Arabayı terk etmek ve sonra sel içine girmekten korkmak,
arabanın içine döndü. Su azaldığında mürettebat koştu
Arabaya, Bayan Maloney'in öldüğünü bulmayı bekliyor, ama su yoktu
Onu boğacak kadar yükseldi ve o iyiydi, çok iyi
korkmuş.

Tehlike karşısında nadir miktarda öngörü gösterdi,
belinin etrafına güvenli bir şekilde bağlandı, giysilerinin bir parçası
silinmez mürekkeple yazılmıştır. Tamamen olmasını bekledi
boğuldu ve bunu bulunursa vücudunun olabilmesi için bunu yaptı
tanımlandı.

Su hala yüksek olduğunda, Barr geri dönme girişiminde bulundu
Tepeden arabasına, ama sudaki kol çukurlarına geçtikten sonra
Güvenli yere dönmek zorunda kaldı.


Pennsylvania Demiryolu'nun son treni.

Susquehanna Nehri'nin kullanımına izin verdiği son tren
Harrisburg ve Lancaster arasındaki Pennsylvania Demiryolunun İzleri
Philadelphia'da Broad Street Station'a yuvarlandı, 9:35 s. M. Açık
1 Haziran Cumartesi. Son araba bir girişti
Daha önce hiç bu kadar çok istasyonda durmamış olan pullman
aristokrat yaşam ve durdurulmuş Chicago Limited'i kesen
Harrisburg'da New York'a geri götürülecek. Trenin geri kalanı vardı
Harrisburg'dan 3: 40'da başladı ve Lancaster'da Day Express
York ve Columbia "Küvet" olarak değiştirildi.

Hiçbir tren adı hiç daha iyi bir şekilde takmadı. Küvet yedi arasında yüzdü
yolda kilometrelerce su, su derinlemesine farklı olan su üç inçten
üç ayak. Yedi mil su, Harrisburg ve
Highspire. Gazete treni sabah gazeteleri ile dokunduğunda ve
bir dereceye kadar onları yapan erkeklerle, damladı
Harrisburg sabahın yarım sayılı 7'de sadece karşılaşmıştı
bir mil su.

Susquehanna'nın çıktısında büyük bir artış hakkında hiçbir rapor ulaşmadı
Gün boyunca Harrisburg'u kuşattı ve Express
1095 ve 1105, iki motor, onu çekiyor ve ulaşma şansı
Philadelphia zamanında. Bir milin orijinal dörtte üçü
Taşma-Paxton Creek'in arka suyundan kaynaklanan-olmadan geçti
olay.

Su, otomobil platformlarının alt basamaklarına kadar yaklaşık
Önde gelen motorun pilotu her bir tarafa ince bir sarı dalga attı
su, Gloucester'dan geçen bir tramp vapurununki gibi bir şişme gönderiyor,
Yüzen dış yüzeyler ve banliyölerin batık cüruf yığınları arasında
Harrisburg ve trenin izleyen binlerce kişiyi alkışlamak
ikinci katlı pencerelerinden ilerleyin ve durumunu unuttum
Amfibi kahramanlığı izlemenin heyecanında birinci kat mobilyaları
Günün ekspres.

"En kötüsünü gördük," dedi yaşlı, nazik şef
Birkaç heyecanlı kadın yolcu
1095 pilotundan mil milleri atıldı. "En kötüsü gördük
ama tren burada biraz beklemek zorunda kalacak-yangınlar
Neredeyse çıktı. "

1095 ve 1102, yüksek yolda bir süre şişirme ve nefes nefese durdu
Öğleden sonra güneş ışığı damlayan yanlarını kuruturken ve şaşkınlık
Susquehanna, dalgaların karaya attığı odun yükünü güneyde güneye doğru yuvarladı.
Sağ. Sonra Day Express tekrar devam etti. Kuru zemin hemen hemen
Trene başka bir başlık için bir ivme kazandıracak kadar uzun
Susquehanna'nın taşması.

Başlığın bu şekilde alınmış gibi göründüğü Susquehanna'nın içindeydi
zaman. Artık bir demiryolu kesiminde bir taşma deresi meselesi değildi.
1095 pruvasından elde edilen dalgalar, devrilmiş otolar arasında süpürülmedi
ve batık cüruf yığınları, ancak geniş kahve renkli koynunda
Nehir çalkalanma arasında bin pirzola dalgasına kırılacak
Drift odunu. İkinci katlı pencerelerdeki insanlar neşelendirmeyi unuttu. .
Antrenörlerdeki insanlar erkekler bölümünde şaka yapmayı ve
Bayanlar. Meraklı ve gıdıklamıştı.

Tren yavaşça, çok yavaş çalışıyordu. Tekerlekler gözden kaçırıldı.
Su kamyonlar arasında dönüyordu ve platformlara alışıyordu. .
Gün ekspresiyle ilgili sadece arazi hareketinin belirtisi duyulabilir bir şeydi.
Gizli parçalardaki tekerleklerin sulu vurulması ve gürlemesi.

Day Express, uzun bir geniş nehir yılanı gibi görünüyordu.
Green River Bank boyunca göbek aşağı. Yavaş yavaş eşzamanlı bir
Yolcular arasında uyumlu bir hareket olmasa da. Kalabalık yapmaya başladılar
Platformlara doğru ve kara tarafına bakıyor. Aniden bir frenci
en az kreşendo olan bir sesle queer sessizliğini kırdı
İçinde heyecan.

"Sizler sessiz kalmazsanız hiçbir şey yapamayız!" diye bağırdı.

Talep biraz saçma, bir arazi coxswain'in "Krim
Gemi. "Yine de, kullanımları vardı. Herkesin gerginliğini hafifletti
hissettim ve kimse kabul etmedi. Yolcular platformlardan emekli oldu.

Şaka tekrar erkekler arasında başladı ve kadınlar arasında korkuyor. Orada
Zaten kara tarafına bakarken çok eğlenceli değildi. Ne vardı
yukarıdan bakıldığında suların durgunluğu gibi görünüyordu
sadece kanalın taşmasından akışın bir şişmesi
O noktada birkaç mil boyunca yola paralellik yapıyor.

Hepsi bir keresinde her biri için daha yavaş hareket eden tren
İyi on dakika, kısa durdu. 1095'in keskin burnu gibi görünüyordu
hassas bir at gibi kokulu tehlike ve nefes nefese gitmeyi reddetti
daha öte. Sonra motor ekipleri yolcular tarafından taksilerinden sıçramak için görüldü.
Suyun derinliklerinde uyluk ve bazı alt-Aquean engellerinde çekilmeye başlayın.

"Driftwood," dedi sessiz emreten aynı frenlem.

Yani öyleydi. Driftwood tarafından durdurulan bir tren! Her şey yüzüyordu ve
Gün ekspresinin ilerlemesini tamamen engellemekle tehdit etti. Çit
Uzak ülke çiftliklerinden raylar, sökülmüş sinyal istasyonlarından tahtalar,
Hat boyunca platformlar, demiryolu sayısız bağlar, şubeler ve hatta
Küçük ağaç gövdeleri, devre dışı bırakılmış yığınlarla tekerleklere karşı yüzdü
Yeşil buğday ve diğer yıkık mahsuller
nehir.

Highspire istasyonunun hemen ötesinde görünürde yüksek kuru arazi vardı, ancak
Silahların demir olduğu gibi ve seller taşkınlardı
kayboluyor. Nehrin yükselişi sabitti. Boğulların sakinleri
Böyle bir boğulma olmasa da, boğulmayı kolayca almış gibi görünen topraklar
Yüzyılın çeyreğinde onlar tarafından biliniyordu, büyük bir
Tren şirketini son iki mil boyunca tutan sayılar ve
puntlar. Arabalara yakın kürek çektiler ve daha büyük sürüklenmeyi çektiler. Onlar
tamamen hayat kurtaran hizmette değildi. Biraz enkaz vardı
kompozisyonlarında. Bagajı çektiler ve ön bahçelerine bağlar
ve onları pencere körlerine tutturdu.

Sonunda motor ekiplerinin gerginlik sırtları,
gizli engel. Büyük bir platform tahtası 1095 ve 1095'ten gevşedi
Çığlık attı zafer. Tekerlekler kahverengi suyu çalmaya başladı
sarımsı beyaz ve 1095 ve 1102 kartal gibi kuru zeminde koştu
İrlanda şairinin Fontenoy'daki İrlanda birliklerini karşılaştırdığı güneşte.

Yaptıkları gibi, bir ışık ilerleyen trenin clatter'ı duyuldu.
doğu ve tezahürat sesi. İki kalabalık araba çizen tek bir motor
virajın etrafında vur ve torrent içine hafif bir kalple koştu
Gün ekspresinin yeni ortaya çıktığı.

"Asla geçmeyecekler", günün oybirliğiyle yapılan yorum muydu
yolcular ve kararları resmi olarak onaylanmış gibi görünüyordu.
heyecanlı olan freneman.

Arabanın kapısında durdu ve bağırdı: "Bu tren hiç duracak
Lancaster ve Bryn Mawr arasındaki istasyonlar. Artık tren olmayacak
Harrisburg ve Lancaster arasında geceye. "

Daha sonra ekledi: "Bu son tren olduğu için,
'küvet' yeri. "


Ölüm dalgasının ilk acele.

Kasabanın üstünde sağ blöfte tehlike çizgisinin üstünde olan bir adam ve
Ölüm dalgasının ilk acelesini gören, bunun öncesinde bir
Gaz şebekesinin patlaması olduğunu düşündüğü tuhaf fenomenler. O
Suyun duvarından birkaç dakika önce şehre ulaşmış olduğunu söylüyor
Yerin üst kısmında bir yerde muazzam bir patlama vardı.
Binaların parçalarının havada yükseldiğini gördüğünü söyledi ve
Bir sonraki an şehirde iki satır alev gördü
Talimatlar ve çerçeve binalar görünüşe göre parçalara ayrılıyordu ve
harap. Bir sonraki dakika su geldi ve başka bir şey hatırlamıyor.
Gerçekten bir kiliseyi en üstten mahrum eden bir gaz patlaması vardı
Sel zamanında şehrin bir kısmı. Ayrıca bir
Gaz ana patlaması, köprüdeki yangının nedeni
açıklandı. Patlama ile ateşe verilen hafif çerçeve binalar seçildi
bedensel olarak yukarı ve suyun üstüne köprüdeki enkaza atıldı
Ateş söndürülmeden.

Yaşlı bir kadın olan Bayan Fredericks, çatı katından canlı olarak kurtarıldı.
ev. Ev, daha önce Vine Caddesi'nden yüzmüştü.
dağların ayağı. Bayan Fredericks, deneyiminin korkunç olduğunu söylüyor.
Yüzlerce erkek, kadın ve çocuk gördüğünü söyledi.
Torrent ölümlerini karşılamak için, bazıları dua ederken, diğerleri aslında
Raving manyakları olur.


Felaketin gerçek dehşetleri. "Kimse bu kazanın gerçek dehşetini bilmeyecek.
Rev.
Peder Trautwein. "İşin korkunç doğası,
Sahneye tanık olmayan herhangi bir kişi. Mümkün olan en kısa sürede
İlk büyük kaza meydana geldi köprüye acele ettim.

"Kalıntılarda bin kişi mücadele ediyordu ve Tanrı'nın
onları serbest bırakmak için. Çılgın kocalar ve babalar
Kiraz ısısına yavaşça ısınan ve yakma fırın
insan kurbanları. Herkes kendi akrabalarını kurtarmak için endişeliydi ve raved,
Lanetli ve hava titreyecek kadar küfür. Sistem yok, hayır
Baskın kişileri serbest bırakmak için organize çaba, ilgili olanlar tarafından yapılmıştır.
Onlara.

"Çığlık atıyorlardı: 'O yere git, git onu dışarı çıkar
Tanrı aşkına onu çıkarın, 'kurtarılmasını istedikleri sevgili bazılarına atıfta bulunur.

"Koşullar altında, organizasyonu güvence altına almak gerekiyordu ve
Başka bir nokta sipariş ettiğimde çabalarını engellemeye çalıştığımı düşünüyorum
Kurtarıcılar tarafından saldırıya uğramak için üzerimde ilerlediler, ateş etmekle tehdit ettiler
Ben ya da beni şiddetli nehre sokuyorum.

"Karısının üzerine oturduğu bir şamandıra yönlendirmeye çalışan bir adam
Yatak tutuşunu kaybetti ve bir anda zanaat bir denize süpürüldü
alev ve bir daha asla ortaya çıkmadı. O adamın acısı basitçe
Yürüyüş. Kollarını cennete kaldırdı ve zihninde çığlık attı
Acı ve sadece saçını yırtmak ve bir tane gibi inilti
dikkati dağılmış. Her insanın erişilebilir olmasını sağlamak için her türlü çaba gösterildi ve biz
Kremasyondan tamamen 200'ün kurtarıldığını bilmekten memnuniyet duyar.
Bir genç kadın bir akrabanın cesedinin altında bulundu.

"Erkeklerin bir gücü onu serbest bırakmaya çalıştı ve serbest bırakmayı başardı
Bir bacak hariç her uzuv. Üç saat çalıştılar ve her an
Alevler daha yakın ve yaklaştı. Birkaç kez noktadaydım
Erkeklere bacağını kesmesini emretmek. Çok daha iyi olurdu
Hayatını o kayıpta bile kurtarmaktan ölmekten ziyade kurtar. Neyse ki
gerekli değildi; Ama genç hanımın sakatlamadan veya ölümden kaçışı
Asla fark etmeyecek. "

Sel ve yangın, kurbanları arasında sadece yaşayanları değil, aynı zamanda
ölü. Biraz kömürleşmiş enkazda yarısı yanmış yakışıklı bir tabut bulundu
noktaya yakın. İçeride örtülü bir adamın cesedi bulundu
Mezar, ama tanınmayan olacak şekilde baş ve yüz hakkında çok kavurdu.
Varsayım, ölü adamın Lain'in olduğu evin
ezilmiş ve enkaz kısmen ateşle tüketilir. Vücut hala
Dördüncü Ward School House ve geri kazanılmadıkça
bilinmeyen alan.


Saat 5: 20'de durdu.

Kasabanın merkezindeki en tuhaf manzaralardan biri üç katıydı
Bir duvarla ayakta duran tuğla konutu, diğerleri kayboldu
Tamamen, katlar tarafından desteklenen katlar. Birinde
Üst odalar üzerinde lambrequin ve bir saat olan bir şömine görülebilir
Beş sonra yirmi dakika sonra durdu. Saatin önünde bir bayan vardı
Fan, duvar kağıdındaki izlerden olsa da su bitmişti
Bunlar.

Tufandan gelen arka suyun gittiği kasabanın üst kısmında
Vadiye azalmış kuvvetle, birçok garip sahne vardı.

Orada evler arka arkaya birbiri ardına devrildi ve ayrıldı
nerede yattıkları. Bunlardan biri tamamen ters çevrildi ve onunla durdu
Başka bir evin temelleri ve havadaki tabanı. .
Sahibi geri döndü ve pencerelerden evine girerek yürüdü
Tavanında.

Bu evden bir kadın ve iki çocuğu güvenli bir şekilde kaçtı ve ama
Kaçaktaki kafalarının üzerinde durmasına rağmen çok az incindi.

Her evin kendi hikayesi vardı. Garret'e gönderilen bir kadından
Çatıda bir delik açarak kaçtı. Bir diğerinden bir Macar
Grevins, geçip geçip yirmi beş düştüğünde kıyıya sıçradı
Ayaklar bir metal yığını üzerine ve kırık bir bacakla kaçtı.

Bir başkasının başlangıcından çok yaklaştığı söyleniyor
sel ve arka su ile dolaşıp nihayet inmek
Hala işaret edildiği şehir alanındaki daireler.


Dokuz gün sonra durum.

Bir muhabir, durumu Johnstown'daki dokuz gün sonra açıkladı.
Bu şekilde felaket:

"Herhangi birden yeterli bir fikir edinmek için yıkım alanı o kadar geniş
Kasaba ile nokta seviyesi imkansız. Bir
yükseklik. Kasabanın hemen doğusunda Kernsville Dağı'nın tepesinden,
Bütün garip panorama görülebilir.

"Yükseklikten aşağı bakarak Sel hakkında birçok şey
Aşağıdan açıklanamaz, mükemmel bir şekilde açıktır. Ne kadar çok ev oldu
Örneğin, sanki suyun bir twirling varmış gibi bükülmüş olmak
Düz bir hareket yerine, mükemmel bir şekilde netleştirildi.

"Kasaba neredeyse eşkenar bir üçgende inşa edildi, tek bir açı
Conemaugh Vadisi'ni doğuya doğru kare olarak gösterdi,
gelmek. Kuzey açısında Conemaugh ve Stony'nin kavşağı vardı
Dereler. Güney açısı Stony Creek Vadisi'ni işaret etti. Şimdi
Daha önce yoğun binalarla kaplı üçgenin yarısı
Üç veya dört büyük tuğla bina hariç, bir tabak kadar açık süpürüldü
Bu, Conemaugh'u gösteren açının yakınında duruyor.

"Tufanın seyri,
Conemaugh Vadisi, nehirde bir dönüşte aşağıda kaybolduğu yere ve
Yukarıda kendini beş veya altı millik düz bölgeye yayarak
açıkça tanımlanmış. Doğrudan vadiden çıkarılan tüm su gövdesi
sağlam bir dalgada ve Woodvale köyünde yırttı vb.
Üçgenin alt kısmında Johnstown'un iş kısmı. Burada bir
Arazinin konformasyonunun desteklenmesiyle katı tuğla blok kümesi
Açıkça akışı böldü.

"Büyük kısım kuzeye döndü, tuğla bloğu süpürdü ve sonra
Yukarıdaki köylerin kalıntıları ile taş kemer köprüsüne karıştı.
Üçgen boyunca vurulan diğer akış,
Bluffs ve Stony Creek vadisine çıktı. Taş kemer köprüsü
Bu arada bir baraj görevi gördü ve akımın bir kısmını geri çevirdi
Üçgenin işini bitirdiği güney, tekrar
kuzeye ve taş kemer köprüsüne geri dönün.

"Stony Creek'e çıkan akarsu yükselen zemin tarafından geri döndü
ve sonra tekrar köprüden gelen arka su tarafından güçlendirildi ve
güneye başladı, bir buçuk mil ulaştı ve gücünü bir
Grubbtown adı verilen küçük yerleşim.

"Bu akışın sık sık dönmesi, binalara karşı zorlanan ve
Sonra blöfler, sağdan sola düzenli bir dönen hareket verdi ve
santrifüj kuvveti her şeyi bükmüş olan muazzam bir girdap yaptı
dokundu. Bu, selin nispeten dar yolunu açıklar
kasabanın güney kesiminde,
Kalın kümelenmiş çerçeve konut evleri bir otoyol kadar sade.

"Akışın gücü güneye giderken yavaş yavaş azaldı, çünkü
akımların her binanın ayrıldığı yerler parçalara ayrıldığı yer ve
taşındı ve sonunda evler sadece biraz döndü
temeller. Kursun ortasında,
yanlar veya baş aşağı. Daha aşağıda bekar değiller, ama büyük yığınlar
Muazzam ilik topları kadar hiçbir şeye benzemeyen toprak kereste.

"Kuzeyde suların işi farklı bir tür.
akımı bölen ve yığılmış büyük binalar hariç her şey
taş köprünün üzerine parçalanır veya onları süpürdü ve böylece
Miles için nehir. "Bu, büyük sarı, kumlu ve çorak ovayı bıraktı, bu yüzden sık sık konuşuldu
Johnstown'daki en iyi binaların durduğu gönderiler-opera
ev, büyük otel, birçok toptan depo, dükkan ve en iyisi
konutlar.

"Bu ovada şimdi sadece Baltimore ve Ohio demiryolu treni var,
okul evi, Morrell şirketinin mağazası ve bitişik bir depo ve
Üçgenin birkaç binası. Bir tuğla konut, kötü parçalanmış,
Aynı zamanda ayakta.

"Bu yapılar, harabe yayılmasının şok edici resmini hafifletmez
Dağların altında, ama aksine daha çarpıcı hale getiriyor. O kısmı
Tufanın oradaki dar yolu yırttığı güneydeki kasaba
Kernsville olarak adlandırılan ayrı bir köy olun. Şimdi olarak biliniyor
Güney tarafı. Enkazın en tuhaf manzaralarından bazıları var, az olsa da
Kişiler onları görmeye gitti.

"Geriye kalan evlerin birçoğu, Helter Skelter dağılmış, atıldı
yanlarında ve çatılarında dururken, asla
mahalle veya daha önce yakın bir yerde. Göğsüne indiler
Franklin'e kadar olan dalga, fabrikalar tarafından güvenli bir şekilde taşındı
Ve köprüler, bölme çizgisindeki büyük binalar tarafından yukarı ve aşağı
Sel ve sonunda yeni dinlenme yerlerine yerleşti.

"Bir dizi, birlikte dolup taştı ve her biri yaklaşık olarak devrildi
Aynı açı, suyun oynadığı queer düşkünlerinden sadece biridir.

"Kasabada yürümemde bu evlerden birine girdim.
Alt hikaye su ile doldurulmuştu ve içindeki her şey yırtılmıştı
dışarı. Halı, saf kuvvet tarafından zemindeki şeritlere bölünmüştü
acele gelgit. Çamur yığınları köşelerde duruyordu. Yoktu
Mobilya vesti. Duvarlar nemle damladı.

"Tavan gitti, pencereler dışarı çıktı ve soğuk yağmur patladı ve
Sağlam kalan tek şey, kamgarada çalışanlardan biriydi
Her zaman çalışan insanların evlerinde bulmayı beklediğiniz sloganlar. BT
Hala duvara asıldı ve çok kötü olsa da cam ve çerçeve
Kırılmamış. Slogan korkunç ve ne yazık ki alaycı görünüyordu. Oldu:--

     'Ev gibi bir yer yok.'

"Sloganın üzerine baktığı bir evin melankolik bir enkazı.

"Bir yan sokak yapışan dilin ortasında bir vagon gördüm ve hepsi
Düz havaya, kuyruk tahtasında, arka tekerleklerle dinleniyor
neredeyse tamamen çamurda gömüldü. Tam olarak duran bir ev gördüm
Napolyon caddesinin ortası, yan soba bazılarına çarparak içeri girer
Diğer ev ve delikte sahibinin tabutu yerleştirildi.

"Son aşamada bazı bilim adamlarının kütüphanesi caddeye yayılmıştı
Tufan, çünkü yarıya bağlı kaldı iyi kitapların izi vardı
Çamur ve bir bloktan fazla uzanıyor. Bir ev ikisinin üzerinde kaldırılmıştı
diğerleri gizemli bir şekilde ve sonra aralarında yerleşmişler ve
Orada sıkıştı, havada yüksekti, bu yüzden eski sakinleri almış olabilir
Merdivenlerle tekrar.

"Kuvvetinin bulunduğu derenin alt ucunda aşağı
daha büyük, bir köşede yatan ve orada tutulan bir ev vardı
Derin çamurda tutturuldu. Yanında bir ağacın gövdesi
Bir mızrak gibi sürüldü ve orada doğrudan havaya yapışmaya devam etti.

"Muck'ta bir kare piyanonun durum ve anahtar tahtası vardı ve çok aşağı
Taş köprü hakkındaki enkazın yakınında nehir bacaklarıydı. Bir
dik piyano, tüm iç aparatları temiz bir şekilde çıkarılacak şekilde durdu
Doğrudan biraz uzakta. Bir zamanlar bir dizi pahalı mobilya
Her şeyi ve içerdiği ev hakkında her şeyi dağıttı.

"Bir mil yüzen insanlar hakkında anlatılan dikkat çekici hikayeler
nehirden yukarı ve sonra iki veya üç kez geri döndüğünüzde kolayca güvenilir
Tufanın bu bölümünde aldığı garip parkurun kanıtlarını görmek
kasaba. Kavak köprüsünün kalıntılarının yakınında duran insanlar dört kadın gördü
Bir çatıda dere üzerinde yüzer, yukarıda kısa bir mesafe çevirin ve gelin
Geri dönün ve tekrar geçin ve bir kez daha geri dönün. Sonra uzaklara gittikleri görüldü
akımda kasabanın alt kısmına kadar ve onlar
Bir okul evinin ikinci kat penceresini geçti. Hapsedilen bir adam
Evinin tavan arasında karısı ve iki çocuğu bir çatıya koydu
Geçmiş ve yalnız ölmek için geride kaldı. Akışı yüzdüler
ve sonra geri döndü ve bıraktıkları evin çatısına girdi,
Ve tüm aile kurtarıldı.

"Grubbtown'da Woodvale'den sonuna kadar gelen bir ev var.
Grubbtown yakınında yaşayan ama Woodvale'de çalışan bir adamdı
sel geldi. Kendi evinin yanından geçti ve serin bir şekilde
Köprüdeki insanlar karısına onun için güle güle teklif etmek için. Ev geçti
Köprü üç kez, insanlarla sohbet eden adam
Vücudu olması gerekiyorsa, kıyıda ve gömülmesi için talimat vermek
kurmak.

"Üçüncü kez ev Grubbtown'a ve bir saat içinde topraklandı
Ya da iki adam evde güvende idi. Çatıda geçen üç kız taranmış
bir ağacın dallarına ve onlar önce bütün gece orada kalmak zorunda kaldı
Herkesin nerede olduklarını anlamasını sağlayabilir. Bir zamanlar
Kavak Caddesi kalıntılarının yakınında yüzen evler birlikte sıkışmıştı
köprü. Dört cesur adam kıyıdan çıktı ve adım attı
On iki kadın ve çocuk getirdi.

"Bazı kadınlar çatılardan evlerin tavanlarına süründü.
Sel ile mücadele ediyorlar, kıyafetlerinin çoğu onlardan yırtılmıştı.
ve sokaklarda görünmek yerine, bulundukları yerde kaldılar
Açlık onları yardım için pencereden bağırmaya zorladı. Bu aşamada
Sel, daha fazla kişi ölüme ezilerek kayboldu.
boğulma. Çatılarda veya kapılarda yüzerken devrilen evler düştü
üzerlerinde ve onları öldürdü.

"İşçiler, birincinin hemen karşısında Main Street'teki enkazda başladı
Ulusal Banka, şehrin en yoğun kısımlarından biri. Çok sayıda
Burada insanlar kayboldu, evler sokağın bir tarafında ezildi
Ve neredeyse diğerine dokunulmamış olmak, en dikkat çekici bir şey
Tufanın müthiş gücü göz önüne alındığında. Yirmi bir ceset alındı
Sabahın erken saatlerinde ve morgaya götürüldü. Fazla değildiler
Üstündeki kereste ağırlığı göz önüne alındığında yaralandı.

"Birçok durumda çatlaklara sıkıştılar. Hepsi iyiydi
koruma durumu ve mumyalandıklarında neredeyse baktılar
hayata benziyor. Şehir sınavının bu merkezi bölümünde sonuçlanacağından
Her köşedeki bedenlerin ortaya çıkarılmasında. Hala olan evler
Ayakta, kereste ve dalgaların karaya attığı odun ile bankalanmıştır ve madencilik gibidir
Her türlü net bir alan yapın.

"Taş Köprü'ndeki yanan enkazdan on üç ceset alındı.
dün öğleden sonra bir kez. Cesetlerin hiçbiri tanınabilir değildi ve
Tabutlara konuldular ve hemen gömüldüler. Çok kötüydüler
onları tutmanın imkansız olduğunu,
tanımlandı. Dün öğleden sonra köprüdeki bir patlama sırasında iki ceset
neredeyse parçalara üflendi. Patlama açılış etkisi oldu
Köprünün orta kısmının altındaki kanal.

"Belirlenmemiş tüm ölülerin gömüldüğü emir,
hızla gerçekleştirildi. Morg'den sorumlu olan Rev. Bay Beall
Başlıca yer olan dördüncü koğuş okul evi, büyük bir
Erkeklerin gücü, mezarları kazma işine alındı ​​ve
Öğleden sonra kalıntılar yapılabildiği kadar hızlı bir şekilde işten çıkarılacaktır.

"William Flynn, on bir yüz işçinin ordusunun sorumluluğunu üstlendi
harika bir iş yapıyorlar. Bir röportajda eserden bahsetti
Bu yapılması gerekiyor ve yüklenicilerin tahminleri
Bu şehrin kaotik durumu. On bin alacak
Erkekler, sokaklar geçilebilir olacak şekilde zemini temizlemek için otuz gün ve
Yeniden inşa etme çalışması başlatılabilir '' dedi.
İşin nasıl yapılacağını bilin. Bu coşku yakında ölecek ve
Gönüllüler eve dönmek isteyecekler.

"'Yalnız adamlarımın gerekli olan işleri yapması tüm yaz sürecekti.
İşçi çetelerini sağlamak için bir kerede adım atılmalı ve göndereceğim
Pittsburg Ticaret Odası ile farklı olanı soran bir iletişim
Ohio Vadisi üreticileri bir ay kadar sırayla
işçilerin rölyefleri.

"'Her kuruluşun her seferinde bir hafta boyunca çalışmasını durdurmasını isteyeceğim ve
Tüm elleri bir ustabaşı ve zaman işleyicisinin sorumluluğuna gönderin. Buna bineceğiz
Ve burada onlara bak. Bu çeteler her seferinde bir hafta boyunca gelmelidir, çünkü
İşçiler gelirse ve ayrılırsa hiçbir kuruluş etkilenemez
Lütfen.'

"Öğleden sonra burada bir toplantı yapıldı, bu da
Generalissimo, Pittsburg'dan James B. Scott'ın atanması.

"Bir röportajda Bay Scott, tüm kasabayı temizlemeyi önerdiğini söyledi.
Tüm açıklamaların enkaz ve enkazları ve kasaba sitesini
Vatandaşlar işini temiz ve engelsiz tamamladığında
her türlü.

"Çete bir evin üst hikayelerinden biriyle karşılaştığında buradaydım.
Görünüşe göre sadece bir tahta yığınıydı, ama küçük bir büro parçasıydı
Ve kıyafetlerin yakıldığı bir yatak yayını doğaya gösterdi
Bulun. Tam olarak bu noktada yanmış bir et kokusu hüküm sürdü.

"'Burada kaz,' dedi doktor erkeklere. 'En azından bir beden var
yüzeye oldukça yakın. ' Adamlar bir vasiyetle başladı. Büyük bir yığın
önce iç çamaşırları ve ev ketenleri yetiştirildi. İyiydi
kalite ve açıkça bir evin yatak odasında saklanacak
insanlar tarafından işgal edildi.

"Şu anda adamlardan biri kömürleşmiş bir etli ete maruz kaldı ve kaldırdı
Bir dirgen sonunda. Bazı fakir yaratıklardan kalan her şey buydu
su ve ateş arasında korkunç bir ölümle karşılaşmıştı.

"Bagaj bir bez üzerine kondu, uçlar döndü ve bir torba yaptı.
O ve şey nehir kıyısına götürüldü. Muhtemelen otuz ağırlığındaydı
pound. Bir etiketin eklendiği yerde bir kazık sürüldü
kalıntıların bir açıklamasını vermek. Bu birçok durumda
yanmış bedenler ve erkeklere kadar bankaya kıyafetlerle kaplarlar
Onları çıkarmak için tabutlarla geldi. "




Bölüm XXIII.

Kurbanların bedenlerinin yarısından fazlası tanımlandı-yüzlerce ceset
Denize bilinmeyen ve isimsiz döküm-kuma gömülü olanlar
ve yakılmış-kimliklerin listesi.


Galveston'da kaybedilen gerçek hayat sayısı asla bilinmeyecek, ama bitti
Korkunç felaketin 4.500 kurbanı tespit edildi; Ve
Bunlar, yüzlerce tanımlanmış ve tanımlanamayan ceset ile birlikte
denizde, plaj boyunca kumlarda, bahçelerde gömüldü ve
özel konutların gerekçeleri; Taşınmış olması gereken bedenler
Sular Pazar sabahı adadan çekildiğinde Körfez'e çıktı;
yakılmış olanlar; Körfez kıyısında bulunan yüzlerce
Galveston Körfezi ve sudan alınanlar; Ve son olarak, bunlar
İç kısımda her türlü yerde keşfedildi (dışarıda bulunan cesetler
Galveston Adası, alındığı yere gömülüyor)-Tüm bunlar şişmeye hizmet etti
Galveston ölüm listesi muhtemelen 7.000'e kadar,
Belediye Başkanı Jones Selden sonraki beşinci gün. Her fırsatı vardı
Bu noktada bilgi edinme.

Bedenlerin yakılması başlayana kadar çeşitli gömülmelerin ustabaşı
Çeteler, adamları tarafından atılan bedenlerin listelerini yaptı, ancak
cesetleri yakmak için gerekli oldu, haşere tehlikesi böyle
Mümkün olan en erken yoldan çıkarılması gereken harika
an, bu listelerin derlenmesi terk edildi ve sadece bir genel
Tahmin yapılmış. İş ve ikamet sokaklarını temizleme işi
devam etti ama yavaşça, çetelerdeki erkekler bu varlığa atandı
Güneşin yoğun ısısı ile korundu, effluvia tarafından hastalandı
ölü insanların ve hayvanların ayrışan bedenleri ve depresyonda
Çevrelerinin kasvetli karakteri. Bu şekilde çalıştı erkeklerin çoğu
birçoğu rahat koşullarda olan Galveston vatandaşları
Fırtına eşyalarını süpürmeden önce. Vakaların çoğunda
Bu işçiler sadece dünyevi eşyalarını değil, aynı zamanda üyelerini de kaybetmişlerdi.
yakın aileleri de ve heartore ve ezildi
ruh. Esasen, bu işe girdiler çünkü yardım etmek istediler
şehir umutsuz boğazlarında ve başka bir nedenden ötürü
Akılda ve bedende değil, muhtemelen delirebilirler.

Belirlenen ölülerin listelerinden ilki yapıldı ve halka açık hale getirildi
Salı günü felaketin ardından ve listeler başarılı olanı derledi
tamamlanır tamamlanmaz günler verildi.

Aşağıda basılan listeler, ilk ve tek tam listesini içermektedir.
Her yerde ortaya çıkan ölü:


Belirlenen kurbanların ilk listesi-11 Eylül.

  Aguilo, Joseph B., Demokratik İlçe Yöneticisi Başkanı
      Komite.
  Allen, Charlotte M., Onyedinci Sokak ve Cadde A.
  Allen, E. ve eş.
  Amundsen, polis şefi yardımcısı Amundsen.
  Burrows, Bayan M.
  Bross, Bayan Kate, yirmi saniyelik cadde, plaj yakınında.
  Burnett, Bayan George ve Çocuk, Yirmi Dördüncü Sokak ve Avenue P.
  Barbon, Bayan
  Baxter, Bayan ve Child, Magia Store'da kaybetti.
  Bell, Bayan Dudley, Galveston News bestecisinin karısı ve çocuk.
  Beveridge, Bayan ve iki çocuk.
  Betts, Walter, pamuk komisyoncusu ve karısı.
  Kuş, polis memuru kuş ailesi.
  Broecker, John F., eş ve iki çocuk.
  Bowe, Bayan John ve üç çocuk. Polis memuru John Bowe denedi
      Ailesini bir sal üzerinde kurtarmak için, ama süpürüldü ve boğuldular.
  Burnett, Gary ve eşi ve Bayan Burnett.
  Caddom, Alex. Ve dört çocuk.
  Clark, Bayan C. T. ve Bebek.
  Compton, A.J. ve eşi.
  Correll, Bayan J. R. ve ailesi.
  Collins, Bayan Collins'in kızı.
  Cline, Bayan, Dr. L. M. Cline'ın karısı, yerel tahmin yetkilisi
      Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosu.
  Coryell, Patti Rosa.
  Coates, Galveston News'den William A. Coates'in karısı Bayan William.
  Cramer, Bayan Bessie.
  Daly, W.L., Charles F. Ortwein &
      Co.
  Gün, Alfred.
  Davies, John R. ve karısı.
  Delaney, Limanın Birleşik Devletleri Köprü Görevlisi'nin karısı Bayan Jack,
      iki çocukla.
  Delyea, Paul, eski Sergerek Polisi.
  Davenport, W., eş ve üç çocuk.
  Davis, Leseie.
  Dorin, Bayan
  Dorrian, Bayan ve beş çocuk; dokuz diğerine sığınmıştı
      Bir evin çatısında yok edilen ve hepsi kaybedilen kişiler.
      Dorian House unsurlara dayanıyordu.
  Ellison, Kaptan Ellison'un iki çocuğu, biri de boğuluyor
      annenin kolları.
  Engelke, John, eş ve çocuk.
  Evans, Bayan Kate ve iki kızı.
  Eichter, Edward, Onüçüncü Sokak ve Avenue N.
  Ewing, Bayan.
  Fordtran, Bayan Claude J., 1919 Tremont Caddesi.
  Fix, C.H.
  Fisher, W.F., eş ve iki çocuk.
  Flash, William ve kızı, yirmi beşinci Cadde ve P Bulvarı; Bayan.
      Flash kurtarıldı.
  Foster, Harry, eş ve üç çocuk.
  Frederickson, Violet.
  Frederickson, Bayan ve bebek.
  Gernand, Bayan John F. ve iki çocuk.
  Konuk, Mamie.
  Gordon, Bayan Abe ve beş çocuk.
  Gernaud, John H., eş ve iki çocuk.
  Hansinger, H.A., kızı ve kayınvalidesi.
  Harris, Bayan (Renkli.)
  Harris, Bayan Rebecca.
  Hobeck, ---- ve oğlum.
  Howe, ----, polis memuru ve aile.
  Howth, Bayan Clarence.
  Hughes, Joe.
  Hawkins, Mattie Lea.
  Hesse, Bayan Irene, Broadway ve Altıncı Cadde.
  Hunn, F., Street-Car Motorman.
  Hunter, Albert ve karısı.
  Hamburg, Bayan Peter ve dört çocuk.
  Harris, Bayan J. H.
  Jones, Bay ve eş.
  Johnson, Richard, uçan ahşaptan vurdu ve anında öldürüldü.
  Jones, Bayan W. R. ve Child.
  Kelly, Willie.
  Keller, Charles A., önde gelen pamuklu adam.
  Kelly, Barney.
  Lackey, karısı ve iki çocuğu Leon J. Lackey, Telgraf operatörü.
  Longnecker, Bayan A.
  Lord, Richard, Trafik Müdürü George H. McFaden Kardeşler, Pamuk
      İhracatçılar.
  Lynch, John.
  Lassocco, Bayan, Yirmi Birinci Sokak ve Cadde P. Yirmi beş kişi
      Bayan mağaza binasında kaybolduğu bildiriliyor.
      Lassocco.
  Lisbony, W.H.
  Labbat, Joe.
  Lafayette, Bayan ve iki çocuk.
  Magia, Bay, iki kızı ve oğlu, bakkal. Onbirinci Cadde ve Cadde A.
  Masterson, B. T. ve aile.
  Motter, Bayan ve iki kız.
  Munn, Bayan J. W., Sr.
  McKenna, P.J. ve J. P. McKenna ailelerinin beş üyesi.
  Monroe, Bayan, renkli ve üç çocuk.
  Mordon, Bayan.
  McCauley, Bayan Annie.
  Morton, Bayan ve iki bebek.
  Nolly, Bayan Sam ve dört çocuk, diğer on kadın ve çocuğu olan
      Kırkırı Cadde ve Caddede Nolly House T. Mr. Nolly ve
      Acı bir mücadeleden sonra başka bir adam kurtarıldı.
  O'Keefe, Bayan Michael ve kardeşi.
  O'Harrow, William.
  O'Dell, Bayan Nellie ve James O'Dell'in kızı ve oğlu kardeşi.
  Peck, Kaptan R.H., şehir mühendisi, eş ve beş çocuk.
  Peek, Kaptan; House'un içindeyken devrildiği görülüyordu ve
      bulunamadı.
  Porette; Sekizinci Cadde'deki bir evde öldürülen on üç kişi ve
      Broadway. Dominick Porette, partiden tek kişi
      Hikayeyi anlatmak için yaşıyor.
  Parker; Otuz dokuzuncu ve Q sokaklarında yaşayan tüm bir aile,
      Angeline Parker ve torun Tommy Lesker'den oluşan; Si
      Sullivan Parker ve eşi ve üç çocuk.
  Parker, Bayan Frank, Avenue Q ve Otuz Birinci Sokak.
  Porfree, Henry, bir terzi.
  Palmer, J. B. ve bebek.
  Plitt, Harmon.
  Parker, Bayan Mollie.
  Ptolmey, Paul.
  Quester, Bayan W., küçük oğlu ve kızı.
  Quester, Bessie.
  Pirinç, Galveston News ve Child'da kanıt okuyucusu.
  Richards, ----, polis memuru.
  Roll, J.F., eş ve dört çocuk.
  Rowan, ----, polis memuru ve aile.
  Rust, Charles, ailesini taşımaya çalışırken bir dray'den çaldı
      bir güvenlik yerine; anında öldürüldü.
  Rose, Bayan, Birleşik Komiser Çavuş Franklin Rose'un karısı
      Orduyu Devletler.
  Ripley, Henry, H. S. Ripley'nin oğlu.
  Rhymes, Thomas, karısı ve iki çocuk.
  Regan, Mike, karısı ve kayınvalidesi, Porette evinde kayboldu.
  Roudaux, Murray.
  Sailor, İspanyolca, vapur telesfora,
      Whitehall, Pier 15'te.
  Schofield, Bayan Ida, Magia mağazasında kayboldu.
  Schroeder, Bayan George M. ve dört çocuk.
  Schuler, Bay, eş ve beş çocuk.
  Schwartzback, Joseph.
  Shaw, M. M. Shaw'un yeğeni.
  Somers, Bayan Helen.
  Spencer, Stanley G., Demster & Co.'nun Steamship'in yerel temsilcisi
      Lines ve Kuzey Alman Lloyd vapur hatları.
  Stickloch, Bayan Mabel, Mekanik Sokak.
  Swain, Richard D.
  Sweil, George, anne ve kız kardeş.
  Schultz, Bay ve eş.
  Sharp, Bayan Annie.
  Yazlar, Sarah.
  Sharp, Bay ve eş.
  Schaler, Bayan Charles ve dört çocuk.
  Sylvester, Bayan
  Smith, Bayan Mamie.
  Sherwood, Charles.
  Thompson, kayınvalidesi ve William Thompson'un kayınbiraderi
      İtfaiye.
  Tovrea, ----, polis memuru.
  Treadwell, Bayan J. B. ve bebek.
  Taylor, Bayan, renkli.
  Dişek, Jesse W. Toothacker, Yüklenici ve
      İnşaatçı.
  TREBOSIUS, Bayan George, Galveston News'den George Trebosius'un karısı,
      ve Bay Trebosius'un iki kız kardeşi, evlerinde, kırkıncı caddede ve
      Avenue R.
  UNIDENTIFIED-iki kayınbirader ve bir yeğeni.
  Kimliği belirsiz-12 yaşında, J. Paul'un bahçesinde bulunan beyaz kızlar
      Jones. UNIDENTIFIED-Dört Beyaz ve Yedi Renkli Kişi Bulundu
      W.J. Reitmeyer'in ikametgahının hikayesi. Reitmeyer ailesi,
      İkinci hikaye, kaçtı.
  UNIDENTIFIED-St. Louis'den bir bayan ve kızı.
  UNIDENTIFIED-Onlar için onlar mahkum ve üç olgun
      Evsiz.
  Wakelee, Bayan Davis.
  Webster, Edward ve iki kız kardeş.
  Webster, Thomas, Sr., Liman Tahıl Müfettişi Sekreteri,
      dört kişilik aileyle.
  Wensmor, East End'de ikamet eden ailenin birkaç üyesi; biri
      Aile, yaşlı bir adam kurtarıldı.
  Wenman, Bayan J. W. ve iki çocuk.
  Wolfe, Charles, polis memuru ve aile.
  Wood, Bayan, Amerika Birleşik Devletleri Mareşal Ahşap Yardımcısı.
  Wilson, Bayan Mary Ann ve Baby.
  Wallace, ---- ve dört çocuk.
  Watkins, S.W., Avenue Q ve Otuz Birinci Sokak. Bay Watkins
      boğuldu ve yaklaşık yirmi kişinin
      Aynı ev benzer bir kaderle karşılaştı.
  Wren, James, eş ve altı çocuk; Porette evinde boğuldu.
  Wootam, ----.
  Woodward, Bayan Hattie.
  Wollam, C., birkaç kadını kurtardıktan sonra boğuldu ve kurtarmaya çalışırken
      diğerleri.
  Walter, Bayan Charles ve üç çocuk.
  Yirmi iki kişi-tanınmış bir garson olan Francois, kaybını bildirdi
      Evine sığınan yirmi iki kişi.

Hitchcock, Tex'te otuz hayat kayboldu. İki İtalyan ailesi
On üç kişi boğularak ölümle karşılaştı. Aşağıdakiler tarafından öldürüldü
Düşen Kereste:

  Robinson, William.
  Dominic, bir çocuk.
  Johnson, Hiram ve eş.
  Pietze, Bayan ve üç çocuk.
  C. W. Young ailesi, eş, iki oğlu ve iki kızı.
  Montelona, ​​Mary.
  Palmero, ----, karısı ve yedi çocuk.
  O'Connor, T.W.
  Genç aileyi ziyaret eden Alvin'in iki ailesinin üyeleri.
  Prairie'de Galveston'dan olması gerekiyordu.

Kasırgada Seabrook'ta beş Houston insanı öldü. Onlar:

  Lucy, Bayan C.H. ve iki küçük çocuk.
  M'ilhenny, Haven ve David Rice'ın 5 yaşındaki oğlu.

Alvin'de Ölüler:

  Johnson, J.M.
  Johnston, Bayan J. S.
  Appelle, Bayan.
  Lewis, Bayan O. S.
  Glaspy, John S.
  Richardson, B.
  Collins, Bayan J. W., düşen kerestelerle öldürüldü.
  Collins, Bayan
  Hawley, W.P.
  Mebam, W.C. ve eşi.

Rosenburg'da aşağıdaki ölüm listesi bildirildi:

  Watson, Rev. A.
  Ontrall, Bayan I. J.
  Herman, B.S.

Oyster Creek'te bildirilen ölüler:

  Carlton, H.
  Smith, S.
  Jones, Tom.
  Arnold, A.
  Smith, Connie.
  Marshall, Lucy.
  Stephens, Tom, renkli.

Arcola'da:

  Wofford, Bayan A., yaşlı beyaz kadın.

Alto Loma'da:

  Yirmi yedi-(liste verilmez).

Richmond'da on sekiz kişi öldürüldü.

Wharton'da on altı negro boğuldu.

Morgan'ın noktasında:

  Vincent, Bayan ve iki çocuk.


12 Eylül Çarşamba için ölüm listesi.

  Almers, Bayan P.
  Anderson, M. ve aile.
  Andrew, Bay ve üç çocuk.
  Annudsen, Louis.
  Armstrong, Bayan Dora ve dört çocuk.
  Bell, Bayan A.C.
  Bell, adam.
  Berger, W.L., eş ve çocuk.
  Bodden, Bayan ve Bayan J. F.
  Brockelman, J. T. Brockelman'ın üç çocuğu.
  BURES, ----, eş ve kız kardeşi.
  Burge, William, eş ve çocuk.
  Burnett, Bayan Mary.
  Burnett, Bayan Gary ve iki çocuk.
  Carigan, Joseph.
  Childs, K. T.
  Cleveland, George ve Aile.
  Cornett, Charles ve karısı.
  Connett, Bay ve Bayan William ve iki çocuk.
  Craig, George.
  Dailey, K.
  Dilz, M. ve iki oğlu.
  Dorian, George ve eşi.
  Ducos, ----, iki çocuk.
  Delcie, Bayan Henry R. ve Child.
  Darby, Charles.
  Dowell, Bayan Sam.
  Edmunsen, Bayan
  Edwards, Bayan Eliza.
  Eggerett, William ve oğlu Charles.
  Ellis, Bayan ve Aile.
  İngilizce, John, eş ve çocuk.
  Eideman, H.E.
  Everhart, J.H., karısı ve kızı.
  Fabey, Sumptey.
  Falke, Joseph ve üç çocuk.
  Çiftçi, Bayan I. P.
  Faucett, Robert.
  Faucett, Bayan Belle.
  Fegue, Lillie ve Esther ve Laura May, Bayan Çocukları Lillie Fegue.
  Fox, Thomas.
  Fritz, ----.
  Floehr, Bayan
  Tailler, J.
  Grathcar, Bayan John ve çocuk.
  Harrah, Martin.
  Harris, Bayan John ve üç çocuk.
  Heck, Bayan ve Oğul.
  Herman, Martin ve iki çocuk.
  Hinke, Ağustos, Richard ve Johanna.
  Holbeck, Bayan L.L.
  Homburg, Peter.
  Hock, Bayan ve oğlu.
  Hayman, Bayan John A. ve beş çocuk.
  Johnson, A.S., eş ve üç çocuk.
  Jones, Robert.
  Junemann, Charles, karısı ve kızı.
  Junter, William ve altı çocuk.
  Kampe, Charles.
  Kauffman, H., karısı ve çocuklar.
  Kelso, Munson, Jr.
  Kelso, Roy, J.C. Kelso'nun erkek çocuğu.
  Kirby, Bayan J. H. ve üç çocuk.
  Klein, Bayan E.V.
  Kleincke, H. ve eş.
  Koepler, Bayan Fred. Ve aile.
  Kraus, Bay ve Bayan J.J.
  Krauss, Fred.
  Krauss, Joseph J., karısı ve kızları.
  Krausse, L., karısı ve iki kızı.
  Louis, Polonya, Taşıyıcı Haberler.
  Lorance, Bayan T. A.
  Lucas, Bayan H. ve iki çocuk ve beyaz hemşire.
  Malrs, O. M., eş ve çocuk.
  Maree, ----, James Fascher tarafından istihdam ediliyor.
  Malter, J.
  Martin, Bayan, polisin karısı Martin.
  Masterson, B. T. ve aile.
  Miles, Colson.
  Miller, William ve Aile (Childs ortağı).
  Mitchell, Bayan W. H. ve Child.
  Mongon, John.
  Morro, Dotlo, karısı ve yedi çocuk.
  Muttie, A.
  M'manus, Bayan William.
  Madenci, Lucia.
  Neill, ---- ve aile.
  Nolan, Bayan
  Olson, Bayan Mattie ve iki çocuk.
  Opperman, Miss May ve Filistin Marguerite ve Gussie.
  Odelle, O.
  Olsen, Bayan Matilda ve iki çocuk.
  Parler, Bayan D. ve iki çocuk.
  Pasker, Bayan Ethel.
  Pauls, Nellie ve Cecilia.
  Pix, C.H.
  Palmer, J. B. ve bebek.
  Plitt, Harmon.
  Peters, Bayan
  Park, Bayan M.L.
  Park, Bayan Alice.
  Park, Bayan Lucy.
  Roberts, ----, Watchman G.H. ve N.R. R.
  Rattizan, Bayan Leon ve dört çocuk.
  Ratissa, Bayan W. L. ve üç çocuk.
  Raymond, Bay ve Bayan ve iki çocuk.
  Reagan, J. N.
  Rhaes, T.F., eş ve iki çocuk.
  Roan, Bayan ve üç çocuk.
  Rudger, C., karısı ve çocuk.
  Runter, A. ve anne ve baba.
  Schoabel, George, karısı ve kızı.
  Severet, J. ve eş.
  Sherwood, Thomas, eş ve üç çocuk.
  Shilke, Bayan, oğlu ve bebek.
  Siegler, Bayan Fred.
  Sommers, F., eşi ve üç kızı ve oğlu Joseph, eş ve çocuk.
  Stetgel, Bay ve aile.
  Stockfelt, Peter, eş ve altı çocuk.
  Swanson, Bayan
  Stockfletch, Peter, eş ve altı çocuk.
  Schwotsel, George, karısı ve kızı Lulu.
  Sayers, Dr. John B.
  Sayers, Tom.
  Smith, Jacob.
  Stowinsky, Bay ve eş.
  Seixas, E. ve iki kızı Anna ve Lucile.
  Tarpey, Joseph.
  Toveca, Sam, polis, eş ve dört çocuk.
  Tow, T.C., karısı ve beş çocuk.
  Thomsen, Bayan W. D. ve iki çocuk.
  Tovrea, Sam, eş ve çocuk.
  Dişek, Bayan Jennie.
  Tillebach, Charles, karısı, kayınvalidesi ve iki çocuk.
  Villeneve, Bayan ve Hitchcock'un çocuğu.
  Vogel, Bayan Henry ve üç çocuk.
  Vondenbaden, Bayan ve iki çocuk.
  Walden, Bay
  Warmarvosky, Adolph, anne ve kız kardeşi eksik olduğunu bildirdi.
  Warneke, Bayan A.W. ve beş çocuk.
  Warren, James, karısı ve altı çocuk.
  Webber, Bay, aile kayıp.
  Takozlar, yargıç, barışın adaleti ve eş.
  Wilsh, Joseph, karısı ve iki çocuk.
  Wincott, Bayan
  Windman, Bayan
  Webster, Edward, Sr.
  Webster, Bayan Julia.
  Webster, Bayan Sarah.
  Webster, George.
  Webster, Joe.
  Yeats, ----, çocuk.
  Youngblood, L.J., eş ve çocuk.
  Zipp, Bayan ve Kızı.


Perşembe (13 Eylül) Korkunç Ölü Kadar.

Perşembe günü tanımlananların resmi listesi şöyleydi:

  Adams, Toby.
  Adams, Bayan
  Agin, George.
  Allen, Bayan Alex.
  Anderson, Bayan S.
  Albertson, A.
  Albertson, Bayan
  Alpin, George.
  Alpin, Bayan
  Anderson, Bayan Jack.
  Ashe, George, Sr.
  Ashe, George, Jr.
  Bell, Alexander.
  Berger, Bayan Lucy.
  Bell, Henry.
  Mülayim, Bayan
  Bland, Bayan Florence.
  Bodecker, Charles.
  Patron Charles. Patron, D.
  Brooks, J.R.
  Cain, Rev. Thomas W.
  Cain, Bayan
  Calhoun, Bayan Thomas.
  Carter, Corinne.
  Casey, Bayan Annie.
  Clark, C.Y.
  Chaffee, Bayan
  Cuney, R.C.
  Davis, Gabe.
  Gün, Alfred.
  Gün, Willie.
  Dempsey, Bay ve Bayan
  Davis, Henry T.
  Dorrfe, Bay
  Dorrfe, Bayan
  Dunton, Bayan Annie.
  Dammel, Bayan
  Dammell, W.D.
  Direkes, Henry.
  Dowell, Bayan Samuel.
  Dunning, Bayan H.C.
  Dunning, Richard.
  Evans, Bayan
  Falkenhagen, Bay ve Bayan
  Freitag, Harry.
  Frank, Bayan Ağustos.
  Frieman, Bay ve Bayan
  Feither, Bayan F.
  Ferget, Julius.
  Gibson, Profesör.
  Goth, A.E.
  Goth, Bayan
  Green, Bayan Lucy.
  Nazik, Charlotte.
  Gottleib, Bayan
  Evler, Floransa.
  Harris, Effie.
  Higgins, Bayan
  Hoffman Ailesi.
  Holland, Bayan James.
  Hughes, Robert.
  Jefferbrook, Ağustos.
  Jefferbrook, Bayan
  Johnson, Bayan
  Johnson, Bayan W.J.
  Jones, W.R.
  Jasters, Perry.
  Kral, Bayan
  Knowles, Bayan W. T.
  Kuhn, Bayan H. Clem.
  Kuhnel, Bayan
  Lawson, Charles.
  Lawson, Bayan
  Lewis, Agnes.
  Lewis, Maria.
  Lewis, Bayan Maria.
  Levin, P.
  Lindquist, Bayan O.
  Lockman, Bay ve Bayan H.
  Ludwig, Alfred.
  Lyle, William.
  Lemmon, Virgie.
  Lloyd, Buck.
  Lloyd, Bayan
  Ludwig, Albert.
  Manley, Joe.
  Moore, Bayan N.
  Moore, Bayan Nathan.
  Martin, Herman.
  Menzel, John.
  Menzel, Bayan
  Morse, Arthur P.
  Morse, Bayan
  McGuire, John.
  McPherson, Robert.
  McDade, ed.
  Nelson, Bayan
  Park, Bayan Lucy.
  Piney, Bayan
  Patrick, Cora.
  Patrick, Ida.
  Pierson, Bayan Mary.
  Pierson, Alice.
  Pierson, Frank.
  Piner, Bayan Ella.
  Güçler, Bayan
  Randolph, Edith.
  Ravey Ailesi.
  Roehm, Bayan
  Roehm, William.
  Roehle, John.
  Roehle, Bayan
  Ruehrmond, profesör.
  Ruehrmond, Bayan
  Roukes, Bayan Charles.
  Reuter, Otto.
  Reuter, Henry.
  Rowe, Ada.
  Rowe, Hattie.
  Rowe, George.
  Shaw, Frank.
  Seidenstricker, Henry.
  Schultze, Charles.
  Schulz, Fred.
  Schulz, Bayan
  Schulz, Charles C.
  Schwotsel, George.
  Scott, Annie.
  Scull, Bayan Mary.
  Seixas, Bayan Arma.
  Seixas, Bayan Lucille.
  Sexalis, Sella.
  Schutte, E.R.
  Schutte, Bayan
  Shilhe, Bayan
  Tix, Herman.
  Torr, T.C.
  Torr, Bayan T.C.
  Thurman, Bayan
  Tresvant, Ürdün.
  Trostman, Bayan
  Turner, Bayan
  Turner, Bay
  Turner, Bayan
  Uleridge, Adelaide.
  Van Liew, Mollie.
  Van Buren, Herman.
  Waring, Bayan (Chicago).
  Warren, Celia.
  Washington, Bayan
  Weiss, profesör.
  Weidemann, Fritz.
  Wilke, şehir elektrikçi yardımcısı.
  Wilke, Bayan
  Williams, Bayan E.C.
  Williams, Sam.
  Williams, Bayan
  Woodrow, Matilda.
  Yeager, William.
  Zweigel, Bayan


14 Eylül Cuma günü yapılan kimlikler.

  Aberhart, T. ve eşi.
  Ackermann, Herman, karısı ve kızı.
  Adams, M. ve Bayan Tobey (renkli).
  Adameit, Bayan G. ve yedi çocuk.
  Akers, C.B., eş ve üç çocuk.
  Albertson, A., eş ve iki çocuk.
  Allardico, R.L., eş ve üç çocuk.
  Allen, Cornelia.
  Allen, Daisy.
  Allen, elve.
  Allen, Zerena.
  Alphonse, John, eş ve aile.
  Anderson, Oscar, karısı ve çocuklar.
  Anderson, Andrew, karısı ve çocuklar.
  Armitage, Bayan Vivian.
  Zırh, Bayan ve Beş Çocuk.
  Esnaf, John, eş ve dokuz çocuk.
  Andrew, Bayan A. ve ailesi.
  Bell, Alexander, karısı, iki oğlu ve kızı.
  Boedecker, Charles.
  Bercer, Bayan Lucy.
  Brooks, J. T.
  Bland, Bayan ve yedi çocuk (renkli).
  Bell, Henry.
  Bankacılar, Bayan Charles.
  Plaj, Victoria'dan Bayan Nina.
  Boedenker, H., baba, kardeş ve kayınbirader.
  Barnard, Bayan
  Becker, John, karısı ve kızları, Mae ve Vida.
  Brown, Winnie M.
  Bellew, Bay ve Bayan J. ve kızı.
  Bas, John, karısı ve dört çocuk (renkli).
  Baulch, Will, eş ve iki çocuk.
  Beal, Bayan Dudley ve çocuk.
  Bedford, Cushman (renkli).
  Bohn, Dixie.
  Patron, Peter ve eş.
  Bowen, ----.
  Bradley, Bayan Mannie.
  Bradley, Bayan Ethel.
  Bentley ve aile.
  Briscoll, A.M.
  Bockelman, C.J.
  Brown, Joe ve Aile.
  Buckley, Selma.
  Buckley, Blanche. Buckley, anne ve baba.
  Buckley, Bayan ve Kızı.
  Burgee, William, eş ve çocuk.
  Burrell, Bayan (renkli).
  Bittell, Bayan
  Christian, John.
  Campbell, Will.
  Curry, Bayan Martha J. ve Bayan Louisa.
  Campbell, Bayan Edna.
  Carter, Adeline.
  Katolik yetim evinde doksan insan.
  Cato, William (renkli).
  Childs, William ve eş.
  Clark, Tom.
  Corbett, James J. ve dört çocuk.
  Caddoe, Alex. Ve beş çocuk.
  Colsen, ----.
  Connor, Kaptan D.E.
  Connor, Edward J.
  Cowen, ----.
  Crouse, J.J., karısı ve çocuklar.
  Credo, Will.
  Cromwell, Bayan ve üç çocuk.
  Crook, Ashby.
  Crowley, Bayan Nellie ve kardeşi.
  Cuneo, Bayan Joseph, New Orleans.
  Curry, Bayan E. H. ve Child.
  Carven, Bayan ve kızı.
  Carnett, ---- ve karısı, Orange.
  Crawford, Rayburn.
  Carson, Frank C.
  Clinton, Bayan Mary ve Çocuklar-George A., Horace, Lee W., Joseph B.,
      Willie B. ve Freddie.
  Darrell, ---- ve beş çocuk.
  Davis, Bayan T. F.
  Deltz, M. ve iki oğlu.
  Dinter, Bayan ve kızı.
  Donahue, Ellen, Utica, N.Y.
  Donahue, Mary, Utica, N.Y.
  Bebek, George ve eş.
  Bebek, Frank ve aile.
  Doty, John.
  Doyle, Jim.
  Dunningham, Richard E.
  Dunnin, Bayan Howard C. ve üç çocuk.
  Dirke, Henry ve Aile.
  Darfee, Bay ve Bayan ve iki kız.
  Dammill, W.D. ve karısı (renkli).
  Dunham, George R. ve eşi.
  Dunham, George R., Jr. ve iki çocuk.
  Donnelly, Nick.
  Ducos, Madeline ve Octavia.
  Davis, Bayan Emma.
  Drewa, H.A.
  Demesie, Bayan ve iki oğlu.
  Dowles, Samuel, eş ve bir çocuk.
  Davis, Bayan Mary ve çocuklar-Carrie, Alice, Lizzie ve Eddie.
  Eckett, Fred.
  Eckett, Charles.
  Edward, James ve ailesi.
  Eismann, ----, eş ve çocuk.
  Eismann, Howard.
  Elias, James ve iki çocuk.
  İngilizce, John, eş ve çocuk.
  Emmanuel, Joe.
  Eppendorf, Bay ve Bayan
  Eads, sumpter.
  Unut, Julius.
  Pfeither, Bayan Fritz.
  Frau, Bayan August ve kızı.
  Faby, C.S., eş ve iki çocuk.
  Foster, Bayan Ağustos.
  Freise, Bay ve Bayan Charles M.
  Forbush, John ve Freddie.
  Fretwell, J. B., Bayan ve Boy.
  Foster, Bayan S.F.
  Farrer, Sullivan Adası'ndan Bayan Nannie.
  Frank, Anton, karısı ve iki kızı.
  Fanchon ailesi.
  Fedo, Joe.
  Ferwedert, Peter.
  Fickett, Bayan ve dört çocuk.
  Fiegel, John.
  Figge, Bayan ve dört çocuk.
  Franks, Bay ve kızı.
  Fornkesell, T.C.
  Foster, Bay ve Bayan Harry ve üç çocuk.
  Fox, Thomas, eş ve dört çocuk.
  Frankovich, Charles ve John.
  Fredericks, Corinne.
  Furst ailesi.
  Gait, A.E. ve eş.
  Gibson, Profesör ve Aile.
  Gentry, Charlotte (renkli).
  Gonzales, Andrew, karısı ve kızı Pauline.
  Graham, Bayan H. ve bebek.
  Garnett, Robert F.
  Gibson, Mary C.
  Victoria'dan Guilett, Albay.
  George, H. K. ve aile.
  Gray, H. K. ve aile.
  Gray, Randolph, dört çocuk ve kayınbirader.
  Garbaldi, Ağustos.
  Gabel, Bay ve Bayan (renkli).
  Gallishaw ve beş çocuk.
  Gaires, Bayan Lillie ve iki kızı.
  Ganth, ----.
  Garrigan, Joe.
  Gecan, Matt.
  Gordon, Oscar.
  Clausen, Charles ve dört kişilik aile.
  Gregg, ---- ve dört çocuk.
  Keder, John, karısı ve üç çocuk.
  GrossCup, Bayan
  Goodwin, iki kız.
  Genning, Tim ve eş.
  Gruetsmicher, Louis, eşi ve iki kızı.
  Gaines, Kaptan Edward ve eşi.
  Hildebrand, Fred.
  Harris, Bayan Rebecca.
  Hubbell, Maggie ve Emma'yı özlüyor.
  Haines, Bayan Kaptan Haines'in kız kardeşi.
  Huebener, Bayan A. ve Boy.
  Haughton, Willie O.
  Avcı, George.
  Hausinger, George.
  Hall, Charles (renkli).
  Hannamann, Bayan Ağustos.
  Harris, L.
  Harris, Thomas, eş ve üç çocuk.
  Harris, Bayan W. D. ve oğlu.
  Harrison, Tom ve karısı.
  Hassler, Charles ve eş.
  Hasselmeyer Ailesi.
  Haughton, Bayan W. W.
  Heidmann, William, Jr.
  Helfenstein, Sophie ve Willie.
  Hennessy, Bayan M. P. ve iki yeğen.
  Herman, Martin ve iki çocuk.
  Hersey, Bayan John.
  Holmes, Bayan (renkli).
  Hoskins, T.D., eş ve üç çocuk (renkli).
  Hubbell, Emma ve Maggie.
  Hull, William (renkli).
  Hull, Charles (renkli).
  Humberg, Bayan Peter ve dört çocuk.
  Jackman, Ada ve iki çocuk.
  Jaeger, William H.
  Jaeger, John ve eş.
  Jaecke, Bayan Curt ve üç çocuk.
  Jennings, James A. ve eşi.
  Jennssen, Bayan ve Bay ve beş çocuk.
  Johnson, Asa, karısı ve oğlu.
  Johnson, Julian.
  Johnson, çocuk.
  Johnston, J. B., eş ve iki çocuk.
  Johnston, Bayan Alice.
  Johnston, Bayan E. E. ve dört çocuk.
  Junkf, Martha.
  Junka, Bayan Paulina.
  Junker, Bayan Colina.
  Johnston, Bayan
  Johnston, Bayan W.J.
  Johnson, Bayan C.S.
  Jones, J.H. ve eşi.
  Jaeger, Walter H.
  Johnson, V.S.
  Johnson, Odin, eş ve çocuk.
  Johnston, J. A. ve eşi.
  Keats, Tom ve eş.
  Keeton, J.C., eş ve üç çocuk.
  Kelmer, Charles L., Sr.
  Kely, ----, karısı ve üç çocuk.
  Keiffer, karısı ve kızı.
  Kennelly, Bayan Annie.
  Kester, Fred ve kızı.
  Kirby, James ve üç adam.
  Kirby, Bayan George ve iki çocuk.
  Kleinicke, Bayan ve Aile.
  Klenmann, Fred ve eşi.
  Knowles, Bayan W. T. ve üç çocuk.
  Kuder, ed. Ve karısı.
  Kuhn, Oscar, eş ve üç çocuk.
  Kleinmann, Henry ve eşi.
  Klindlund, Newton ve Carl.
  Kemp, Tom ve eşi.
  Kemp, W.C. ve eşi.
  Kotte, William.
  Kimlo, Bayan John ve iki çocuk.
  Kelly, Thomas, eş ve iki çocuk.
  Kreckrecek, Joe, karısı ve üç çocuk.
  Kral, Bayan
  Karvel, Bayan Jack ve dört çocuk.
  Konstantopolos, F.
  Kreywell, David ve kızı.
  Keis, L., karısı ve dört çocuk.
  Lawson, Charles, eş ve çocuk.
  Ludwig, Alfred, Anne ve kayınbiraderi.
  Lackey, Bayan, Baba ve Anne.
  Lyle, William, büyükanne ve kız kardeşi.
  Labatt, H.J.
  Labatt, Louisa C. ve kız kardeşi, Nellie E.
  Lackey ve Çocuklar, Leon ve Pearl.
  Lane, Rev. Bay ve aile.
  Lane, F. ve Aile.
  Lang, beş çocuk.
  Lapeyre, James, eş ve dört çocuk.
  Larson, H. ve iki çocuk.
  Laukhuffe, Genevieve.
  Lawson, Bayan W. ve bir çocuk.
  Learman, H.L.
  Leverman, Profesör.
  Lemier, Joe ve dört çocuk.
  Leon, ---- ve iki çocuk.
  Leslie, Bayan Gracie.
  Lettermann, W., eş ve iki çocuk.
  Levine, Bayan P.A., kızı ve iki oğlu.
  Levy, W. T.
  Lewis, Bayan J. ve altı çocuk.
  Londer, John, eş ve yedi çocuk.
  Livingston, Bayan
  Lloyd, Charles H., karısı ve bir çocuk.
  Locke, Bayan Mary.
  Lockstadt, Albert, eş ve üç çocuk.
  Loasberg, Bayan Maggie.
  Lorance, Bayan E. A.
  Aşk, ed. G.
  Ludeeke, Henry, karısı ve oğlu.
  LUDDEKER, ----.
  Küçük, Bayan J. A.
  Lephear, J. H., eş ve üç çocuk.
  Lanahan, Laura, Francis, Terrence ve Claud, John Lanahan'ın çocukları.
  Luca, Bayan J.
  Leibe, Bayan Mary.
  Lang, F.A., dört oğlu ve kızı ve renkli hemşire.
  Houston'dan Levy, Bayan.
  Legate, Louis, karısı ve oğlu.
  Legate, Bayan Peticles, iki oğlu ve iki kızı.
  Legate, Christian.
  Manley, Joe, anne ve iki yeğen.
  Manley, Bayan S.R.
  Miller, Bayan ve beş çocuk (renkli).
  M'Neill, Bayan J. ve Bayan Ruby.
  Maybrook, karısı ve beş çocuk.
  Morris, Harry, eş ve üç çocuk.
  Muri, Annie ve Murine.
  Marcotte, Bayan Pauline.
  M'Avay, Bayan E.C.
  Mulsburger, Tony ve eş.
  Martin, Bayan Annie.
  Marlo, Alex.
  Massey, E., eş ve çocuk.
  Mati, Amendo.
  M'Camish, R., karısı ve iki kızı.
  M'Cluskey, Bayan Charles ve iki kızı.
  M'Cormick, Bayan B. ve dört çocuk.
  M'Millan, Bayan E. ve ailesi.
  M'Peters, eş ve çocuklar.
  Mealy, Bayan Joseph.
  Mealy, Joseph.
  Mielhulan, Bayan
  Medzel, John, karısı ve beş çocuk.
  Mesley, Charles (renkli).
  Milan, karısı ve dört çocuk.
  Miller, Leslie.
  Mitchell, Louis R. (renkli).
  Mitchell, Bayan Annie ve oğlu.
  Moffett, ----, eş ve iki çocuk.
  Mongan, John.
  Monoghan, Mike ve Aile.
  Monoghan, John ve eş. Morrow, Bayan ve dört çocuk.
  Moore, Bayan Maggie.
  Moore, Bayan Nathan (renkli).
  Moore. E.W.
  Moore, iki çocuk.
  Moore, ----.
  Moore, O., karısı ve yedi çocuk.
  Morley, D. ve eş.
  Morton, Hammond ve dört çocuk.
  Morse, Albert T., eş ve üç çocuk.
  Mulcahey, iki çocuk.
  Munn, Bayan J. W., Sr.
  Murrie, Bayan Annie ve kızı.
  Myer, Hermann, karısı ve oğlu.
  Myers, Bayan C.J. ve bir çocuk.
  Neimann, Bayan ve kızı.
  Kuzey, Bayan Archie.
  Oakley, F.
  O'Connor, Mamie.
  Olds, Charlotte (renkli).
  Ormond, George ve beş çocuk.
  Ohlsen, Bay ve Bayan
  Opperman, Albert L. ve eşi.
  O'Connolly, Bayan Mamie.
  Pett, Bayan
  Park, Bayan ve iki kız.
  Güçler, Bayan ve Çocuk.
  Palmer, Bayan Mae ve oğlu Lee, 6 yaşında.
  Patterson, Floransa.
  Pruesmith, Bayan F. ve üç çocuk.
  Paisley, William.
  Park, Bayan M.L.
  Pellins, Bayan M.
  Penny, Bayan A. ve iki oğlu.
  Perry, Jasper, Jr., eş ve iki çocuk.
  Peterson, Charles, karısı ve iki çocuk.
  Peterson, Bayan J. ve Çocuklar.
  Phelps, Bayan Ruth.
  Quinn, John.
  Raab, George W. ve eşi.
  Raphael, Nick.
  Okuyucu, ---- ve aile.
  Richardson, William (renkli).
  Ricke, Tony ve eşi.
  Riley, Solomon ve eş.
  Ring, J., Kanıt okuyucu Galveston News ve iki çocuk.
  Riordan, Thomas.
  Reagan, Bayan Patrick ve oğlu.
  Rhea, Bayan ve Giles County, Tennessee'den Bayan Mamie.
  Roach, Annie.
  Roberts, ----, bekçi.
  Robbins, Bayan H. B., Smith'in noktasından.
  Rodefeld, William, Jr.
  Rohl, John, karısı ve beş çocuk.
  Roll, Bayan A. ve dört çocuk.
  Ross, Houston'dan Bayan Ross'un kızı.
  Roth, Bayan Kate ve üç çocuk.
  Roe, Ada (renkli).
  Rowe, Hattie (renkli).
  Rotter, A.J., eş ve iki çocuk.
  Dümen, Robert, eş ve dört çocuk.
  Rudger, C., karısı ve çocuk.
  Rughter, Lena.
  Ruce, Ida (renkli).
  Pirinç, Fisher (renkli).
  Redello, Angelo, karısı ve dört çocuk.
  Randolph, Edith.
  Rosenberg, ---- ve bebek.
  Roe, K. (renkli).
  Riser, Henry, karısı ve üç çocuk.
  Riesel, Bayan Lula ve Çocuklar-Ray ve Edna.
  Roberts, Herbert N.
  Rodos, Bayan Ella, eğitimli hemşire.
  Rose, C.M.
  Ruhler, Frank, Bayan K., Leon ve Albert.
  Reagan, John P.
  Rutter, H., karısı ve beş çocuk.
  Sandford, S. ve aile.
  Sawyer, Dr. John B.
  Sawyer, Tom.
  Sawyer, Bayan Robert ve üç çocuk.
  Schadermantle, Maud ve Randle.
  Scheirholz, W., karısı ve beş çocuk.
  Schoolfield, D. (renkli).
  Schrader, Mary.
  Schuler, Bay ve Bayan ve beş çocuk.
  Schook, Bay ve Bayan Robert, Jr.
  Skarke, Charles F. ve oğlu.
  Smith, Mary.
  Smith, Charles L. Smith, Profesör F.C., karısı ve beş çocuk.
  Smith, Jacob.
  Smith, Wiley, karısı ve çocuklar (renkli).
  Sodiche, L.
  Solomon, Frank ve altı kişilik aile.
  Solomon, Julius ve eşi.
  Stacker, Bayan Sophie.
  Stacker, Bayan Alfreda.
  Stacker, George.
  Stackpole, Dr. ve aile.
  Steding, karısı ve çocuklar (yedi ailede).
  Stenzel, eş ve üç çocuk.
  Stewart, Kaptan T. ve ailesi.
  Stewart, Bayan Lester.
  Stiglitz, Bayan Mamie.
  Strabo, Nick ve aile, biri hariç.
  Strickhausen, Bayan
  Sweigel, George, anne ve kız kardeş.
  Symms, H. C.'nin iki çocuğu
  Smith, Bayan Mary ve Baby (renkli).
  Scull, Bayan Mary.
  Schutte, R., eş ve iki çocuk.
  Simpson, W.R. ve iki çocuk, James ve Berry.
  Sargent, Thomas, Arthur ve Allen.
  Sladeyce, R.L., eş ve üç çocuk.
  Stanford, Bayan Emma.
  Schwartz, Marie, Maggie ve Willie.
  Seidenstucker, John.
  Schrader, Mary.
  Summers, Bayan Sarah, Cading, Ky.
  Smith, Jacob (hesaplanmamış.)
  Spann, J.C., karısı ve kızı.
  Turner, Bayan
  Trizevant, Ürdün.
  Thurman, Bayan
  Taylor, Bayan J. W.
  Thomas, Nolan ve Nathan.
  Thomason, Bayan W. B. ve iki çocuk.
  Thomas, ----, karısı ve altı çocuk.
  Thornton, Leigh'in iki çocuğu.
  Tickel, Bayan James, Sr.
  Trahan, Bayan H. V. ve Child.
  Travers, Bayan H. C. ve oğlu Sheldon.
  Turner, Bay ve Bayan
  Trostman, Bayan E. ve üç çocuk.
  Tayer, Verma ve M.C.
  Unger, Bayan E. ve beş çocuk.
  Ulridge, Adelaide (renkli).
  Van Buren, Ethel.
  Vaught, Edna, W.J. Vaught'ın çocuğu.
  Vitocitch, John ve aile.
  Van Buren, Herman, karısı ve üç çocuk.
  Wallace, Scott.
  Wallace, Earl.
  Walden, Henry'nin oğlu.
  Walsh, J., eş ve çocuk.
  Warner, Bayan A. S.
  Warner, Bayan Flora.
  Warren, Martha.
  Weber, Bayan Charles T.
  Weber, Bayan Anna.
  Webber, Bayan F. ve ailesi.
  Windberg, Otto, eş ve çocuk.
  Weiss, Oscar, eş ve çocuk.
  Wenderman, Bayan
  Westway, Bayan George.
  Wharton, ----.
  Beyaz, Walter ailesi.
  Whittle, Tom.
  Wilde, Bayan ve Bayan Freida.
  Williams, Frank, eş ve çocuk.
  Wilson, Annie.
  Winscoatte, Bayan W. D.
  Beyaz, ----.
  Williams, Alex.
  Windmann, Bayan
  Winmoore, James, eş ve iki çocuk.
  Winn, Bayan ve Çocuk.
  Withey, H. M.
  Ahşap, William (renkli).
  Woods, Bayan, Joliet'ten, hasta.
  Woods, Bayan Julia ve Miss Nannie, Joliet.
  Wright, Lulu ve John.
  Wurzlow, Bayan
  Williams, Bayan E.C. (renkli).
  Woodrow, Matilda.
  Wisrodt, Ağustos, Jr. ve eşi ve iki çocuk.
  Weinberg, Otto, karısı ve beş çocuk.
  Walker, Louis D.
  Watkins, Bayan F., Stanley, Arthur ve Berna.
  Wallis, Lee, karısı, anne, dört çocuk ve küçük bir yetim kız
      Eskiden Filistin'de yaşıyordu.
  Ağırlık, Jennie T. ve Lula.
  Walker, Joe.
  Williams, Rosanna (renkli).
  Winberg, Bayan F. A. ve Fritz.
  Yeager, William.
  Yuenz, Lillie ve Henry George.
  Genç, Evelia ve iki çocuk (renkli).
  Zeigler, Bayan ve iki kız.
  Zwigel Bayan ve iki kız.

Katolik Yetimhanede:

  Rahibe Camillus, üstün.
  Mary Vincent.
  Mary Elizabeth.
  Raphael.
  Catherina.
  Genevieve.
  Felicitus.
  Mary Finbar.
  Evangeline.
  Ranignus.


15 Eylül Cumartesi için ölü kadroya eklemeler.

  Allison, S.B.
  Antonovitch, P.
  Augustial, P.
  Allen, E.B.
  Bowles, Samuel.
  Bowles, Bayan S.
  Bellew, J.
  Bellew, Bayan J.
  Bourdon, Bayan L.A.
  Blum, Bayan Isaac.
  Blum, Bayan Sylvan.
  Barry, Bayan M.E.
  Bereckman, Edw.
  Bell, Clarence.
  Buckner, Bay
  Benston, T.
  Bergeron, Bayan
  Banneval, Bayan A.
  Bearman, T.
  Kahverengi, Adolph.
  CLUPP, Bayan C.P.
  Cook, William.
  Cook, Bayan Scott.
  Copps, Charles.
  Cowan, Bay
  Carlton, Charles.
  Cratz, Jack.
  Cleary, Dan.
  Coddard, Alex.
  Duett, Bayan M.
  Dawler, Bayan Samuel.
  Davis, Bayan Thomas.
  Dorrin, Bayan C.
  Demsie, John.
  Demsie, Bayan John.
  Edwards, A.R.C.
  Esteman, Paul.
  Falk, Bayan
  Fuger, Frank.
  Goldman, Theo.
  Garbaldi, Ağustos.
  Hoffman, H.H.
  Hegman, Edward.
  Herr, Leonard.
  Hayman, John A.
  Holland, Bayan J.
  Higgins, Bayan
  Irvin, Joseph.
  Johnson, H.P.
  Jefferbrook, Ağustos.
  Jefferbrook, Bayan Ağustos.
  Jones, J.H.
  Jones, Bayan J. H.
  Türler, Joseph.
  Kimpan, Paul.
  Keefe, T.J.
  Kalb, Ağustos.
  Kalif, Bayan John.
  Kaiser, Louis.
  Kinsfader, Joe.
  Kelly, Floransa.
  Kirky, George.
  Kral, Bayan
  Karvel, Bayan Jack.
  Lindner, Bayan L.
  Levy, Binbaşı W. T.
  Kayıp, Bayan H.
  M'Ewan, John H., Jr.
  Massey, Tom.
  Martyn, Bayan R.
  Mott, Bayan Frank.
  Martin, Jim.
  Marcoburro.
  Miller, Joe.
  Meyer, Joe.
  McGovern, James.
  McHale, John.
  Menard, Bayan Mary.
  Mellor, Robert.
  Morton, Bayan A.
  Morton, Henry.
  Miller, Bayan
  Martin, Herman.
  McGuire, John.
  McPherson, Robert.
  Marcotte, Bayan P.
  McVay, Bayan E.C.
  Nick, Oysterman.
  Nelson, Bayan
  Opiliz, Anita.
  O'Keefe, Bayan C.J.
  Olsen, Steve.
  Olson, Thomas H.
  Provost, James.
  Plotomey.
  Plitt, Hermann.
  Potoff, Charles.
  Phelps, Ruth.
  Peklinge, Bayan
  Pinto, Bayan Tony.
  Peco, Leon.
  Pierson, Bayan Mary.
  Pierson, Alice.
  Pierson, Frank.
  Quarrovich, ----.
  Rummelin, ed.
  Reagan, H.J.
  Raleigh, Bayan Nellie.
  Reamann, Bayan
  Redford, Mattie.
  Ritter, Bayan W. M.
  Roehm, W.W. F.
  Ravey, ----.
  Randolph, Edith.
  Rosenberg, ----. Rurehmond, profesör.
  Rurehmond, Bayan
  Yükseltici, hy.
  Yükseltici, Bayan Hy.
  Riesel, Bayan Lulu.
  Schuler, A.
  Steager, J.
  Smith, O. P.
  Senott, Maggie.
  Schultz, Charles.
  Schultz, Charles C.
  Schultz, Fred.
  Schultz, Bayan F.
  Scull, Bayan Mary.
  Simpson, W.R.
  Sargent, Thomas.
  Sargent, Arthur.
  Sargent, Allen.
  Stanford, Bayan E.
  Tuckett, Walter.
  Tayer, Verma.
  Tayer, M.C.
  Williams, Bayan E.C.
  Woodrow, Matilda.
  Waring, Bayan
  Wisrodt, Ağustos, Jr.
  Wisrodt, Bayan A., Jr.
  Walker, L.D.
  Watkins, Bayan F.
  Watkins, Stanley.
  Watkins, Arthur.
  Watkins, Berna.
  Wallis, Lee.
  Wallis, Bayan L.C.
  Ağırlık, Jennie T.
  Ağırlık, lula.
  Williams, R.
  Woodward, E.C., Jr.
  Williams, Rosanna.
  Walters, F.A.
  Wicke, Bayan
  Wegner, Fritz.
  Zippi, J. M.
  Zumberg, Gus.

Battery O, First Topçu, ABD A.
:

  Andrews, George F., Özel.
  Andrews, William L., Özel.
  Cantner, James W., Cook.
  Delaney, William A., Özel.
  Downey, Peter, özel.
  George, Hugh R., İlk Çavuş.
  Glaffey, John, özel.
  Hess, Fred, özel.
  Hunt, Frank W., Özel.
  Kelly, John, özel.
  Lewis, Everett A., Özel.
  Link, George, tamirci.
  Marsh, James A., Çavuş.
  Mitchell, Benjamin D., Özel.
  McArthur, Malcolm, tamirci.
  Peterson, George, Özel.
  Rander, Leopold, özel.
  Roberts, Samuel, Onbaşı.
  Sauerber, William S., Özel.
  Seffers, Otto, özel.
  Vantilbruch, Benjamin, özel.
  Wheeler, Wadsworth B., Özel.
  Beyaz, Herbert R., Özel.
  Wilhite, Carvan M., Özel.
  Wright, Sidney, Özel.

Hastane Kolordu:

  Forrest, Samuel, özel.
  Gossage, Joseph, özel.
  McIlvene, Elright, Özel.

Ölülerin cesetlerinden birkaçı hiç bulundu. On iki mil aşağı
Galveston Adası Aşağıdakiler öldürüldü:

  John Schneider'in tüm ailesi.
  Henry Schneider'in tüm ailesi.
  Fritz Opper'ın tüm ailesi.
  William Schroeder'in karısı ve yedi çocuğu.
  Sam Kemp (renkli) tüm ailesini kaybetti.
  Fritz Boehle'nin karısı.
  Ansie Boehl karısı ve üç kızı kaybetti.
  OsterMayer ve eşi.

Güney Galveston ve şehir arasında sadece altı ev kaldı
sınırlar.


Aşağıda Galveston'un dışındaki ölülerin gözden geçirilmiş bir listesi:

Arcadia'da.

  James, Bodecker ve oğlu.
  James Wofford.
  Burada on bir hayat kayboldu.

Alvin'de.

  M. ve S. M. Johnson.
  Bayan Wilhelm, Misses Johnson'ın kız kardeşi.
  Bayan Hawley, bir göreve karşı üflenerek öldürüldü.

Chocolate Creek'te.

  Bay Gilaspey.
  Bayan J. W. Collins.
  Bayan S. O. Lewis.
  Rosenburg'dan Bayan Proctor, Santa Fe enkazında öldürüldü.

Marvil'de.

  Bay Bumpass.
  H. H. Richardson, Jr.
  Galveston County'den Bayan Jules A. Tix.

Mustang Creek'te.

  J. McLain.

Oniki tamamen kayboldu.

Angleton'da.

  Feklin Williams.
  E. J. Duff ve Son.
  Üç bilinmiyor.

Brookside'da.

  W. B. Smith'in kızı, 16 yaşında.
  Alice Leonard (renkli).

Columbia'da.

 Perry Campbell ve üç bilinmeyen Zenci.

Dickinson'da.

  Üç bayan, anne ve iki kızı ve yedi bilinmeyen adam.

Hitchcock.

  William Johnson ve eşi.
  William ve Robinson Linnie.
  Bayan Pietze.
  Mary Monenla.
  Bay Palmero, karısı ve beş çocuk.
  Bilinmeyen kadın, 45 yaşında.
  Bilinmeyen çocuk, 14 yaşında.
  George Young, eş ve dört çocuk.
  T. W. O'Connor ve Alvin'in karısı Miss.
  Bayan J. W. Collins.
  W. P. Hawley.
  Joseph Bodecker'ın oğlu.
  James Bodecker'ın oğlu.
  Hiram Johnson ve eşi.
  William Robinson.
  Domenio çocuğu.
  Bayan "Joe" Meyer.
  Prairie'de bilinmeyen birkaç tane bulundu.
  Üç bilinmeyen bir çitte bulundu.

League City'de.

  W. A. ​​Williams.
  Bayan Letitia Schultz ve Bayan Sophia Schultz.

Morgan Point'te.

  Louis Bracquail.
  "Billy" Jones.

Patton'da.

  B. Landrum, karısı ve beş çocuk.
  ---- Aikins, eş ve çocuk.
  Bayan Slatom ve Child.
  Traney Lenton, karısı ve beş kızı.
  A. Vinson, karısı ve çocuk, Liverpool, Teksas.
  John Gluspey.

Quintana'da.

  On beş hükümlü. Plajda altı ceset topladı,
      Galveston.

Rosenberg'de.

  J. L. Cantrell.
  Rev. Bay Watson.
  Needville'den Coleman Norman.
  Bayan Robert Dawson'ın bebeği.
  Bayan Graggiss'in çocuğu.
  Bayan Kirkpatrick'in çocuğu.
  Bayan Palmer'ın çocuğu.
  Charles Scott.
  Mary Hughes.

Richmond'da.

  On sekiz bilinmiyor.

Sandy Point'te.

  Sekiz Zenci, İsimler Bilinmiyor.

Seabrooke'da.

  Bayan Fred Mayıs.
  Bayan P. Pflinger.
  Bayan Vincent ve üç çocuk.
  Bayan S. K. Milhenny.
  Haven Milhenny.
  Pirinç Davids çocuğu.
  Bayan Dr. Nicholson.
  Bayan Jane Woodlock.
  İki bilinmiyor.

Virginia Point'te.

  Bayan Wright'ın iki çocuğu.
  Bayan Leon Cleary ve üç çocuk.
  James Sylvester.
  Üç Negro adamı.
  Bilinmeyen iki Negro kadın.
  Louis Domengeux.

Mossing bölümünde.

  Foreman Kirby, on dört beyaz adamla.

Velasco'da.

  Rev. Peder Keene.
  L. W. Perry.
  "Sam" mutluluk.
  Bayan Parker ve torunu.

Waller'da.

  Rosenberg'den Bayan Mary Proctor, Santa Fe enkazında öldürüldü.

Galveston dışında ölümle karşılaştığı bilinenlerin sayısı
1.000 toplu.


15 ve 16 Eylül Cumartesi ve Pazar günleri tespit edilenler.

  Augustine, Pasquila ve eşi.
  Anderson, Nelson.
  Agin, George ve Çocuk.
  Anderson, Henry.
  Alexander, Annie ve Christian.
  Almeras, Thomas'ın çocukları.
  Alpin, Geo. Ve eş.
  Amundsen, Emil, eş ve çocuk.
  Anderson, Ned, eş ve iki çocuk.
  Anderson, Amanda, renkli.
  Anderson, Bayan Carl ve dört çocuk.
  Anizen, Bayan Frank ve iki çocuk.
  Armstrong, Bayan Dora ve dört çocuk.
  Azteanza, Kaptan Sylvester.
  Alaway, Fred ve Aile.
  Bradford, F.H. ve aile.
  Boygoyne, Bayan Francis ve oğlu.
  Burke, J. G. ve eşi.
  Burns, Marco, karısı ve dört çocuk.
  Bernerville, Bayan Antonio ve iki çocuk.
  Badger, Otto.
  Balliman, Gus, Irene ve John.
  Balseman, Bayan
  Barns, Bayan Louise.
  Barry, Bayan ve altı çocuk.
  Balje, Otto.
  Batteste, Horace.
  Baubch, William, eş ve iki çocuk.
  Bell, George, eş ve dört çocuk.
  Bell, Bayan Mattie.
  Bell, Henry (renkli).
  Berger, Theodore, eş ve çocuk.
  Bergman, Bayan E.J. ve kızı.
  Bierman, Frederick.
  Blackson, William'ın bebeği.
  Block, Charles'ın oğlu.
  Blum, Isaac.
  Borden, J. M. ve eşi.
  Blum, Sarah ve Jennie.
  Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosu, Karısı ve Çocuk T.C. BornKessel, T.C.
  Boske, Bayan Charles ve iki oğlu.
  Bowen, ----.
  Şube, Allen (renkli).
  Brandies, Fritz, karısı ve dört çocuk.
  Brandon, Lottie.
  Britton, James (renkli).
  Brooks, J. T.
  Brown, Adolph, karısı ve iki çocuk.
  Bryan, Bayan L.W. ve kızı.
  Buckley, Selma ve Blanche.
  Burgoyne, Douglas.
  Bourke, J.K.
  Burrell, Elivie ve iki çocuk (renkli).
  Bureel, Bayan C. (renkli).
  Baxter, Bayan George ve iki çocuk.
  Chambers, Ada.
  Curtis, Jane, iki çocuk ve kayınvalidesi (renkli).
  Cleary, Bayan Dan ve beş çocuk.
  Chenivere, Bayan
  Christian, Paul ve eşi.
  Clancy, Pat, eş ve üç çocuk.
  Clauson, Katie.
  Cleary, Bayan Leon ve bir çocuk.
  Cleveland, George ve eşi.
  Cleveland, Roy ve Seneca.
  Kapat, J. M.
  Coleman, Mandy ve Child (renkli).
  Connell, William.
  Cook, W. S., eş ve altı çocuk.
  Cornell, Bayan Porter ve iki kızı (renkli).
  Cort, E.L.'nin (renkli) bebeği.
  Cramer, Bayan Bessie.
  Credo, Anthony'nin çocuğu.
  Cromwell, Bayan ve üç kızı.
  Curtis, Bayan J. C. ve bir çocuk (renkli).
  Curtis, Lula (renkli).
  Cushman, John Henry.
  Daniels, Bayan E., üç kız, bir oğlu, iki torun.
  Davis, Annie N.
  Davis, Henry T. (renkli).
  Daley, Nicholas.
  Darby, Charles.
  Davis, Irene.
  Deegan, Haddy.
  Delaney, Joe.
  Delano, Asa P., karısı ve çocuklar.
  Deltz, M. ve iki oğlu.
  Dempsey, Bay ve Bayan Robert.
  Dixon, Bayan Louisa ve Çocuklar.
  Dinsdale, eş ve iki çocuk.
  Dittman, Bayan F. ve oğlu.
  Dore, ----, eski bir Fransız.
  Dore, Deo, Jr., eş ve iki çocuk. Garrene, Bay ve Bayan ve iki çocuk.
  Dorsett, B. ve beş kişilik aile.
  Dotto, Mike, karısı ve altı çocuk.
  Doyle, Jim.
  Drecksmith, D.
  Dreckschmidt, H.
  Drew, H. A.
  Duffard, A.
  Duffy, Bayan
  Dunant, Frank, Sr.
  Dunton, Bayan Adelaide.
  Dunkins, Bayan
  Duntonovitch, John ve Pinckey.
  Darkey, John ve karısı ve kızı Belle.
  Edmonds, Bayan
  Eberhard, F. ve eşi.
  Eberg, Bayan Kate.
  Eckel, William, karısı ve oğlu.
  Edmondson, Fred ve Baba.
  Eichler, W.
  Eichler, Bayan A.
  Eismann, Howard.
  Ellis, John. ve dört kişilik aile.
  Ello, Joseph, karısı ve iki çocuk.
  Englehart, Louis.
  Englehart, Bayan Ludwig.
  Englehart, G.C.
  Evans, Bayan Katy ve iki kızı.
  Everhart, J.H., eşi ve Bayan Lena ve Guy.
  Ferrell, Bayan, Rev.'nin karısı ve üç çocuk.
  Falke, Joseph ve üç çocuk.
  Faucette, Bayan Robert.
  Feigle, John, Sr. ve eş.
  Feigle, Mabel.
  Flanagan, Bayan Martin ve Child.
  Foreman, Bayan Mamie, Cassie, Thomas, Amos, Webster.
  Franklin, George.
  Franck, Bayan Augusta.
  Freidolf, ----, karısı ve oğlu.
  Freilag, ---- ve oğlu Harry.
  Frohne, Bayan Charles ve iki çocuk.
  Frye, Bayan W. H.
  Fryer, Bessie Bell.
  Gwynn, Bayan D.
  Gordon, Sol ve iki çocuk.
  Gabell, Bay ve Bayan (Renkli).
  Gaines, Bayan Tillie J. ve iki kızı.
  Gallishaw, beş çocuk.
  Garrett, ed.
  Garrigan, James.
  Garrigan, Joseph.
  Garth, Johnnie ve Gussie.
  Daha nazik, Robert.
  Gensen, dört çocuk.
  George, ilk pil çavuşu O.
  George, Charles ve eşi.
  Gillis, Dan.
  Gordon, Asker ve Bebek.
  Grant, Fred (renkli).
  Grant, Mamie E. (renkli).
  Gother, Bayan Fred.
  Gumberg, Alex, hayat kurtaran istasyona ait olması gerekiyordu.
  Haag, Bayan B.'nin üç çocuğu
  Hagen, George W.
  Hall, Joe ve Aile (renkli).
  Hansel, Dick, eş ve üç çocuk.
  Harris, Tim.
  Harris, Thomas, eş ve üç çocuk.
  Harris, Robert, eş ve bir çocuk.
  Harris, George.
  Harry, Bayan (renkli).
  Harris, Bayan W. R. ve oğlu.
  Hayes, Taylor, Teksas'tan Bayan Eva'nın çocuğu.
  Helfstein, John, Jr., (çocuk).
  Helfstein, Sophie ve Lily, W.
  Hemann, Bayan R. M. ve Child.
  Hess, Bugler.
  Hester, Charlie.
  Harır, Martin, karısı ve oğlu.
  Hoch, Bayan ve üç oğlu, Mike, Willie ve Louis.
  Holland, James H., eşi ve oğlu Willie ve torunu Otis.
  Holland, ---- (renkli).
  Holland, Bayan James.
  Holmes, Laura'nın çocuğu (renkli).
  Hubner, Edward ve Antoinette.
  Hudson, Bayan
  Hughes, Bayan Mattie.
  Hughes, Stuart C.
  Hughes, John.
  Hull, Charlie (renkli).
  Huzza, Charles, karısı ve dört çocuk.
  Hyman, Anthony.
  Hybach, Charles ve Oğul.
  Jaeger, Bay ve Bayan ve iki çocuk.
  Jackson, Bayan J. W. ve iki çocuk.
  Jamoneck, ed., Karısı ve iki çocuk, hepsi Dallas.
  Jasper, Perry'nin iki çocuğu (renkli).
  Jefferbock, Bay ve Bayan Augusta.
  Jerrel, J., eş ve dört çocuk ve kayınvalidesi.
  Jones, Frank, oğlu ve Fred (renkli).
  Jones, Bayan Matilda ve kızı.
  Johnson, Peter, eş ve beş çocuk.
  Johnson, Bayan P. ve Çocuklar.
  Johnson, R.D., eş ve iki çocuk.
  Johnson, Bayan Genevive ve kızı.
  Johnson, W.J., eş ve iki çocuk.
  Johnson, Bayan Ben ve üç çocuk.
  Johnson, Mike, karısı, çocuk ve kayınvalidesi.
  Johnson, Harry.
  Johnson, Bayan H. B.
  Johnson, A.S., eş ve altı çocuk.
  Junemann, Charles, karısı ve kızı.
  Kunker, William, karısı ve çocuk.
  Kace, Bayan John ve dört çocuk.
  Kennedy, Benton, karısı ve üç çocuk.
  Kemp, Pearl C. (renkli).
  Kemp, Bayan (renkli).
  Kerpan, Bay ve Bayan Paul.
  Kral, Bayan (renkli).
  Kral, Rosa J. (renkli).
  Kindlund, Edgar.
  Knowles, Bayan W. T. ve üç çocuk.
  Kimley, Bayan John ve ailesi.
  Kinselsel, E.
  Kreza, Joseph, karısı ve üç oğlu.
  Kurpan, Paul ve eşi.
  Kaiser, Louie, karısı ve üç çocuk.
  Kehler, Bayan Fred ve iki oğlu.
  Keiss, Bayan John.
  Keiss, Bayan Judie.
  Keiss, Bayan Louise ve dört çocuk. Keiffer, karısı ve kızı.
  Kelsy, James.
  Lackey, Bayan Pearl.
  Lackey, Alma.
  Lackey, Robert.
  Lackey, Bayan, dört çocuk ve gelini.
  Lafayette, Bayan ve iki çocuk.
  Lapierce, James, karısı ve beş çocuk.
  Larson, H. ve iki çocuk.
  Laukhuff, Genevieve.
  Lashley, Bayan Dave.
  Lausen, Ağustos ve üç çocuk.
  Lawson, Bayan W. ve Miss Oralie.
  Lawson, Bay ve Bayan ve Çocuk.
  Legue, Bayan Lillie'nin üç çocuğu.
  Lee, Kaptan G. A. ve eşi.
  Lenker, Tom.
  Lennard, Fred.
  Lemira, Joseph, karısı ve dört çocuk.
  Leon, ---- ve iki çocuk.
  Leslie, Bayan Gracie.
  Lewis, Bayan C.A. (renkli).
  Lewis, Bayan Jake ve altı çocuk.
  Lewis, Agnes (renkli).
  Lindgren, John, karısı ve yedi çocuk. (Bayan Lillie, en büyük, kurtarıldı).
  Lloyd, Buck ve eş.
  Locke, Bayan Mary.
  Lockhart, Bayan Charles ve iki çocuk.
  Losica, Bayan F., kızı, üç çocuk ve damadı.
  Lucas, Bayan William ve iki oğlu.
  Lucas, Bayan David'in iki çocuğu.
  Lucas, John ve iki çocuk.
  Ludke, Henry, karısı ve oğlu.
  Ludewig, E.A. ve Anne.
  Lumberg, Will ve Lena.
  Kereste, gus, karısı ve dokuz çocuk.
  Lynch, A.
  Lynch, James ve eşi.
  Lynch, Ed ve Aile.
  Lyster, W.W.
  Miller, Joe ve Çocuklar.
  Munn, Bayan S. S.
  McCauley. J. B. ve eşi.
  Macklin, W.L., eş ve üç çocuk.
  Mandy, Bayan ve Kızı (renkli).
  Matson, Grace ve üç çocuk (renkli).
  Martin, Frank, eş ve oğlu.
  Maquelte, Bayan Pauline.
  Maxwell, Bayan
  McAmish, S.A., karısı ve iki kızı.
  McAughlar, IRA (renkli).
  McCulloch, A.R. (Renkli).
  McManus, Bayan W. H.
  McMillan, Bayan M.J.
  McNeill, Bayan ve Baby.
  McNeal, Bayan James ve Child.
  McPeters, eş ve iki çocuk.
  McPherson, Robert (renkli).
  Mealey, Bayan John.
  Mealy, Joseph.
  Megna, Bayan Joe.
  Megna, Mike'ın çocuğu.
  Menzella, John, eş ve beş çocuk.
  Merle, Eugene ve Anne.
  Merle, John, karısı ve çocuklar.
  Mestry, Charlotte (renkli).
  Meyer, Chris, kayıp.
  Miller, eş ve altı çocuk.
  Moran, James ve eşi.
  Morrow, Bayan ve dört çocuk.
  Moore, Bayan Nathan.
  Moore, Estelle (renkli).
  Moore, ----.
  Morley, D. ve eşi.
  Morris, Harry, eş ve üç çocuk.
  Morton, Hammond ve dört çocuk.
  Mott, B.F.
  Houston'dan J.'nin iki çocuğu olan Mulcahey.
  Mulholland, Bayan Louise.
  Mullock, Henry, eş ve çocuk.
  Mundyne, Bayan Meria.
  Murie, Bayan Annie ve kızı.
  Meyer, Herman, eşi ve oğlu Willie.
  Myers, Bayan C.J. ve bir çocuk.
  Napolyon, Henry, eş ve kız kardeşi (renkli).
  Otis, Charlotte (renkli).
  O'Dowd, D.J.
  O'Keefe, C.J. ve eşi.
  Olsen, ed.
  Oterson, A.A. ve eşi.
  OsterMayer, Henry ve eşi.
  O'Shaughnessy, Pauline.
  Perry, Bayan H. M. ve oğlu Clayton, Houston.
  Puesnutt, Bayan Fred ve üç çocuk.
  Paetz, Bayan Lena.
  Paskall, Ağustos ve eş.
  Pashelag, Bayan Louisa.
  Pashelag, Bayan E. ve üç çocuk.
  Paysee, Bayan Henry ve iki çocuk.
  Pauly, Bay ve Bayan
  Peetz, Bayan Kaptan J. J. ve en büyük ve en küçük kızları.
  Pellenze, Bayan ve Anne.
  Perkins, Albert (renkli).
  Perkins, Arthur (renkli).
  Perkins, karısı ve torunu (renkli).
  Peterson, Bayan J. ve Çocuklar.
  Peterson, K.C., eş ve çocuk.
  Pettit, W. B.
  Pettingill, W.H. ve eşi ve üç oğlu Walter W., James ve Norman
      (eksik).
  Pilford, W., Meksika Kablo Şirketi ve Çocuklar, Madele, Jack ve
      Georgianna.
  Quowvich, John ve diğer dört bilinmiyor.
  Quester, Bessie.
  Quinn, Thomas.
  Quinn, John, mühendis (kayıp).
  Rockford, William ve eşi.
  Ryan, Joseph, eş ve çocuk.
  Raleigh, Bayan Lelia.
  Rayburn, Crawford.
  Rattisseau, A. ve eşi ve üç çocuk.
  Rattisseau, Bayan W. L. ve üç çocuk.
  Reagan, Bayan John J.
  Reagan, W.J., eş ve üç çocuk.
  Dizgin, karısı ve kızı.
  Reinhart, Agnes ve Helen, John'un kızları.
  Rhone, Lulu L. (renkli).
  Richardson, S.W. ve eşi.
  Richamderes, Bayan Irene ve bebek.
  Riley, Bayan W. ve iki çocuk.
  Rimmelin, Edward H. ve eşi.
  Riordan, Thomas.
  Ritzeler, Bayan
  Rhymes, Thomas, karısı ve iki çocuk.
  Roach, Annie.
  Roberts, "Shorty."
  Ritchford, Ben ve eş.
  Roemer, C.C. ve eşi.
  Roemer, Elizabeth, A.C.'nin karısı
  Roehm, Bay ve Bayan William ve iki çocuk.
  Rogers, Blanche Donald, D. B. yeğeni
  Ross, Houston'dan Bayan Ross'un 9 yaşındaki çocuğu.
  Rosse, Bayan L. ve üç çocuk.
  Rossalae, B., eş ve üç çocuk.
  Roth, Bayan Kate ve üç çocuk.
  Rowe, Bayan ve üç çocuk.
  Dümen, Robert, eş ve dört çocuk.
  Rudger, C., karısı ve çocuk.
  Ruenbuhl, Johnnie.
  Ruther, A., Anne ve Baba.
  Ruhrmond, Prof., eş ve iki çocuk.
  Pust, Henry ve üç çocuk.
  Redelli, Angelo, karısı ve dört çocuk.
  Sanford, Southwick, eş ve çocuk.
  Schmidt, Bayan F. ve oğlu Richard.
  Schmidt, Richard J.
  Schneider, J.F., karısı ve altı çocuk.
  Schoolfield, ---- (renkli).
  Schoolfield, Isaac.
  Schutte, ----, eş ve iki çocuk.
  Schutze, Bay ve Bayan
  Scott, Hugh (renkli).
  SEAL'ler, Wallace D. (renkli).
  Koltuklar, Sarah N. (renkli).
  Sedgwick, çocuk.
  Seibel, Bayan Julius.
  Seibel, Lizzie.
  Seibel, Bayan Jacob ve oğlu Julius.
  Seixas, Bayan E., Arma, Lucille, Cecilia.
  Severt, John ve eşi.
  Shaper, Henry, karısı ve iki oğlu.
  Sherman, Albert.
  Skelton, Bayan Emma ve iki çocuk.
  Sharke, Charles F.
  Smith, Jim, ödül savaşçısı.
  Simerville, S. B. ve eşi (renkli).
  Sourbien, Battery O.
  Slayton, Bayan Carey B. (renkli).
  Steeb, J. ve eşi ve iki çocuk.
  Stevens, Frank, Leo, Jerold ve Edward, T.J.'nin Oğulları
  Stewart, Kaptan P. ve ailesi.
  Stilkolitch, Mannie.
  Stimman, Robert, eş ve çocuk.
  Strabe, Nick ve Aile, biri hariç.
  Strickhausen, Bayan
  Strunk, William, karısı ve altı çocuk.
  Ani, Clara (renkli).
  Swartsbach, A.
  Swickel, anne ve John'un üç kız kardeşi.
  Sylvester, Bayan.
  Simms, H. G.'nin iki çocuğu
  Thomas, Bayan Daisy.
  Tavinette, Antoinet.
  Terrell, Bayan Q. V. ve dört çocuk (renkli).
  Thomas, Newell ve Nathaniel.
  Thompson, Bay, eş ve üç çocuk.
  Thurman, Bayan (renkli).
  Tiggs, Lavina ve Kızı (renkli).
  Tilsman, Robert, eş ve beş çocuk.
  Tinbush ve aile.
  Tristhausen, Bayan
  Trostman, Bayan ve üç çocuk.
  Tucker, Bay ve Bayan ve bir çocuk.
  Turner, Bay ve Bayan
  Udell, Oliver, eş ve çocuk.
  Uhl, Bayan Christopher ve altı çocuk.
  Ulridge, Val, Bayan ve Altı Çocuk.
  Van, Bayan Mary.
  Vining, Bayan Annie ve dört çocuk.
  Viscavitch, Magdelena, Bayan'ın kızı
  Wemberg, O.M., eş ve beş çocuk.
  Winn, Bayan ve torun.
  Wallace, Scott ve Earl.
  Wade, Bayan Hillie (renkli).
  Wade, Hettie ve kocası (renkli).
  Walden, Samuel, W.H.'nin oğlu (renkli).
  Waldgren, Bay
  Walker, Bayan H. V.
  Walter, Bayan Charles ve üç çocuk.
  Walsh, Joseph, karısı ve üç çocuk.
  Walters, Gus.
  Waring, Bay (renkli).
  Warrah, Martin.
  Waters, James'in üç yeğeni.
  Watkins, P.'nin çocuğu
  Watson, yargıç, eş ve iki çocuk.
  Webber, Bayan ve Aile.
  Weber, W.J., eş ve iki çocuk.
  Wester, George ve Joe.
  Weidmang, Fritz ve eşi, Paul ve Anne.
  Weiss, Prof.
  Walsh, Bayan
  WESTAWAY, Bayan George.
  Westerman, Bayan A.
  Westman, Bayan
  Beyaz, James, karısı ve bebek.
  Wicke, Lena.
  Wilke, C.O.
  Wilcox, çocuk.
  Wilde, Bayan Freda.
  Williams, Bayan Mary.
  Wilson, Bertha (renkli).
  Withey, H.
  Witt, C.H., eş ve iki çocuk.
  Wood, Bayan R. N.
  Wood, Eddie ve Burley (renkli).
  Wood, Bayan Caroline ve iki kızı Mary ve Kate.
  Wuchnach, M., eş ve iki çocuk.
  Genç, Bayan, iki kızı ve bir oğlu.

Daha önce bildirilen ölü bildirilen aşağıdakiler kaydedildi:

  Coddou, Alex, Jr., Ray ve Eugene, babası ve üç kardeşi
      kayıp.
  Cato, William.
  Hunter, Bayan J. J.
  Sommer, Bayan Helen T.


Pazartesi, Eylül. 17. Allen, Bayan Kate.
  Allen, Bayan Alex ve beş çocuk.
  Anderson, Bayan Dora.
  Anderson, Bayan Sam (renkli).
  Anderson, Nick ve iki oğlu.
  Andrel, Bayan ve üç çocuk.
  Anlonovich, Eddie.
  Baker, Floransa (renkli).
  Baker, Bayan ve Üç Çocuk (renkli).
  Baldwin, Sallie (renkli).
  Bastor, Bayan Clara.
  Bostford, Edwin ve eşi.
  Bostford, Kate.
  Brady, ---- ve karısı.
  Brandus, Fritz ve eşi ve dört çocuk.
  Burns, Bayan
  Bushon, Hisom.
  Boyd, Andy ve Aile, plajda.
  Brophey, M. ve Peter'ın annesi.
  Calvert, George W., karısı ve kızı.
  Campbell, Bayan Emma.
  Caroline, Bayan Alice ve üç çocuk.
  Cheles, William ve eşi.
  Chester, Paul ve eşi.
  Christian, John.
  Crain, Anna M.
  Crain, Charles.
  Crain, Maggie McCree.
  Crain, Bayan C.D.
  Carter, A.J.
  Carter, Bayan Celeste.
  Davis, E.
  Debner, William, karısı ve üç çocuk.
  Doherty, Bayan
  Dagert, Bayan ve Çocuklar.
  Floehr, Bayan
  Hoesington, H.A.
  Hurt, Walter, eş, iki çocuk ve iki hizmetçi.
  Iwan, Bayan A.
  Jones, John A. ve eşi.
  Johnson, Leonard, eş ve dört çocuk.
  Joughin, Tony.
  Jones, E.B.
  Kaufman, Bayan Eliza.
  Keller ve aile.
  Kolbe, C.B.'nin bebeği
  Kleiman, Joe, karısı ve iki işçi.
  Kroener, Will, Sophie ve Florie.
  Kupper, ----.
  Larson, H. ve iki çocuk.
  Luckenbell, B.E. ve eşi.
  Lott, Walker C., eş ve iki çocuk.
  Martin, Bayan Annie.
  Manly, Joen, Sr., anne ve iki yeğen.
  McCauley, J. ve eşi.
  Neuwiller, William, karısı ve üç çocuk.
  Newton, Bayan J. M. ve Child.
  Oakley, F.
  Polonya, ed. ve kız kardeş.
  Pryor, ed., Eş ve Dört Çocuk, St. Joseph, Mo.
  Patrick, Mariah.
  Powers, Carrie V.
  Patter, C.H. ve bebek.
  Quinn, Bayan Frank ve oğlu Claude.
  Ripley, Henry.
  Roberts, John T.
  Scholea, Richard, eşi, oğlu Frank ve evlat edinilmiş kızı Tilla Meyer.
  Sommer, Joe, karısı ve çocuk.
  Spaeter, Bayan Fred.
  Spaeter, Otilla.
  Slayton, Bayan Carrie (renkli).
  Steeb, ----, eş ve çocuk.
  Steinbunk, Edward, George ve Arthur.
  Sweikel, anne ve John'un üç kız kardeşi.
  Steinforth, Bayan Emma.
  Stillman, Lily.
  Stevens, Frankie ve Lee, T.J.'nin iki çocuğu
  Stewart, Bayan Lester.
  Swenson, Bayan Mary K.
  Simons, H. G.'nin iki çocuğu
  Tavenett, Anton.
  Thompson, Milton.
  Thompson, eş ve dört çocuk.
  Tickle, H.P., eş ve iki çocuk.
  Anlattı, Subie.
  Torr, T.C.
  Texacre, Bayan Etta.
  Tozen, Bayan G. M. ve Bayan Bella.
  Washington, John ve beş çocuk.
  Wiede, karısı ve beş çocuk.
  Beyaz, Willie.
  Beyaz, Walter ailesi.
  Williams, ed.
  Zickler, Bayan Fred ve iki çocuk.
  Zinkie, Ağustos ve iki çocuk.
  Zwansig, Adolph. Sr., Richard, Herman ve Adolph'un üç kızı.


18 Eylül Salı için rulo.

  Andrews, Bayan
  Allen, William, eş ve üç çocuk.
  Allardyce, Bayan R. L. ve üç çocuk.
  Allen, Claude.
  Allen, Herbert.
  Allen, Lucy.
  Bradfoot ve eşi.
  Brown, William.
  Briscal, Alfred ve iki çocuk.
  Burkhead, Bayan ve kızı.
  Burns, Bayan P. ve kızı Mary.
  Byman, Bay ve Bayan George.
  Clancy, Pat, eş ve beş çocuk.
  Colsberg, Frank G., karısı ve bebek.
  Chester, Frank, Ellen ve Mary (renkli).
  Christianson, Bayan Annie, Shreveport'tan (George Dorian'ı ziyaret eden).
  Pahalı, Sanders ve Alexander'ın eşi ve çocuğu maliyetli (renkli).
  Cowan, Isabella ve kızı.
  Calloum, Antona, karısı ve dört çocuk.
  Cornell, Bayan Eliza.
  "Dago Joe" ve eşi Mary.
  Dearing, William, karısı ve altı çocuk.
  Devoti, Joe ve üç çocuk.
  Devoti, Bayan Julia ve iki çocuk.
  Devoti, Louis.
  Devoti, "Doc."
  Durrant, Frank.
  Dumond, Joseph ve eşi.
  Dazet, Bayan Leon ve Child.
  Eaton, F. B.
  Fachan, aile gitti; O yaşıyor.
  Falk, Bayan Julius ve beş çocuk.
  Falk, Gustavo.
  Felsmann, Richard (demirci), karısı ve beş çocuk.
  Fritz, eş ve iki çocuk.
  Graus, eş ve iki çocuk.
  Salon, Chase (renkli). Harris, John, eş ve iki çocuk.
  Haucius, Bayan ve bir çocuk.
  Hermann, W.J.
  Herman, Bayan ve beş çocuk.
  Hylenberg, Jacob, eş ve çocuk.
  Jerrel, J., eş ve dört çocuk.
  Ürdün, Charles.
  James ve çocuklar.
  Jackson, karısı ve kızı, Mabel.
  Kaper, Ağustos, eş ve bir çocuk.
  Keogh, John, eş ve dört çocuk.
  Keogh, Bayan ve üç çocuk.
  Koch, William, Sr.
  Kothe, William S.
  Leagett, Bayan ve üç çocuk.
  Leaget, Bayan Celia ve altı kişilik aile.
  Letts, kaptan, eş ve iki çocuk ve kız kardeşi.
  Lynch, Peter.
  Mackey, Bayan W. G. ve dört çocuk.
  Maclin, J.D., karısı ve yedi çocuk.
  McCann, Billy, eş ve dört çocuk.
  Maupin, Joseph.
  McDonald, Bayan Mary ve oğlu.
  McEwen, John.
  McGraw, Peter ve eş.
  McNeil, Hugh ve Baby ve Bayan Jennie McNeil.
  McPeters, Bayan ve iki çocuk.
  McVeigh, Bayan Lorena.
  Miller, Frank.
  Miller, eş ve dört çocuk.
  Midlegge, Ağustos, eş ve beş çocuk.
  Mellor (daha iyi Miller olarak bilinir), Robert.
  Meyer, Henry ve dört çocuk.
  Moore, Cecelia, Loraine, Vera ve Mildred, Bay ve Mr.
      Louis Moore.
  Morsburger, Antonia ve eş.
  Moserger, ----.
  Middleburger, George, eş ve üç çocuk.
  Middleberger, John, eş ve üç çocuk.
  Miller, E.O.
  Moore, Bayan Dock.
  Neal, bir balıkçı.
  O'Neill, James ve Frank, James'in oğulları.
  O'Neill, Lawrence.
  O'Neill, karısı ve beş çocuk, bir istiridye, dört işe alınan adamı.
  Platt, Bayan S.
  Peterson, George, asker, eş ve dört çocuk.
  Peters, Robert.
  Peters, Rudolph.
  Potter, C.H. ve küçük kızı.
  PRAKER, WILLIAM.
  Preussner, Bayan ve üç çocuk.
  Pischos, Bay ve Bayan
  Quinn, Robert, eş ve altı çocuk.
  Rattiseau, P.A.
  Rattiseau, J. B., eş ve dört çocuk.
  Rattiseau, C.A., karısı ve yedi çocuk.
  Rattisseau, Bayan J. L. ve üç çocuk.
  RAW, Bay
  Ray, Bayan Susie.
  Roberts, Herbert M.
  Bayan Rose'un bebeği.
  Rosen, Bayan ve dört çocuk.
  Rudtirer ve üç kadın.
  Ryan, Bayan Mary.
  Scarborough, Harry, bir balıkçı.
  Scott, Hughie (renkli).
  Ricker, John.
  Benek, kaptan.
  Summers, Bayan M. S.
  Tian, ​​Bayan Clement ve üç çocuk.
  Tripo, bir istiridye.
  Turner, Angeline (renkli).
  Wallace ve karısı.
  Warnke, Bay ve Bayan ve üç çocuk.
  Washington, Johnnie ve Aile, renkli.
  Weit, Bay ve üç çocuk.
  Walker, L.D., Stepson ve W.J. Hughes.
  Weeden, Lou, eş ve dört çocuk.
  Wurzlow, Bayan Annie.
  Dr. Fry'ın süt ürünlerinde bir işçi.
  Anderson, C.L., karısı ve çocuklar.
  Burns, Bayan M.E. ve kızı.
  Boening, William, eş ve üç çocuk.
  Burwell, T.M.
  Buren, Larzen, eş ve beş çocuk.
  Bernardoni, John.
  Chouke, Bayan Charles ve Child.
  Connolly, Bayan Ellen.
  Cook, Bayan Ida (renkli).
  Cook, Henry (renkli).
  Deboer, P.G. ve eşi.
  Doyle, James.
  Dickinson, Bayan Mary ve Çocuklar (renkli).
  Ellis, Bayan Henry (renkli).
  Edwards, Bayan Jane ve kızı (renkli).
  Falco, J.A. C.
  FAGAN, Frank.
  Fager, Bayan Frances.
  Frank, Bayan Anna.
  Galmer, H. H. ve eşi.
  Geist, karısı ve kızı.
  Colmer, H. H., karısı ve beş çocuk.
  Heusse, W.A. ve eşi.
  Hoch, Mike.
  Heare, L., eş ve on iki çocuk.
  Homburg, Joe, karısı ve dört çocuk.
  Homburg, William, karısı ve beş çocuk.
  Hurlbert, Bayan Victoria, Bayan Minnie, Walter ve Hattie (hepsi renkli).
  Hass, Profesör Carl ve ailesi.
  Johnson, A. ve eş.
  Johnson, Dan (renkli).
  Jay, J.J.
  Kessner, Ağustos, Lena, Emma ve James H.
  Keats, Bayan Tillie.
  Lemere, T. ve eşi.
  Lisbony, Bayan W.H., Jr. ve C.P.'nin kızı Bayan Eunice
  Lehman, Charles ve oğlu.
  Mitchell, W.P.
  McConnelly, H. ve eşi.
  McGown, Jim.
  McVeagh, Bayan J. M.
  Manning, Mark.
  Mead, James.
  Neimeier, Henry, karısı ve beş çocuk.
  Patterson, H.J.
  Patterson, Bayan S. (renkli).
  Perkins, Lucy ve Lotta (renkli).
  Perkins, Bayan L. ve iki çocuk (renkli).
  Parobich, Michael, eşi ve dört çocuk.
  Pruessne, Henry.
  Panleick, Matthew.
  Rose, H. ve karısı.
  Radeker, Bayan Herman ve Child.
  Rehm, William, eş ve iki çocuk.
  Reymanscott, Louis.
  Richardson, William.
  Ruther, Robert, eş ve altı çocuk.
  Steerholz, W. ve eş.
  Seabil, O.J., Jr.
  Schroeder, Bayan Lottie A.
  Swan, George, karısı ve dört çocuk.
  Terrell, G. ve eşi.
  Varnell, James, eş ve altı çocuk.
  Vuletach, Andrew, karısı ve kızı.
  Warren, Bayan Flora.
  Wilkinson, George, eş ve oğlu.
  Wilson, Bayan Julia Anna (renkli).
  Zurapanin, Bayan N. ve sekiz çocuk.




Transcriber'ın notları:

Noktalama işaretleri not almadan düzeltildi.

Sayfa 302, "186" orijinal metinde olduğu gibi sunulmaktadır.

85. sayfadan başlayan paragraf serisinin kapanışı yok
Alıntı işareti.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Botton" "alt" olarak düzeltildi (sayfa 37)
  "Quale" "Quayle" olarak düzeltildi (sayfa 110)
  "Böyle gün" "Perşembe" olarak düzeltildi (sayfa 224)
  "Yets" düzeltildi "henüz" (sayfa 290)
  "Beople" "insanlara" düzeltildi (sayfa 302)
  "Olsa da" düzeltildi "(sayfa 332)
  "azalmış" "azaldı" olarak düzeltildi (sayfa 354)
  "Kedso" "Kelso" olarak düzeltildi (sayfa 366)

Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazımdaki tutarsızlıklar
ve tire orijinalinden korunmuştur.






Projenin Sonu Gutenberg Galveston'un tam hikayesinin e -Kitabı
Korku, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPLETE STORY--GALVESTON HORROR ***

***** This file should be named 34304.txt or 34304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/3/0/34304/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
