*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Outline of Sexual Morality (Cinsel Ahlakın Ana Hatları)
Yazar: Kenneth Ingram
Yayın Tarihi: November 14, 2010 [EBook #34309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Outline of Sexual Morality, by Kenneth Ingram

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Outline of Sexual Morality

Author: Kenneth Ingram

Release Date: November 14, 2010 [EBook #34309]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OUTLINE OF SEXUAL MORALITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Cinsel Ahlakın Ana Hatları

Cinsel Ahlakın Ana Hatları

Kenneth Ingram

_Giriş_ F. W. W. Griffin,
M.A., M.D., M.R.C.S., L.R.C.P.

Jonathan Cape
Eleven Gower Street, Londra

_İlk yayın 1922
Tüm hakları saklıdır_

Yazarın Notu

Bu küçük kitabın düzeltmelerini düzeltmemde değerli önerileri ve eleştirileriyle bana yardımcı olan
arkadaşlarıma teşekkür etme fırsatını değerlendirmek istiyorum. Özellikle Canon Lacey ve Dr. Griffin'den bahsetmek ve onlardan çaldığım zaman miktarı için özür dilemek istiyorum.

KENNETH INGRAM

_Mart 1922_

Giriş

İnsanlığın İlkel İçgüdüleri hakkında dürüst bir soruşturma, zorunlu olarak
onların doğası, işlevleri ve
potansiyelleri hakkında daha net bir anlayışa yol açacak ve böylece daha sağlıklı ve daha mutlu bir insan ırkının ortaya çıkmasının yolunu açmaya yardımcı olacaktır. Delphi'deki Apollon Tapınağı'na kazınmış olan "Kendini
tanımayı
öğren" sözü, hem bireysel hem de ulusal olarak, bugün olduğundan daha hayati bir öneme sahip olmamıştı ve insan eylemlerinin kaynaklarının
aktığı, bugüne kadar pek keşfedilmemiş bölgeleri sürekli olarak açan çeşitli modern psikolojik düşünce okulları, bu kadar çok hastalığın ve sıkıntının gerçek nedeni olan
cehaleti yavaş yavaş ortadan kaldırıyor. Aşağıdaki bölümler, özellikle en derin ve en güçlü içgüdülerimizden birine yönelik muamelemizin yapıcı reformu yönündeki bir çaba olarak memnuniyetle karşılanmalıdır. Argümanda ileri sürülen tüm ayrıntılara katılmayanlar bile, tüm cinsel ilişkilerde sevginin olması gerektiği konusundaki ısrarı kesinlikle onaylamalıdır.

"Cinsel" kelimesi, belki de bu tür bir kitapta vazgeçilmez olsa da, çağrıştırdığı çağrışımlar nedeniyle her zaman bir miktar muhalefete neden olur ve bu nedenle sıklıkla, bireylerin üremesi gibi daha dar bir konu yerine Irkın Korunması'nın daha geniş amaçlarını vurgulayan "ırksal" sıfatıyla değiştirilir. Bu, bireysel ahlaksızlığı tedavi etme veya onu açıklama meselesi değildir, sadece uygulanabilir bir toplumsal ahlak için sağlam bir temel oluşturma meselesidir. Bu tür bir muhalefetin ne ikiyüzlü ne de aşırı eleştirel olması önemlidir, çünkü büyük ulusal meseleler söz konusudur. Sağlıklı bir zihin olmadan sağlıklı bir beden olamaz, en azından toplumun bakış açısından ve bu nedenle bu sayfalarda ortaya konulan bilimsel bir araştırma kesinlikle daha sağlıklı bir ulusun üretilmesine yol açmaktadır. Sınırsız bir kendini ifade etme ile katı bir kendini bastırma arasında bir denge kurulmasının gerekliliği de açıkça belirtilmektedir ve özdenetimin önemi burada, ne yazık ki, başka yerlerde olduğu gibi, hem bireyin fiziksel sağlığı hem de toplumun refahı açısından göz ardı edilmemektedir; çünkü özdenetim, bir insanın sağlığı için hayati bir temel unsur olduğu kadar, bir ulusun devamı için de hayati bir gerekliliktir. Aşağıdaki sayfalar, cinsel ahlak sorunlarına ilişkin daha akıllıca ve daha umutlu bir bakış açısı oluşturmaya yönelik bilgi ve öneriler içermektedir ve bu nedenle insanlığın çıkarlarını yüreğinde taşıyan herkesin dikkatli bir şekilde dikkate alması gerekir. F. W. W. GRIFFIN M.A., M.D., M.R.C.S., L.R.C.P.

_Mart 1922_

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

1. APOLOGIA 7

2. CİNSELLİĞE KARŞI RESMİ TUTUMLAR 13

3. SAFLIĞIN GENEL İLKELERİ 23

4. BEKARLIK 31

5. BEKAR OLMAMAK 36

6. BOŞANMA 45

7. ÖJENİ VE FAHİŞELİK 52

8. EŞCİNSEL MİZAÇ 60

9. SEKSİSİZ SINIF 76

10. ÜSTÜN ANORMALLİKLER 78

11. CİNSEL EĞİTİM 87

Cinsel Ahlakın Ana Hatları

Bölüm 1: Savunma

En azından üç nedenden dolayı cinsel ahlakın bu tanımını yapmaya zorlandım. Birincisi, özellikle şu anda, bilimin
cinsiyetin hayatımızda üstlendiği büyük sorumluluğu vurgulamasıdır. Freud'un bu etkiyi abarttığını düşünebiliriz;
ancak, tüm psikanaliz, cinsel gücün tamamen bastırılamayacağını ve en tutkusuz bireylerde bile
cinselliğin faaliyetlerinin büyük bir yüzdesinde bilinçdışı bir güdü olduğunu gösterme eğilimindedir. Bu nedenle, hayatımızdaki bu muazzam faktörün ahlaki hakları konusunda mümkün olduğunca net bir anlayışa sahip olmamız iyi olur.

İkincisi, bu tür bir el kitabı belki de bu soruna karşı kişisel tutumumu tanımlamak için en uygun araçtır.
Kendi görüşlerim elbette önemsizdir, ancak özel görüşmelerde bunları tanımlamam istenmiştir. Şimdi bunları, sıradan bir görüşmenin neredeyse zorunlu olarak gerektirdiği ölçüde özetlemek zordur; ve çoğu zaman, sanırım, tamamen yanlış bir izlenim vermiş olabilirim. Bunu düzeltmek için can atıyorum.

Ancak benim başlıca nedenim, kamuoyunun bu soru hakkındaki kaosudur. Kişiye bu gerçek sürekli olarak dayatılmaktadır. Bu büyük ölçüde geçiş ve tepkinin sonucudur. Kendimi neredeyse tamamen sınırlayacağım ülke olan İngiltere'de, Püritanizm olarak adlandırılan dinin sunumundan muazzam şekilde etkilendik. Milton teolojisine gömüldük. Her türlü din -Katolik ve Protestan- nispeten enfekte olmuştur. Herhangi bir soruya karşı "dinsel tutum"dan bahsettiğimizde, kendimizi karşı konulamaz bir şekilde Püriten tutumunu düşünürken buluyoruz.

Püritenliğin etkisini, tüm eğlenceleri olumsuz görme eğilimi olarak tanımlamak bence haksızlık değil. Orijinal Püritenler, tavırları ve giyimleri bakımından oldukça asık suratlıydı. Ayı avlama sporuna saldırdıkları, çünkü ayılara acı verdiği için değil, izleyenlere zevk verdiği söylenmiştir. Dinin dışsal olarak uygulanmasının zorunlu olarak yoğunlaştığı pazar günü, dünyevi eğlencelerden tamamen uzak durma günü haline geldi. Püritenlik, manevi bir telafi sağlayabilirdi, ancak duyulara zevk veren her şey özünde kötüydü. Böylece sanat ve güzellik, dini ayinlerden ve kutsal yapılardan
kovuldu. Sahne sadece cehenneme giriş değildi, aynı zamanda Bunyan gibi tutarlı bir Püriten, Tanrı'ya hokey oynama günahını affetmesi için dua etti.

Püritenlik, geçen yüzyılın ikinci yarısında yoğunluk değil, evrensellik açısından zirveye ulaşmıştı. Viktorya döneminde yaşamış olan bizler, Püriten tıbbının karşılaştırmalı dozlarıyla yetiştirildik. Özellikle orta sınıflar arasında, seksenlerden Savaş'a kadar her İngiliz ailesinin tarihi olağanüstü derecede benzerdir; bir dizi özgürleşmeden oluşur. Büyükbabalarımız ve büyükannelerimiz yaşam tarzlarında neredeyse tamamen Püritendi, ebeveynlerimiz bir dereceye kadar uzlaşmaya vardılar ve kendilerini kurtardılar ve çocuklarımız neredeyse tamamen özgürleştiler. Yetmişlere kadar bir hanımın bir omnibüsün tepesinde seyahat etmesinin
tamamen uygunsuz olduğunu kaçımız fark etti?

Püritenliğin etkisi hiçbir durumda seks üzerindeki etkisinden daha güçlü değildi. Çünkü seks
öncelikle ruhsal, duygusal veya bedensel olsun, haz arzusundan ilham alır. Sadece bu açıdan bile
ölümcül bir kötülük olarak işaretlenebilirdi. Fakat Püriten inancında daha fazla suçlama vardı. Miltoncu yoruma göre Cennet, cinsel dürtü nedeniyle kaybedilmişti; "orijinal günah", cinsellik duygusundan başka bir şey değildi - cinsel cehaletin kaybı. Buna göre, tüm cinsel doğa kötü olarak kabul edildi ve cinsellik genellikle bir tabu, hiçbir atıf yapılamayan kapalı bir konu haline geldi. Viktorya Dönemi Püritanlığı, genellikle devekuşunun kafasını kuma gömmesini önerir - kötülüğün var olmadığını varsayarak onu düzeltme girişimi.

Püritanizmin Viktorya Dönemi'ndeki etkisi, tam olarak bu dışsal davranış uyumuydu. Tüm erkek ve kadınların masum olduğunu ve evlilik dışında, cinselliğin hayatta hiçbir rol oynamadığını varsaydı. Masum olduklarını varsaydı ve onları yalnızca saygın kıldı. Ebeveynler, masumiyetin bozulmaması gerektiği bahanesiyle, çocuklarına cinsellikle ilgili hiçbir şey öğretmekten genellikle kaçınırlardı. Bu kadar kirli ve kötü bir konuya atıfta bulunulmamalıydı. Cinsel yolla bulaşan hastalıklar gibi tatsız sorunlar
görünmezden gizlenmelidir, ancak fuhuş ve cinsel yolla bulaşan hastalıklar
gelişmeye devam etmektedir. Aslında Viktoryalı,
herhangi bir cinsel içgüdüye sahip olmadığı iddiasıyla, tüm seksin kötü olduğu şeklindeki Püriten doktrinini uygulamıştır. Aslında, diğer insan nesillerinden daha fazla
çekinmeye meyilli değildi.

Gerçekten de, Püritenliğin anti-seks teorilerini
pratiğe geçirmeyi başardığına dair hiçbir kanıt bulamıyoruz. Örneğin, Püritenliğin belirli bir kale kurduğu Güney Galler'de, cinsel gevşeklik
özellikle belirgindir.

Püritenliğin özellikle seksle ilgili tepkisi, Büyük Savaş tarafından hızlandırılmış ve abartılmıştır. Bu nedenle modern toplumda iki karşıt politikamız vardır. Tüm "dini" uygulamaları bir kenara atan ve kendilerini tamamen Püritenlikten kurtaranlar arasında, herhangi bir ahlaki cinsiyet standardının tamamen yokluğu görülüyor. Seks romanının veya oyununun ahlaksız bir davranış biçimini ima edememesini düşünürsek, bu çıkmazı takdir edebiliriz. Hala örgütlü dine bağlı olanlar, cinselliğe büyük ölçüde Püriten gözlükleriyle bakmaya devam ediyor. "Düşmüş kadın" veya hüküm giymiş din adamı, gerçekten de tüm suçların en lanetlisinden suçlu olarak kabul ediliyor. Neo-Gürcü'nün cinsel gevşekliği, Püriten görüşü terk edildiğinde, tek alternatifin tam bir anarşi olduğu yönünde ikna edici bir argüman olarak kullanılıyor. Din öğretmenleri, birçoğunun Püriten doktrini olduğunu inkar edeceği şeyi vaaz etmeye devam ediyor, ancak kanıtlamayı umduğum şey özellikle Hristiyanlığın bu yönüne ait. Ve bu arada "din dışı dünya" tam tersini söylüyor.

Bu iki tutumun da hata içerdiğine inandığım için, mevcut çıkmazda bir ilkenin temelini oluşturmak için istekliyim.

Bölüm 2: Cinselliğe Karşı Resmi Tutumlar

Şimdi cinselliğe karşı başlıca kolektif veya resmi tutumları tanımlamak uygun olacaktır. Bu el kitabının iddia ettiği gibi basit bir taslakta, bu tutumları üçe bölebilir ve bunlara popüler tutum, yasal veya Devlet tutumu ve dini tutum adını verebiliriz.

Popüler tutumla zaten büyük ölçüde ilgilendik. Hala geçici, karışık bir durumdadır, bir ucunda eski Püriten aşırılığına, diğer ucunda ise salt olumsuzculuğa, Püriten çileciliğine salt muhalefete ve hatta bir ahlaki standardı yeniden inşa etme girişimine bile sahip değildir.
Bu belki de herhangi bir geçişte kaçınılmaz bir aşamadır; ancak yine de tatmin edici değildir. İnsan bir standart olmadan başarılı olamaz; ayrıca sezgisel olarak her şeyin ahlaki olarak kabul edilebilir olmadığını biliyoruz. Hayatta saflık, güzellik ve ilahilik varsa, kirlilik ve günah da olmalıdır.
Hiç olmamasındansa bir Puritan standardına sahip olmanın neredeyse daha iyi olduğunu söylersem abartı olarak mı kabul edilir? En azından Roundhead, Cavalier'e rakipti çünkü olumlu bir ilhama sahipti. Ancak bu gelişen popüler görüşün kaosunda ortak bir özellik vardır.
Kaba zihin, ahlakı olağan olanla ölçme eğilimindedir. Çoğu insanın işlediği günahlar pek de kötü olarak görülmez; kötü olmayabilecek eylemler, tuhafsa günah olarak kabul edilir. Bu nedenle, genç bir adamın ara sıra cinsellikten sapması, halk arasında pek de kınanacak bir şey olarak görülmezken, garip bir hayvansal cinsellik eyleminin faili hapse atılır. Bu tahmindeki kusur, yalnızca normal standardın ırk ve yaşa göre değişmesi değil, aynı zamanda tek bir insan cinsiyet doğasının olmamasıdır; sonsuz çeşitlilik vardır. Çeşitliliği kınamak, hemen göreceğimiz gibi, doğa yasalarıyla çelişir.

Toplumun sohbette seks konusundaki tabudan kademeli olarak kurtulması, şüphesiz bir kazançtır. Bernard Shaw gibi adamlara, oyuna cinsel referansı zorla dahil ettikleri ve dolayısıyla kamuoyunun dikkatini çektikleri için minnettarız. Ancak bunun cinsel iffeti ortadan kaldırmasıyla sonuçlanacaksa, ortadan kaldırmaya çalıştıklarından daha büyük kötülükler yaratıyor demektir.
Burada, Bay Westermarck tarafından ilginç bir şekilde ortaya atılan, yani cinsel iffet ile ensest karşıtı duygu arasında bir ilişki olduğu teorisini ele almayacağım.[1]
Sadece, kutsal olarak gördüğümüz tüm niteliklerde iffetin doğal olduğunu ısrarla söyleyeceğim.

Sohbetimizde cinsellik konusunda, cinselliğe bir tabu koyacak ve cinsel sorunların çözülmeden kalmasına izin verecek veya çocuklarımızın masumiyeti cehaletle karıştırmasına izin verecek kadar iffetli olursak, savunulamaz bir zemindeyiz; savunulamaz, bence, çünkü iffetimiz, cinselliğin özünde kirli bir şey olduğu yönündeki Puritan doktrinine dayanıyor. Özellikle
tevazuyu savunmak istiyorum çünkü seks çok temizdir. En manevi deneyimlerimizi, aşk duygumuzu, güzel ve ilahi olanın huzurunda yücelme hissini kamusal referansla bayağılaştırmak istemiyoruz. Bunlardan sadece daha kutsal anlarda bahsediyoruz, eğer varsa.
Ayrıca, tabuya tepki olarak bilimin seksin romantik ve ilahi karakterini çalmasına izin vermemeye dikkat etmeliyiz. İki uç arasındaki çekim merkezini dikkatlice korumalıyız.
Annesinin gözyaşlarını bir cam şişede toplayan ve analiz eden bir adama yan gözle bakmalıyız.

Bu bağlamda, cinsel eylemi mizah konusu haline getiren erkeğin tutarsızlığına dikkat çekmek iyi olabilir.
Dini inancımız ne olursa olsun, cinsel eylemin üreme aracı olduğunu ve tek başına bu nedenle kutsal bir işlev olduğunu biliyoruz. Tutarsız görünüyor,
bu nedenle, bunu ısrarla alay konusu olarak ele almamız gerekiyor.

* * * * *

İkinci genel tutum Devletin veya yasama organının tutumudur. Burada kendimizi
tutarlı bir saikin varlığında buluyoruz. Devlet
sadece doğum oranının korunmasıyla ilgilenir; bu hedefi
yen herhangi bir cinsel davranışı ahlaksız ve cezalandırılabilir olarak görür. Devlet
mastürbasyonu veya yapay kısıtlama araçlarını cezalandıracak kadar bireysel mahremiyete müdahale edemez;
ama karı koca arasındaki "doğal olmayan" eylemleri cezalandırmaya kadar gider[2] ve Amerika'da Devlet neo-Malthusçu propagandanın faaliyetlerini bile cezalandırmıştır. Tüm cinsel anormallikler katı bir şekilde cezalandırılırken,
evlilik dışı çocuk doğurmak yasal bir suç değildir.[3]

Bu tutarlı bir tutumdur, ancak ciddi bir kusuru ima eder. Nüfus artışının elzem olduğu ilk günlerde durum ne olursa olsun, bugün bu zorunluluğun azaldığına dair çok az şüphe var. Gerçekten de, Malthusçu tartışmaya girmeden, şu anda büyük ölçüde aşırı nüfustan muzdarip olduğumuzu inkar etmek neredeyse imkansızdır. Sonuç olarak, fırsatçı politika ne dikte ederse etsin, ahlak anlayışımızı nüfusun ihtiyaçları kadar değişken bir temele oturtamayız. İçgüdüsel olarak ahlakı yasal tutumla hiçbir şeyle ilişkilendiremeyiz. Çoğumuzun ahlaksız olarak kabul edeceği, ancak yasa tarafından cezalandırılmayan, cinsel alanın dışında bile birçok eylem vardır ve yasadışı olan ancak ahlaksız olmayan başkaları da vardır; yalan söylemek ahlaksızdır, ancak yemin ederek yalan söylemediğimiz sürece Devlet suçu yoktur; karanlıkta ışıksız bisiklet sürmek cezalandırılabilir, ancak bunu yaparken ahlaki bir suç işlemediğimizin bilincinde değiliz.

* * * * *

Üçüncü tutum din tutumudur. Püriten tutumunu ve bilinçaltı dinsel düşüncemize nüfuz etme biçimini daha önce tartıştık. Anglikan evlilik töreninde, cinsel eylemin kirli olduğu ve yalnızca evlilikte insan zayıflığına bir taviz olarak izin verildiği teorisinin ilk bakışta bir şekilde onaylandığı görülmektedir.[4] Bu doktrin, St. Paul'e borçludur, ancak St. Paul'ün özellikle ex-cathedra konuşmadığını vurguladığını fark etmek önemlidir: "Bu nedenle, evlenmemişlere ve dullara, benim gibi kalmalarının iyi olduğunu söylüyorum. Ancak, dayanamıyorlarsa evlensinler; çünkü, yanmaktansa evlenmek daha iyidir."[5]

Bu sözler muhtemelen, cinsel eylemi kirli olarak görmenin özellikle bir Püriten doktrini olduğu ifadesine karşı bir argüman olarak kullanılacaktır. Kilise Babalarının yazılarında gösterildiği gibi, erken dönem Hristiyan Kilisesi'nin evliliği caydırdığı ve bekarlığı ideal olarak desteklediği öne sürülecektir. Bir an sonra, Katolik ve Püriten doktrinleri arasında ayrım yapmayı umuyorum. Ancak daha acil olarak, Püriten tutumu olarak genel olarak tanımladığım şeyi ele alacağız.

Cinsel eylemin doğası gereği kirli olduğu ve evlilikte meşrulaştırılsa bile bastırılması gerektiği argümanındaki kusur, bunun üreme için belirlenmiş bir araç olmasıdır. Bundan daha da öte, normal kişilerdeki cinsel içgüdünün o kadar güçlü olduğu ve ancak büyük zorluklarla bastırılabildiği ve daha sonra cinsel aktivitenin genellikle cinsel olmayan kanallar olarak bildiğimiz şekilde dışarı akmasına neden olduğu kaçınılmaz gerçeğiyle karşı karşıyayız. Genellikle bu bastırma, zihinsel
çıkıntı ve genel sinirsel sinirlilikte çıkışını bulur. Ancak bu
karmaşık semptomları analiz etmeden, Tanrı'nın kontrolünü kabul edenlere, Tanrı'nın cinsel dürtüyü neden yok edilmesi için yarattığını sormak yeterlidir.

Bu katı doktrinden doğrudan değiştirilmiş popüler ifadesine geçtiğimizde, konumun daha anlaşılır hale geldiğini ancak daha az mantıklı olduğunu görüyoruz. Tüm cinselliği kötü olarak görmek tutarlıdır. Fakat ortalama bir Hristiyan, zina'yı bir günah olarak kınarken, evlilikte çiftleşmenin onun tamamlanmasında ısrar ettiğinde, göz ardı edilmemesi gereken bir zorluk ortaya çıkar. Burada, zina, Hristiyan erkeklerin gözünde o kadar ciddi bir günahtır ki, asla telafi edilemez;
kirliliğin damgası suçlunun üzerinde sonsuza dek kalır. Yine de, bu aynı eylem, sadece evlilik düzenlemesi altında işlenirse, yalnızca izin verilebilir bir şey değil, aynı zamanda tamamlanmanın temel eylemi, ilahi üreme yöntemi haline gelir. Kendi başına iyi olan bir eylemin, izin verilemez koşullar altında yapıldığı için nasıl günah haline gelebileceğini anlamak mümkündür. Fakat bir eylemin, bir anda gerekli bir erdem, diğerinde ise en aşağılık kötülük olacak şekilde, bütünsel doğasını değiştirmesini kavramak zordur. Örneğin, bir askerin savaşta bir düşmanı öldürmesi yasalken, bir sivilin bir başkasını öldürmesi suçtur; ancak öldürme eylemi
_başlı başına_ kötü bir şeydir, bir asker söz konusu olduğunda bile. Evlilikteki cinsel eylem kadar
yüceltilemez.

Ancak Katolik doktrini, ilk bakışta Püriten doktriniyle aynı görünse de aslında oldukça farklıdır.

Bir kere günaha karşı bir tutum farkı vardır. Püritanizm
"dönüşüm geçiren" kişilerin aslında
mükemmel olduğunu öne sürer. Bu dış görünüşlerini koruyacakları konusunda ısrar eder ve
sonuç olarak günahlarının gizlice işlenmesini sağlar.
Ölümden sonra doğrudan Cennete yükselmek için yeterince mükemmeldirler.
Ancak Katoliklik, insanın normalde bir
günahkar olduğunu sürekli olarak kabul eder; itiraf odası bu gerçeğin kamusal bir
kabulüdür. Katoliklik
bu nedenle seks sorusuna, insanın
günah işleyeceğine, düşüş olasılığının o kadar büyük olduğuna ve günahının tüm izlerini kamusal
görünümden gizlemenin gereksiz ve istenmeyen bir şey olduğuna dair bir beklentiyle yaklaşır. Püritenlerin sekse karşı tutumu aslında muhafazakarların tutumudur.
Katolik Kilisesi seks hakkında düzgün bir şekilde konuşmaya o kadar hazırdır ki
itiraf odasını kalıcı bir kurum olarak sunar.

Cinselliğe karşı Katolik tutumuna döndüğümüzde, aslında Püritenliğinkinden
temel olarak farklı bir konum oluşturan iki önemli dogmayla
karşı karşıyayız. Bunlardan ilki, evliliğin bir kutsallık olduğu doktrini ve ikincisi, evliliğin _esse_sinin tarafların rızası olduğu doktrinidir.

Birincisinin önemi, evliliğin yalnızca insan zayıflığına bir rüşvet olarak
temiz olmayan bir eyleme izin verilen bir ruhsat olmamasıdır.
Evliliğin ayrılmaz bir parçası olarak cinsel işlev, ilahi lütfun gerçek bir hedefi olarak kabul edilir.

İkinci doktrinin önemi, iki kişinin rıza göstermeye uygun olduğu her yerde, rıza gösterdiğinde, evliliğin özünün orada olmasıdır.
Katolik olmayan birkaç kişi, Kilise'nin normalde dini ve medeni düzenlemelere uyulmasını gerektirmesine rağmen, iki kişiyi evlendirmeyi
iddia etmediğini; yalnızca evlilikleri için bir dua ettiğini fark eder. Evliliğin geçerliliğine dair duasını veya hatta tanıklığını vermeden önce koşullar koyabilir; ancak
bir evliliğin ıssız bir adada bir katedralde olduğu kadar geçerli olabileceğini kabul eder.[6]
Ve bu nedenle o, zina'yı gerçekten de bir Püriten gibi değil, kutsal olması gereken ancak aşk güdüsünün yokluğu veya sürekli olmaktan ziyade ahlaksız hale gelerek fuhuş haline gelmiş bir eylem olarak görüyor. Cinsel birleşmenin kendisi bile bir evliliğin doğası olabilir ve Kilise'nin her zaman ebeveynlerin evlilik dışı doğan çocukları meşrulaştırma hakkı konusunda ısrarcı olması önemlidir; bu ayrıcalığı yasaklayan İngiliz yasasıdır.

Bu, Kilise personeli tarafından Püriten anlayışına ne kadar asimile edilmiş olursa olsun, resmi Katolik doktrinidir.

Yine de Kilise, bekar yaşamı sürekli olarak daha yüksek bir meslek olarak savunmuştur. Bekar bir rahipliği, evli bir rahiplikten daha büyük bir ideal olarak temsil etmiştir. Meryem Ana'yı bir Bakire olarak yüceltmiştir. Bakire Doğum konusunda ısrarcı olmuştur. Ancak bunu, seks kötü olduğu için değil, bekarlığın daha iyi olduğu için yapmıştır. Ve göreceğimiz gibi, dini bekarlık, cinsel dürtünün sadece bastırıldığı bir durumdan tamamen farklıdır.

Bölüm 3: Genel Saflık İlkeleri

Bu ilkeleri tanımlamaya çalışırken, akrabalar ve mutlaklar konusunda bir
tartışmaya girmek istemiyorum. Saflığın soyut bir standardının olabileceğini
inkarşılaştıranlarla, iyi ve saf olanı aramak için hangi yöne bakmamız gerektiğini bildiğimizi belirtmek yeterlidir.

Bazı eylemlerin diğerlerinden daha az değerli olduğunu bildiğimiz gibi, daha asil faaliyetlerin genel yönünün de farkındayız.

Gözlemlenmesi gereken ilk ilke, nispeten _saflığın
karşılaştırmalı_ olmasıdır. Bu, tüm kişisel tahminlerin ortak bir yeridir. Soyut ve değişmez bir ahlaki standart anlayışına ne kadar bağlı kalırsak kalalım, çok fazla değişen kişisel standartların da olduğunu fark ederiz. Örneğin, bir kedi bir kuşu öldürdüğünde onu cinayetten suçlu saymayız; onu, insan hayatına son veren
adamları infaz ettiğimiz gibi infaz etmiyoruz. Aslanları veya kaplanları bile
kendi savunmamız için öldürsek bile, katil suçlular olarak kınamıyoruz, böylece
suçun hayvan ve insan hayatını almak arasındaki ayrım olmadığını, katiller arasındaki fark olduğunu gösteriyoruz. Ayrıca, sadece hayvan ve insan sorumluluğu arasında bir ayrım yaptığımız da doğru değil, çünkü insan krallığında bile karşılaştırmalı bir ahlaki standart uyguluyoruz; çalan veya öldüren bir vahşiyi, benzer bir eylemde bulunan medeni bir Avrupalının olacağı ölçüde suçlu olarak görmüyoruz. Aslında, bireylerin karşılaştırmalı zekalarına sürekli olarak karşılaştırmalı bir standart uyguluyoruz ve bu oldukça haklı, çünkü tüm zeka ve ahlaki anlayış, vahşi hayvandan vahşi insana ve yukarıya doğru derecelendiriliyor.

Cinsel ahlaka yaklaşırken bu karşılaştırmalı değerler standardından kaçınmamaya dikkat etmeliyiz. En azından soyut olarak ele alındığında saflığa diğerlerinden daha yakın olan eylem ve ilkelerin olduğunu kabul ettiğimiz sürece, tüm bireyleri aynı standartla yargılamamalıyız. Çok sıradan, akılsız, hayvan kanlı genç bir adamı canlı bir seks deneyimi yaşadığı için aşırı günahkâr olarak görmemeliyiz; belki de
kendi kusurlu standardının seviyesine kadar yaşıyordur. İnsanların olabileceklerinden daha ahlaklı olmalarını beklememeliyiz, ancak Kilise ve dinin daha iyi standartlar olduğunu görmeleri için onları eğitmek görevidir.

İkinci ilke basittir, ancak en derin öneme sahiptir.

Doğanın temel kuralının çeşitlilik değil tekdüzelik olduğu veya Hristiyanların savunduğu gibi Tanrı'nın niyeti olduğu önermesinden oluşur.

Bu kuralın uygulanmadığı hiçbir ayırt edici özelliği hatırlayamıyorum. Sonsuz sayıda yaratık türü ve sonsuz zevkler ve eğilimler vardır. Araştırma alanımızı tek bir ulusa veya hatta tek bir aileye daraltsak bile, her bireyin hayata farklı yan yollardan, farklı önyargılarla, farklı mizaçlarla ve farklı anlayışlarla yaklaştığını görürüz. Ancak tarih boyunca normal tipin çoğunluğu bu ilahi ilkeyi hiçe saymaya meyilli olmuştur. Örneğin, Püritenler dünyanın daha neşeli hayatını sevmeyen ve katı bir evanjelik atmosferi tercih eden özel bir tipti. Sonuç olarak, hiçbir tarafgirliğe sahip olmadıkları eğlenceleri kötü olarak görüyorlardı ve fırsat bulduklarında onları bastırıyorlardı; Noel'i ve kıymalı turtayı ortadan kaldırıyorlardı. Aynı şekilde, normal mekanik Cermen tipinin insanların sanatsal olmasının doğal olmadığını söyleyip sanatları bastırması durumunda bunun dünya için bir felaket olacağını görebiliriz. Tek bir meslek yoktur, ancak birçok meslek vardır; tüm tipler niyetin tasarımıdır ve bastırılmak için değil, belirli görevlerini yerine getirmek için oradadırlar.

Bu yine seks için de geçerlidir ve aynı sonuçları şu anda karşılaşacağımız anormal ve normal birçok tipe de uygulamalıyız. Örneğin Protestan, yalnızca tek tip bir
cinsiyet doğasını kabul eder. Bir Protestan'ın sürekli olarak bir erkeğin bekar olmasının
doğal olmadığını ilan ettiğini duyacaksınız: bu elbette saf bir saçmalıktır. Normal bir cinsel doğanın bekar kalması doğal olmayabilir, tıpkı doğal bir bekarın evlenmesinin doğal olmaması gibi.
Katolik Kilisesi çok daha akıllı davranmıştır. Bekarlara Dini Yaşamı ve bekar olmayanlara Evlilik Sakramentini sunabilir. Kişisel özgürlüğe, evliliği zorunlu kılacak kadar müdahale edemese de, "her insanın Devlete karşı görevini yapması gerektiği" geleneğini dile getirmekte ısrar eden bireyden daha az zeki birey türü vardır. Gerçek şudur; yanlış olan, her insan için tek tip bir görev olmadığını kavrayamamaktır. Ancak üçüncü ilke, karakter olarak veya daha doğrusu içerdiği düşünceler açısından daha karmaşıktır. Bu, aslında, Maniheizm sapkınlığının Katolik kınamasına ilişkin bir yeniden teyitten oluşur.

Püriten ve onun geliştirdiği tip, fiziksel olanı radikal bir şekilde kötü olarak görür. Protestanlık, Katolik hareket tarafından bozulana kadar, dini ibadette fiziksel ortamı mümkün olduğunca ortadan kaldırdı. Sadece doktrinel olarak değil, ayinsel olarak da, ritüel ve sanatsal atmosferin terk edilmesiyle, dini mümkün olduğunca manevi seviyeyle sınırlamaya çalıştı ve sakramentalizmi kötü olarak gördü, çünkü sakramentalizm dışa dönük fiziksel bir işaret içerir. Aynı şekilde, Kalvinist dogmayla farkında olduğundan çok daha fazla aşılanmış ortalama bir İngiliz, seksi yalnızca fiziksel olduğunda ahlaksız olarak görür. Bir erkek cinsel duygu ve düşüncelere kapılabilir, ancak herhangi bir fiziksel eylemi bastırdığı sürece suçlu değildir; Eğer bu bir abartı olarak kabul edilebilirse, popüler Protestan teolojisinin bir erkeği fiziksel cinsel eylemi gerçekleştirirse, bunu düşündüğünden daha ahlaksız olarak gördüğü kesinlikle doğrudur. Bu teorinin, "bir kadına karşı şehvet duyan, yüreğinde ona karşı zina etmiştir" diyen Mesih'in öğretisinden ne kadar uzaklaştığını fark etmek gariptir. Bu anlayışı incelediğimiz anda bunun tamamen savunulamaz olduğu açıktır. Cinsel eylem fiziksel olduğu için kötüyse[7], o zaman yemek veya içmek de eşit derecede kötüdür. Ve eğer bu zorluktan kaçınmak için sevgiyi fiziksel bir eylemle ifade ederek değersizleştirmenin kötü olduğunu veya ruhsal ve fiziksel olmayan bir şekilde sevmenin daha iyi olduğunu söyleyerek bir girişimde bulunulursa, o zaman sanatsal ilhamı fiziksel bir tuval üzerine boyalarla ifade ederek değersizleştirmek veya melodilerin zihninde yüzmesine izin vermek, onları fiziksel bir kompozisyonun seviyesine indirgemekten daha iyidir. Çok karmaşık bir felsefeye girmeden ve bu nedenle açıkça dogmatizm riski altında olmadan, şimdi insanın ilgilendiği belirli yükselen seviyeler olduğunu vurgulamak istiyorum. Kendimizi fiziksel, duygusal, zihinsel ve ruhsal seviyelerle sınırlayabiliriz. Fiziksel seviye, insan orada hayvanla ortak bir şekilde işlev gördüğü sürece en düşük seviyedir. Hayvandan duygusal olarak daha aktiftir. Ancak onu hayvandan ayıran ve onu tüm kaba yaratımların efendisi yapan şey, zihinsel seviyedeki etkinliğidir. Fiziksel olarak filden daha az güçlüdür; ancak zihinsel olarak işlev görebildiği ve fil bunu neredeyse hiç yapamadığı için, fili bir iş hayvanı olarak kullanabilir. Burada belirgin bir derecelendirmemiz var, insan krallığı içinde geçerliliğini sürdüren ve medeni bir insanı vahşi bir insandan ayırt etmemizi sağlayan bir derecelendirme. Bu nedenle bu prensibi sekse uygulamalıyız. Cinsel aktivite, esas olarak işlev gördüğü seviyeye göre daha saf veya daha kirlidir. Fahişelerle ticaret yapan bir adam, fiziksel olarak işlev gördüğü için ahlaksızdır, ancak neredeyse tamamen fiziksel seviyede işlev gördüğü için. Saflık, en yüksek seviyelerdeki cinsel vurgudur. İdeal olarak, fiziksel cinsel eylem, bu nedenle, yalnızca ruhsal, zihinsel, duygusal sevginin bir ifadesi olmalıdır; sadece gerçekleşmelidir. Kişi daha düşük seviyelere vurgu yapmaya başladığı anda, buna bağlı olarak daha az saf hale gelir. Şehvet aslında sadece fiziksel seks deneyimine duyulan arzudur - yanlış oran ve denge. Bir erkeğin ahlaki gelişim aşaması, en aktif olduğu belirli seviyeyle keşfedilir. Bu ilkenin sonucundan kaçınmamalıyız. Popüler felsefenin ahlaksız olarak kabul edebileceği davranışları nispeten ahlaki olarak kabul etmeye hazır olmalıyız. Ayrıca, fiziksel olanın başlıca teşvik olduğu birçok evliliği ahlaksız olarak kabul etmeye hazır olmalıyız. Kirliliğin en düşük aşamasına, ister erkek ve fahişe, ister karı koca arasında olsun, fiziksel işlevin o kadar vurgulandığı, fiziksel tutkuları harekete geçirmek ve onları cinsel duygu ve düşüncenin sonucu yerine nedeni yapmak için yapay fiziksel yardımcıların kullanıldığı durumlarda ulaşılmış gibi görünüyor.

Bölüm 4: Bekarlık

Önceki bölümde adı geçen üçüncü ilke tam olarak takdir edildiğinde, ahlaki standartlarımızın temelini çoktan atmış oluruz. Fiziksel ifadenin, görünmez ve süper-fiziksel güdünün kutsal biçimi olduğunu ve ahlaksızlığın vurgunun daha yüksek seviyelerden daha düşük seviyelere kaydırılması olduğunu görmüş olacağız. Neredeyse tüm cinsel sorunlarda herhangi bir uygulama veya davranışın karşılaştırmalı bir erdemini veya kötülüğünü belirleyebileceğimiz bir teste sahip olacağız.

Şimdi bu, seksin tamamen fiziksel bir aktivite olmadığı şeklindeki eşit derecede temel teoriyi içerir. Popüler anlayışta seks her zaman fiziksel cinsel ifadeyle karıştırılır. Ancak bu anlayışın tamamen yanlış olduğunu düşünüyorum. Freud, "seks" kelimesini fiziksel seks aktivitesini doğrudan teşvik etmeyen birçok kuvveti kapsayacak şekilde zorladığı için haklı olarak eleştirilebilir olsa da, seksin popüler olarak cinsel olarak adlandırılmayacak duyguların ve davranışların arkasındaki sebep olduğunu başarıyla göstermiştir. Örneğin, bir müzisyen müzik eserleri bestelerken veya icra ederken seks enerjisinden faydalanıyor olabilir; bir hümanist, diğer erkeklere ve kadınlara olan yaygın sevgisinde cinsel olabilir. Kesinlikle bir çizgi çekip seksin burada başladığını ve orada bittiğini söyleyemeyiz. Sadece seksle popüler olarak ilişkilendirdiğimiz belirli fiziksel tezahürlerin çok ötesine geçtiğini kabul edebiliriz. Fiziksel, duygusal, zihinsel ve ruhsal işlevlerin artan seviyeleri ilkesini kabul edersek, seksin birden fazla biçimde ortaya çıkmasını beklemeliyiz. Yani biliyoruz ki, doğrudan cinsel olan bir değil, birçok duygu ve düşünce vardır ve fiziksel ifadesinde çeşitlilik gösteren
cinsiyetin zihin alanında da eşit derecede çeşitli olması için her türlü sebep var gibi görünüyor. Bundan daha da öteye, vurgu fiziksel seviyeden daha uzağa konduğunda, o seviyedeki işleyen gücün zayıfladığı ilkesini ilerletebiliyoruz. Daha önce de kabul ettiğimiz gibi, insan
filden daha gelişmiş bir hayvandır, çünkü düşüncede aktiftir. Ancak bunun bedelini fiziksel gücünün daha düşük olmasıyla öder. Benzer şekilde, zihinsel olarak daha az donanımlı olanlar sıklıkla fiziksel olarak daha güçlüdür. Diğer tüm kurallar gibi, elbette istisnalar da vardır.
Ancak, mantıksal olarak beklememiz gereken bir ilke var gibi görünüyor, insan süper-fiziksel seviyeler olarak tanımladığımız seviyelerde ne kadar çok işlev görürse, fiziksel seviyedeki gücü o kadar az güçlü hale gelir.

Tekrar, ahlaki olarak fiziksel seviyenin en düşük olduğunu gördük.
En yüksek insani gelişmeler, hayvanın ulaşamadığı şeylerdir.
Sıradan fiziksel içgüdüler kötü değildir, sadece daha az gelişmiştir.
Bazıları, annelik duygusu gibi, iyidir. Ancak, insanın hayvana üstünlüğünün, tam olarak hayvanın yapamadığı şeyi yapabilme yeteneğinde yattığından ve bu nedenle, zihin alanının eylem alanından
"daha yüksek" olduğundan şüphe edemeyiz.

Bu nedenle, Katolik Kilisesi dini bekarlığı[8] daha yüksek bir meslek olarak sunduğunda, tam da bu ilkeyi dile getiriyor. Bekarlığın kötü bir durum olduğunu ima etmiyor. Başbakanlık mesleği daha yüksek bir hırs olduğu için, geçit süpürücülüğü mesleğinin kötü olduğunu iddia etmiyoruz; aslında, geçit süpürücüsü olma konusunda doğal bir yeteneğe sahip bir adamı başbakan olmaya ikna etmek muhtemelen felaket olurdu. Nispeten, bir insan mesleğini yerine getirirken ahlaki görevini yerine getirir, bu mesleğin hangi kademesi olursa olsun. Gerçek dindar bekarlık aşırı bir istisnadır; gerçek çağrıya sahip olmayan hiç kimse böyle bir mükemmelliğe teşebbüs etmemelidir. Gerçek mesleğimizi gerçekleştirmenin araçları burada ele alınamayacak kadar bireysel bir sorudur.

Püriten seks anlayışının tüm hatası, tüm erkekler tarafından tam bir baskının denenmesi gerektiğini ve evliliğin yalnızca başarısızlığa bir taviz olduğunu varsaymasıdır.[9]

Gerçek neredeyse tam tersidir. Bekar nadir bir üründür. Ve dahası, o, seksin bastırıldığı biri değildir; o, özünde, cinsel gücün fiziksel olmayan kanallara yüceltildiği bir insandır. Bu, aşırı dini bağlılık, geniş bir hümanizm, çocuk veya hayvan sevgisi, sanatsal yaratıcılık veya bilimsel araştırma biçimini alabilir. Ancak bireysel içgüdü, fiziksel seks işlevlerine yönelik arzu ortadan kalkacak kadar bu enerjilere yönlendirildiğinde gerçek bekarlık olur. Böyle bir adamın kısır olduğu da doğru değildir; o, tıpkı baba gibi, zihinsel veya ruhsal bir yavru
üretmektedir.

Bu ayrımı yeterince vurgulayamayız. Erkeklerin büyük çoğunluğu için bekar yaşam amaçlanmamıştır ve bir dereceye kadar, göreceğimiz gibi, tamamen olmasa da, başka kurallar geçerlidir. Gerçekten de çok dikkatli bir şekilde ayırt etmemiz gereken şey, cinsiyetin aktarılması ile cinsiyetin bastırılmasıdır. Cinsel gücü aktarmak sağlıklı ve doğal bir enerjidir, oysa cinsiyeti bastırmak her zaman talihsiz sonuçlar üretme eğiliminde olan bir kötülüktür.

Bölüm 5: Bekar Olmama

Artık daha fazla ayrımı vurgulayabileceğimiz bir noktaya geldik. Aslında, fiziksel seks işlevlerini doğal olarak harekete geçiren cinsel olan duygular ve düşünceler ile cinsel olmayan aktivitelerde kendini gösterenler arasında ayrım yapmalıyız. İkinci şekilde kullanılan enerjinin kendisinin cinsel olması doğru olabilir; bu, bizim acil amacımız için önemli değildir. Gücün cinsel olmayan bir kanalda çalışması yeterlidir.

Burada tamamen farklı iki sürecimiz var. Birincisi, cinsel gücün vurgusunun bedenden zihne kaydırılmasıdır, böylece cinsel güç fiziksel cinsel eylemlerde yoğunlaşmayı bırakır ve daha çok sevgi duygusu ve cinsel düşünceyle ilgilenmeye başlar; ikincisi, cinsel gücün cinsel olmayan kanallara dönüştürülmesidir. Bu süreçlerin her ikisi de bekar olmayanların yaşamında gereklidir.

İkinci süreç, gerçek dindar bekarların durumunda doğal olarak gerçekleşen şeydir. Gelişimi ve mizacı öyledir ki, cinsel doğası daha önce gördüğümüz gibi, genel bir insan sevgisi, yoğun bir ruhsal bağlılık, sanata veya doğaya tapınma gibi yönlerde tam bir ifade bulur. Hiçbir bastırma yoktur, ancak cinsel faaliyetlerin "cinsel olmayan" bir yönde tam bir uygulaması vardır.

Ancak, erkeklerin büyük çoğunluğu bu kadar gelişmemiştir ve böyle bir hayat sürmeleri amaçlanmamıştır. Yine de, onlar için de bu süreç bir dereceye kadar benimsenmelidir. Bu büyük ölçüde sağduyu meselesidir. Hayvan hiçbir kısıtlama uygulamaz; cinsel dürtü ne zaman ortaya çıkarsa, tatmin edilir - elbette fırsat sağlandığı sürece. Ancak, daha gelişmiş türlerin vahşiden medeni insana doğru davranışlarını izlediğimizde, yeni bir irade gücünün bilincindeyiz. Bu gücün devreye girmesine neden olan etkiler değişebilir. Dini yükümlülükler, ticari, sosyal veya entelektüel sorumluluklar, müdahale etmeye yardımcı olur. Zeki bir insan, cinsel eğilimleri her ortaya çıktığında dile getirme lüksüne sahip değildir; günün birçok zamanında zorunlu olarak ilk iddiayı hak eden başka çıkarları vardır. Bir iş ilişkisini cinsel tatmin uğruna feda eden bir adam hayal edin! Son savaşta sıklıkla, cinsel duyguları ne kadar güçlü olursa olsun, bir kabuktan kaçmak için tüm cinsellik fikirlerini bir kenara atmak zorunda kalırdı; zihni sürekli
dönemler boyunca o kadar kaygı ve sorumluluk stresiyle
yönlendirilirdi ki, seks önemsizleşirdi. Bu aşırı bir örnektir, ancak daha az ölçüde normal bir hayat süren herkesin başına gelen şeydir. İnsan ne kadar gelişirse, entelektüel ilgi alanları o kadar genişler; ve tam da iradesini kullanma kapasitesiyle hayvana karşı üstünlüğünü kanıtlar.

Bu dönüşüm süreci, erkeklerin kendilerini evli veya bekar yaşamda, gerçek anlamda cinsel duyguların kurbanı olarak buldukları durumlarda uygulanması gereken çaredir. Sadece bastırma
yararsızdır; aslında zararlıdır. Ancak zihin, cinsel olmayan ilgi alanlarında başka yönlere bir düşünce
geçidi kazmak için kapatılmalıdır. Aşırı cinsel saplantının olduğu yerde hastalık vardır. Ve bu zihinsel
aktarım başlıca tedavidir. Gerçekten, bu dönüşüm cinsel gücün geniş bir genel alana yayılmasıdır. Erkek artık tüm cinsel enerjisini belirli bir kişiye olan aşkta yoğunlaştırmıyor; tüm insanlığı cinsel olarak sevmeye başlıyor. Cinsel ifadeyi sanatın veya doğanın "cinsel olmayan" biçimlerinde buluyor. Hala aşık - ama bütünün ayrı bir kişisel parçasına değil, aşka aşık. Ancak sıradan erkekte, tamamen dönüştürülemeyen bir cinsel eğilim dengesi kalmalıdır. Burada ilk süreçle karşılaşıyoruz ve özellikle evli olmayan yaşamda sorunumuz akut hale geliyor. Cinsel içgüdülerin tüm tatminini reddetmek mümkün ve sağlıklı mıdır? Dini danışmanlar ve dünya insanları tarafından farklı cevaplar verilirken, tıp mesleği saflarında bile bir fikir birliği yoktur.

Sadece bir genel ilkenin bize rehberlik edebileceğini düşünüyorum.

Tüm cinsel düşünce ve duyguların doğal eğilimi, bir tür fiziksel ifadede çıkışını bulmaktır. Bir erkek cinsel düşünceye kapılırsa, fiziksel bir sonuçtan kaçınması neredeyse imkansızdır.
Fuhuşa başvurabilir veya yalnız uygulamalar yapabilir. Püriten ahlakının eğilimi, gördüğümüz gibi, fiziksel eylemi günah olarak görmek ve düşüncenin kötü olduğu sonucundan kaçınmaktır;
bu nedenle hasta her ne pahasına olursa olsun eylemden kaçınmaya teşvik edilir.
Açıkçası, bu tutumun bilimsel ve ahlaki olarak savunulamaz olduğunu belirtelim. Sorumluluğun tartılması gereken şey eylem değil, düşüncedir. Bireyin cinsel düşünceye dalıp, bunun sonucunda ortaya çıkan eylemi bastırmasının, bunu yapmaktan daha kötü olduğunu iddia etmekte hiçbir tereddütüm yok. Fiziksel davranışın yokluğu bile, zihin tüm çıkışlardan mahrum bırakılan kaynayan bir cinsel enerji kütlesiyse, zararlı ve kınanacak bir şeydir. Bu gibi durumlarda ilk görev, gördüğümüz gibi, bu cinsel düşünceyi cinsel olmayan ilgi alanlarına dönüştürme sürecini, mümkün olduğu ölçüde uygulamaktır. Bunun mümkün olma derecesi her bireyin doğasında değişmelidir. Daha sonra karşılaştırmalı denge kalır. Ve burada daha önce değindiğim ahlaki ilkeyi devreye sokmalıyız: Cinsel ahlak, sevginin güdü olduğu dereceye göre belirlenir. Sevgiyle esinlenen seks ahlakidir; başka herhangi bir güdüyle esinlenen seks ahlaki değildir. Fiziksel cinsel gücün tek başına oynaması gereken rol, saf sevginin kutsal ifadesidir; bu şekilde kullanıldığında mükemmel ve ilahi bir etkinliktir. Aşk güdüsü olmadığında veya baskın teşvik olmadığında, cinsel güç nispeten ahlaksız ve kötüye kullanılan hale gelir.

Bu katı bir şekilde uygulanabilen genel bir ilkedir. Ve ben bu doktrinin sonuçlarından kaçmak istemiyorum. Bana göre, ahlaki bir standardın dayandırılabileceği tek doğal, temel ilke budur. Bu nedenle, cinsel eylemin bir sevgi ifadesi olmadığı, ya mekanik bir görev ya da fiziksel ve duygusal bir heyecanın sonucu olduğu ve sevgiden farklı olduğu için, birçok evliliğin son derece ahlaksız olduğu sonucunu kabul etmeye hazırım. Öte yandan, evlilik durumu içinde gerçekleşmeyen, aşktan ilham alan birçok cinsel macera vardır. Bu ilke, çıkaracağımız herhangi bir ahlaki tahminde bize rehberlik etmelidir. Bu doktrini, zina yapmakla suçlanan bir erkek ve bir kadının basit durumunu ele alarak uygulayalım. Öncelikle, karşılıklı sevginin gerçek sebep olup olmadığını, zina eyleminin aslında bir çocuğun annesine verdiği öpücük kadar doğal olarak gerçekleşen, önceden planlanmamış bir olay olup olmadığını sorguluyoruz. Fiziksel duyumların tatminini tek bir nesne olarak gören veya fahişe açısından daha da düşük bir motivasyon olan, birkaç şilin kazanmayı aşk yerine koymayı amaçlayan atamalar arasında net bir ahlaki çizgi çekiyoruz. Ancak, fiziksel eylemin nesne değil sonuç olduğundan ve aşk olduğundan emin olduğumuzu varsayalım. Aşkın ne kadar derin olduğunu sormaya devam ediyoruz ve eğer derin bir aşk iddia ediliyorsa, tarafların neden evli olmadığını soruyoruz. Çünkü normal aşkın tamamen spazmodik olabileceği şüphelidir. Bir erkeğin bir kadını bir saat sevmesi ve sonra onu başkası için terk etmesi, aşkın doğasına aykırı görünüyor. Aşkın özü, tamamlanmaya ve kalıcılığa eğilimlidir. Ancak, bu koşulların bile karşılandığını ve mali zorlukların veya ebeveyn itirazlarının tek başına resmi evliliği engellediğini varsayacağız. Ayrıca, iki kişinin bir süredir birbirlerini sevdiğini ve bu nedenle sadece ani bir hayranlık olmadığını, bilgi temelli ve deneyimle olgunlaşmış bir sevgi olduğunu keşfettik. O zaman teknik bir suçla karşı karşıya kalırız, ahlaki bir suçla değil. Aslında bir evlilik gerçekleşmiştir; birliğin özü olan rıza olmuştur. Ancak Katolik evlilik kutsallığı anlayışı terk edildiğinde, kilisedeki veya sicil dairesindeki töreni birlik olarak görürüz ve bu nedenle böyle bir törenin gerçekleşmediği cinsel eylemde ahlaki bir suç işlenir. Tarafların Kilise'nin kutsamasını almaya onurlu bir şekilde bağlı oldukları doğrudur. Birlik düzensizdir; ancak gerçek bir birliktir.

Bu arada, bu teorinin, St. Matthew'un İncili'nde boşanma konusunda "zina" veya evlilik öncesi cinsel ilişki olması durumunda yapılan kutsal metin istisnasının temeli olabileceğini öne sürüyorum - yani bu eylemle doğal bir evlilik tamamlanmış olur ve sonraki evlilik bu nedenle geçersizdir.

Neredeyse, herhangi bir cinsel davranışın ahlakı konusunda karar vermek zorunda kaldığımızda uygulanması gereken testlerin bir çizelgesini çıkarabiliriz. Çünkü halihazırda belirli kesin test ilkeleri ortaya çıkmıştır. Belirli bir bireyin geliştirdiği göreceli zeka derecesinin standardı ve birçok cinsel mizaç türü olduğu gerçeğinin dikkate alınması vardır. Öte yandan, yüzümüzün çevrilmesi gereken mutlak ahlak yönünün, cinsel gücün süper-fiziksel seviyelere yükseltilmesi olduğunu görüyoruz, böylece fiziksel taraf sadece bir olay haline geliyor veya hatta tamamen ortadan kalkıyor. Sonra, cinsel saplantının tamamen önlenmesi için bir kısıtlama ve irade gücü egzersizi olması gerektiği kuralını uyguluyoruz. Zihnin cinsel kanallardan ne ölçüde uzaklaştırılabileceği, bireyin ulaştığı gelişim aşamasına bağlı olmalıdır. Son olarak, kalıcı olmaktan ziyade spazmodik, tekel olmaktan ziyade rastgele olan derin ve saf sevginin ne kadar süreyle güdü olduğunu test ediyoruz. Modern toplumun, evlilik dışı cinsel ilişkiyi her koşulda ölümcül bir kötülük olarak gören Püritanizm gibi, her şeyi mübah sayma aşırılığına sürüklenerek saptığını iddia ediyorum. Ve bu son tutumun, Kurucusu, son günde bunun "Sodom ve Gomorrah için Kâtipler ve Ferisiler için olduğundan daha katlanılabilir" olacağını ilan ederken, zina yapan kadına "Ben de seni kınamıyorum; git yoluna, bundan sonra günah işleme" dediğinde, Hristiyan dini adına bu kadar sık ​​benimsenmesine ancak hayret edebilirim.

Bölüm 6: Boşanma

Genel ilkelerin bataklıklarını özel sorunların alanlarına bırakırken, cinsel doğaları üç başlık altında toplamak uygun olacaktır: (1)
normal veya heteroseksüel, (2) ters veya homoseksüel ve (3)
nötr veya cinsiyetsiz. Sadece şunu eklemek gerekir ki, bu önemli sorulardan herhangi biriyle en basit taslaktan daha fazlasıyla ilgilenmek mümkün olmayacaktır.

Normal grupla ilgili sorunların en belirgin olanı
boşanmadır. Sorun, bir yandan evliliğin kalıcı bir durum olması gerektiği duygusu varken, diğer yandan belirli evlilikleri bozan birçok insani zorunluluk olması nedeniyle ortaya çıkar.
Yeniden evlenme izni olmadan ayrılmak, elbette kabul edilmiş bir çözümdür.
Ancak daha sonra, bu şekilde ayrılan tarafların bekar olarak yaşamaya devam edip etmeyeceği sorusu ortaya çıkar; ve büyük çoğunluğun bunu yapmayacağı kesin gibi göründüğünden, oluşan yeni birliktelikleri yasallaştırmanın mı yoksa zina yapmaya izin vermenin mi daha iyi olduğunu sormalıyız.

Her modern devlet bu sorunla boğuşmuştur ve çoğunlukla
etkisiz bir şekilde. İngiltere'de 1857'den önce olduğu gibi boşanmanın olmadığı[10] veya boşanmayı karşılayamayan daha fakir sınıflar arasında, düzensiz birliktelikler
ve fuhuş şüphesiz gelişir. Bir uzlaşma getirildiğinde,
evliliğin ve dolayısıyla evin kalıcılığı buna bağlı olarak
zarar görürken, boşanmanın izin verilmediği bir dizi mutsuz vaka kalır.[11] İngiliz medeni hukuku
uzlaşmasında özellikle mutsuzdur. Bu, daha önce bahsedilen St. Matthew'daki pasajın Protestan yorumuna dayanmaktadır, yani
zina meydana geldiğinde boşanmaya izin verilir ve
kocanın karısı zina yaptığında boşanma davası açmasını, karısının tersi durumda bunu yapmasından daha kolay hale getirir. Bu nedenle zinaya değer verir ve diğer günahlar açısından önemini abartır. Mutsuz bir eşi, rahatlamak için zina yapmaya kasten teşvik eder -genellikle Kralın Vekilinin gözetiminden kaçabilir- ve zina'yı, diyelim ki, boşanmanın şu anda mümkün olmadığı zulüm veya alışkanlık haline gelmiş sarhoşluktan daha kötü bir günah olarak seçer. Aslında, İngiliz yasası için olduğu gibi herhangi bir mantıksal veya ahlaki savunma bulmak zordur.

Öncelikle, Katolik bozulmaz evlilik doktrininin popüler eleştirmenlerinin ne kadar
yanlış olduğunu görelim. Onlar evliliği, boşanmanın karşılıklı rızayla veya hatta taraflardan birinin başvurusuyla elde edilmesi gerektiği sonucu çıkan basit bir sözleşme olarak görüyorlar. Ancak bu, diğer şeylerin yanı sıra, hayati bir doğal yasayı göz ardı ediyor. Evlilik ebeveynliği doğurur ve aynı çocuğun ebeveynleri arasında kesin ve kalıcı bir ilişki vardır. Hiçbir Parlamento Yasası, erkekleri ve kadınları kendi çocuklarının
ebeveyni olmaktan çıkaramaz. Çocuksuz evliliklerde bile, kalıcılık duygusu bir mahkeme kararıyla ortadan kaldırılabilecek yapay bir
anlaşma değildir. Aşk ne kadar derinse, doğası o kadar kalıcı olma eğilimindedir. Aşk bir sözleşme değildir; manevi bir bağdır.

Normalde sağlıklı bir evliliği, hem erkeğin hem de kadının doğal olarak kalıcı bir ilişki olacağı varsayımıyla buna girdiğini fark etmeden düşünmek imkansızdır. Bir ailenin olasılığı, kızlık hayatının sona ermesi - hatta bir evin döşenmesi bile, tarafların zihninde atılan adımın geçici bir sözleşmeden daha fazlası olduğuna dair güçlü bir olasılığın kanıtıdır. Gerçekten de, evlilik yalnızca mutsuzluk ortaya çıkarsa geçicidir. Erkekler ve kadınlar mümkün olduğunca kalıcı bir ilişkiye girmek istedikleri için evlenirler; buna, dedikleri gibi, "yerleşmek" istedikleri için girerler. İnsanın doğal arzusu, evliliğin kalıcı olmasıdır.

Özgür aşka geri dönüş, hayvandan insana evrimin bozulmasından daha fazlası olurdu. İnsan toplumunun temelini tamamen değiştirirdi.
Ve herhangi bir boşanma yasası geçici bir sözleşmenin kavranmasını teşvik ettiği oranda, ev hayatının bu tehlikeli istikrarsızlığı tehdit edilir.
Amerikalılar bazen kendi yasalarını "ideal"e yaklaşmış olarak tanımlarlar.
"Yakında soru şu olacak," diye yazmıştı bir gazeteci Amerikan "zeki topluluğunu" anlatırken, "gelecek yıl kocanız kim olacak?" - ya da, "Geçen sezonki karınız yeniden evlendi mi?" Bu elbette bir abartma; ama mantıksal gelişmelere dair bir uyarı.

Aslında, boşanma kendini yaratma eğilimindedir. Boşanma sadece evlilik mutsuz olduğunda başvurulur. Mutsuz evliliklerin önemli bir kısmı aceleyle girildiği için ortaya çıkar; gerekli soruşturma yapılsaydı birçoğu önlenebilirdi. Ama boşanma elde etmek ne kadar kolay olursa, bu aceleyle evliliklere girmek için o kadar fazla teşvik olur - bu tür birlik sıklıkla boşanmaya yol açar.

Öte yandan, nedenleri ne olursa olsun, tüm sevgi izlerinin kaybolduğu ve birliğin öldüğünün
haklı olarak iddia edilebileceği evlilikler vardır. Bu nedenle bir koca, sonraki yıllarda tedavi edilemez şekilde delirebilir veya
alışkanlık haline gelmiş şekilde sarhoş olabilir. Bir tarafın kör bir hayranlıkla evlendiği ve daha sonra partnerinin o kadar aşağılık bir yaratık olduğunu ve aşkın tüm izlerini yok ettiğini keşfettiği birçok birliktelik vardır. Bu tür birliktelikler sadece formalite olarak evlilik olarak kalır; özellikle de çocuk yoksa ve karı koca ebeveyn olarak birbirleriyle ilişkili değilse, sahte varoluşları bir küfürdür.

Tüm bu durumlar için Katolik Kilisesi boşanmaya (_a mensa et thoro_) - veya medeni hukukta bilindiği şekliyle ayrılığa - yeniden evlenme izni olmadan izin verir. Bu nedenle konu, ayrılan tarafların bekar kalmasını beklemenin doğru olup olmadığı sorusu haline gelir.

Böyle bir taslakta, sanırım bu sorulara yalnızca özet bir cevap vermeye çalışılabilir. Bir an için, daha sonraki bir aşk ilişkisinin karmaşıklıklarını hariç tutacaksak, bana göre hiçbir erkek veya kadının boşanmış partnerin yaşamı boyunca bekar kalmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. İnsanların böyle kalmasının doğal ve sağlıksız olduğu yönündeki _dergilik_ teorisi, bekarlık bastırma değil, süblimleşme veya dönüşüm biçimini aldığı sürece, tamamen yanlıştır. Ancak yoğun bir aşk-romantizminin karmaşıklığı ciddi bir önermedir. Aşık iki kişi, sadece biri diyelim ki tedavisi olmayan bir deliyle evli olduğu için cinsel olarak ayrı mı kalmalı? Prensipte, bunun için her türlü sebep var gibi görünüyor; cinsel arzularını başka faaliyet kanallarına aktarmak için yeterince gelişmiş bir irade gücüne sahip oldukları sürece, onlara gerçek bir fiziksel veya zihinsel zarar verilmez. Fedakarlık çok büyük olacaktır, ancak bu, çok fakir olduğu veya çocuklarını etkileyebilecek bir hastalıktan muzdarip olduğu için sevgilisiyle evlenmekten kaçınan herhangi bir adamın yapması gerekenden daha fazla değildir. Bu durumda kurban, yalnızca Tanrı'nın ölüm eylemiyle orijinal evliliğin bağını bozabileceği son derece önemli ilke için sunulur.

Ancak, bu veya daha az yoğun koşullar altında çoğu insanın bekar kalmayacağından da aynı derecede eminim. Bu nedenle, teoriden pratiğe geçmek için, medeni ve dini evlilikler arasında katı bir çizgi çekmekten başka alternatif göremiyorum. Devlet kendi düzenlemelerini yapmalı ve kendi yoluna gitmelidir. Ancak Katolik Kilisesi'nin kutsaması için çağrıldığı daha yüksek bir evlilik türü her zaman olmalıdır. Ve bu kutsallığı talep etmeyi seçenler için, birlik ölüm dışında geri alınamaz olmalıdır. Taraflar, ne kadar ağır bir sorumluluk üstlendiklerini bilerek bu kutsallığı alacaklardır. Ve Kilise'nin, tamamlanmaması gereken birliklerde kutsal lütfunu fuhuş olarak kullanmayı reddetmesi çok daha doğrudur. Bence, birliğin arzu edilirliğini katı bir şekilde sorgulamalı ve her iki tarafın da mümkün olan en kapsamlı gerçek bilgisiyle onay verdiğinden emin olmadıkça kutsamasını vermemelidir. Aynı şekilde, evliliğin amacının aşk olduğuna ikna olmadığı durumlardaki hizmetlerini reddetmelidir. Bir tür sponsorluğun talep edilmemesi için hiçbir neden göremiyorum.

Ve gerçekleri bilmeden verilen bir rızanın geçerli bir rıza olmadığı ve böyle bir birlikteliğin geçersiz olduğu iddia edilebilir. Bu nedenle, geçersizlik kararının dikkatli bir şekilde genişletilmesini memnuniyetle karşılamalıyım.

Bölüm 7: Öjeni ve Fuhuş

Sevginin seks için tek amaç olduğu doktrini -fiziksel ifadenin yalnızca aşkın kutsal bir tesadüfü olduğu sürece saf olduğu- önemli sonuçlara yol açar. Örneğin, evlilikteki cinsel eylemin yalnızca üreme amacıyla olması gerektiğini öğreten bir ahlakçı sınıfı vardır. Bundan, bir erkekle karısı arasında, karısı belirli bir yaş geçtikten sonra cinsel yakınlaşmaların gerçekleşmesinin ahlaksız olduğu sonucu çıkar. İdeal evlilikte, bu düşünce okulunun iddia ettiği gibi,
çiftleşme sıkı bir şekilde düzenlenir ve yalnızca üreme için uygun an olduğunda gerçekleşir.

Bu teoriye katılamam. İnandığım doktrine aykırıdır. Cinsel eylemi bir olaydan veya bir sonuçtan bir araca veya bir nedene dönüştürür. Gerçekten ahlaksızdır çünkü fiziksel olana vurgu yapar.
Sevginin fiziksel olarak ifade edileceği zamanların bu soğukkanlı hesaplaması, sevginin yönlendirdiği ve eylemin yalnızca fiziksel olarak sevgiyi ifade etmek amacıyla gerçekleştiği ilkenin tam tersidir.

Bu bizi, üremenin sonuçlanamayacağı erkek ve kadın arasındaki uygulamaların ne kadar ahlaki olduğuna dair bir düşünceye götürür. İngiliz yasalarının, karı koca arasındaki "doğal olmayan" eylemlerin suç olduğunu kabul etmesi ilginçtir. Rıza olmadığı sürece kovuşturma yapılamayacağı doğru olsa da, aksi takdirde hiçbir kanıt olmazdı - bu eylemler görünüşe göre doğası gereği _per se_ suç olarak kabul ediliyor. Ve bu gerçekten de devletin tüm cinsiyet sorunlarına karşı benimsediği bakış açısını hatırladığımızda mantıklı bir konumdur. Bu davranış sınıfına yapay önleyiciler yakından bağlıdır. Bu konu hakkında, uygulamayı bir zorunluluk olarak savunan neo-malthusçudan, "çocuk cinayeti"nden bahseden puriste kadar bir fikir karmaşası hüküm sürüyor. Bu son tanımlamanın haksız bir abartı olduğu açıkça görülüyor; yaşamın var olma olasılığını önlemek, hayal gücünün hiçbir zorlamasıyla, gerçekte yaşayanı yok etmekle karıştırılamaz. Öte yandan, tüm bu sorunlara uyguladığımız ahlaki test, uygulamayı pek de aklamıyor. Fiziksel eylemin önceden tasarlanmasının vurgulandığının ve doğal bir olayın idealinin neredeyse ortadan kaldırıldığının bilincinde olmadan önleyici tedbirler düşünmek zordur. Bir şeye hazırlanmak, onun önemi konusunda ısrarcı olmaktır. İki tarafın zihinleri neredeyse zorunlu olarak fiziksel cinsel eyleme odaklanmalıdır -kesinlikle zorunlu olmasa da.

Ancak, ideallerin dışında önleyici tedbirlerin daha ciddi kötülükleri önlemenin bir yolu olduğu konusunda şüphe yoktur. Öjeni hakkında detaylı bir değerlendirmeye girmenin yeri burası değil. Sadece binlerce yozlaşmış ebeveynin her yıl yozlaşmış çocuklar üretmeye devam ettiği gerçeğiyle yüzleşebiliriz. Tek ilgilendiğim ahlaki yön, bunun topluma karşı bir suç olduğudur; failler ne kadar sorumsuz veya cahil olursa olsun, Devleti tamamen istenmeyen bir yavruyla yüklemeye yardımcı oluyorlar. Şimdi, evlenmelerine izin verilip verilmemesine bakılmaksızın, cinsel ilişkiden vazgeçme olasılıkları en ufak bir şekilde yok. Bu nedenle, yapay önleme araçlarını erişilebilir hale getirerek üreme için tüm bahaneleri ortadan kaldırmak bana açıkça daha az kötü görünüyor. Bu konuda, tıpkı boşanma sorununda olduğu gibi, çoğunluğun tutmayacağını bildiğimiz bir idealde ısrar etmenin mi yoksa çoğunluğun yasalarına göre hareket etmenin mi daha iyi olduğuna karar vermeliyiz. Kendi kafamda, bir ideal üzerine yasa yapmanın sadece uygulanamaz değil, aynı zamanda tehlikeli olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Örneğin, hayvanları kesip kanlarını içmektense
sebze ve meyveyle yaşamanın daha yüksek bir ideal olduğuna inanabilirim. Ancak yine de, vejetaryenliği dayatmaya çalışan bir yasaya şiddetle karşı çıkmalıyım.

Ayrıca, ebeveynlerin fiziksel veya zihinsel yozlaşmasının[12] önleyici tedbirlerin kullanımını arzu edilir hale getirdiği evliliklere karşı her türlü ahlaki etkinin uygulanması gerektiğine inanıyorum. Yüzümüzü daha az ama daha sağlıklı evliliklere çevirmemiz gerektiğini vurgulamak istiyorum. Hem Kilise hem de Devlet, sırasıyla kutlamaları gereken tüm birlikteliklerde bu istenmeyen unsurların bulunmadığından emin olmak için çaba sarf etmelidir. Ve bunu vurguluyorum
çünkü inanıyorum ki, tüm cinsel eğilimlerin tedavisinin erkekler ve kadınlar için evlenmek olduğu ve evlendiklerinde her şeyin cinsel olarak
mübah olduğu şeklindeki popüler yanılgıdan ve kendini beğenmiş Püriten doktrinden çok fazla acı çekiyoruz. Rahat bir şekilde evli olan erkeklerin "gerçekten hiçbir seks sorunu olmadığını" söylemesi sadece sinir bozucu değil, aynı zamanda bir yanılgıdır. Muhtemelen evli devlette de dışında olduğu kadar ahlaksızlık vardır; ve evlenmek her erkeğin görevi olmaktan çok uzak, bunu yapmamakla görevli birçok erkek vardır.

Öjeni ile yakından ilişkili olan bir diğer sorun da cinsel hastalık sorunudur ve bundan
yine fuhuş sorunu ortaya çıkar. Fuhuş ne kadar tolere edilebilir ki İngiltere'ye tıbbi bir kayıt sistemi getirilmeli? Fuhuşun neden ahlaksız olduğunu gördük; seksin fiziksel tarafıyla ilgilidir ve başka pek bir şeyle ilgilenmez. Ancak hiçbir düşünceli adam
fuhuşun yasayla bastırılmasını makul bir şekilde savunamaz.
Bu tür bir önlemin sonucu, ulusal kalkınmanın şu anki durumunda,
uygulanabilir olsa bile, içler acısı olurdu. İnsanlar
hâlâ yapmak istedikleri şeyi yapmaktan korktukları için ahlaklı olmazlar. Devletin polis gücüne destek için geri dönmeniz gereken yerde, bu her zaman dinin veya ahlaki etkilerin zayıflığının bir itirafıdır.
Ahlaki
sorunlarda, Devlet kovuşturması yalnızca bireylerin özgürlüğünün veya toplumun refahının
tehlikede olduğu durumlarda haklı görülebilir.

Fuhuş[13] bir kötülük olarak ancak ahlaki eğitimin yavaş süreciyle ele alınabilir. Bundan daha sonra bahsedeceğim. Ancak bu bağlamda, feminist hareketin fuhuş üzerinde bir dereceye kadar faydalı bir etkisi olması gerektiğini hatırlamakta fayda var. Büyük ölçüde, bu bir
ekonomik
sorundur. Bir kadın makul bir ücret kazanabilseydi, karşısına çıkan her şehvetli
patrona kendini teslim etmek istemesi düşünülemez. Eğitim ve ekonomik bağımsızlık, büyük ölçüde böyle kölece bir meslekten duyulan memnuniyetsizliği besler. Tamamen öyle olmayacaktır, çünkü kadınların belirli bir yüzdesi fahişedir, çünkü rastgele cinsel ilişkiye açlık duyarlar. Sadece hafifletmek için değil, aynı zamanda cinsel yolla bulaşan hastalıkları önlemek için de ciddi bir girişimde bulunulması gerektiği, bunun ne kadar yaygınlaştığının farkında olan herkes için açıktır. Ve bu nedenle, bu hastalıklardan muzdarip olan fahişeyi, fahişeliğin kayıt altına alınması ve resmi olarak tanınması gibi can sıkıcı bir soru gündeme getirilmeden kovuşturmanın imkansız olmayacağı belirtilebilir. Belirli bir yaşın altındaki tüm bekar erkekler ve kadınlar, periyodik tıbbi muayeneden geçmeye zorlanabilir ve enfekte olduğu onaylandıktan sonra herhangi bir kişinin fuhuş yaptığı tespit edilirse, kovuşturma başlatılmaz. Muhtemelen, bireysel mahremiyete yönelik iddia edilen bir müdahaleye karşı bir protesto fırtınası kopar. Ancak frengi tehlikesi böyle bir yasayı gerektirebilir ve sonuçta, hiç kimseden her asker ve denizcinin uyması gerekenden daha fazlasını yapması istenmiyor. Aşkın ve dolayısıyla evliliğin doğal olarak kalıcılık duygusunu içerdiğini gördük. Ensest ve bundan kaynaklanan doğal kötülüklere karşı bir tiksinti duygusu da var. Hiç kimse, Devlet ve Katolik Kilisesi'nin yasaklanmış dereceler tablosunda ısrar etmelerinin bilimsel olarak haklı olduğunu inkar etmeyecektir. Bu tiksintinin ne kadar doğal olduğunu bilmiyorum. Kardeşinden doğumundan beri ayrılmış ve onun kardeşi olduğunu bilmeyen bir kız kardeşin ona aşık olabileceğini düşünüyorum. Ancak bu tür evliliklerin bilimsel tehlikeleri devam edecektir.[14]

İngiltere Kilisesi birkaç yıl önce kendisini Ölen Eşin Kız Kardeşi Yasası ile ilgili bir tartışma fırtınasının içinde buldu. Çoğu erkeğe tavrı
pedantik ve ciddi bir ilgiye değmez görünüyordu. İngiliz Kilisesi
talihsizdir: Görünüşte dar görüşlü dindarlığı aslında Reformasyon zamanındaki liberal bir politikanın sonucuydu. Orta Çağ boyunca Kilise yasaklı derecelerini o kadar genişletmişti ki
bir muafiyet olmadan kiminle evlenebileceğini bilmek zor olmalıydı.[15] Sadece diğer taraftan dört dereceden daha uzak olan bir kişi muafiyet olmadan uygun bir eşti, dereceler ikinci kuzenleri bile kapsayacak şekilde hesaplanıyordu. İngiliz Kilisesi bu anormallikleri ortadan kaldırdı ve ortak atadan doğrudan yükselen ve alçalan nesilde hesaplanan üç dereceye kadar azaltılamaz bir yasaklamaya yoğunlaştı - böylece dört derece uzakta olan birinci kuzenler arasındaki evliliğe karşı tüm düzenlemeleri feda etti.

Bununla birlikte, kilise tutumuna karşı gerçek muhalefet, kan bağıyla ayırt edilen herhangi bir yakınlığın evliliğe engel olması gerektiğiydi. Mutsuz ölen eşin kız kardeşi yalnızca uygun bir temsilciydi. Ancak bu, bizi bu sayfalara dahil edecek kadar yakın olmayan bir tartışmadır.

Bölüm 8: Eşcinsel Mizaç

Şimdi normal veya heteroseksüelden ikinci sınıf cinsiyet mizacına geçmeliyiz. Bu, bireyin cinsel çekiminin aynı cinsiyete yöneldiği homoseksüelliktir. Ve burada bir uyarı notu söylemek gerekecektir. Cinsel içgüdü insan doğasında o kadar derinlerde yatar ki birçok erkek kendi mizaç renkleri dışında cinsiyet özelliklerini dikkate alamaz. Örneğin, normal erkeklerde sıklıkla o kadar az gelişmiş zihinsel yetenekler bulunur ki, homoseksüellere karşı büyük bir cinsiyet önyargısıyla başlarlar. Soruyu tarafsızca ele alamadan, bu çeşitliliği tarifsiz bir kötülük olarak görürler. Bu tür eleştirmenleri pratik araştırma alanının dışına koymamız önemlidir. Eşcinsel eğilim, onların düşündüğü kadar kötü olabilir, ancak bu sonuca ancak tarafsız ve tartışılmaz bir akıl sonucunda varmalıyız. Ve bu soruşturmayı üstlenemeyen herhangi bir adam, önyargılı görüşleri kadar bizim amacımız açısından değersizdir; o sadece kreşe geri dönmelidir. Bu nedenle, bireysel olarak mümkün olduğu ölçüde, bu soruyu açık fikirli bir şekilde ele almaya çalışalım. Ve buna göre, bu zor sorunla ilgili olarak benimsenen çeşitli tutumları ilk önce ele almanın en uygun olacağını göreceğiz.

Yasal veya Devlet tutumunu zaten bir dereceye kadar öngördük.
Devlet, doğum oranını kısırlaştırma eğiliminde olan herhangi bir etkiye şüpheli gözlerle bakıyor. Buna göre, İngiltere'de eşcinsellik, ağır bir ceza verilebilecek bir suç olarak damgalanıyor. Bu cezanın, Ceza Değişikliği Yasası uyarınca, yasal olarak yalnızca fiziksel cinsel eylem için verilebileceği doğrudur; ancak buna, eylemin işlenmesine yol açma girişimi olarak yorumlanabilecek herhangi bir saldırı veya davranış dahildir. Ve buna göre, kendisine karşı fiziksel bir suç işlendiği iddia edilemese bile, eşcinsel olduğu düşünülen herhangi bir erkek yasal olarak şüphe altındadır. Bu nedenle, korkunç şantaj sistemi yasa tarafından teşvik edilmektedir. Bir erkeğin bu eğilimlere tabi olduğu anlaşıldığında, er ya da geç suç işleyeceği varsayılır ve aşırı meşgul polis tarafından değilse bile, bu soruna yönelik yasal tutumu kullanan aylak kişiler tarafından izlenir. Konuyla ilgili herhangi bir konuşma veya literatür, mümkün olduğu ölçüde, Devlet tarafından bastırılır, çünkü fiziksel ifade bir suç olduğundan, suça teşvik olabilecek her şey kendi başına suçtur.

Yasal tutumun temel yanılgısından daha önce bahsetmiştik. Bir davranış çizgisinin doğum oranını azaltabileceği için, bunun yanlış olduğu sonucu çıkmaz. Gördüğümüz gibi, bekarlık gerçek bir erdem olabilir.
Ancak bu özel durumda daha da ciddi bir hata var. İngiliz yasası, eşcinselliği bir suç olarak nitelendirerek, bunun kasıtlı bir sapkınlık olduğunu varsayar; çünkü bir
erkeği yapmaktan kendini alamadığı bir şeyi yaptığı için cezalandırmak açıkça saçma olurdu. Hatta yasa bile deli olduğu konusunda ısrar ettiği için bir deliyi ağır hapis cezasına çarptıracak kadar mantıksız değildir. Hayır, Devlet eşcinseli, bir adamın imza çalmaya veya taklit etmeye karar vermesi gibi, kendi seçimiyle bu cinsel mizaç biçimini edinmiş biri olarak görür. Yasal tutum bu varsayıma dayanmalıdır, aksi takdirde politikası açıkça adaletsiz olurdu. Ve buna göre, yasanın bu davranış ailesini "doğal olmayan" olarak sınıflandırdığını görüyoruz. Şimdi, sorunun araştırılmasından açıkça anlaşılan bir gerçek varsa, o da bu varsayımın herhangi bir varsayımın olabileceği kadar yanlış olduğudur. Belirli sayıda eşcinsel suçun, cinsel olarak normal mizaca sahip kişiler tarafından işlendiği kabul edilsin. Geriye kalan, homoseksüellerin tüm gövdesi, yani, homojen çekimin, müzik takdiri veya renk sevgisi kadar doğalarının ayrılmaz bir parçası olduğu kişilerdir. Bu iddianın bol miktarda kanıtı
elimizdedir. Günümüz de dahil olmak üzere her çağda, homoseksüelliği hiç duymamış,[16] başka homoseksüellerle hiç tanışmamış veya homoseksüel uygulamalara yaklaşan hiçbir şeyle karşılaşmamış binlerce kişi olmuştur; ve yine de hayatları boyunca homoseksüel olmuşlardır. Dünyada hiç kimsenin kendi özlemlerini paylaşmadığına inanan ve ayrıca sözde izole anormallikleri nedeniyle işkence görmüş kişiler tanıdım.

Devlet tutumu bu faktörü basitçe göz ardı eder ve buna göre kendini bilimsel olmayan olarak ortaya koyar.

Belki de psiko-analiz gibi bir araçla, bu vakaların çoğunda bireyin neden ters cinsiyet çizgilerinde geliştiğine dair nedenler bulunabilir; ev baskıları, erken eğitim sistemi, ebeveynlerin yaşı, bu veya diğer etkiler, cinsel doğayı belirli bir yola
çeviren bir kompleks üretmiş olabilir. Ancak bu
nedenler sonucun yapay olduğunu göstermez; bu etkilerin inşa ettiği şey aslında bizim doğamızdır. Doğal doğa ile dış etkilerin onun üzerindeki etkisi arasında kesin bir çizgi çizmek imkansızdır. Kalıcı ve temel özellikleri, nasıl türetilmiş olursa olsun, "doğal" olarak kabul etmeliyiz ve aslında kabul ediyoruz. 

Dahası, psikanaliz kesinlikle tüm bireylerin kaçınılmaz olarak geçtiği bir eşcinsel dönemin olduğunu gösterir. 

Devletin mizacın "doğal olmayan" olduğu teorisi, normal kişiler tarafından kasıtlı olarak varsayıldığı durumlar dışında hiçbir gerekçeyle desteklenemez. Çoğu durumda bireyin doğasına uygundur ve "doğal olmayan" değil, "anormaldir". 

Bu basit bilimsel gerçek kavrandığında yasal tutumun her yöne doğru çöktüğü görülür. Cezai kovuşturma davası, mantıksal olarak eşcinsel uygulamalar katı bir şekilde bastırılmadığı takdirde yayılacakları varsayımına dayanır. Ve bunların artışı doğum oranını ciddi şekilde düşüreceğinden, Devlet bu tehlikeyi önlemek için endişelidir. Ancak bu, ayık saygın vatandaşların eşcinsel ahlaksızlığa düşmekten yalnızca cezai hizmet tehdidiyle alıkonulduğunu hayal eden tuhaf bir sapkınlıktır! Bilimsel gerçek kavrandığında ve eşcinselliğin, az sayıda vaka hariç, küçük bir azınlığın doğal mizacı olduğu görüldüğünde, normal kişilerin, ceza yasası olsun veya olmasın, doğal olmayan eylemlerde bulunmak istemeyecekleri anlaşılacaktır; ayrıca hiçbir Parlamento Yasası eşcinsellerin eşcinsel olmasını engelleyemez.

Ve pratikte bu teorik sonucun doğru olduğu görülür. Çünkü Fransa gibi, Napolyon Yasası'nın bu kovuşturmaları kapsamadığı ülkelerde, eşcinsellik İngiltere'den veya Devrim'e kadar ceza yasasının katı bir şekilde uygulandığı Almanya'dan çok daha az yaygındır.

Bu gerçeklerle, uygulamalara karşı kişisel antipatimiz ne kadar güçlü olursa olsun, çekincesiz yüzleşmemiz iyi olur.

* * * * *

İkinci tutum genel olarak toplumun tutumu olarak tanımlanabilir. Kamuoyu, özlü bir tanımlamaya izin vermeyecek kadar belirsiz olmalıdır. Ancak, genel olarak bu soruya yönelik tutumu, sıradan bir adamın bir ucubeye karşı tutumu olarak tanımlanabilir; ucubelere karşı hiçbir sempati duymaz ve hatta onlardan hoşlanmaz - ancak o kadar nadirdirler ki onları görmezden gelebilir.

Bununla birlikte, eşcinsel sorunu bu şekilde önlenemez, çünkü bu tür insanlar toplumun nispeten büyük ve kalıcı bir parçası haline gelir. Doğru bir tahminde bulunmak zordur, çünkü birçok eşcinsel, kamuoyunun nefretini kazanmaktan o kadar korkar ki gerçek doğalarını başarıyla gizlerler ve en yakın arkadaşları tarafından bile şüphelenilmezler. Ancak daha temel bir zorluk daha vardır. Çok sayıda normal insanın bir dereceye kadar eşcinsel mizaç türüne sahip olduğu yadsınamaz görünmektedir. Aslında, hemen hemen tüm sınıflandırmalarda olduğu gibi, doğal olarak bölünen bir uçurum değil, kademeli olarak yükselen bir ölçek var. Bazı bireylerde sadece %5 ters ve %95 heteroseksüel eğilimler olabilirken, diğerlerinde sadece %10 normaldir. Her iki tarafta da neredeyse eşit şekilde dengelenmiş çok sayıda ve artan sayıda kişi vardır. Bu biseksüeller genellikle mutlu bir şekilde evlenir ve aynı zamanda homojen deneyimler yaşarlar.

Psikanalizlere göre, ergenlik çağındaki herkesin bir homoseksüel aşamadan geçtiğini hatırladığımızda, bu doğanın bir katmanını korumayı başaramayan çok az insan olduğunu söylemek muhtemelen abartı olmaz, yüzde ne kadar küçük olursa olsun ve bu eğilimler bilinçaltında ne kadar derin gömülü olursa olsun.

Ancak keyfi bir ayrım yapmaya ve %30'dan daha az ters doğaya sahip kişileri normal olarak tanımlamaya karar verirsek, %30 ila %60 arasındaki kişiler. biseksüel, geri kalanı homoseksüel olarak, geriye kalanlar ise son türden önemli sayıda insan kalıyor. Havelock Ellis, İngiltere'deki profesyonel orta sınıflar arasında eşcinsellerin yüzdesini %5 ve kadınlar arasında %10 olarak hesaplamıştır.[17] Her durumda, oranın ihmal edilebilir düzeyde küçük olduğu yönündeki yaygın görüş tamamen imkansızdır ve bunun nedeni, çoğu erkeğin psikolojik kanıtları o kadar fark etmemesidir ki, görüşlerinin pek de ciddi bir değeri yoktur.

Bu tür mizaç ne kadar istenmeyen olursa olsun, yapay veya alışılmadık anlamında doğal olmayan olarak tanımlanamaz. Üçüncü veya mevcut bilimsel tutum, ilk başta bu batıl inançlardan kaçınmak ve makul bir temele dayanmak gibi görünmektedir. Bu tutum, eşcinselliği cezalandırılmaması veya görmezden gelinmemesi gereken, ancak tedavi edilmesi gereken bir hastalık olarak görmek olarak tanımlanabilir. Hepimizin nispeten erken bir aşamada eşcinsel bir dönemden geçtiği teorisi, bu sonucu desteklemektedir. Erkek ve kız çocuklarının kahramanlık çağının neredeyse her zaman çocuğun kendi cinsiyetine yönelik olduğu ileri sürülür. Bu nedenle, cinsiyet gelişiminin bu çizgilerle sınırlı olduğu yerlerde, doğal büyümeyi engelleyen garip bir sapmayı ifade ettiği makul bir şekilde ileri sürülebilir. Bazı durumlarda bu nedenin aslında izlenebilmesi -örneğin karşı cinsle erken yaşta yaşanan bir aşk ilişkisinde hayal kırıklığı veya bekarlığa yol açan yapay koşullar- birçok seks bilimi öğrencisinin bu görüşünde olduğunu doğrular. Ancak sanki doğa kolayca ulaşılabilen tüm açıklamaları kasıtlı olarak engellemeyi amaçlıyormuş gibi, pratikte teoriyi tamamen geçersiz kılan bazı gerçekleri ortaya koyar. Hem erkek hem de kadın birçok eşcinselin, zihinsel anormalliğin kaçınılmaz belirtisi olan belirli bir yöndeki tuhaf orantı eksikliğini genel zihinsel verimlilikte tasvir ettiği doğrudur; erkek açıkça efemine olabilir veya erkek veya kadın, eksantrik veya histerik olabilir. Ancak bu kesinlikle istisnadır. Kişisel deneyimime göre, eşcinsellerin çoğunluğu fiziksel veya zihinsel görünümde, bazı psişik veya sezgisel hisler dışında normal erkeklerden ayırt edilemez; ve bu deneyimin bu konuda yazı yazmış tüm bilim insanları tarafından paylaşıldığını gözlemliyorum. Bu ırkın azınlığı arasında, her yaştan ve ırktan erkeklerin çoğunluğunun toplumda seçkin ve onurlu bir konuma sahip olduğu, dehanın anormalliğinden ziyade akıl sağlığının parlaklığını ortaya koyduğu yadsınamaz gerçeklerdir. Eşcinsel, beklenebileceği gibi sadece sanatta başarılı olmakla kalmamıştır. Genel olarak, normalden daha nazik ve daha duygusal bir pozitiflik gibi belirli kadınsı özelliklere sahip olduğu doğrudur. Ancak askerlik, devlet adamlığı ve mühendislik gibi erkeksi yollarda mükemmellik kazanmıştır. Bilimsel açıklamayı desteklemek istediğiniz yerde, tarihe dönüp Yunanlıların eşcinsel kesiminin hem muhteşem savaşçılar hem de filozoflar olduğunu keşfetmek neredeyse sinir bozucudur; sadece sonelerinin çoğunu bir çocuğa yazan Shakespeare veya Michael Angelo değil, Büyük İskender, İsveç Kralı XII. Charles, Prusya Kralı II. Frederick ve İngiltere Kralı III. William'ın da eşcinsel eğilimleri vardı. Gerçekten de, buna izin verilseydi, modern zamanların en ünlü generallerinden ve politikacılarından bazılarını bu belirgin mizaca sahip olarak örneklendirmek mümkün olurdu. O zaman bilimsel teorinin davanın tüm gerçekleriyle uyuşmadığını kabul etmek iyidir. Dördüncü tutum ise dinin tutumudur. Kilisenin resmi tutumu, Kilisenin atmosferi büyük ölçüde bu gelişmeye uygun olmasına rağmen, Devletin tutumundan esasen ayırt edilemez. Hristiyanlığın ilk dönemlerinde Roma toplumundaki korkunç ahlaksızlık durumundan etkilendiği açıktır ve bu tarif edilemez deneyimin ışığında ciddi bir önyargı mirasının miras kalması şaşırtıcı değildir. Ancak bu bizi, hemen hemen tüm homojen seks doğasının altında yatan bir yanılgıyı kabul etmemiz gereken bir noktaya getiriyor. Ve bu yanılgıyı zihnimizde yok edemediğimiz sürece, daha fazla araştırma yapmak işe yaramaz.

Yanlış düşünce, eşcinselliğin yalnızca fiziksel seks eyleminin gerçekleştirilmesi anlamına geldiği varsayımından oluşur. Gerçekte bu, normal bir insanın zorunlu olarak fahişelerin patronu olduğunu varsaymak kadar yanlıştır. Böyle bir düşünce
karışıklığı açıkça gülünçtür. Ancak eşcinselle ilgili bu yaygın fikir de daha az yanlış değildir. Bu konuyla popüler olarak ilişkilendirilen belirli seks eylemi, bu mizacın fiziksel seks ifadeleri arasında bile son derece nadir görülen bir olay olmakla kalmaz, aynı zamanda muhtemelen eşcinsellerin büyük çoğunluğu kasıtlı olarak bekardır.
Eşcinsellik, fiziksel bir ahlaksızlıktan ziyade romantik bir tarikattır. Enerjisinin onda dokuzu tamamen idealler alanına yönlendirilmiştir. Seksin itibarsız bir fiziksel işlev olduğu şeklindeki eski yanlış anlayış yine
ayaklarımızı
zorluyor. Fakat seks neredeyse tamamen duygusal; seks-aşk ve özellikle
eşcinsel aşk şehvet değildir. Arzusu romantik ve idealisttir ve
fiziksel olaylar meydana geldiğinde, bunlar genellikle
tamamen duygusal tutkunun kasıtsız çıkışlarıdır.

Eşcinsellik edebiyatı neredeyse tamamen romantiktir ve küçük olmasına rağmen
kalite ve ideal olarak ortalaması olağanüstü asil olarak sıralanmalıdır.

Gerçekten de, polis mahkemelerinde yargılanan tatsız vakaların büyük bir kısmında, suçluların, nevrotik bir yenilik arzusu veya hastalıktan kaçınma arzusu gibi çeşitli nedenlerle kasıtlı olarak eşcinsel eylemlerde bulunan normal erkekler olduğu kabul edilmektedir. Ayrıca, heteroseksüel hayal kırıklığı veya baskı gibi bazı etkilerin sonucu olarak doğal yollarından sapmaları, sapkınlıklarını doğal gelişmelerden farklı kılmak için o kadar vurgulanmış ve fiziksel tatmini reddeden veya reddedemeyen önemli bir sapkın normal sınıfı da vardır. Gerçek homoseksüeli bu sınıftan ayırırsak ve dikkatimizi yalnızca bu tür bağlanmaların "bekar" türüne yoğunlaştırırsak, yalnızca suç teşkil etmeyen bir şeyin değil, kutsal nitelikte bir idealin varlığında olduğumuz açıktır. Saf aşk, özellikle homojen bağlanma gibi yoğun bir aşk, din dışı değil, ilahidir. Ve Kilise, evliliğin aksine, fiziksel üremeyi etkileyemediği için, kutsal kutsamasıyla bunu tanıyamıyor olsa da, Davut ve Yonatan hikayesi gibi İncil'deki emsallere sahiptir - bu hikaye açıkça eşcinseldir, çünkü platonik bir arkadaşlığı değil, romantik bir tutkuyu anlatır. Sosyal alanda da, eşcinselliğin bu yönünün yeri açıktır. Eşcinsel, toplumun en onurlu makamlarında var olmalıdır ve aslında vardır. Gerçekten de, doğalarında bir miktar homojen mizaç olmadığı sürece, çok az erkeğin eğitim veya hayırseverlik işinde başarılı olabileceğini söylemek abartı olmaz. Bu olmadan, disiplini zorlayabilirler ancak sempatik bir işbirliğini çekmek için güçsüzdürler. Bu iddianın lehine olan tanıklık ezicidir.

Ancak seksin fiziksel bir ifade bulma eğiliminde olduğunu kabul ettiğimizde ve bu nedenle fiziksel sorunla yüz yüze geldiğimizde, kabul ettiğim zorluk önemlidir. Ve bu özelliğin sayısal ve potansiyel olarak en önemsiz özellik olduğunu ancak evlilik kutsallığı dışında herhangi bir fiziksel cinsel eylem için dini bir onay olamayacağını tekrar vurgulayabilirim.

* * * * *

Tecavüz ve rıza olmadan baştan çıkarma, kişisel özgürlüğün ihlali olduğu için yasal kovuşturma gerektiren açıkça kötülüklerdir. Ve bu bağlantıda, eşcinsel uygulamaların baştan çıkarmaya meyilli olduğu, çekimin sıklıkla entelektüel
ergenliğe ulaşmamış olanlara yöneldiği unutulmamalıdır. Gerisi için, sadece daha önce tanımlamaya çalıştığım genel prensibi tekrar teyit etmeye meyilliyim - yani, asıl amaç fiziksel tatmin olduğunda seks bir günah haline gelir. Oran fiziksel ifadenin lehine tartıldığında, aşk fahişeleştirilir. Gerçek aşkın saflığı, yüzünün sadece fiziksel işlevlere değil, duygusal ve hatta zihinsel olanın ötesinde, ruhsal ideale çevrilmesiyle bilinir. Gerçekten de, bir âşık, mizacının ne olursa olsun, sevgilisi tüm fiziksel erişimden
uzaklaşmış olsa bile sever. Test budur.

Kurtuluşu sadece ceza yasalarının kollarına bırakmıyorum. Bu bana ahlaki bir güç olarak neredeyse güçsüz görünüyor ve hatta
şantajın iğrenç aygıtını teşvik etmek için.[18] Kademeli ve sansasyonel olmasa da, ahlakın ancak eğitimsel ve dini etkilerle
geliştirilebileceğine inanıyorum.

Ve teorik çözümler söz konusu olduğunda, Bay Edward Carpenter'ın[19] gerçeğe en yakın olduğuna inanıyorum. Doğa, tekdüzelik değil çeşitlilik yaratmada kasıtlıdır ve dünyada yalnızca normal erkekler olsaydı dünyanın devam edeceğinden şüphe ediyorum. Eşcinselin, bekar veya cinsiyetsiz tipin olduğu gibi, kısıtlamalar dahilinde bir yeri vardır. Bana göre gerçek gerçek, çok az erkeğin tamamen erkeksi veya kadınların tamamen kadınsı olduğu ve bir yerlerde, nispeten derecelerde, eşcinselliğin hepimizin içinde olduğudur. Bir hastalık olacak kadar aşırı olabilir veya aşırı normalliğin hoş olmayan bir semptomu olan o estetik olmayan, burjuva tipini yaratacak kadar zayıf olabilir.

Bu türün kasıtlı olarak yaratılma amacını sorgulamaya çalışırsak, saf varsayım alanına gireriz. Ve ben sadece kendi tamamen kanıtlanamaz ama kesin fikrimi kaydedebilirim, insan ırkı, önümüzdeki uzak çağlarda, bir sarmal süreçle, geldiğine inandığım biseksüel türe geri dönecek. Eğer durum buysa, homoseksüel görünüşe göre bir prototip, doğanın her iki cinsiyet doğasını tek bir bireyde birleştirmeye yönelik bir ön girişimi. Ve şu anki tüm kusurlarına rağmen, bu varsayımı güçlü bir şekilde destekleyen kanıtlar olduğuna inanıyorum.

Bölüm 9: Cinsiyetsiz Sınıf

Bu konu hakkında yazılması gereken çok az şey var, çünkü ilgi çekici değil, hayati bir cinsiyet sorunu ortaya çıkarmıyor.

Cinsiyetsiz insanların sayısı az olsa da, görünüşe göre artıyor. Gerçekten cinsiyetsiz insanların olup olmadığı, yani cinsiyet doğası var olmayan bireylerin olup olmadığı sorgulanabilir. Muhtemelen bu vakaların çoğunda
cinsiyet, bir sebepten ötürü, uykuda ama pozitiftir. Ancak, bir sebepten ötürü cinsel gücün henüz
harekete geçmediği kişileri sınıflandırmak uygundur.

Bu sınıfın dindar bekarlardan oldukça farklı olduğu unutulmamalıdır. Bekar, dini veya insani bağlılığı için tüm cinsel şevke sahiptir. Cinsiyetsiz erkek veya kadın soğuk, entelektüel olarak mesafeli ve genel olarak eleştireldir.

Bu ilginç psikolojik sorun hakkında yorum yapılmasını gerektiren sadece iki husus vardır. Birincisi, normal görüşün büyük gövdesinin bu tür insanları doğal olmayan ve toplumda oynayacak hiçbir rolü olmayan kişiler olarak etiketlemesine izin vermememiz gerektiğidir. Aksine, önemli bir rolleri vardır.
Entelektüel yetenekleri kendi başına büyük bir varlıktır, özellikle soyut ve eleştirel yönlerde. Ve tüm cinsellik sorularında, cinsiyete tarafsız bir bakış açısıyla bakabildikleri için tarafsız bir bakış açısına sahip olmalılar ve sıklıkla sahip olmalılar.

Fakat, tam tersine -ve bu ikinci husus- cinselliği nefretle karşılama gibi ahlaksız bir eğilime sahipler, özellikle de cinselliği salt fiziksel ifadeyle karıştırdıklarında. Aşırı durumlarda cinsiyetsiz
bireyin bir kadının tesadüfen dokunuşunda bayıldığı veya mide bulantısı semptomları gösterdiği bile bilinmektedir. Bu, açıkça fiziksel tarafı tüm temiz orantıdan
fazla büyütmektir. Ve muhtemelen bu tür vakalar kendilerini
yapay baskılamanın ve buna bağlı kompleksin sonucu olarak gösterir. Bundan, normalden tüm sapmaların
bastırmanın sonuçları olduğu iddia edilebilir. Ancak, gördüğümüz gibi, doğal ve doğal olmayan arasındaki fark karşılaştırmalıdır ve doğamızın çoğu, ilk olarak, erken dış etkiler tarafından inşa edilmiştir.

Bölüm 10: Süper-Anormallikler

Bu başlık altında, birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan bir dizi özelliği dahil ettim. En uygun
sınıflandırma gibi görünüyordu.

Belki de ilk örnek olarak, süper-anormal olarak tanımlanamayacak bir cinsiyet eğilimini almak en iyisi olacaktır, çünkü bekar erkekler arasında ve
özellikle de erkek çocuklar arasında son derece yaygındır.

Kendine yönelik istismar biçimindeki oto-erotizm, ele alınması kolay bir sorun değildir.
Çocuklara yönelik benimsenen olağan politika son derece ahlaksızdır. İyi niyetli ama umutsuzca kötü niyetli puristler, bu uygulamanın kaçınılmaz olarak deliliğe, felce veya hatta ölüme yol açacağını ilan ettikleri
korkunç broşürler yazar veya dersler verirler. Sonuç olarak çocuk, başarılı olduğu sürece, iş başındaki cinsel dürtüyü kasvetli kanallara
götüren ve onu bir yalancı veya hırsız yapan
etkisiz bir bastırma girişimine korkutulur. Ya da kendisi için soruşturmaya zorlanabilir. Kendine yönelik istismarın nadiren gerçekleştiği sürece, bu korkunç kötülükleri ortaya çıkarmadığını görür ve buna göre tüm ahlaki doktrinlerin ikiyüzlülük olduğunu varsayar ve sıklıkla sürekli kendine yönelik istismarın tam tersi aşırılığa düşer ve bunun sonucunda gerçek fiziksel ve zihinsel bozulma başlar.

Gerçekte gerçek nedir?

İlk düşünce, sık ve düzenlenmemiş tacizin fiziksel zarara yol açtığıdır. Bu zarardan kaçacak sıklık marjı bireye göre değişir. Ancak, büyüyen erkek çocuklarında, uygulama fiziksel olgunluktan sonra olduğundan belki de daha tehlikelidir. Fiziksel yapının tüm rezervi, vücut gelişirken gerekli görünmektedir.

Bu sorunun zorluğu, karmaşıklıklarındadır. Birbiriyle
tamamen çelişen birkaç etki vardır ve bunlar birbiriyle
karşılaştırılmalıdır.

Fiziksel tehlikeyi gördük ve ahlak bir yalan üzerine kurulmamalı olduğundan, fiziksel tehlikenin uygulamanın sıklığını sınırlayarak ortadan kaldırılabileceğini özgürce kabul etmeliyiz. O zaman fiziksel olarak
zararsız olabilir. Ancak, cinsel gücün kötüye kullanılmasına, yani ahlaksızlığa yol açan en az iki neden daha vardır. Birincisi, bunun genellikle zihinsel zayıflığın, eğilimi
yenememenin sonucu olmasıdır. Zihin, irade, kendi evinde _üstün_ olmalıdır. Bu yapılana kadar başka pek bir şey önemli değildir. Ve bu nedenle, bu özel düşünceyle ilgili olarak, bir insanın kendini belirli zamanlara göre programlayarak düzenlemesinin, etkisiz bir mücadeleye devam etmekten veya eğilim ortaya çıktığında itaat etmekten daha iyi olduğu sonucuna varılır.

Çünkü her iki durumda da pişmanlık gelir. Ve bu, iradenin başarısızlığı kadar büyük bir kötülüktür; aslında, iradenin başarısızlığıdır. Pişmanlık, pişmanlık değildir. Bu nedenle yapılan şeyden pişman olmak işe yaramaz. Bir insan, başarısız olduğunu kabul etmeli, bir dahaki sefere daha güçlü olmaya karar vermeli ve sonra anıyı zihninden süpürüp diğer zihinsel kanallara geçmelidir.

Kirliliğe yol açan ikinci etki, bu uygulamayla cinsel gücün tam anlamıyla bencil hale gelmesidir. Şimdi, cinsellik, ister fiziksel ister fizikselüstü olsun, temelde sevgi yoluyla birliğe doğru bir harekettir. Bu
uygulama, yalnızca aşk öğesinin, narsisizmin sapkın biçimi hariç, bulunmadığı bir kısır döngüdür. Buna göre, bu istismardan
neredeyse her zaman kötü zihinsel sonuçlar çıkması gerekir. Ve bir kez daha, gerçek kötülüğün fiziksel eylemde değil, eylem gerçekleşsin ya da gerçekleşmesin düşünce alanında olduğunu görüyoruz.

Öte yandan, birçok bireyde cinsel gücün fiziksel ifadeye neredeyse karşı konulamaz bir şekilde baskı yapacak kadar güçlü olduğunu inkar edecek kadar soyut ahlakçılar olmamalıyız. Normal çıkış yolu olan rüyalar bile yeterli olmayabilir. Herhangi bir nedenle evlenemeyen bir adam, bu nedenle tek alternatifinin fuhuşa başvurmak olduğunu ve düzenlendiği sürece kendini kötüye kullanmanın ahlaki olarak daha tercih edilebilir olduğunu savunacaktır. Daha önce gördüğümüz gibi, bir çözüm, cinsel gücün daha yüksek kanallara aktarılmasıdır, böylece cinselliğin tüm ışıltısı ve enerjisi, bir grup insana veya somut emekle dini veya insani bir ideale bağlılıkla canlandırılır. Çünkü cinsellik öncelikle yaratıcıdır ve fiziksel çocuklar yaratmıyorsa, sanat ve edebiyatta olduğu gibi manevi bir yavruya sahip olabilir ve olmalıdır.

Gerçek şu ki, her bir bireysel vaka, kendi özel gelişim durumuna göre ele alınmalıdır. Bu durumdaki genel kurallar özellikle tehlikelidir. Sadece baskının komisyondan daha kötü olduğunu, kaynayan bir cinsel düşünce kütlesinin fiziksel bir çıkışı olmadığında daha kötü olduğunu; meşru bir çıkış olmayabileceği zaman ideal olanın -ve aslında, bir dereceye kadar, tüm durumlarda- duygusal bir çıkış bulmak, cinsel gücün akabileceği düşünce ve duygusal kanallar kazmak olduğunu, ancak fiziksel ifadesinin, terimin olağan anlamıyla, cinsel olmayan olduğunu tekrarlayabiliriz.[20]

Ve bu oldukça mümkündür.

II

Küçük çocuklara duyulan çekim sıklıkla, belki de neredeyse tamamen cinseldir. Bu mizacın bir belirtisi, romantik bağların her iki cinsiyete de oluşmasıdır, çünkü ergenlikten önce çocuk biseksüeldir veya cinsiyetsizdir. Bu esasen bir tarikat olmalıdır; temiz ve asil bir tarikattır,
ancak yüksek standardının cezası, burada tüm fiziksel cinsel ifadelerin, kucaklamanın daha az biçimi dışında, reddedilmesi gerektiğidir.

Burada, gerçekten de, cinsel eylemlere karşı yasanın kovuşturulması haklıdır.
Çünkü, çocuk yalnızca geçerli rızayı veremez değil, aynı zamanda cinsel eylemin gerçekleştirilmesi fiziksel ve ahlaki olarak zararlıdır. Küçük yaşta şüphesiz fiziksel olarak zararlıdır ve ahlaki olarak zararlıdır, çünkü cinselliği, cinsel bilincin ufukta görünmemesi gereken bir gelişim
çağına sokar.
Kaçınılmaz sonuç, cinsel eylemler gerçekleşirse çocuğun sonunda hızla yaşlanmasıdır, bu Hindistan'daki çocuk anneleri arasında görülebilir. Olgunluk, zamanından çok önce
geliştirilir.

Bilinçdışından farklı olarak cinsel bilinç, çocukluğun en erken yıllarında
uyandırılabilir. Genç erkek veya kız çocuğu genellikle görünüşte zararsız olan tekliflerin arkasında bile cinsel bir tasarım olduğuna dair olağanüstü sezgisel bir algı gösterir. Ve bu yüzden bu tarikat özellikle tehlikelidir. Aslında âşık sadece ahlaki olarak suç teşkil eden cinsel eğilimleri tamamen ortadan kaldırmakla kalmamalı, aynı zamanda çocuğun bilinçaltına gerçekten cinsellik ima edecek kadar duygusal ve romantik olmamaya da dikkat etmelidir. Bu cinsel mizacın yasal ve yasadışı ifadesinin ne olduğu konusunda bir çizgi çekmek zordur. Tek çarenin sevgiyi tek bir çocuğa değil, genel olarak çocuklara yoğunlaştırmak olduğunu söyleyebiliriz. Çocuğa yetişkin gibi davranılmamalı; kıskançlık veya sevginin geri dönüşünde ısrar etme gibi belirtiler olmamalıdır. Çocukların kucaklaşması doğal olmalı ancak çok da ateşli olmamalıdır. Aslında âşık sevgisini dağıtmalı ve çocuklarla bir sınıf olarak oynaşmalıdır.

Birçok düşüncesiz insan, bilimsel olarak cinsel olduğuna ikna olduklarında, bu mizacı hemen kirli olarak değerlendirecektir. Fakat bunun tek sebebi, seksin temiz bir şey olduğunu ve fiziksel tarafının ara sıra gerçekleşen ve kesinlikle kaçınılmaz olmayan bir olay olduğunu anlayamamalarıdır. Çocuk sevgisi kültü aslında en saf ve en asil seks ifadelerinden biridir. Fakat bu zor bir yoldur ve bu yolda yürüyen kişi birçok tuzağa karşı dikkatli olmalıdır.

Tekrar ediyorum, bunun engellenen baba içgüdüsünden kaynaklandığını kesinlikle reddediyorum. Bunun diğer tüm seks mizaçları kadar doğal bir çeşitlilik olduğuna inanıyorum. Seksin bir tip tekdüzeliği olduğu batıl inancından çok uzun süre acı çektik.

III

Sonra, hayvanlarla cinsel ilişki olarak bilinen garip bir seks ifadesi biçimi var.

Çoğumuz için sekste insan ve hayvan arasındaki bağlantı o kadar iğrençtir ki önyargımızın bizimle birlikte kaçıp gitmesi tehlikesi çok yüksektir.

Bana göre bu kadar aşağılık bir ahlaksızlık gibi görünen şeye karşı önyargının haklı olduğuna inanıyorum. Ancak, bu tür suçları ceza hukukuyla cezalandırmanın, eylem açıkça ahlaksız olacak şekilde kamusal alanda yapılmadığı sürece hiçbir haklı gerekçesi olmadığından da aynı şekilde eminim. Hayvana fiziksel veya ahlaki hiçbir zarar verilemez. Ve bu trajik olmasaydı, suçluları ağır hapis cezasına çarptırma fikri başlı başına bir rezalet olurdu.

Birçok insanın düşündüğü kadar nadir olmayan bu uygulama, ahlaksız olmaktan çok doğal olmayan bir şeydir. Bunun bir tür cinsel mizaç olamayacağını kastediyorum. Kadınların evcil köpeklere olan sevgisi muhtemelen sapkın bir cinsel çıkış biçimi olsa da, burada hayvanlara karşı gerçek bir sevgi bulmak imkansız görünüyor. Bu nedenle, eylem neredeyse her zaman sadece fiziksel ifade arzusundan kaynaklanır,
bu en uygunu olarak seçildiğinde.

Bu nedenle, gerçek çözüm yalnızca bireyi alıp eğitmek olabilir. İnsanın hayvan seviyesine geri dönmesinin ahlaksız olduğu ona gösterilmelidir. O, hayvandan üstündür. Ona, seksin sevginin bir sonucu olması gerektiği ve insan ile hayvan arasındaki cinsel sevginin ancak insanın akıl yürütmeyi bırakması, dört ayak üzerine çökmesi, bir hayvan gibi yemesi, içmesi ve yaşaması ahlaki olduğunda mümkün olabileceği hatırlatılmalıdır. En ilkel insan bile bunu istemez. Ve böyle bir teklife karşı herhangi bir tiksinti
duyuyorsa, o zaman tiksintisini cinsiyette benzer bir eşitlik sağlama girişimine kadar genişletmeyi öğrenmelidir.

IV

Garip ve neredeyse sonsuz cinsel ilişki biçimlerinin dikkate alınmasına gerek yoktur, çünkü bunların kendilerine ait ahlaki bir sorunları yoktur. Cinsel gücü cansız bir fiziksel nesnenin
görünmesiyle enerjiye dönüşen insan, açıkça bir cinsel baskının kurbanıdır. Ve bu tür hastalıklar, diğer baskıların olması gerektiği gibi
tedavi edilmelidir. Bu genel düşünceler, sadizm ve tersi gibi tüm cinsel sapkınlık biçimleri için burada yeterli olmalıdır. Ve bu tür uygulamaların doğal olmayışı ile daha önce bahsettiğimiz ana cinsiyet tiplerinin doğal karakteri arasında ayrım yapmak zor değildir.

Bölüm XI: Cinsel Eğitim

Cinsellik sorununun tüm öğrencileri için, bundan kaynaklanan birçok zorluğun çaresinin sağlıklı ve etkili bir cinsel eğitim olduğu giderek daha da belirginleşiyor.

Birçok durumda ebeveynler bu eğitimi vermeye en uygun kişiler değildir. Bilgi aktarma sanatına sahip olmayabilirler ve sıklıkla ebeveyn ile çocuk arasında belirli bir çekingenlik vardır ve bu çekingenlik mevcut olduğunda bu sorunun uygun şekilde ele alınmasına engel oluşturur. Çocuk öğrenmek için okula gider ve okul bu sorumluluğun payını almalıdır. Bu yapılmadığında etkisi içler acısı olur. Hazırlık okulunda cinsellik neredeyse hiç görülmemiştir. Ancak daha büyük erkek veya kızların olduğu ve cinsel eğitimin verilmediği herhangi bir okulda, bilgi
hızla elde edilir. Resmi olarak cinsellik, nadir durumlarda tespit edilene kadar
göz ardı edilir. Daha sonra ağır ceza verilir ve belki de suçlu okuldan atılır, ancak okul aslında kendi sisteminin sonuçlarını cezalandırmaktadır. Cinsel eğitimin yokluğunun masumiyeti garantilediğine dair özür dilemek gereksizdir. Hiçbir okulda durum böyle değildir. Eğer öyle olsaydı, büyüyen
erkekler ve kızlar için bu doğal olmayan bir şey olurdu. Cinsel içgüdü, fiziksel beden büyüdükçe büyümeye mahkumdur ve bu gerçeği görmezden gelmek, cinsel içgüdünün ahlaksız olduğu anlayışını yaratmaktır. Daha sonra, kamu okullarında benimsenen olağan tutumu elde ederiz: Cinselliğin kapalı kapılar ardında yapılması gerektiği ve cinsel edebiyatın karanlık köşelerde alay konusu yapılması gerektiği. Çocuk, cinselliğe dair
tamamen kirli bir bakış açısıyla büyür. Ya tahammül edilemez bir ahlakçı olur ya da cinsel deneyime tamamen çarpık bir cinsel ahlak anlayışıyla yaklaşır. Kişi bu sapkın hayal gücünün örnekleriyle sürekli olarak karşılaşır. Sadece erkekler değil, erkekler de, belki de en saf niyetlerle yazılmış, seksle ilgili açık sözlü bir kitabı, saygın otoritenin gözü rahatça
uzaklaştırıldığında açgözlülükle
yutulabilecek bir şey olarak, "ateşli bir şey" olarak göreceklerdir. Yakın zamanda, bir adama, belirli bir din adamının seks psikolojisi okuyan bir öğrenci grubunun üyesi olduğu söylendi. O,
bilmiş bir sırıtışla, "bazı papazlar aslında o kadar da aptal değil" görüşünü dile getirdi.

Seksi karanlık bir köşeye sıkıştırmanın sonuçlarına dair bu kaba örnekler,
birinin okulda ve dünyada, seksle doğal ve bastırılamaz bir içgüdü olarak açıkça ve temiz bir şekilde ilgilenmeye başladığında karşı karşıya olduğu şeyi tam olarak temsil eder. Gerçekten de bu insanlar, bu sınıflandırmaya kızdıkları kadar, bir tür muhafazakârdırlar, çünkü seksi oldukça
utangaç bir şey olarak görmeye devam ederler. Hatta, onu çevreledikleri doğal olmayanlık örtüsünü ondan almanın, onu tüm çekiciliğinden mahrum etmek olduğunu bile düşünüyorlar. Bu gülünç derecede yanlış. Seks, romantik olduğu için çekicidir ve bilimsel sınıflandırmanın küflü gözlüklerinden bakarak tam tersi bir aşırılığa gidilmediği sürece, açık ve doğal olduğunda daha az çekici olmaz ve kıkırdamalara neden olmaktan çıkar.

Seks sorununda herhangi bir ahlaki anlam oluşturulabilmesi için, bu pisliğin, resmi sessizliğin, doğal olmayan baskının ve kirli gizliliğin bu garip karışımının temelden temizlenmesi gerekir. Ahlaki bir anlama giden ana yol, cinsel eğitimdir. Bu nedenle, bu ilkelerin taslağını, bu tür bir eğitimi yönetmesi gereken bazı koşulları önererek sonlandırmak gerekir.

Cinsel eğitimin kayan bir ölçek sürecinde ilerletilmesi gerektiği açıktır. Ergenlikten önce cinsellik çocuğun bilincinin ufkunda görünmemelidir. Erken gelişmiş çocukla elbette özel olarak ilgilenilmelidir, ancak genellikle cinsellikle ilgili ilk dersler zihinsel ergenlik döneminde başlamalıdır. O zamandan önce küçük çocuk yalnızca normal boşaltım işlevleri hakkında şaka yapar ve bu, bu tür mizah biçimlerinin erkeksi olmayan ve gereksiz karakterini vurgulayarak düzeltilebilir.
Çocuk genellikle yetişkin standardının değeri hakkında abartılı bir izlenime sahiptir, itiraf edilmesi gereken bir izlenimdir, bu izlenim çok sık olarak daha sonraki hayal kırıklığına maruz kalır. Ancak kaldığı sürece kullanılabilir ve "yetişkinlerin" boşaltım sisteminin sindirim veya uyku sürecinden daha fazla alay konusu olma hakkı olduğunu düşünmedikleri belirtilebilir. Kaba ve kaba davranış, ahlaksız cinselliğin bile belirtileri değildir.

Sorun, o zaman, ergenlikle başlar. Ve burada, cinsiyetin doğal ve kamusal olarak doğal tarih veya kimya kadar kabul edilebileceği görüşüne eğilimli olan reformcu ekolüne karşı bir uyarı yapılmalıdır. Bu tutum, cinsel iştah gibi bir niteliğin var olduğu gerçeğini göz ardı eder. Ve sonuç olarak, cinsel eğitim kamusal eğitimden ziyade bireyler için bir konu olmalıdır. Ebeveynin sıklıkla talihsiz bir eğitimci olabileceğini belirtmiştik. Ancak bu itirazlar ortaya çıkmadığında, ev mantıklı öğretim için takdire şayan bir atmosferdir. Katolik Kilisesi, İtirafçının paha biçilmez ortamına sahiptir ve İtirafçının sağlam cinsel eğitim verebileceği yerde daha iyi bir fırsat düşünülemez. Geriye okul kalır, ancak
burada bile sınıftan daha iyi çalışmalar yapılacaktır.

Ergenlik sonrası erken dönemdeki acil sorun, yalnız uygulamalara doğru eğilimdir. Bunun tüm çocuklarda olağan olduğu ve aşırı istisnalar dışında fiziksel zarara yol açtığını gösteren hiçbir kanıt olmadığı kabul edilmelidir. _Alarmist prudizme_ yönelik her türlü girişimden
vazgeçilmelidir. Aklı başında eğitim, cinsel tacizin irade gücünün zayıflığından kaynaklandığını ve insanın en erkeksi, yani hayvandan en uzak olduğu zamanın irade gücünü kullanırken olduğunu vurgulama eğiliminde olacaktır. Tüm eğitim, şu anda sürekli olarak göz ardı edilen şu konuyu, yani düşünce kontrolü sanatını içermelidir. Çocuk, belirli basit zihinsel egzersiz kurallarını takip etmekle ilgilenecektir ve bu takip edildiğinde cinsel eylemlere girme eğilimi azalır. Vurgulanması gereken unsur budur, yani yalnız uygulamaların genellikle iradeyi kullanma ve zihni kontrol etme yetersizliğinin bir sonucu olduğu gerçeğidir. Biraz daha sonraki bir dönemde, kamu okulu çağında, mastürbasyona ek olarak, genellikle homojen bir yapıya sahip olan, rastgele cinsel ilişki uygulamalarına yönelik bir eğilim ortaya çıkar. Cinsel eğitimin daha ileri bir aşaması şimdi açılmalıdır, yani fiziksel cinsel ifadenin yalnızca sevgi ifadesi olması gerektiği ilkesi. Sorun şimdi zorunlu olarak daha da keskinleşir, ancak eğitmenin görevinin zorluklarını azaltma eğiliminde olan bir unsur vardır. Birey her zaman kendisiyle ilgilenir; doğal olarak egoisttir. Genç, kendisine kendi doğası hakkında söylenebilecekleri memnuniyetle dinler. Ona zihnin hem duygusal hem de fiziksel doğalar üzerindeki muazzam üstünlüğü gösterilmelidir. Bu, kamu okullarındaki spor takdirinin hafif bir tahttan indirilmesini içerebilir. Hafif olduğu sürece böyle bir tahttan indirilme kendi başına bir reform olacaktır. Ergenlik çağının ortasındaki çocuğa, insanın fiziksel aktivitesinden daha çok zihinsel aktiviteye sahip olduğu öğretilmelidir; fiziksel düzeyde birçok hayvandan daha aşağı olduğu hatırlatılmalıdır. Bu doktrinin sekse uygulanması, fiziksel merak veya heyecan amacıyla yapılan seks ifadesinin, duygusal ve zihinsel kapasitelere ait olan sevginin tekelini reddetmek olduğudur.

Okuldan ayrılan genç adam ve kız, bu kılavuzda ana hatları çizilen cinsel ahlakın tüm standardını almaya hazır olacaktır.
Şimdiki başlıca sorun aşırı duygusallık, zihnin pahasına duygusal olarak gelişme eğilimidir. Ve bu nedenle, öğrenciye sürekli gelip geçici ve ahlaksız cinsel veya aşk ilişkilerinin olduğu yerde zihnin doğal işlevlerinden
uzaklaştırıldığını hatırlatmak elzem hale gelir. Herhangi bir güzel kıza cinsel olarak ilgi duymak, her hafta farklı kadınlarla cinsel ilişki geliştirmek, basitçe
bir zihinsel dengesizlik biçimidir. Duygular eyerdedir. Çünkü doğrudan
zihin orada çalışmaya başlar, kalıcılık ve istikrar unsuru
tanıtılır. En derin ve en gerçek hazlar ancak
zihinsel alanda başlar. Müziği sadece tempo tutmak veya akılda kalıcı bir melodiyi
hatırlamak için dinleyen adam,
müziğe duyulan entelektüel sevginin muazzam sevincinden mahrum kalır. Bu yüzden, sıcak ev cinselliğinin,
dans odasındaki entrikaları içine çekmenin veya sokak köşelerinin hastalıklı atmosferinin ateşi içinde yaşayan genç adam,
aşkın tüm zarif sevinçlerinden mahrum kalır. Bunu, dinsiz adamın manevi duyunun yokluğu nedeniyle
ne kaybettiğini bilmesinden daha fazla bilmez. Ama ona söylenmelidir.

Cinsiyet değerlerinin temel ilkesi, seksin, fiziksel tarafın duygusal ve zihinsel tarafa oranla ağır bastığı ölçüde ahlaksız olduğudur; hatta eylemin olay değil, sebep haline geldiği ölçüde. Seks yalnızca aşka adanmış olabilir; aşktan ayrıysa bir istismardır. Bu kuralın hiçbir istisnası olamaz ve biz sadece neyin aşk
olup neyin aşk olmadığı konusundaki fikirlerimizi netleştirebiliriz. Belki de kademeli deneyimle öğrendiğimiz bu özdeyiş bize yardımcı olacaktır. Seks tutkusu hızla kendini tüketir. Tutkudan elde edilen hazlar, yalnızca kalıcılıktan gelen tatmin olmadan, tamamen geçici nitelikte olacaktır. Tüm fiziksel şeyler zihinsel olanlardan daha az kalıcıdır. Sekste, tutkunun küllerinden "cinsel" anka kuşunun yükseldiği, ancak aşırı tutkulu bir bağlanmanın olduğu yerde, hiçbir sevinç, hiçbir ilahi doğa yoktur. Ve bu kalıcı sahip olma, ister evlilikte ister dışarıda, zihnin sağlıklı bir şekilde
geliştiği ve çalıştırıldığı, saf aşkın ifadesinde gerçek yerini aldığı yerde gelebilir.

_Büyük Britanya'da Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve
Aylesbury tarafından basılmıştır._

Dipnotlar:

[1] _The Origin of Sexual Modesty_, Edward Westermarck tarafından.

[2] _Vide_ R. V. Jellyman (1838) 8 C ve P, 604.

[3] Yakın zamana kadar ensest bir medeni suç değildi.

[4] Evliliğin ikinci amacının "günaha karşı bir çare olduğu...; iffet armağanına sahip olmayan kişilerin evlenmeleri ve
kendilerini Mesih'in bedeninin kirlenmemiş üyeleri olarak korumaları" olduğu ilan edilmiştir.

[5] 1 Kor. vii. 8, 9. "Burn", 38. sayfada belirtildiği gibi cinsel saplantı anlamına gelir.

[6] "Trent Konseyi'nin Tametsi kararnamesi ilan edilmediğinde, evlilik, doğal ve kanonik yasalara göre evlenmeye yetkili ve yetenekli kişiler arasında serbestçe
alınan rızayla kurulur."--Geary'nin _Evlilik ve Aile İlişkileri_. (Şimdi _Ne
temere_-kararı ile değiştirildi, ancak ilke aynı kaldı.)

[7] Cinsel eylemin evlilik dışında _kendi başına_ kötü, evlilikte ise bir erdem olarak görülmesinin garip tutarsızlığı hakkında daha önce yorum yapmıştık.

[8] "Bekarlık" terimini tam fiziksel iffeti ima etmek için kullanıyorum.

[9] Daha önce değinilen ilginç tutarsızlıkla, evlilikte bekar olmamanın bir erdem olduğu.

[10] Parlamento Yasası hariç.

[11] Boşanma Komisyonu Çoğunluk Raporu, bu tür yarı gönülsüz tekliflerin neden olduğu gereksiz zorlukların iyi bir örneğidir. Örneğin, üç yıl terk edildikten sonra boşanmaya izin verilmelidir; neden iki yıl olmasın? Ya da tekrar, tedavi edilemez bir sarhoşun karısı boşanmak için serbest bırakılabilirken, aralıklı sarhoşluk nöbetleri geçiren bir adamın mutsuz karısına bu yardım reddedilmelidir.

[12] "Ekonomik" nedenler eklemekten kaçınıyorum, çünkü Devletin sağlıklı ebeveynlerin çocuk sahibi olmasının önündeki tüm bu engelleri mümkün olduğunca kaldırması gerektiğine inanıyorum.

[13] Fuhuş amacıyla vekalet vermek elbette tamamen farklı bir konudur.

[14] Ensest bir birliktelikten gerçek bir fiziksel zarar gelmesi gerekmez.
Görünen tek etki, kalıtımsal olarak aktarılacak özelliklerin iki katına çıkmasıdır. Böylece bir ailede sadece küçük bir delilik
tanecikleri olsa bile, bir erkek ve kız kardeşin çocuklarında ağır delilik görülme olasılığı önemli olurdu.

[15] Manevi yakınlık bir engeldi, bu yüzden sadece vaftiz ebeveynleri birbirleriyle evlenemezdi, aynı zamanda bir vaftiz ebeveyni ile çocuğun babası veya annesi arasında geçerli bir birliktelik olamazdı. (Geary'nin _Evlilik ve Aile
İlişkileri_.)

[16] Bu melez terimin kullanımı için biraz özür dilemek gerekir. Ancak, Yunanca ve Latince terminolojinin
haksız yere karıştırılmasının nedeni, popüler kullanım kapısına bırakılmalıdır.

[17] _Cinsel Psikoloji_; Cilt _Cinsel Ters Çevirme_. Dr. Hirschfeld, _Statistischen Vatersuchunge ueber den Prozentensetz der Homosexuellen_ adlı eserinde, 100.000 kişiden ortalama 94.600'ünün cinsel olarak normal, 1.500'ünün yalnızca eşcinsel ve 3.900'ünün biseksüel olduğunu düşünmektedir.

[18] Bu tehlikenin varlığı, 15 Ağustos 1921'de Lordlar Kamarası'nda Ceza Hukuku Değişiklik Tasarısı üzerine yapılan bir tartışmada kabul edildi. Malmesbury Kontu, kadınlar arasındaki eşcinsel suçlara cezai kovuşturma uygulanması önerisi hakkında konuşurken, "şantaj fırsatının büyük ölçüde ve muazzam bir şekilde artacağını" ilan etti. Diğer konuşmacılar da bu görüşe katıldı ve önerinin reddedilmesinin nedeni kısmen buydu.

Şantajın böyle bir yasayla teşvik edilmesi durumunda, erkekler arasındaki benzer suçlara ilişkin mevcut yasanın da aynı şekilde teşvik etmesi gerektiğini belirtmeye gerek yok.

[19] _Ara Cinsiyet._

[20] Burada, "bir fantezi aracılığıyla ifade" olarak tanımlanabilecek daha ileri bir teoriye giremem.

Kenneth Ingram'ın Project Gutenberg'in Cinsel Ahlakın Ana Hatları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OUTLINE OF SEXUAL MORALITY ***

***** This file should be named 34309.txt or 34309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/0/34309/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
