*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leonardo da Vinci (Leonardo da Vinci)
Yazar: Sigmund Freud
Yayın Tarihi: November 12, 2010 [EBook #34300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Leonardo da Vinci, by Sigmund Freud

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Leonardo da Vinci
       A Psychosexual Study of an Infantile Reminiscence

Author: Sigmund Freud

Translator: A. A. Brill

Release Date: November 12, 2010 [EBook #34300]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEONARDO DA VINCI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: LEONARDO DA VINCI]

Leonardo da Vinci

PROFESÖR DR. SIGMUND FREUD, LL.D. TARAFINDAN
BİR ÇOCUKLUK
ANISININ
PSİKOSEKSUEL BİR ÇALIŞMASI

(VIENNA ÜNİVERSİTESİ)

ÇEVİRİ

A. A. BRILL, PH.B., M.D.

Psikanaliz ve Anormal Psikoloji Öğretim Üyesi, New York Üniversitesi

[İllüstrasyon]

NEW YORK
MOFFAT, YARD & COMPANY
1916

TEKLİF HAKKI, 1916, TARAFINDAN

MOFFAT, YARD & COMPANY

İLLÜSTRASYONLAR

Leonardo Da Vinci _Ön Sayfa_

KARŞI
SAYFA

Mona Lisa 78

Aziz Anne 86

Vaftizci Yahya 94

LEONARDO DA VINCI

I

Genellikle zayıf insan malzemesiyle yetinen psikanalitik araştırma, insanlığın büyük şahsiyetlerine yaklaştığında, buna
sıklıkla sıradan insanlar tarafından atfedilen sebepler tarafından yönlendirilmez. "Işıldayanı karartmak ve yüce olanı çamura sürüklemek" için çabalamaz; büyük olanın mükemmelliği ile sıradan nesnelerin yetersizliği arasındaki mesafeyi azaltmakta hiçbir tatmin bulmaz. Ancak bu prototipler aracılığıyla algılanabilen her şeyin anlaşılmaya değer olduğunu bulmaktan da kendini alamaz ve ayrıca hiç kimsenin normal ve hastalıklı eylemleri aynı katılıkla kontrol eden yasalara tabi olmaktan utanacak kadar büyük olmadığına inanır.

Leonardo da Vinci (1452-1519) çağdaşları tarafından bile İtalyan Rönesansı'nın en büyük adamlarından biri olarak hayranlıkla karşılanırdı, yine de o zaman bile onlara şu anda bize göründüğü kadar gizemli görünüyordu. Her yönüyle bir deha, "formu yalnızca kehanet edilebilir ama asla derinlemesine kavranamaz"[1], bir sanatçı olarak geçirdiği dönemde en belirleyici etkiyi yarattı; ve onun bir doğa bilimci olarak büyüklüğünü tanımak bize kaldı ki bu, onda sanatçıyla birleşmişti. Resim sanatının başyapıtlarını bırakmış olmasına rağmen, bilimsel keşifleri yayınlanmamış ve
kullanılmamış olarak kalırken, içindeki araştırmacı sanatçıyı asla tam olarak terk etmemiş, sıklıkla
sanatçıya ciddi şekilde zarar vermiş ve sonunda belki de
sanatçıyı tamamen bastırmıştır. Vasari'ye göre, Leonardo hayatının son saatlerinde
sanatına karşı görevini yapmadığı için Tanrı'ya ve insanlara hakaret ettiği için kendini kınamıştır.[2] Ve hatta
Vasari'nin hikayesi tüm olasılıklardan yoksun olsa ve mistik üstat hakkında
henüz yaşarken örülmeye başlanan efsanelere ait olsa bile,
yine de o insanların ve o zamanların yargısının bir tanıklığı olarak tartışılmaz bir değere sahiptir.

Leonardo'nun kişiliğini çağdaşlarının anlayışından
çıkaran şey neydi? Elbette, kendisinin icat ettiği bir enstrümanda lir çalan bir kişi olarak kendini kurmasına izin veren, Milano Dükü Il Moro lakaplı Lodovico Sforza'nın sarayında veya aynı kişiye sivil ve askeri mühendis olarak yetenekleriyle övündüğü o dikkat çekici mektubu yazmasına izin veren
kapasitelerinin ve bilgisinin çok yönlülüğü değil. Çünkü Rönesans döneminde aynı kişide çok çeşitli yeteneklerin bir araya gelmesi alışılmadık bir şey değildi; şüphesiz Leonardo da bu tür kişilerin en muhteşem örneklerinden birini sunmuştur. Ayrıca, doğası gereği dışarıdan bakıldığında yetersiz donanımlı, yaşamın dışsal biçimlerine hiç değer vermeyen ve duygularının acı dolu kasvetinde insan ilişkilerinden kaçan o tipteki cana yakın kişilere de ait değildi. Aksine, uzun boylu ve simetrik yapılı, mükemmel güzellikte bir yüze ve sıra dışı fiziksel güce sahip, tavırlarında büyüleyici, konuşma ustası ve herkese karşı neşeli ve şefkatliydi. Çevresindeki nesnelerin güzelliğini severdi, muhteşem giysiler giymeyi severdi ve her türlü davranış inceliğini takdir ederdi. Resim sanatı üzerine yazdığı tezinde[3] önemli bir pasajda resim sanatını kardeş sanatlarıyla karşılaştırır ve böylece heykeltıraşın zorluklarını tartışır: "Şimdi yüzü tamamen mermer tozuyla lekelenmiş ve pudralanmış, böylece bir fırıncıya benziyor, küçük mermer kıymıkları ile kaplı, böylece sırtına kar yağmış gibi görünüyor ve evi taş kıymıkları ve tozla dolu. Ressamın durumu ise bundan oldukça farklıdır; çünkü ressam iyi giyimlidir ve eserinin önünde büyük bir rahatlıkla oturur, güzel renkleri nazikçe ve çok hafifçe fırçalar. İstediği gibi dekoratif kıyafetler giyer ve evi güzel resimlerle doludur ve tertemizdir. Sık sık arkadaşlıktan, müzikten hoşlanır veya birileri ona çeşitli güzel eserler okuyabilir ve bunların hepsi büyük bir zevkle, çekiçten gelen herhangi bir darbeden ve diğer seslerden rahatsız olmadan dinlenebilir." Neşeli, neşeli ve mutlu bir
Leonardo kavramının, ustanın hayatının yalnızca ilk ve daha uzun dönemi için doğru olması oldukça olasıdır. Bundan sonra, Lodovico Moro'nun yönetiminin çöküşü onu Milano'yu, eylem alanını ve sağlam konumunu terk etmeye, Fransa'daki son sığınağına kadar istikrarsız ve başarısız bir hayat sürmeye zorladığında, mizacının parlaklığının solmuş ve karakterinin bazı garip özelliklerinin daha belirgin hale gelmiş olması mümkündür. Yaşla birlikte sanatından bilime olan ilgisinin dönmesi, kendisi ile çağdaşları arasındaki uçurumun genişlemesinden de sorumlu olmuş olmalı. Onların görüşüne göre, siparişleri özenle yerine getirmek ve belki de eski sınıf arkadaşı Perugino kadar zengin olmak yerine zamanını boşa harcadığı tüm çabaları, çağdaşlarına kaprisli bir oyun gibi göründü veya hatta "kara sanat"ın hizmetinde olduğundan şüphelenmelerine neden oldu. Onu taslaklarından tanıyan bizler, onu daha iyi anlıyoruz. Kilise otoritesinin antik çağ otoritesiyle yer değiştirmeye başladığı ve yalnızca teorik araştırmanın var olduğu bir zamanda, Bacon ve Kopernik'in öncüsü veya daha doğrusu değerli rakibi olan o, zorunlu olarak izole edilmişti. At ve insan cesetlerini parçalara ayırdığında ve uçan
cihazlar yaptığında veya bitkilerin beslenmesini ve zehirlere karşı davranışlarını incelediğinde, doğal olarak Aristoteles yorumcularından çok uzaklaştı ve deneysel araştırmaların bu olumsuz zamanlarda laboratuvarlarında bir miktar sığınak bulduğu
aşağılanan simyacılara yaklaştı.

Bunun resimleri üzerindeki etkisi, fırçayı tutmaktan hoşlanmaması, daha az resim yapması ve daha sık olduğu gibi, başladığı şeylerin çoğunlukla tamamlanmamış olmasıydı; eserlerinin gelecekteki kaderini giderek daha az önemsiyordu. Çağdaşları tarafından kendisine yöneltilen bir sitem olarak görülen bu çalışma biçimiydi; çünkü onun sanatına karşı davranışları bir bilmece olarak kaldı.

Leonardo'nun sonraki hayranlarının çoğu, karakterindeki istikrarsızlık lekesini silmeye çalıştı. Leonardo'da suçlanan şeyin büyük sanatçıların genel bir özelliği olduğunu savundular.
Çalışmalarına dalmış enerjik Michelangelo'nun bile birçok
tamamlanmamış eser bıraktığını, bunun da aynı durumda Leonardo'nun hatası kadar kendi hatasından kaynaklandığını
söylediler. Ayrıca bazı resimler onun iddia ettiği kadar
tamamlanmamış değildi ve sıradan birinin başyapıt olarak adlandıracağı şey, sanat eserinin yaratıcısına hâlâ niyetlerinin tatmin olmamış bir somutlaşmış hali gibi görünebilir; benzer şekilde yeniden üretmekten
ümidini kestiği bir mükemmellik fikrine sahiptir. Sanatçı, eserlerinin başına gelen kaderden en azından
sorumlu tutulmalıdır.

Bu bahanelerin bazıları kulağa ne kadar mantıklı gelse de, Leonardo'da bulduğumuz tüm durumu açıklamıyorlar. işle acı dolu bir mücadele, ondan son kaçış ve
gelecekteki kaderine karşı kayıtsızlık birçok sanatçıda görülebilir, ancak
bu davranış en üst düzeyde Leonardo'da görülmektedir. Edm. Solmi[4]
öğrencilerinden birinin ifadesini aktarıyor (s. 12): "Pareva, che ad ogni
ora tremasse, quando si poneva a dipingere, e pero no diee mai fine ad
alcuna cosa cominciata, thinkando la grandezza dell'arte, tal che
Egli sorgeva errori in quelle cose, che ad altri parevano miracoli."
Son fotoğrafları Leda, Aziz Onofrio'nun Madonna'sı, Bacchus ve St.
Vaftizci Yahya, tamamlanmamış olarak kaldı "come quasi intervenne di tutte le
dava aç." Kutsal Akşam Yemeği'nin bir kopyasını bitiren Lomazzo,[5] bir sonede Leonardo'nun eserlerini bitirememesinden bahseder:

"Protogen che il penel di sue pitture
Non levava, agguaglio il Vinci Divo,
Di cui opra non e finita pure."

Leonardo'nun çalıştığı yavaşlık atasözü haline gelmişti. En
kapsamlı ön çalışmalardan sonra, üç yıl boyunca Milano'daki Santa Maria delle Grazie manastırında Kutsal Akşam Yemeği'ni resmetti. Çağdaşlarından biri olan roman yazarı Matteo Bandelli , o zamanlar manastırda genç bir
keşiş olan, Leonardo'nun genellikle sabahın çok erken saatlerinde
iskelesine çıktığını ve alacakaranlığa kadar
elindeki fırçayı elinden bırakmadığını, yemek veya içmek aklından bile geçmediğini anlatır. Sonra
günler elini
koymadan geçerdi bazen saatlerce
resmin önünde kalır ve
onu kendi başına incelemekten memnuniyet duyardı. Diğer zamanlarda, Francesco Sforza için atlı
heykelinin modelini oluşturduğu Milano Şatosu'nun sarayından doğrudan manastıra gelirdi, böylece figürlerden birine fırçayla birkaç darbe
ekler ve sonra hemen dururdu.[ 6] Vasari'ye göre, Florentine de Gioconda'nın karısı Monna Lisa'nın portresi üzerinde yıllarca çalışmış, ancak tamamlayamamış. Bu durum, portrenin
asla sahibine teslim edilmemiş olmasının da nedeni olabilir. sipariş etti ancak Leonardo'da kaldı ve Leonardo da
onu Fransa'ya götürdü.[7] Kral I. Francis tarafından satın alındıktan sonra,
şimdi Louvre'un en büyük hazinelerinden birini oluşturuyor.

Leonardo'nun çalışma şekliyle ilgili bu raporları
kanıtlarla karşılaştırdığımızda Onun bıraktığı olağanüstü miktardaki eskiz ve çalışmadan, uçarılık ve dengesizlik özelliklerinin Leonardo'nun sanatıyla ilişkisi üzerinde en ufak bir etkisi olduğu fikrini tamamen reddetmek kaçınılmazdır. Aksine, işe çok
olağanüstü bir dalmışlık, bir karara ancak tereddütle varılabilecek olasılıkların zenginliği, zor karşılanabilen talepler ve kaçınılmaz geri kalmışlıkla bile açıklanamayan uygulamada bir engellenme fark edilir. ideal amacının arkasındaki sanatçı. Leonardo'nun eserlerinde en başından itibaren dikkat çeken yavaşlık, onun inhibisyonunun bir belirtisi, daha sonra kendini gösteren
resimden uzaklaşmasının habercisi olduğu ortaya çıktı.[8] Karar veren bu yavaşlıktı Kutsal Akşam Yemeği'nin hak etmediği kader. Leonardo, arka plan hala nemliyken hızlı çalışma gerektiren fresk resim sanatına pek sıcak bakamadı, bu nedenle yağlı boyaları seçti ve kuruması ona
tamamlama olanağı verdi resim ruh haline ve boş zamanına göre. Ancak bu
renkler, boyandıkları arka plandan ayrılıyor ve bu da onları tuğla duvardan ayırıyor; bu duvarın
kusurları ve odanın maruz kaldığı iniş çıkışlar
görünüşe göre resmin kaçınılmaz bozulmasına
katkıda bulunmuştur.[9]

Anghiari süvari savaşının resmi, Michelangelo ile rekabet halindeyken
daha sonra bir duvara resmetmeye başladığı Floransa'daki ve yine yarım kalmış bir halde bıraktığı Sala de Consiglio
benzer bir teknik sürecin başarısızlığı sonucu yok olmuş gibi görünüyordu. Burada, deneycinin kendine özgü bir ilgisinin, ilk başta sanatsal olanı güçlendirdiği, ancak daha sonra sanat üretimine zarar verdiği görülüyor.

Leonardo'nun karakteri hala bazı sıra dışı özellikler ve belirgin çelişkiler sergiliyor. Bu nedenle, onda belirli bir hareketsizlik ve kayıtsızlık çok belirgin görünüyordu. Her bireyin, başkalarına karşı enerjik bir saldırganlık geliştirmeden gerçekleşemeyecek olan faaliyeti için en geniş özgürlüğü elde etmeye çalıştığı bir zamanda, sessiz barışçıllığı, tüm rekabet ve tartışmalardan kaçınmasıyla herkesi şaşırttı. Herkese karşı yumuşak ve nazikti, hayvanların hayatlarını çalmayı adil görmediği için et diyetini reddettiği söyleniyordu ve özel zevklerinden biri pazardan kafes kuşları satın alıp serbest bırakmaktı.[10] Savaşı ve kan dökmeyi kınadı ve insanı hayvan dünyasının kralı olarak değil, vahşi hayvanların en kötüsü olarak nitelendirdi.[11] Ancak
bu kadınsı duygu inceliği, onu idama giden suçlulara eşlik etmekten, korkudan çarpıtılmış yüz hatlarını defterine incelemek ve çizmekten alıkoymadı; ayrıca en acımasız saldırı silahlarını icat etmekten ve
Cesare Borgia'nın baş askeri mühendisi olarak hizmetine girmekten de alıkoymadı.
Çoğu zaman iyiye ve kötüye karşı kayıtsız görünüyordu veya özel bir standartla ölçülmesi gerekiyordu.
Cesare'nin bu en düşüncesiz ve en sadakatsiz düşmana Romagna'nın mülkiyetini kazandıran
seferinde yüksek bir konuma sahipti. Leonardo'nun
tek bir çizim satırı bile o günlerin olaylarına yönelik herhangi bir eleştiri veya sempatiyi ele vermiyor.
Fransa seferi sırasında Goethe ile yapılan karşılaştırma burada tamamen reddedilemez.

Biyografik bir çaba gerçekten de kahramanının ruhsal yaşamının anlaşılmasına nüfuz etmeye çalışıyorsa, çoğu biyografide olduğu gibi ihtiyat veya namusluluk yoluyla incelenen kişinin cinsel aktivitesini veya cinsiyet özelliğini sessizce göz ardı etmemelidir. Leonardo'da bu konuda bildiğimiz çok az şey var ama önemli şeylerle dolu. Sürekli bir mücadelenin olduğu bir dönemde, Leonardo bir sanatçıda ve kadınsı güzelliğin bir tasvirinde beklenmeyecek bir soğuk cinsel reddetme örneği sundu. Solmi[12] Leonardo'nun soğukluğunu gösteren şu cümleyi alıntılıyor: "Üreme eylemi ve bununla ilgili her şey o kadar iğrençtir ki, geleneksel bir gelenek olmasaydı ve güzel yüzler ve şehvetli eğilimler olmasaydı insanlar yakında yok olurdu." Ölümünden sonra yayınlanan eserleri, yalnızca en büyük bilimsel sorunları ele almakla kalmayıp, aynı zamanda bize o kadar büyük bir zihne layık görünmeyen en saf nesneleri de (alegorik bir doğa tarihi, hayvan masalları, nükteler, kehanetler)[13] içeren eserleri, bir _güzel edebiyat_ eserinde bugün bile hayret uyandıracak derecede iffetlidir - hatta iffetli denebilir -. Cinsel olan her şeyden o kadar titizlikle kaçınırlar ki, sanki yaşayan her şeyi koruyan tek kişi Eros, araştırmacının bilimsel dürtüsü için değerli bir malzeme değilmiş gibi.[14] Büyük sanatçıların fantezilerini erotik ve hatta aşırı derecede müstehcen tasvirlerde dile getirmekten ne kadar sıklıkla zevk aldıkları bilinir; Bunun aksine Leonardo yalnızca
kadının iç genital organlarının bazı anatomik çizimlerini,
çocuğun rahimdeki pozisyonunu vb. bıraktı.

Leonardo'nun bir kadını aşık olarak kucaklayıp kucaklamadığı şüphelidir ve
Michelangelo ve Vittoria Colonna'da olduğu gibi
bir kadınla samimi bir ruhsal ilişki
yaşadığı da bilinmemektedir.
Hâlâ ustası Verrocchio'nun evinde çırak olarak yaşarken,
diğer genç erkeklerle birlikte yasak eşcinsel ilişkilerle suçlandı
ve bu suç onun beraatiyle sonuçlandı. Görünüşe göre bu şüpheye
kötü şöhretli bir çocuğu model olarak kullandığı için kapıldı. [15] Bir
ustayken, kendisini öğrencileri olarak aldığı yakışıklı oğlanlar ve gençlerle çevreledi. Bu öğrencilerin sonuncusu olan Francesco Melzi, ona Fransa'ya kadar eşlik etti, ölümüne kadar onunla kaldı ve onun tarafından varisi olarak adlandırıldı. Kendisiyle öğrencileri arasında cinsel ilişki olasılığını doğal olarak reddeden modern biyografi yazarlarının kesinliğini paylaşmadan, Leonardo'nun genç erkeklerle olan şefkatli ilişkilerinin cinsel aktiviteyle sonuçlanmadığı çok daha olası olarak düşünülebilir. Ayrıca, ona yüksek oranda cinsel aktivite atfedilmemelidir.

Bu duygusal ve cinsel yaşamın, Leonardo'nun bir sanatçı ve araştırmacı olarak çifte doğasıyla bağlantılı olarak görülen tuhaflığı yalnızca bir şekilde kavranabilir. Psikolojik bakış açılarının genellikle çok yabancı olduğu biyografi yazarlarından yalnızca biri, Edm. Solmi, bildiğim kadarıyla bilmecenin çözümüne yaklaşmıştır. Ancak Leonardo'yu büyük bir tarihi romanın kahramanı olarak seçen bir yazar, Dimitri Sergewitsch Merejkowski, tasvirini bu sıra dışı adama dair böyle bir anlayışa dayandırmıştır ve kuru sözcüklerle olmasa bile bir şairin tarzında plastik bir ifadeyle açıkça dile getirmiştir.[16] Solmi, Leonardo'yu şu şekilde değerlendirir: "Ancak etrafındaki her şeyi anlama ve soğuk bir düşünceyle mükemmel olan her şeyin en derin sırrını keşfetme yönündeki karşılıksız arzu, Leonardo'nun eserlerinin sonsuza dek tamamlanmamış olarak kalmasına neden olmuştur."[17] Conferenze Fiorentine'deki bir makalede Leonardo'nun ifadeleri alıntılanmıştır ve bunlar onun inanç itirafını gösterir ve karakterinin anahtarını sağlar.

"_Nessuna what can do not love ne odiare, se_
_prima no si ha cognition di quella._"[18]

Yani: Kişi, doğası hakkında kapsamlı bir bilgi edinmemişse, bir şeyi sevme veya ondan nefret etme hakkına sahip değildir. Ve aynısı Leonardo tarafından Resim Sanatı Antlaşmaları'nın bir bölümünde tekrarlanır ve burada kendini dinsizlik suçlamasına karşı savunur gibi görünür:

"Ancak bu tür eleştiriciler sessiz kalsalar daha iyi olur. Çünkü bu eylem, ustaya pek çok harika şey göstermenin bir yoludur ve bu, böylesine büyük bir kaşifi sevmenin yoludur. Çünkü, gerçekten de büyük sevgi, sevilen nesnenin büyük bilgisinden kaynaklanır ve eğer onu çok az biliyorsanız, onu çok az sevebilirsiniz veya hiç sevemezsiniz."[19]

Leonardo'nun bu sözlerinin değeri, bize önemli bir psikolojik gerçek aktarmaları nedeniyle bulunamaz, çünkü iddia ettikleri şey açıkça yanlıştır ve Leonardo bunu bizim kadar iyi biliyor olmalı. İnsanların, bu etkileri vermek istedikleri nesnenin doğasını inceleyip öğrenene kadar sevmekten veya nefret etmekten kaçındıkları doğru değildir, aksine, dürtüsel olarak severler ve bilişsellikle hiçbir ilgisi olmayan duygusal güdüler tarafından yönlendirilirler ve etkileri düşünce ve tefekkürle zayıflatılır. Leonardo, insanların uyguladığı sevginin uygun ve itiraz edilemez türden olmadığını, kişinin etkiyi geri tutacak ve zihinsel işleme tabi tutacak şekilde sevmesi gerektiğini ve ancak zekanın testinden geçtikten sonra ona özgürce oyun verilmesi gerektiğini ima edebilirdi. Ve bundan, bize bunun kendisi için de geçerli olduğunu ve sevgi ve nefreti kendisinin yaptığı gibi ele almanın herkesin çabasına değeceğini söylemek istediğini anlıyoruz. Ve onun durumunda gerçekten de böyle olduğu anlaşılıyor. Duyguları kontrol altına alındı ​​ve araştırma dürtüsüne tabi tutuldu, ne sevdi ne de nefret etti, ama kendine bunun nereden kaynaklandığını, neyi seveceğini veya nefret edeceğini ve bunun ne anlama geldiğini sordu ve böylece ilk başta iyiye ve kötüye, güzelliğe ve çirkinliğe karşı kayıtsız görünmeye zorlandı. Bu araştırma çalışması sırasında sevgi ve nefret tasarımlarını kaybetti ve tekdüze bir şekilde entelektüel ilgiye dönüştü. Aslında Leonardo tarafsız değildi, tüm insan faaliyetlerinin dolaylı veya doğrudan itici gücü olan ilahi kıvılcımdan yoksun değildi -_il primo motore_-. O sadece tutkusunu meraklılığa dönüştürdü. Daha sonra tutkudan gelen o ısrar, kararlılık ve derinlikle çalışmaya kendini adadı ve psişik çalışmanın zirvesinde, biliş kazanıldıktan sonra, uzun süredir kontrol edilen etkinin serbest kalmasına ve işini tamamladıktan sonra bir derenin kolu gibi serbestçe akmasına izin verdi. Bilişinin zirvesinde, bütünün büyük bir bölümünü inceleyebildiğinde, bir acıma duygusuna kapıldı ve coşkulu sözlerle incelediği yaratılışın o bölümünün ihtişamını veya -dinsel bir kisve altında- yaratıcının büyüklüğünü övdü. Solmi, Leonardo'daki bu dönüşüm sürecini doğru bir şekilde tahmin etti. Leonardo'nun doğanın daha yüksek dürtüsünü kutladığı böyle bir pasajın alıntısına göre ("O mirabile necessita ...") şöyle demiştir: "Tale trasfigurazione
della scienza della emozione, quasi direi, religiosa, e uno
dei tratti caratteristici de manoscritti vinciani, e si trova cento e
cento volte espressa...."[20]

Leonardo, doymak bilmez ve yorulmak bilmez araştırma arzusu nedeniyle İtalyan Faust'u olarak adlandırıldı. Ancak Faust trajedisinde varsayılan şeyin yaşamın sevinçlerine yönelik araştırma arzusunun olası yeniden dönüşümü olduğu gerçeğini göz ardı etsek bile, Leonardo'nun sisteminin Spinoza'nın düşünce biçimini hatırlattığını söyleyebiliriz.

Psişik motivasyon gücünün farklı aktivite biçimlerine dönüşümü, fiziksel güçlerde olduğu gibi, belki de kayıpsız olarak dönüştürülebilir değildir. Leonardo'nun örneği, bu süreçlerde başka ne kadar çok şeyin takip edilmesi gerektiğini öğretir. Sevilen şeyin tam bilgisini edinmeden sevmemek, zararlı olan bir gecikmeyi gerektirir. Kişi sonunda bilişe ulaştığında, ne sever ne de tam olarak nefret eder; kişi sevgi ve nefretin ötesinde kalır. Kişi sevmek yerine araştırmıştır. Belki de bu nedenle Leonardo'nun hayatı, diğer büyük adamların ve büyük sanatçılarınkinden çok daha
zayıftı. Başkalarının hayatlarının en iyi bölümünü deneyimlediği, ruhu harekete geçiren ve tüketen türden fırtınalı tutkular, onu
kaçırmış gibi görünüyor.

Kişi Leonardo'nun sözünü takip ettiğinde başka sonuçlar da vardır.
Eylem yapmak ve üretmek yerine kişi sadece araştırır. Evrenin ihtişamını ve ihtiyaçlarını
kehanet etmeye başlayan kişi, kendi önemsiz benliğini kolayca unutur. Kişi hayranlıkla çarpıldığında ve
gerçekten alçakgönüllü olduğunda, kendisinin o yaşayan
gücün bir parçası olduğunu ve kendi kişiliğinin ölçüsüne göre dünyanın o kadersel gidişatını değiştirmek için çaba gösterme hakkına sahip olduğunu kolayca unutur,
önemsiz olanın büyük olandan daha az harikulade ve önemli olmadığı
dünya.

Solmi, Leonardo'nun araştırmalarının sanatıyla başladığını düşünüyor[21], o
doğayı taklit etmede usta olmak ve başkalarına yolu gösterebilmek için ışığın, rengin, gölgelerin ve perspektifin niteliklerini ve yasalarını araştırmaya çalıştı. Muhtemelen o zamanlar sanatçı için bu bilginin değerini abartmıştı. Ressamın ihtiyacının rehber ipini takip ederek, daha sonra resim sanatının nesnelerini, örneğin hayvanları ve bitkileri ve insan vücudunun oranlarını araştırmaya ve bunların dışsallıklarından içsel yapılarına ve biyolojik işlevlerine giden yolu izlemeye yöneldi; bu işlevler kendilerini görünüşlerinde gerçekten ifade eder ve sanatta tasvir edilmelidir. Ve
sonunda bu karşı konulmaz arzu tarafından sürüklenerek,
sanatının taleplerinden
bağlantı koparılıncaya kadar, mekaniğin
genel yasalarını keşfetti ve Arno-vadisinin
katmanlaşma ve fosilleşme tarihini keşfetti, ta ki
kitabına büyük harflerle bilişi girebilene kadar: _Il sole non si
move_ (Güneş hareket etmez). Araştırmaları böylece neredeyse tüm doğa bilimi alanlarına yayıldı, bunların her birinde bir
keşif veya en azından bir peygamber veya öncüydü.[22] Ancak,
merakı dış dünyaya yönelmeye devam etti, bir şey onu
insanların ruhsal yaşamını araştırmaktan uzak tuttu; çok
sanatsal ve çok
karmaşık amblemler çizdiği "Academia Vinciana"da psikolojiye çok az yer vardı.

Daha sonra araştırmalarından başladığı sanata geri dönme çabası gösterdiğinde, ilgisinin yeni yollarından ve psişik çalışmasının değişen doğasından rahatsız olduğunu hissetti. Resimde her şeyden önce bir sorunla ilgileniyordu ve bunun arkasında, doğa tarihinin bitmeyen ve belirsiz araştırmalarında alışkın olduğu gibi, sayısız başka sorunun ortaya çıktığını gördü. Artık taleplerini sınırlayamıyor, sanat eserini izole edemiyor ve onu, bir parçası olduğunu bildiği o büyük bağlantıdan koparamıyordu. İçindeki her şeyi, düşüncelerinde onunla bağlantılı olan her şeyi ifade etmeye yönelik en yorucu çabalardan sonra, onu
tamamlamadan bırakmak veya eksik ilan etmek zorunda kaldı.

Sanatçı bir zamanlar araştırmacıyı kendisine yardım etmesi için hizmetine almıştı, şimdi hizmetçi daha güçlüydü ve efendisini bastırıyordu.

Bir kişinin portresinde, Leonardo'nun durumunda olduğu gibi, çok
zorla geliştirilmiş tek bir dürtü bulduğumuzda, olası organik belirlenmesiyle ilgili olarak neredeyse hiçbir şey bilinmeyen özel bir yapıda açıklama ararız. Sinirli insanlar üzerine yaptığımız psikanalitik
çalışmalar, her durumda doğrulanmasını istediğimiz iki beklenti daha aramaya yönlendirir. Bu çok
zorla gelişen dürtünün, kişinin en erken çocukluğunda zaten aktif olduğunu ve en büyük etkisinin çocukça izlenimlerle sabitlendiğini olası
görüyoruz; ayrıca başlangıçta güçlendirilmesi için cinsel güdü güçlerinden yararlandığını ve daha sonra cinsel yaşamın bir bölümünün yerini alabileceğini varsayıyoruz. Böyle bir kişi, örneğin, bir başkasının sevgisine vereceği tutkulu bağlılıkla araştırır ve sevmek yerine araştırabilir. Sadece araştırma dürtüsünde değil, aynı zamanda bir dürtünün özel yoğunlukta olduğu diğer birçok durumda da cinsel bir güçlendirmenin sonucuna varırız. Günlük yaşamın gözlemlenmesi bize çoğu kişinin cinsel güdü güçlerinin çok somut bir kısmını mesleki veya ticari faaliyetlerine yönlendirme kapasitesine sahip olduğunu gösterir. Cinsel dürtü, özellikle bu tür katkılarda bulunmaya uygundur çünkü süblimleşme kapasitesine sahiptir, yani en yakın hedefini cinsel olmayan daha yüksek değerdeki diğerleriyle değiştirme gücüne sahiptir. Çocukluk geçmişi veya bir kişinin psişik gelişim geçmişi, çocuklukta bu güçlü dürtünün cinsel ilginin hizmetinde olduğunu gösteriyorsa, bu süreci kanıtlanmış olarak kabul ederiz. Bunun, olgun yıllardaki cinsel yaşamda çarpıcı bir bodurlukla doğrulanması durumunda, cinsel aktivitenin bir kısmının artık baskın dürtünün aktivitesiyle yer değiştirmiş gibi, bunu daha da doğrulayıcı olarak kabul ederiz. Bu varsayımların baskın araştırma dürtüsü durumuna uygulanması özel zorluklara tabi gibi görünüyor, çünkü
bu ciddi dürtünün çocuklarda var olduğunu
veya çocukların kayda değer bir cinsel ilgi gösterdiğini kabul etmek istemiyoruz. Ancak, bu
zorluklar kolayca ortadan kaldırılabilir. Küçük çocuklarda görülen sorgulamanın yorulmak bilmeyen zevki, yetişkinler için kafa karıştırıcı olan meraklarını gösterir, ancak bu soruların hepsinin sadece laf kalabalığı olduğunu ve çocuğun sormadığı tek bir sorunun yerini aldıkları için sona eremeyeceklerini anlamadıkları sürece. Çocuk büyüdüğünde ve daha fazla anlayış kazandığında bu merak ifadesi aniden ortadan kaybolur. Ancak psikanalitik araştırma bize tam bir açıklama sunar, çünkü bize birçok çocuğun, belki de çoğu çocuğun, en azından en yetenekli olanların, üçüncü yılla başlayan ve _çocukluk cinsel araştırma_ dönemi olarak adlandırılabilecek bir dönemden geçtiğini öğretir. Bildiğimiz kadarıyla, bu yaştaki çocuklarda merak kendiliğinden uyanmaz, ancak önemli bir deneyimin izlenimiyle, küçük bir erkek veya kız kardeşin doğumuyla veya çocuğun egoist çıkarları için bir tehlike gördüğü bazı dışsal deneyimlerle tehlikeye atılması korkusuyla uyandırılır. Araştırma, sanki çocuk bu tür istenmeyen olaylara karşı korunmanın yollarını arıyormuş gibi, çocukların nereden geldiği sorusuna yönelir. Çocuğun kendisine verilen bilgilere inanmayı reddettiğini, örneğin mitolojik ve çok yaratıcı leylek masalını enerjik bir şekilde reddettiğini, psişik bağımsızlığının bu inanmazlık eyleminden kaynaklandığını, yetişkinlerle sık sık ciddi bir
çelişki içinde olduğunu hissettiğini ve bu durumda gerçeğin aldatılmış olmasını asla affetmediğini bulduğumuzda şaşırdık. Kendi tarzında araştırır,
çocuğun annenin rahminde olduğunu sezer ve kendi cinselliğinin hisleri tarafından yönlendirilir,
çocukların yiyeceklerden kökeni, bağırsaklardan doğma,
anlaşılması zor olan babanın rolü hakkında kendi kendine teoriler oluşturur ve
o zaman bile çocuğa düşmanca, şiddet içeren bir şey olarak görünen cinsel eylem hakkında belirsiz bir anlayışa sahiptir. Ancak kendi
cinsel yapısı henüz çocuk üretme görevine eşit olmadığından,
çocukların nereden geldiğine dair araştırması da karaya oturmalı ve
tamamlanmamış olarak ortada bırakılmalıdır.
Entelektüel bağımsızlığa yönelik ilk girişimdeki bu başarısızlığın izlenimi, ısrarcı ve
derinden bunaltıcı bir nitelikte gibi görünmektedir.[23]

Çocukluktaki cinsel araştırma dönemi, enerjik bir cinsel bastırma
dürtüsüyle sona ererse, cinsel ilgiyle erken ilişki, araştırma dürtüsünün gelecekteki kaderi için üç farklı olasılıkla sonuçlanabilir. Soruşturma ya cinselliğin kaderini paylaşır, merak bundan sonra engellenmiş olarak kalır ve zekanın özgür faaliyeti yaşam boyu daralabilir; bu özellikle kısa bir süre sonra eğitimle ortaya çıkan güçlü dini düşünce engellemesiyle mümkün olur. Bu, nevrotik engellemenin türüdür. Böyle edinilen zihinsel zayıflığın nevrotik bir hastalığın ortaya çıkması için etkili bir destek sağladığını iyi biliyoruz. İkinci türde entelektüel gelişim, onu çeken cinsel baskıya dayanacak kadar güçlüdür. Bazen çocukluk cinsel araştırmasının ortadan kalkmasından sonra, cinsel baskıdan kaçınmak için eski ilişkiye desteğini sunar ve bastırılmış cinsel araştırma bilinçaltından zorlayıcı akıl yürütme olarak geri döner, doğal olarak çarpıtılır ve özgür değildir, ancak düşüncenin kendisini bile cinselleştirmek ve entelektüel işlemleri gerçek cinsel süreçlerin zevki ve korkusuyla vurgulamak için yeterince güçlüdür. Burada araştırma cinsel aktiviteye dönüşür ve sıklıkla sadece cinsel aktiviteye dönüşür, sorunu çözme ve zihinde şeyleri açıklama hissi cinsel tatminin yerine geçer. Ancak çocuksu araştırmanın belirsiz karakteri, bu muhakemenin asla
son bulmaması ve çözümün arzulanan entelektüel hissinin
sürekli olarak uzaklaşması gerçeğinde de kendini tekrarlar. Özel bir eğilim sayesinde
üçüncüsü, en nadir ve en mükemmel tip olan, düşüncenin
engellenmesinden ve zorlayıcı muhakemeden kaçar. Burada da cinsel
baskılama gerçekleşir, ancak cinsel hazzın kısmi bir
dürtüsünü bilinçaltına yönlendiremez, ancak libido, başlangıçtan itibaren meraka yüceltilerek ve güçlü araştırma
dürtüsünü güçlendirerek
baskının kaderinden çekilir. Burada da araştırma az çok zorlayıcı hale gelir ve cinsel aktivitenin yerine geçer, ancak arkasındaki psişik sürecin mutlak farklılığı nedeniyle (bilinçdışından çıkış yerine yüceltme) nevrozun karakteri kendini göstermez, çocuksu cinsel araştırmanın orijinal komplekslerine tabi olma ortadan kalkar ve dürtü özgürce entelektüel ilginin hizmetine girebilir. Cinsel temalarla uğraşmaktan kaçınarak, onu yüceltilmiş libidoya katkıda bulunarak bu kadar güçlü kılan cinsel baskıyı hesaba katar. Leonardo'daki güçlü araştırma dürtüsünün, sözde ideal eşcinsellikle sınırlı olan cinsel hayatının engellenmesiyle örtüşmesinden bahsederken, onu üçüncü tipimizin bir örnek örneği olarak görmeye meyilliyiz. Karakterinin en temel noktası ve sırrı, merakın çocukça aktivitesini cinsel ilginin hizmetinde kullandıktan sonra libidosunun büyük kısmını araştırma dürtüsüne dönüştürebilmesinde yatıyor gibi görünüyor. Ancak bu anlayışın kanıtını üretmek kolay değil. Bunu yapmak için ilk çocukluk yıllarının psişik gelişimine dair bir içgörüye sahip olmamız gerekir ve hayatıyla ilgili raporlar bu kadar yetersiz ve belirsizken ve dahası, kendi neslimizden insanların bile gözlemcinin dikkatinden uzak durduğu bilgilerle uğraşırken böyle bir materyale güvenmek aptalca görünüyor. Leonardo'nun gençliği hakkında çok az şey biliyoruz. 1452'de Floransa ve Empoli arasındaki küçük Vinci şehrinde doğdu; o zamanlar kesinlikle büyük bir halk lekesi olarak kabul edilmeyen gayri meşru bir çocuktu. Babası, noter ve noterlerin ve çiftçilerin soyundan gelen Ser Piero da Vinci'ydi ve isimlerini Vinci'den almışlardı; annesi, muhtemelen bir köylü kızı olan Caterina'ydı ve daha sonra Vinci'nin bir başka yerlisiyle evlendi. Leonardo'nun yaşam öyküsünde annesi hakkında başka hiçbir şey görünmüyor, yalnızca yazar Merejkowski onun bazı izlerini bulduğuna inanıyordu. Leonardo'nun çocukluğu hakkında tek kesin bilgi, 1457 yılına ait yasal bir belgede, Vinci Leonardo'nun aile üyeleri arasında Ser Piero'nun beş yaşında gayri meşru çocuğu olarak anıldığı bir değerlendirme kaydında verilmiştir.[24] Ser Piero'nun Donna Albiera ile evliliği çocuksuz kaldığı için küçük Leonardo babasının evinde yetiştirilebildi. Bu evden, çırak olarak girene kadar ayrılmadı - hangi yıl olduğu bilinmiyor - Andrea del Verrocchio'nun stüdyosuna. 1472'de
Leonardo'nun adı zaten "Compagnia dei Pittori" üyelerinin
sicilinde bulunabiliyordu. Hepsi bu.

II

Bildiğim kadarıyla Leonardo bilimsel
tanımlamalarında yalnızca bir kez çocukluğundan bir iletiyi serpiştirmişti. Akbabanın uçuşundan bahsettiği bir pasajda, aklına gelen
çok erken yıllara ait bir anıyı takip etmek için aniden sözünü keser. "_Görünüşe göre akbabayla bu kadar meşgul olmam daha önceden belirlenmişti, çünkü aklıma çok erken bir anı olarak geliyor, beşikteyken bir akbaba yanıma geldi, kuyruğuyla ağzımı açtı ve kuyruğuyla dudaklarıma birkaç kez vurdu._"[25]

Burada çocuksu bir anı var ve kesinlikle en tuhaf türden.
İçeriği ve sabitlendiği yaşam zamanının anlatımı nedeniyle tuhaf. Bir kişinin emzirme dönemine dair bir anıyı
saklayabilmesi belki de imkansız değildir, ancak hiçbir şekilde kesin olarak kabul edilemez. Ancak Leonardo'nun bu anısının, yani bir akbabanın
çocuğun ağzını kuyruğuyla açtığını söylemesi o kadar imkansız, o kadar
muhteşem geliyor ki, iki zorluğa tek bir vuruşla son veren başka bir kavram yargımıza çok daha fazla hitap ediyor. Akbaba sahnesi Leonardo'nun bir anısı değil, daha sonra oluşturduğu ve çocukluğuna aktardığı bir fantezidir. Kişilerin çocukluk anılarının çoğu zaman farklı bir kökeni yoktur, aslında, olgunluk dönemindeki bilinçli anılar gibi bir deneyimden sabitlenmezler ve sonra tekrarlanmazlar, ancak çocukluk çoktan geçmişken daha sonraki bir döneme kadar üretilmezler, sonra değiştirilirler ve gizlenirler ve daha sonraki eğilimlerin hizmetine sunulurlar, böylece genel olarak fantezilerden kesin olarak ayırt edilemezler. Doğaları belki de en iyi şekilde, tarih yazımının antik uluslar arasında nasıl ortaya çıktığını hatırlayarak anlaşılabilir. Ulus küçük ve zayıf olduğu sürece tarihini yazmayı hiç düşünmedi, toprağını işledi, komşularından toprak koparmaya çalışarak varlığını savundu ve zengin olmaya çalıştı. Kahramanca ama tarih dışı bir zamandı. Sonra başka bir çağ geldi, kişinin kendini zengin ve güçlü hissettiği bir kendini gerçekleştirme dönemi ve o zaman kişinin nereden geldiğini ve nasıl geliştiğini keşfetme ihtiyacı hissetti. Daha sonra mevcut olayları kaydetmeye devam eden tarih yazımı geçmişe de geriye doğru bir bakış atar, gelenekleri ve efsaneleri toplar, eski zamanlardan kalanları gelenek ve göreneklere yorumlar ve böylece geçmiş çağların bir tarihini yaratır. Geçmiş çağların bu tarihinin geçmişin sadık bir resmi olmaktan çok, bugünün fikir ve arzularının ifadeleri olması oldukça doğaldır, çünkü birçok şey insanların hafızasından kaçtı, diğer şeyler çarpıtıldı, geçmişin bazı izleri yanlış anlaşıldı ve bugünün anlamında yorumlandı; ayrıca kişi tarihi nesnel merak güdüleriyle yazmaz, çağdaşlarını etkilemek, onları teşvik etmek ve yüceltmek veya onlara ayna tutmak istediği için yazar. Bir kişinin olgunluk deneyimlerine ilişkin bilinçli hafızası artık tarih yazımıyla tamamen karşılaştırılabilir ve çocukluk anıları, kökenleri ve güvenilirlikleri açısından, daha sonra amaçlı bir niyetle derlenen bir halkın ilkel döneminin tarihine gerçekten karşılık gelecektir. Şimdi, Leonardo'nun beşiğinde kendisini ziyaret eden akbaba hikayesinin yalnızca daha sonraki bir doğumun fantezisi olduğunu düşünebilirsiniz, buna daha fazla zaman ayırmaya değmez. Bunu, bu fanteziye önceden belirlenmiş bir kader havası katacak olan kuşun uçuşu sorunuyla meşgul olma eğilimiyle kolayca açıklayabilirsiniz. Ancak bu değersizleştirmeyle, bir halkın ilkel tarihindeki efsanelerin, geleneklerin ve yorumların malzemesini görmezden gelmek kadar büyük bir haksızlık yapmış olursunuz. Aksine tüm çarpıtmalara ve yanlış anlamalara rağmen, hala geçmişin gerçekliğini temsil ediyorlar; insanların bir zamanlar güçlü ve bugün hala etkili olan güdülerin egemenliği altında geçmiş çağının deneyimlerinden oluşturdukları şeyi temsil ediyorlar ve eğer bu çarpıtmalar tüm etkili güçlerin bilgisi aracılığıyla çözülebilseydi, kişi kesinlikle bu efsanevi materyalin altındaki tarihi gerçeği keşfedebilirdi. Aynı şey çocukluk anıları veya bireylerin fantezileri için de geçerlidir. Bir kişinin çocukluğundan hatırladığını düşündüğü şey, kayıtsız bir nitelikte değildir. Kural olarak, kendisinin anlamadığı hafıza kalıntıları, onun psişik gelişiminin en önemli özelliklerinin paha biçilmez kanıtlarını gizler. Psikanalitik teknik bize bu gizli materyali gün ışığına çıkarmak için mükemmel araçlar sağladığından, Leonardo'nun yaşam tarihindeki boşlukları, çocukluk fantezisinin analizi yoluyla doldurmaya çalışacağız. Ve eğer tatmin edici bir kesinlik derecesine ulaşamazsak, bu büyük ve gizemli adam hakkında yapılan diğer birçok araştırmanın daha iyi bir kaderle karşılaşmadığı gerçeğiyle kendimizi teselli etmek zorunda kalacağız.

Leonardo'nun akbaba fantezisini bir psikanalistin gözleriyle incelediğimizde, çok uzun süre garip görünmüyor; rüyalarda benzer yapılar bulduğumuzu hatırlıyoruz, böylece bu fanteziyi garip dilinden evrensel olarak anlaşılan kelimelere çevirmeye cesaret edebiliriz. Daha sonra çeviri erotik bir yön izler. Kuyruk, "coda", en bilinen sembollerden biridir ve aynı zamanda İtalyanca'da diğer dillerde olduğu kadar erkek üyenin ikame edici bir tanımıdır. Fantezide yer alan, bir akbabanın çocuğun ağzını açıp kuyruğuyla zorla
vurduğu durum, üyenin diğer kişinin ağzına yerleştirildiği cinsel bir eylem olan fellatio fikrine karşılık gelir. Gariptir ki bu fantezi tamamen pasif bir karaktere sahiptir; kadınların ve cinsel ilişkilerde kadınsı rolü oynayan pasif eşcinsellerin bazı rüyalarına ve fantezilerine benzemektedir.

Okuyucunun bir süre sabırlı olmasına ve öfkeyle parlamasına izin vermeyin
ve psikanalizi takip etmeyi reddetmeyin çünkü ilk uygulamalarında büyük ve saf bir adamın anısına affedilemez bir iftiraya yol açar. Çünkü bu öfkenin Leonardo'nun çocukluk fantezisinin anlamını bizim için asla çözmeyeceği oldukça kesindir;
diğer yandan, Leonardo bu fanteziyi kesin olarak kabul etmiştir ve bu nedenle beklentiden vazgeçmeyeceğiz -ya da isterseniz önyargıdan- rüyalar, vizyonlar ve deliryumlar gibi her psişik üretim gibi bu fantezinin de bir anlamı olması gerektiği. Bu nedenle, önyargısız kulaklarımızı bir süreliğine psikanalitik çalışmaya verelim.

En iğrenç cinsel sapkınlıklardan biri olarak kabul edilen erkek organını ağza alıp emme arzusu,
zamanımızın kadınları arasında sık görülen bir durumdur ve eski heykellerde gösterildiği gibi, daha eski zamanlarda da aynıydı ve aşık olma durumunda iğrenç karakterini tamamen yitirmiş gibi görünüyor.
Doktor, V. Krafft-Ebing'in Psychopathia Sexualis'ini okuyarak veya başka bilgilerle böyle bir cinsel tatmin olasılığının bilgisine ulaşmamış kadınlarda bile, bu arzuya dayalı fantezilerle karşılaşır. Kadınların kendilerinin bu tür arzu-fanteziler üretmesinin oldukça kolay olduğu anlaşılıyor.[26] Araştırma daha sonra bize, gelenek tarafından bu kadar zorla kınanan bu durumun en zararsız
kökene kadar izlenebileceğini öğretir. Bu, hepimizin bir zamanlar
rahatlık hissettiğimiz başka bir durumun, yani
emzirme çağında olduğumuzda ("beşikteyken") ve annemizin veya sütannemizin meme ucunu ağzımıza alıp emdiğimiz zamanın ayrıntılı olarak anlatılmasından başka bir şey değildir. Hayatımızdaki bu ilk hazzın organik izlenimi kesinlikle silinmez bir şekilde aşılanmış olarak kalır; çocuk daha sonra inek memesini öğrendiğinde, işlevi bir meme ucu olan, ancak şekli ve karındaki konumu penise benzeyen bu meme, daha sonra o iğrenç cinsel fantezinin oluşumu için birincil temeli elde eder.

Artık Leonardo'nun akbabayla yaşadığı varsayılan deneyimin anısını neden emzirme dönemine kaydırdığını anlıyoruz. Bu fantezi, annenin göğsünde emzirmenin veya emzirilmenin bir anısından başka bir şey gizlemez, hem insani hem de güzel bir sahnedir ve kendisi ve diğer sanatçılar bunu Tanrı'nın annesi ve çocuğu şeklinde fırçayla tasvir etmeye girişmiştir. Her halükarda, henüz anlamadığımız bir şeyi de, her iki cinsiyet için de eşit derecede önemli olan bu anımsamanın, Leonardo adlı insanda pasif bir eşcinsel fanteziye dönüştüğünü de belirtmek istiyoruz. Şimdilik, eşcinsellik ile annenin memesinden emme arasında ne gibi bir bağlantı olduğu sorusunu ele almayacağız, yalnızca geleneğin Leonardo'yu eşcinsel duygulara sahip bir kişi olarak belirlediğini hatırlatmak istiyoruz. Bunu göz önünde bulundurarak, genç Leonardo'ya yöneltilen bu suçlamanın haklı olup olmadığı fark etmez. Eşcinsellik özelliğini birine atfedip atfetmemeye karar vermemize neden olan şey gerçek aktivite değil, duygunun doğasıdır. Leonardo'nun çocuksu fantezisinin bir diğer anlaşılmaz özelliği de ilgimizi çekiyor. Anne tarafından emzirilme fantezisini yorumluyoruz ve annenin yerini bir akbabanın aldığını görüyoruz. Bu akbaba nereden geliyor ve buraya nasıl geldi?

Şimdi o kadar uzak görünen bir düşünce kendini gösteriyor ki, onu görmezden gelmeye
meyi tercih ediyor. Eski Mısırlıların kutsal hiyerogliflerinde anne, akbaba resmiyle temsil ediliyor.[27] Bu Mısırlılar ayrıca başı akbabaya benzeyen veya en az bir veya ikisinin akbaba başı olduğu birçok başı olan bir anne tanrısına tapıyorlardı.[28] Bu tanrıçanın adı _Mut_ olarak telaffuz ediliyordu; anne (Mutter) kelimemizle olan ses benzerliğinin sadece tesadüf olup olmadığını sorgulayabiliriz? Öyleyse akbabanın gerçekten anneyle bir bağlantısı var, ancak bunun bize ne faydası var? Bu bilgiyi Leonardo'ya atfetme hakkımız var mı?
Francois Champollion 1790-1832 yılları arasında hiyeroglifleri okumayı ilk başardığında?[29]

Eski Mısırlıların akbabayı annelik sembolü olarak seçmelerinin yolunu keşfetmek de ilginç olurdu. Aslında Mısırlıların dini ve kültürü Yunanlılar ve Romalılar için bile bilimsel ilgi konusuydu ve biz Mısır anıtlarını okuyabilmeden çok önce, klasik antik çağın korunmuş eserlerinden bunlar hakkında bazı iletişimlerimiz vardı.
Bu yazıların bazıları Strabo,
Plutarch, Aminianus Marcellus gibi tanınmış yazarlara aitti ve bazıları da bilinmeyen isimler taşıyordu ve kökeni ve zamanı belirsizdi, örneğin Horapollo Nilus'un hiyeroglifleri ve Hermes Trismegistos adlı geleneksel doğu rahip bilgeliği kitabı gibi. Bu kaynaklardan, akbabanın anneliğin bir sembolü olduğunu öğreniyoruz çünkü bu kuş türünün sadece dişi akbabaları olduğu ve erkek akbabası olmadığı düşünülüyordu.[30] Antiklerin doğal tarihi, Mısırlılar tarafından tanrısal olarak saygı duyulan scarabaeus böcekleri arasında bu sınırlamanın bir karşılığını gösteriyor, hiçbir dişinin var olmadığı varsayılmıştı.[31]

Peki sadece dişiler varsa akbabalarda döllenme nasıl gerçekleşir?
Bu, Horapollo'nun bir pasajında ​​tam olarak cevaplanmıştır.[32] Belirli bir zamanda bu kuşlar uçuşlarının ortasında durur, vajinalarını açar ve
rüzgar tarafından döllenirler.

Beklenmedik bir şekilde, kısa bir süre önce saçma olarak reddetmek zorunda kaldığımız bir şeyi artık oldukça olası olarak kabul edebileceğimiz bir noktaya ulaştık. Leonardo'nun, Mısırlıların anne fikrini akbaba resmiyle temsil ettiği bilimsel masalla oldukça aşina olması oldukça olasıdır. İlgi alanı edebiyatın ve bilginin tüm alanlarını kapsayan, her şeyi yiyen bir okuyucuydu. Codex Atlanticus'ta, belirli bir zamanda sahip olduğu tüm kitapların bir dizininin yanı sıra, arkadaşlarından ödünç aldığı diğer kitaplarla ilgili çok sayıda duyuru buluyoruz ve Peder Richter'in çizimlerinden derlediği alıntılara göre, okumalarının kapsamını abartmamız pek mümkün değil. Bu kitaplar arasında, doğa tarihini ele alan daha eski ve çağdaş eserler de eksik değildi. Tüm bu kitaplar o zamanlar zaten basılmıştı ve öyle oldu ki, Milano, İtalya'daki genç kitap basım sanatının başlıca yeriydi. Daha ileri gittiğimizde, Leonardo'nun akbaba masalını bildiği olasılığını kesinleştirebilecek bir bildiriyle karşılaşıyoruz.
Horapollo'nun bilgili editörü ve yorumcusu şunu belirtti:
daha önce alıntılanan metin (s. 172): _Caeterum hanc fabulam de vulturibus
Papaz Ecclesiastici'nin bir çok şeyi, eski bir tartışmayla birlikte
natura petito refutarent eos, qui Virginis partum negabant; itaque apud
her şey yolunda gidiyor._

Monoseksüellik masalı ve akbaba anlayışı buradan kaynaklanır.
hiçbir şekilde kayıtsız bir anekdot olarak kalmadı.
Scarebaeus böcekleriyle ilgili benzer bir masal; kilise babalarının ustalaştığı
doğa tarihinden buna karşı bir argüman olarak hazır hale getirmek için
kutsal tarihten şüphe edenler. Antik çağlardan gelen en iyi bilgilere göre, akbabalar rüzgar tarafından döllenmeye yönlendirilmişlerse, neden aynı şey bir insan dişisinde bile bir kez olmasın? Bu kullanım nedeniyle kilise babaları "neredeyse hepsi" bu akbaba masalını anlatma alışkanlığındaydı ve şimdi bunun Leonardo tarafından da bu kadar güçlü bir kaynak aracılığıyla öğrenilmiş olması pek de şüpheli olamaz. Leonardo'nun akbaba fantezisinin kökeni şu şekilde düşünülebilir: Bir kilise babasının yazılarını veya bir doğa bilimleri kitabını okurken, akbabaların hepsinin dişi olduğunu ve bir erkeğin işbirliği olmadan üreyebileceklerini bildiklerini, onda bir anı belirdi ve bu anı o fanteziye dönüştü, ancak bu, kendisinin de annesi olan ama babası olmayan böyle bir akbaba çocuğu olduğunu söylemek anlamına geliyordu. Annesinin göğsünde deneyimlediği haz yankısı, yalnızca eski izlenimlerin kendini gösterebildiği şekilde buna eklendi. Yazarlar tarafından oluşturulan, her sanatçı için çok değerli olan kutsal bakirenin çocukla fikrine yapılan gönderme, bu fantezinin ona değerli ve önemli görünmesine katkıda bulunmuş olmalı. Çünkü bu, kendisini yalnızca bu tek kadının değil, teselli edicisi ve kurtarıcısı olan Mesih çocuğuyla özdeşleştirmesine yardımcı oldu. Çocuksu bir fanteziyi parçaladığımızda, gerçek
hafıza içeriğini, onu değiştiren ve çarpıtan sonraki motiflerden ayırmaya çalışırız.
Leonardo'nun durumunda, artık fantezinin gerçek içeriğini bildiğimizi düşünüyoruz. Annenin akbabayla değiştirilmesi, çocuğun babasını özlediğini ve annesiyle yalnız hissettiğini gösteriyor.
Leonardo'nun gayri meşru doğumu, akbaba fantezisine uyuyor; yalnızca bu sayede kendini bir akbaba çocuğuyla karşılaştırabilmişti. Fakat gençliğinden kesin bir gerçek olarak, beş yaşındayken babasının evine kabul edildiğini keşfettik; bunun ne zaman gerçekleştiği, ister doğumundan birkaç ay sonra, ister vergilerin değerlendirilmesinden birkaç hafta önce olsun, bizim için tamamen bilinmiyor. Akbaba fantezisinin yorumu daha sonra devreye giriyor ve bize Leonardo'nun hayatının ilk belirleyici yıllarını babası ve üvey annesiyle değil, zavallı, terk edilmiş, gerçek annesiyle geçirdiğini, böylece babasını özleyecek zamanı olduğunu söylemek istiyor. Bu, psikanalitik çabanın oldukça yetersiz ve oldukça cüretkar bir sonucu gibi görünüyor, ancak daha fazla düşünüldüğünde, daha fazla önem kazanacaktır. Kesinlik, Leonardo'nun çocukluğundaki gerçek ilişkilerden bahsederek desteklenecektir. Raporlara göre, babası Ser Piero da Vinci, Leonardo'nun doğduğu yıl, ünlü Donna Albiera ile evlendi; bu evliliğin çocuksuzluğu, çocuğun beşinci yılında babasının veya daha doğrusu büyükbabasının evine yasal olarak kabul edilmesini borçlu olduğu şeydi. Ancak, evliliğin başlangıcında, hala çocuk sahibi olmayı beklerken, genç bir kadının bakımına gayri meşru bir çocuk teklif etmek
alışılmış bir şey değildir. Boşuna umut edilen meşru çocukların telafisi olarak, muhtemelen güzelce gelişmiş gayri meşru çocuğu evlat edinmeye karar verilmeden önce yıllarca hayal kırıklığı yaşanmış olmalı. En azından Leonardo'nun yalnız annesinden babasının evine geçmesinden önce üç veya belki beş yıl geçmişse, akbaba fantezisinin yorumuyla en iyi şekilde uyum sağlar. Ama sonra çok geç olmuştur. Yaşamın ilk üç veya dört yılında izlenimler sabitlenir ve dış dünyaya karşı tepki biçimleri oluşur ve bunlar daha sonraki deneyimlerle önemlerinden asla mahrum edilemez. Eğer anlaşılmaz çocukluk anıları ve bunlara dayalı kişinin fantezileri her zaman onun psişik gelişiminin en önemli kısmını ortaya çıkarıyorsa, o zaman akbaba fantezisinin doğruladığı gerçek, Leonardo'nun hayatının ilk yıllarını annesiyle yalnız geçirdiği gerçeği, iç yaşamının oluşumunda en belirleyici etkiyi yapmış olmalıdır. Bu takımyıldızın etkisi altında, gençliğinde diğer çocuklardan daha fazla bir sorunla karşılaşan çocuğun bu bilmece üzerinde çok tutkuyla düşünmeye başlaması ve böylece hayatının erken dönemlerinde bir araştırmacı olması gerekirdi. Çünkü büyük sorularla işkence görmüştü
çocuklar nereden gelir ve babanın onların kökeniyle ne ilgisi vardır. Araştırması ile çocukluk tarihi arasındaki bu bağlantının belirsiz bilgisi, daha sonra ondan şu ünlemi çıkarmıştır:
Kuşun uçuşu sorunuyla derinden meşgul olması gerekiyordu, çünkü daha beşiğindeyken bir akbaba tarafından ziyaret edilmişti. Kuşun uçuşuna yöneltilen merakı, çocuksu cinsel araştırmaya kadar izlemek, başarılması zor olmayacak daha sonraki bir görev olacaktır.

III

Akbaba unsuru, bize Leonardo'nun çocukluk fantezisindeki gerçek hafıza içeriğini temsil eder; Leonardo'nun fantezisini yerleştirdiği ilişki, bu içeriğin sonraki yaşamı için önemine parlak bir ışık tuttu. Yorumlama
çalışmalarına devam ederken, bu hafıza içeriğinin neden eşcinsel bir duruma
işlendiğine dair garip bir sorunla karşılaşıyoruz. Çocuğu emziren veya daha doğrusu çocuğun ondan
emzirdiği anne,
kuyruğunu çocuğun ağzına sokan bir akbabaya
dönüştürüldü. Biz,
dilin yaygın ikame edici kullanımlarını
takip eden akbabanın "koda"sının (kuyruğunun) erkek cinsel organı veya penisinden başka bir şeyi ifade edemeyeceğini savunuyoruz. Fakat, bu fantastik etkinliğin tam olarak bu anne kuşuna nasıl erkeklik işareti verdiğini anlayamıyoruz ve
bu saçmalık karşısında bu fantastik yapıyı rasyonel bir anlamla ilişkilendirme olasılığı karşısında kafamız karışıyor.

Ancak, umutsuzluğa kapılmamalıyız. Görünüşte kaç tane saçma rüyayı anlamlarından vazgeçmeye
z! Bunu bir çocukluk fantezisinde başarmak bir rüyada başarmaktan neden daha zor olsun ki!

Tek bir izole
özellik bulmanın iyi olmadığını hatırlayalım ve buna daha da çarpıcı olan bir başkasını eklemek için acele edelim. Mısırlıların akbaba başlı tanrıçası _Mut_, Drexel'in Roscher'in sözlüğünde ifade ettiği gibi, tamamen kişiliksiz bir karaktere sahip bir figür, sıklıkla İsis ve Hathor gibi yaşayan bireyselliğin diğer anne tanrılarıyla birleştirildi, ancak ayrı varoluşunu ve saygısını korudu. Özellikle Mısır panteonunun karakteristik özelliği, bireysel tanrıların bu birleşmede yok olmamasıydı. Tanrıların bileşiminin yanı sıra, basit ilahi görüntü bağımsızlığında kaldı. Çoğu tasvirde, akbaba başlı
anne tanrısı Mısırlılar tarafından fallik bir şekilde oluşturuldu,[35] göğüsleriyle dişil olarak ayırt edilen bedeni ayrıca ereksiyon halindeki eril üyeyi taşıyordu.

Tanrıça Mut böylece Leonardo'nun akbaba fantezisindeki gibi anne ve baba özelliklerinin aynı birleşimini gösterdi. Bu 
birlikteliği, Leonardo'nun kitabını inceleyerek ana akbabanın androjen doğasını bildiği varsayımıyla mı açıklamalıyız? Böyle bir olasılık
çok şüphelidir; kendisinin erişebildiği kaynaklarda dikkate değer bir kararlılık
içermiyor gibi görünüyor. Burada olduğu gibi orada da 
birliğin ortak, etkili ve
bilinmeyen bir nedene dayanması daha olasıdır.

Mitoloji bize androjen oluşumun, eril ve dişil cinsiyet özelliklerinin birleşiminin yalnızca tanrıça Mut'a ait olmadığını, aynı zamanda İsis ve Hathor gibi diğer tanrılara da ait olduğunu, ancak
ikincisinde belki de yalnızca bir ana doğasına sahip oldukları ve tanrıça Mut ile kaynaştıkları ölçüde olduğunu öğretebilir.[36] Bize ayrıca, Yunan Athena'nın daha sonra oluşturulduğu Sais'li Neith gibi diğer Mısır tanrılarının başlangıçta androjen veya dihermafrodit olarak tasarlandığını ve aynı şeyin özellikle Dionysos çemberindeki birçok Yunan tanrısı ve daha sonra dişil bir aşk tanrısıyla sınırlandırılan Afrodit için de geçerli olduğunu öğretir. Mitoloji ayrıca, dişil vücuda eklenen fallusun, doğanın yaratıcı ilkel gücünü belirtmek için tasarlandığı ve tüm bu hermafrodit deistik oluşumların, yalnızca eril ve dişil unsurların birleşmesinin ilahi mükemmelliğin değerli bir temsiline yol açabileceği fikrini ifade ettiği açıklamasını da sunabilir. Ancak bu gözlemlerin hiçbiri psikolojik bilmeceyi açıklamıyor, yani erkeklerin fantezisi, annenin özünü temsil edecek bir figürün, anneliğin zıttı olan eril gücün işaretiyle donatılması gerektiği gerçeğinden rahatsız olmuyor. Açıklama, çocukluk cinsel teorilerinden geliyor. Gerçekten de, erkek cinsel organının, annenin temsiliyle uyumlu olduğu
bir zaman vardı. Erkek çocuk, merakını ilk kez cinsel yaşamın bilmecesine yönelttiğinde, kendi cinsel organlarına olan ilgi tarafından
yönlendirilir. Vücudun bu bölümünü, kendisine bu kadar benzediğini hissettiği diğer kişilerde eksik olacağına inanmak için çok değerli ve çok önemli bulur. Eşit derecede değerli başka bir cinsel organ oluşumu türü olduğunu
keştemediği için, tüm kişilerin, kadınların da, kendisi gibi bir üyeye sahip olduğu varsayımını kavramalıdır. Bu önyargı genç araştırmacıda o kadar sağlamdır ki, küçük kızlarda cinsel organların ilk gözlemiyle bile yok olmaz. Algısı doğal olarak ona burada kendisinden farklı bir şey olduğunu söyler, ancak bu algının içeriği olarak bu üyeyi kızlarda bulamayacağını kabul edemez. Bu üyenin eksik olabileceği onun için kasvetli ve dayanılmaz bir düşüncedir ve bu nedenle kızlarda da var olduğuna ancak hala çok küçük olduğuna ve daha sonra büyüyeceğine karar vererek bunu uzlaştırmaya çalışır.[37] Bu beklenti daha sonraki gözlemde yerine getirilmemişse, elinin altında başka bir kaçış yolu vardır. Üye küçük kızda da vardı ancak kesilmişti ve yerinde bir yara kalmıştı. Teorinin bu ilerlemesi zaten kendi acı dolu deneyiminden yararlanıyor; bu arada, eğer mesleği için fazla ilgi
çekerse bu önemli organın kendisinden alınacağı tehdidiyle karşı karşıyaydı. Bu hadım edilme tehdidinin etkisi altında, artık dişi cinsel organı kavramını yorumluyor, bundan sonra erkekliği için titreyecek, ama aynı zamanda, kendi görüşüne göre, bu acımasız cezanın çoktan uygulandığı
o talihsiz yaratıklara küçümsemeyle bakacak.

Çocuk, hadım edilme kompleksinin hakimiyeti altına girmeden önce, kadını hala tam değerinde tuttuğu
o sırada, dürtüsünün erotik bir faaliyeti olarak bakmaya yönelik yoğun bir arzu göstermeye başladı. Başkalarının cinsel organlarını görmek istiyordu, başlangıçta muhtemelen onları kendi cinsel organlarıyla karşılaştırmak istediği için. Annesinin kişiliğinden kaynaklanan erotik çekim, kısa süre sonra onun bir penis olduğuna inandığı cinsel organını görme özleminde zirveye ulaştı. Kadının penisi olmadığı bilgisi daha sonra edinildiğinde, bu özlem sıklıkla tersine dönüşür ve yerini iğrenmeye bırakır; bu da ergenlik yıllarında ruhsal iktidarsızlığın, kadın düşmanlığının ve kalıcı eşcinselliğin nedeni olabilir. Ancak bir zamanlar canlı bir şekilde arzulanan nesneye, kadının penisine saplantı, çocuğun ruhsal yaşamında silinmez izler bırakır; çocuk, çocuksu cinsel araştırmanın o parçasını özel bir titizlikle geçirmiştir. Kadın ayağı ve ayakkabısına duyulan fetişvari saygı, ayağı yalnızca bir zamanlar saygı duyulan ve o zamandan beri özlenen kadının uzvunun yerine geçen bir sembol olarak alır. "Örgü kesiciler" bunu bilmeden kadın cinsel organında hadım etme eylemini gerçekleştiren kişilerin rolünü oynarlar. Kişi, çocuk cinselliğinin faaliyetleri hakkında doğru bir anlayış kazanamayacak ve muhtemelen bu iletişimleri, cinsel organların ve genel olarak cinsel işlevlerin kültürel değersizleştirilmesi tutumumuzdan vazgeçmediği sürece, inanmaya değer bulmayacaktır. Çocuk psişik yaşamını anlamak için, ilkel zamanlardan gelen benzetmelere bakmak gerekir. Uzun nesiller boyunca, cinsel organları veya _pudenda_'yı utanç nesneleri olarak ve daha başarılı cinsel baskılama durumunda ise tiksinti nesneleri olarak görme alışkanlığındayız. Bugün yaşayanların çoğunluğu, üreme yasalarına sadece isteksizce itaat ediyor ve bu sayede insan onurlarının rencide edildiğini ve aşağılandığını hissediyor. Aramızda cinsel yaşamın diğer anlayışına dair var olan şey, yalnızca eğitimsizlerde ve daha düşük sosyal katmanlarda bulunur; Daha yüksek ve daha rafine tipler arasında kültürel olarak aşağı olarak gizlenir ve faaliyeti yalnızca suçlu bir vicdanın
acı ikazıyla gerçekleştirilir. İnsan ırkının ilkel zamanlarında oldukça farklıydı. Medeniyet öğrencilerinin emek
veren koleksiyonlarından, cinsel organların başlangıçta canlıların gururu ve umudu olduğu, ilahi ibadetten zevk aldıkları ve işlevlerinin ilahi doğasının insanlığın yeni edindiği tüm faaliyetlere
aktarıldığı inancı edinilir. Temel unsurlarının
yüceltilmesiyle sayısız
tanrı figürü ortaya çıktı ve resmi dinlerin cinsel faaliyetle ilişkisi genel bilinçten
gizlendiğinde, gizli tarikatlar bunu inisiyelerin bir kısmı arasında canlı tutmak için çalıştı. Kültürel gelişim sürecinde sonunda cinsellikten o kadar çok dindarlık ve kutsallık çıkarıldı ki, bitkin kalanlar hor görülmeye başladı. Ancak tüm psişik izlenimlerin doğasında bulunan yıkılmazlık göz önüne alındığında, genital tapınmanın en ilkel biçimlerinin bile oldukça yakın zamanlara kadar gösterilebilmesine ve günümüz insanlığının dilinin, geleneklerinin ve batıl inançlarının bu gelişim sürecinin tüm aşamalarının kalıntılarını içermesine şaşırmamak gerekir.[38]

Önemli biyolojik benzetmeler bize, bireyin psişik gelişiminin ırkın gelişim sürecinin kısa bir tekrarı olduğunu öğretti ve bu nedenle, çocuğun psişesinin psikanalitik araştırmasının genital organların çocukça tahminiyle ilgili olarak ileri sürdüğü şeyi olasılık dışı bulmayacağız. Anne penisinin çocukça varsayımı, bu nedenle, Leonardo'nun çocukluk fantezisindeki Mısır tanrıçası Mut ve akbabanın "kodası" (kuyruğu) gibi anne tanrılarının androjen oluşumunun ortak kökenidir. Aslında, bu deistik temsillerin tıbbi anlamda hermafrodit olarak tanımlanmasının tek nedeni yanlış anlamadır. Hiçbirinde, her iki cinsiyetin gerçek cinsel organlarının, her insan gözünün tiksintisine yol açacak şekilde deforme olmuş bazı varlıklarda birleşmiş olması gibi bir birleşimi yoktur; ancak anneliğin bir işareti olarak göğüs dışında, çocuğun annesinin vücudu hakkındaki ilk hayalinde olduğu gibi, erkek organ da vardır. Mitoloji, sadıklar için annenin bu saygı duyulan ve çok erken hayal edilen bedensel oluşumunu korumuştur. Leonardo'nun fantezisinde akbaba kuyruğuna verilen önemi artık şu şekilde çevirebiliriz: O zamanlar, şefkatli merakımı anneme yönelttiğimde, ona hala benimkine benzer bir cinsel organı olduğunu düşünüyordum. Leonardo'nun erken cinsel araştırmasının bir başka kanıtı, bizim görüşümüze göre bu, tüm hayatı için belirleyici hale geldi. Kısa bir düşünce şimdi bizi Leonardo'nun çocukluk fantezisindeki akbaba kuyruğunun açıklamasıyla yetinmememiz gerektiği konusunda uyarıyor. Sanki henüz anladığımızdan daha fazlasını içeriyormuş gibi görünüyor. Çünkü daha çarpıcı özelliği aslında annenin göğsünde emzirmenin emzirilmeye dönüştürülmesi, yani duruma şüphesiz bir eşcinsel karakter kazandıran pasif bir eylem olmasıydı. Leonardo'nun hayatında duygu olarak eşcinsel gibi davranmış olma olasılığının tarihsel olasılığını akılda tutarak, bu fantezinin Leonardo'nun annesiyle olan çocukluk ilişkileriyle daha sonra ortaya çıkan, ideal olsa da eşcinsellik arasında nedensel bir bağlantıya işaret edip etmediği sorusu kendini gösteriyor. Eşcinsel hastalara yönelik psikanalitik araştırmamızdan böyle bir ilişkinin var olduğunu, hatta bunun gerçekten samimi ve gerekli bir ilişki olduğunu bilmeseydik, Leonardo'nun biçimsiz anılarından böyle bir sonuca varmaya cesaret edemezdik. Günümüzde cinsel faaliyetlerinin yasal sınırlamalarına karşı enerjik bir eylem başlatan eşcinsel erkekler, kendilerini teorik sözcüler aracılığıyla cinsel bir çeşitliliği açığa vuran kişiler olarak göstermeye düşkündürler; bu, en başından itibaren cinsiyetin ara aşaması veya "üçüncü bir cinsiyet" olarak ayırt edilebilir. Başka bir deyişle, tohumda ortaya çıkan organik belirleyiciler tarafından kadında hissedemedikleri hazzı erkekte bulmaya zorlanan erkekler olduklarını savunurlar. İnsani kaygılarla onların taleplerine katılmak istesek de, eşcinselliğin ruhsal kökeni dikkate alınmadan formüle edilen teorileri konusunda ihtiyatlı davranmalıyız. Psikanaliz bu boşluğu doldurmanın ve eşcinsellerin iddialarını sınamanın yollarını sunar. Psikanalizin bu görevi yalnızca az sayıda kişide yerine getirdiği doğrudur, ancak bugüne kadar yapılan tüm araştırmalar aynı şaşırtıcı sonuçları getirmiştir. [39] Tüm erkek eşcinsellerimizde, kural olarak anneye karşı çok yoğun bir erotik bağlanma vardı ve bu, çocukluğun ilk döneminde belirginleşti ve daha sonra birey tarafından tamamen unutuldu. Bu bağlanma, annenin kendisinden gelen aşırı sevgiyle üretildi veya desteklendi, ancak aynı zamanda çocukluk döneminde babanın emekliye ayrılması veya yokluğuyla da daha da arttı. Sadger, eşcinsel hastalarının annelerinin genellikle erkek-kadınlar veya enerjik karakter özelliklerine sahip, babayı ailede kendisine ayrılan yerden çıkarabilen kadınlar olduğunu vurgular. Ben de bazen aynı şeyi gözlemledim, ancak babanın en baştan beri yok olduğu veya erken ortadan kaybolduğu ve böylece çocuğun tamamen kadınsı etki altında kaldığı vakalardan daha çok etkilendim. Güçlü bir babanın varlığı, oğula karşı cinsten nesnesini seçerken doğru kararı vermesini sağlayacakmış gibi görünüyor. Bu birincil aşamadan sonra, mekanizmalarını bildiğimiz ancak henüz harekete geçirici güçlerini kavrayamadığımız bir dönüşüm gerçekleşir. Annenin sevgisi bilinçli olarak gelişmeye devam edemez, böylece bastırmaya dönüşür. Çocuk annesine olan sevgisini bastırır, kendini onun yerine koyarak, onunla özdeşleştirerek ve aşk nesnesinin seçiminde kendisine rehberlik eden benzerliğiyle kendi kişiliğini model alarak bastırır. Böylece eşcinsel olur; aslında otoerotizm aşamasına geri döner, çünkü büyüyen yetişkinin artık sevdiği çocuklar sadece kendi çocuksu kişiliğinin ikame kişileri veya canlanmalarıdır, annesinin onu sevdiği gibi onları sever. Aşk nesnesini narsisizm yolunda bulduğunu söyleriz, çünkü Yunan efsanesi, hiçbir şeyin kendi aynadaki görüntüsünden daha hoş olmadığı bir çocuğa Narsisos adını vermiştir ve bu isimde güzel bir çiçeğe dönüşmüştür. Daha derin psikolojik tartışmalar, bu şekilde eşcinsel olan kişinin bilinçaltında annesinin hafıza resmine sabit kaldığını, annesine olan sevgisini bastırarak aynı sevgiyi bilinçaltında sakladığını ve bundan sonra ona sadık kaldığını iddiasını haklı çıkarır. Bir sevgili olarak oğlanların peşinden koştuğunda, aslında annesine sadakatsiz olmasına neden olabilecek kadınlardan kaçar. Bireysel vakaların doğrudan gözlemlenmesiyle, yalnızca erkeksi uyaranlara açık görünen birinin, aslında normal bir kişi gibi kadınlardan yayılan cazibelerden etkilendiğini, ancak her seferinde kadından aldığı uyaranı bir erkek nesnesine aktarmak için acele ettiğini ve bu şekilde eşcinselliğini edindiği mekanizmayı tekrar tekrar tekrarladığını gösterebiliriz. Eşcinselliğin psişik oluşumuyla ilgili bu açıklamaların önemini abartmamız pek mümkün değildir. Bunların eşcinsel sözcülerinin resmi teorilerine tamamen karşıt olduğu oldukça açıktır, ancak bu açıklamaların sorunun nihai bir açıklamasını mümkün kılacak kadar kapsamlı olmadığının farkındayız. Pratik amaçlar için eşcinsel olarak adlandırılan şeyin kökeni çeşitli psikoseksüel engelleme süreçlerinde olabilir ve bizim tarafımızdan tanınan süreç belki de birçoğundan sadece biridir ve yalnızca bir "eşcinsellik" türüne atıfta bulunur. Ayrıca, eşcinsel tipimizde bizim için gerekli koşulları gösteren vaka sayısının, ortaya çıkan etkinin gerçekten ortaya çıktığı vakaları çok aştığını kabul etmeliyiz, böylece biz bile, aksi takdirde eşcinselliğin tamamını çıkarmaya alışkın olduğumuz bilinmeyen anayasal faktörlerin varsayılan işbirliğini reddedemeyiz. Aslında, bizim tarafımızdan incelenen eşcinsellik biçiminin psişik kökenine girmek için hiçbir sebep olmazdı, eğer Leonardo'nun, akbaba fantezisinden yola çıktığımız gibi, gerçekten de bu tek eşcinsellik türüne ait olduğu yönünde güçlü bir varsayım olmasaydı. Büyük sanatçı ve araştırmacının cinsel davranışları hakkında çok az şey biliniyor olsa da, çağdaşlarının tanıklıklarının çok da yanlışa düşmemiş olma olasılığına güvenmeliyiz. Bu geleneğin ışığında, bize cinsel ihtiyacı ve faaliyeti olağanüstü düşük olan, sanki daha yüksek bir çaba onu insanlığın ortak hayvansal ihtiyacının üzerine çıkarmış gibi görünen bir adam olarak görünür. Doğrudan cinsel tatmin arayıp aramadığı ve hangi şekilde aradığı veya bundan tamamen vazgeçip vazgeçemediği konusunda şüpheler olabilir. Ancak, başkalarını cinsel eyleme zorunlu olarak zorlayan duygusal akımları onda da aramamız haklıdır, çünkü cinsel arzunun en geniş anlamıyla, libidonun, gelişiminde payının olmadığı bir insan psişik yaşamı hayal edemeyiz, ister orijinal amaçtan uzaklaşmış olsun, ister uygulanması engellenmiş olsun.

Leonardo'da değişmeyen cinsel arzunun izlerinden başka bir şey beklememize gerek yok. Ancak bunlar bir yöne işaret ediyor ve onu eşcinseller arasında saymamızı sağlıyor. Sadece çarpıcı derecede yakışıklı erkek ve gençleri öğrencileri olarak aldığı her zaman vurgulanmıştır. Onlara karşı nazik ve düşünceliydi, onlara baktı ve hasta olduklarında onları kendisi baktı, tıpkı bir annenin çocuklarını emzirmesi gibi, kendi annesinin de ona bakabileceği gibi. Onları yeteneklerinden ziyade güzellikleri nedeniyle seçtiğinden, hiçbiri -Cesare da Sesto, G. Boltraffio, Andrea Salaino, Francesco Melzi ve diğerleri- asla önemli bir sanatçı olmadı. Çoğu, ustalarından bağımsız olamadı ve sanat tarihine daha belirgin bir fizyonomi bırakmadan onun ölümünden sonra ortadan kayboldu. Üretimleriyle kendilerine onun öğrencileri deme hakkını kazanan Luini ve Sodoma lakaplı Bazzi gibi diğerlerini muhtemelen şahsen tanımıyordu.

Leonardo'nun öğrencilerine karşı davranışının kesinlikle cinsel nedenlerle hiçbir ilgisi olmadığı ve cinsel tuhaflığıyla ilgili bir sonuca varılmasına izin vermediği itirazıyla karşı karşıya kalacağımızı biliyoruz. Buna karşı, anlayışımızın, aksi takdirde muamma olarak kalacak olan ustanın davranışındaki bazı garip özellikleri açıkladığını tüm ihtiyatla ileri sürmek istiyoruz. Leonardo bir günlük tutuyordu; küçük el yazısıyla, sağdan sola doğru yazılmış, yalnızca kendisi için olan girişler yapıyordu. Bu günlükte kendisine "sen" diye hitap ettiğine dikkat edilmelidir: "Köklerin çarpımını usta Lucca'dan öğren."[40] "Usta d'Abacco sana dairenin karesini göstersin."[41] Ya da bir seyahat vesilesiyle günlüğüne şunları yazmıştır:

"Bahçemin işlerine bakmak için Milano'ya gidiyorum... iki çuval yapılmasını emret. Boltraffio'dan torna tezgahını göstermesini iste
ve üzerine bir taş cilalasın.--Kitabı usta Andrea il Todesco'ya bırak."[42] Ya da tamamen farklı bir öneme sahip bir karar yazmıştır:
"Tezinde dünyanın ay gibi bir yıldız olduğunu veya ona benzediğini göstermelisin ve böylece dünyamızın asaletini kanıtlamalısın."[43]

Diğer ölümlülerin günlükleri gibi, genellikle günün en önemli olaylarını sadece birkaç kelimeyle
geçiren veya onları
tamamen görmezden gelen bu günlükte, Leonardo'nun tüm biyografi yazarları tarafından
özgünlükleri nedeniyle atıfta bulunulan birkaç giriş bulur. Bunlar,
usta'nın küçük harcamalarına atıfta bulunan notasyonları gösterir, bunlar
sanki bilgiç ve kesinlikle cimri bir aile babasından geliyormuş gibi acı bir kesinlikle kaydedilir, ancak sanatçının daha büyük meblağlar harcadığını veya ev yönetiminde
çok bilgili olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Bu notlardan biri, öğrencisi Andrea Salaino için satın aldığı yeni bir pelerinden bahsediyor:[44]

Gümüş brokar Lira 15 Soldi 4
Süsleme için kızıl kadife " 9 " 0
Örgü " 0 " 9
Düğmeler " 0 " 12

Başka bir çok detaylı not, başka bir öğrencinin veya modelin
kötü nitelikleri ve hırsızlık eğilimleri
ne bağlı olarak yaptığı tüm masrafları veriyor: "21 Nisan 1490'da bu kitabı ve
yeniden atı yazmaya başladım.[45] Jacomo, 1490'da Magdalene günü, on yaşında bana geldi (kenar notu: hırsız, yalancı, inatçı,
obur). İkinci gün ona iki gömlek, bir pantolon ve bir ceket sipariş ettim ve parayı adı geçen şeyleri ödemek için
kaldırdığımda parayı çantamdan çaldı ve bu asla mümkün olmadı itiraf ettirmek için, buna kesinlikle emin olmama rağmen (kenar notu: 4 Lira ...)." Böylece rapor küçük çocuğun suçlarıyla ilgili olarak devam ediyor ve masraf hesabıyla sonlanıyor: "İlk yıl, bir pelerin, Lira 2: 6 gömlek, Lira 4: 3 ceket, Lira 6: 4 çift çorap, Lira 7, vb."[46]

Leonardo'nun biyografi yazarları, kahramanlarının psişik yaşamındaki bilmeceyi bu küçük zayıflıklar ve tuhaflıklardan çözmekten başka bir şey
istemediklerinden, bu tuhaf
anlatıyla bağlantılı olarak, ustanın öğrencilerine karşı nezaketini ve düşüncesini
vurguladıklarını belirtmeye alışkındılar. Böylece, Leonardo'nun davranışlarının bir açıklamaya ihtiyaç duymadığını, ancak bize bu
tanıklıkları bırakmış olması gerçeğini unutuyorlar. Ona nezaketinin kanıtlarını gizlice elimize geçirme 
saiki atfetmek imkansız olduğundan,
başka bir duygusal 
saikin onu bu yazıyı yazmaya yönelttiğini varsaymalıyız. Bu nedenin ne olduğunu tahmin etmek kolay değil ve Leonardo'nun kağıtları arasında bulunan ve öğrencilerinin kıyafetleri ve benzeri şeyler hakkındaki bu son derece önemsiz notlara parlak bir ışık tutan başka bir açıklama olmasaydı, hiçbir şey veremezdik:[47]

Caterina'nın ölümünü takiben cenaze masrafları 27 florin
2 pound balmumu 18 "
Cataphalc 12 "
Haçın taşınması ve dikilmesi için 4 "
Tabut taşıyıcıları 8 "
4 rahip ve 4 din adamına 20 "
Çanların çalınması 2 "
Mezar kazıcılara 16 "
Onay için - yetkililere 1 "
------------
Özetlemek gerekirse 108 florin

Önceki masraflar:
Doktora 4 florin
Şeker ve mumlar için 12 "
16 florin
------------
Toplam 124 florin

Yazar Merejkowski, bu Caterina'nın kim olduğunu bize söyleyebilecek tek kişidir. İki farklı kısa bildirimden, 1493'te Milano'ya o zamanlar 41 yaşında olan oğlunu ziyaret etmek için gelen Vinci'li yoksul köylü kadın Leonardo'nun annesi olduğu sonucuna varır. Bu ziyaret sırasında hastalanır ve Leonardo tarafından hastaneye kaldırılır ve ölümünden sonra oğlu tarafından böyle görkemli bir cenaze töreniyle gömülür.[48]

Romantik romanların psikolojik yazarının bu çıkarımı kanıtlanamaz, ancak o kadar çok iç olasılığa sahip olabilir ki, Leonardo'nun duygusal aktivitesi hakkında bildiğimiz her şeyle o kadar iyi uyuşur ki, bunu doğru olarak kabul etmekten kendimi alamam. Leonardo, duygularını araştırmanın boyunduruğu altına sokmayı ve özgürce ifade etmelerini engellemeyi başardı, ancak onda bile, bastırmanın ifade bulduğu bölümler vardı ve bunlardan biri de bir zamanlar çok sevdiği annesinin ölümüydü. Cenaze masraflarının bu açıklamasıyla, annesinin yasını neredeyse tanınmaz bir çarpıtmayla bize sunuyor. Böyle bir çarpıtmanın nasıl ortaya çıktığını merak ediyoruz ve normal zihinsel süreçler altında
görüldüğünde kesinlikle kavrayamıyoruz. Ancak benzer mekanizmalar bize
nevrozların anormal koşulları altında ve özellikle de sözde _zorlama nevrozu_ altında aşinadır. Burada, daha yoğun duyguların ifadelerinin nasıl önemsiz
ve hatta aptalca performanslara kaydırıldığını gözlemleyebiliriz. Karşıt güçler, bu bastırılmış duyguların ifadesini o kadar aşağılamayı başardılar ki, kişi bu duyguların yoğunluğunu son derece önemsiz olarak tahmin etmeye zorlanıyor, ancak bu önemsiz eylemlerin kendilerini ifade ettiği zorunlu zorlama, bilinçaltında kök salmış olan ve bilincin reddetmek isteyeceği duyguların gerçek gücünü ele veriyor. Sadece zorlama nevrozunun mekanizmalarını akılda tutarak, Leonardo'nun annesinin cenaze masraflarına ilişkin açıklaması açıklanabilir. Bilinçaltında, çocukluğunda olduğu gibi, erotik duygularla ona hala bağlıydı; daha sonra ortaya çıkan bu çocukluk aşkının bastırılmasının muhalefeti, günlüğünde ona farklı ve daha onurlu bir anıt dikmesinin önünde engel oluşturuyordu, ancak bu nevrotik çatışmanın bir uzlaşması olarak ortaya çıkan şeyin devreye sokulması gerekiyordu ve bu nedenle hesap, böylece gelecek nesillerin bilgisine anlaşılmaz bir şey olarak girdi. Cenaze masraflarından elde edilen yorumu, öğrencileriyle ilgili açıklamalara aktarmak çok da zor olmayacaktır. Buna göre, burada da Leonardo'nun yetersiz şehvetli duygularının zorlayıcı bir şekilde çarpıtılmış bir ifadeye kavuştuğu bir vakayla karşı karşıya olduğumuzu söyleyebiliriz. Annesi ve öğrencileri, kendi çocuksu güzelliğinin tam imgeleri, cinsel objeleri olurdu - doğasına hükmeden cinsel bastırma bu tür tezahürlere izin verdiği sürece - ve onların adına yaptığı harcamaları acı verici bir şekilde not etme zorunluluğu, onun ilkel çatışmalarının garip bir şekilde ihanetini belirtirdi. Bundan, Leonardo'nun aşk hayatının gerçekten de psişik gelişimini açığa çıkarabildiğimiz o tür eşcinselliğe ait olduğu sonucuna varırdık ve eşcinsel durumunun onun akbaba fantezisindeki görünümü bizim için anlaşılır hale gelirdi, çünkü bu, daha önce bu türle ilgili olarak ileri sürdüğümüzden daha fazla veya daha az bir şey ifade etmez. Şu yorumu gerektirir: Annemle olan erotik ilişkiler sayesinde eşcinsel oldum.[49]

IV

Leonardo'nun akbaba fantezisi hala ilgimizi çekiyor. Açıkça cinsel bir eylemi anımsatan kelimelerle ("ve birçok kez
kuyruğuyla dudaklarıma vurdu"), Leonardo anne ve çocuk arasındaki erotik ilişkilerin yoğunluğunu vurgular. Fantezinin ikinci bir anı içeriği, annenin (akbabanın) etkinliğinin
ağız bölgesinin vurgulanmasıyla
ilişkilendirilmesinden kolayca tahmin edilebilir. Bunu şu şekilde çevirebiliriz: Annem ağzıma sayısız tutkulu öpücükler bastırdı. Fantezi,
anne tarafından emzirilme ve öpülme anılarından oluşur.

[İllüstrasyon: MONA LISA]

Sanatçıya, kendisine bile saklı olan en gizli psişik duygularını sanatsal üretimlerde ifade etme kapasitesi bahşetmiştir; bu duygular, sanatçıya yabancı olan
dışarıdakileri güçlü bir şekilde etkiler ve bu duygusallığın nereden geldiğini söyleyemezler.
Leonardo'nun eserlerinde, hafızasının çocukluğunun en güçlü izlenimi olarak
kazandığı şeye dair hiçbir kanıt olmamalı mı? Bunu beklemek gerekir. Ancak, bir sanatçının izleniminin sanat eserine katkıda bulunabilmesi için ne kadar derin dönüşümler geçirmesi gerektiği düşünüldüğünde, kesin bir şey gösterme beklentisini önemli ölçüde yumuşatmak gerekir. Bu özellikle Leonardo için geçerlidir.

Leonardo'nun resimlerini düşünen kişi, tüm kadın figürlerinin dudaklarında yarattığı
olağanüstü derecede büyüleyici ve şaşırtıcı gülümsemeyi hatırlayacaktır. Bu, onun karakteristik özelliği olarak kabul edilen ve tercihen "Leonardesque" olarak adlandırılan, uzun, kıvrımlı dudaklardaki sabit bir gülümsemedir. Floransalı Monna Lisa del Giocondo'nun eşsiz ve güzel yüzünde, izleyiciler üzerinde en büyük etkiyi yaratmış ve hatta onları şaşırtmıştır. Bu gülümsemenin bir yoruma ihtiyacı vardı ve en çeşitli türlerden birçoğunu aldı, ancak hiçbiri
tatmin edici olarak değerlendirilmedi. Gruyer'in dediği gibi: "Monna Lisa'nın, bir süredir ona bakan herkesin kafasını kaybetmesine neden olmasının üzerinden neredeyse dört asır geçti."[50]

Muther şöyle diyor:[51] "İzleyiciyi büyüleyen şey, bu gülümsemenin şeytani cazibesidir. Yüzlerce şair ve yazar, şimdi bize baştan çıkarıcı bir şekilde gülümserken şimdi de soğuk ve cansız bir şekilde uzaya bakan bu kadın hakkında yazdı, ancak hiç kimse gülümsemesinin bilmecesini çözemedi, hiç kimse düşüncelerini yorumlayamadı. Her şey, hatta manzara bile gizemli ve düş gibi, sanki şehvetin boğuculuğunda titriyor."

Monna Lisa'nın gülümsemesinde iki farklı öğenin birleştiği fikri birçok eleştirmen tarafından hissedildi. Bu nedenle, güzel Floransalı hanımın özelliklerinin oyununda, erkeğin yabancı olduğu kadının aşk hayatına hakim olan zıtlıkların en mükemmel temsilini, çekingenlik ve baştan çıkarma ile acil ve tüketici şehvette en sadık şefkat ve düşüncesizliğin temsilini tanırlar. Muentz[52] kendini şu şekilde ifade ediyor: "Monna Lisa Gioconda'nın yaklaşık dört yüzyıldır etrafında toplanan hayranlarına
ne kadar anlaşılmaz ve büyüleyici bir bilmece
verdiğini biliyoruz.
Hiçbir sanatçı (kendini Pierre de Corlay takma adıyla saklayan narin yazarın ifadesini ödünç alıyorum) kadınlığın özünü bu şekilde tercüme etmemiştir: şefkat ve cilve,
alçakgönüllülük ve sessiz şehvet, kendini uzak tutan kalbin,
düşünen bir beynin ve
kendini izleyen ve kendisinden sadece
ışıltı veren bir kişiliğin tüm gizemi..." İtalyan Angelo Conti[53] Louvre'daki tabloyu bir güneş ışınıyla
aydınlanmış olarak gördü ve kendini şu şekilde ifade etti: "Kadın asil bir sakinlikle gülümsedi, fetih içgüdüleri,
vahşet, türün tüm kalıtımı, baştan çıkarma ve
tuzak kurma iradesi, aldatıcı, zalim bir amacı gizleyen nezaket, gülen
perdenin ardında dönüşümlü olarak beliren ve kaybolan ve onun gülümsemesinin şiirinde eriyen her şey... İyi ve kötü,
zalimlik ve şefkat, zarif ve kedi gibi, güldü..."

Leonardo bu resmi dört yıl, belki de 1503'ten 1507'ye kadar,
yaklaşık elli yaşındayken Floransa'daki ikinci ziyareti sırasında çizdi.
Vasari'ye göre, hanımı oturmalar sırasında oyalamak ve o gülümsemeyi onun yüz hatlarında sıkıca tutmak için en seçkin
ustalıkları uyguladı. Fırçasının o dönemde tuvale yansıttığı tüm zarafetin
ancak şimdiki haliyle çok azını koruyor. Yapımı sırasında sanatın
başarabileceği en yüksek nokta olarak kabul edildi; Ancak, Leonardo'nun kendisini tatmin etmediği,
bunu tamamlanmamış olarak ilan ettiği ve sipariş edene teslim etmediği, ancak Fransa'ya götürdüğü ve
burada hayırseveri I. Francis'in Louvre için satın aldığı kesindir.

Monna Lisa'nın fizyonomik bilmecesini çözmeden bırakalım ve
bu 400 yıl boyunca gülümsemesinin sanatçıyı
tüm izleyicilerden daha az olmamak üzere büyülediği gerçeğini belirtelim. Bu büyüleyici gülümseme
daha sonra tüm resimlerinde ve öğrencilerinin resimlerinde geri dönmüştür. Leonardo'nun Monna Lisa'sı bir portre olduğu için, onun yüzüne kendisinin sahip olmadığı, ifade etmesi çok zor olan kendine özgü bir özellik eklediğini varsayamayız. Görünüşe göre, bu gülümsemeyi modelinde bulmuş ve bundan o kadar etkilenmiş ki, bundan sonra
onu fantezisinin tüm özgür yaratımlarına bağışlamış. Bu bariz
kavram, örneğin, A. Konstantinowa tarafından şu şekilde ifade edilmiştir:[54]

"Usta, Monna Lisa del Gioconda'nın portresiyle meşgul olduğu uzun süre boyunca, bu kadınsı yüzün fizyonomik
inceliklerine öyle bir duygu sempatisiyle girdi ki, bu yaratıkları, özellikle gizemli gülümsemeyi ve tuhaf bakışı, daha sonra çizdiği veya boyadığı tüm yüzlere aktardı. Gioconda'nın taklit
özelliği, Louvre'daki Vaftizci Yahya'nın resminde bile algılanabilir. Ancak her şeyden önce, Louvre'daki Aziz Anne'nin resmindeki Meryem'in yüz hatlarında açıkça tanınırlar."

Ancak durum farklı olabilirdi. Gioconda'nın gülümsemesinin sanatçıda yarattığı ve kendisinin kurtulamadığı büyülenmenin daha derin bir nedene olan ihtiyacı, birden fazla biyografi yazarı tarafından hissedilmiştir. Monna Lisa resminde modern insanın tüm erotik deneyiminin somutlaşmış halini gören ve "içinde her zaman uğursuz bir şeyler olan, Leonardo'nun tüm eserlerinde yankılanan o anlaşılmaz gülümseme" hakkında mükemmel bir şekilde konuşan W. Pater, bizi şu sözlerle başka bir yola yönlendiriyor:[55]

"Ayrıca, resim bir portredir. Çocukluğumuzdan itibaren bu imgenin kendisini rüyasının dokusunda tanımladığını görüyoruz; ve açık tarihsel tanıklık olmasaydı, bunun sadece onun ideal hanımı olduğunu, sonunda somutlaştığını ve görüldüğünü düşünebilirdik."

Herzfeld, Monna Lisa'da Leonardo'nun kendisiyle karşılaştığını ve bu nedenle kendi doğasının çoğunu resme koymanın mümkün olduğunu söylerken kesinlikle benzer bir şey düşünmüş olmalı, "Leonardo'nun ruhunda çok eski zamanlardan beri gizemli bir sempatiyle yer alan özellikler."[56]

Bu imaları açıklığa kavuşturmaya çalışalım. Leonardo'nun Monna Lisa'nın gülümsemesinden büyülenmiş olması oldukça mümkündü, çünkü bu gülümseme onun
ruhunda uzun zamandır uyuyan bir şeyi, büyük olasılıkla eski bir anıyı uyandırmıştı. Bu anı, bir kez
uyandığında ona yapışacak kadar önemliydi; ona sürekli olarak
yeni bir ifade kazandırmak zorundaydı. Pater'in, Monna Lisa'nın benzeri bir imgenin kendisini Leonardo'nun çocukluğundan itibaren, rüyalarının dokusunda tanımladığını görebileceğimize dair güvencesi, inanmaya değer görünüyor
ve kelimenin tam anlamıyla alınmayı hak ediyor.

Vasari, Leonardo'nun ilk sanatsal çabaları olarak "gülen kadın başları"ndan bahseder.[57] Herhangi bir şeyi kanıtlamak için yazılmadığı için şüphe götürmeyen pasaj daha kesin bir şekilde şöyle okunur:[58] "Gençliğinde kireçten alçıdan yapılmış birkaç gülen kadın başı ve bir ustanın elinden çıkmış gibi güzel birkaç çocuk başı yaptı..."

Böylece sanat pratiğinin iki tür nesnenin temsiliyle başladığını keşfederiz; bu da bize, onun akbaba fantezisinin analizinden çıkardığımız iki tür cinsel nesneyi hatırlatacaktır. Eğer güzel çocuk kafaları kendi çocuksu kişiliğinin reprodüksiyonlarıysa, o zaman gülen kadınlar annesi Caterina'nın reprodüksiyonlarından başka bir şey değildi ve annesinin kaybettiği ve Floransalı kadında tekrar bulduğunda onu çok büyüleyen o gizemli gülümsemeye sahip olma olasılığına dair bir ipucu almaya başlıyoruz.[59]

[İllüstrasyon: SAINT ANNE]

Leonardo'nun zaman açısından Monna Lisa'ya en yakın duran tablosu, Louvre'daki Aziz Anne olarak adlandırılan ve Aziz Anne, Meryem ve İsa çocuğunu temsil eden tablodur. İki kadın başında en güzel şekilde tasvir edilen Leonardvari gülümsemeyi gösterir. Monna Lisa portresinden ne kadar önce veya sonra Leonardo'nun bu resmi çizmeye başladığını bulmak imkansızdır. Her iki eser de yıllar boyunca sürdüğünden, ustanın aynı anda meşgul olduğunu varsayabiliriz. Ancak, Monna Lisa'nın özelliklerine olan ilginin Leonardo'yu fantezisinden Aziz Anne kompozisyonunu oluşturmaya teşvik etmesi, beklentimizle en iyi şekilde uyum sağlardı. Çünkü Gioconda'nın gülümsemesi onda annesinin anısını canlandırmışsa, doğal olarak ilk önce anneliğin yüceltilmesini üretmeye ve o önemli kadında bulduğu gülümsemeyi ona geri vermeye zorlandığını anlardık. Böylece ilgimizin Monna Lisa portresinden, şu anda Louvre'da bulunan, daha az güzel olmayan bu resme kaymasına izin verebiliriz. Kızı ve torunuyla Aziz Anne, İtalyan resim sanatında nadiren işlenen bir konudur; her durumda Leonardo'nun tasviri, bilinen her şeyden çok farklıdır. Muther şöyle diyor:[60]

"Hans Fries, yaşlı Holbein ve Girolamo dei
Libri gibi bazı ustalar, Anne'i Meryem'in yanına oturtmuş ve çocuğu ikisinin arasına yerleştirmiştir.
Jakob Cornelicz'in Berlin resimlerinde olduğu gibi diğerleri, Aziz
Anne'i kolunda Meryem'in küçük figürünü tutarken ve üzerinde İsa'nın daha da küçük figürü otururken tasvir etmiştir." Leonardo'nun resminde Meryem, annesinin kucağında oturur, öne eğilir ve küçük bir kuzuyla oynayan ve ona biraz kötü davranmış olması gereken çocuğun ardından iki kolunu da uzatır. Büyükanne, gizlenmemiş kollarından birini kalçasına dayamıştır ve her ikisine de mutlu bir gülümsemeyle bakar. Gruplaşma kesinlikle tamamen serbest değildir. Ancak her iki kadının dudaklarında oynayan gülümseme, Monna Lisa resmindekiyle açıkça aynı olmasına rağmen, uğursuz ve gizemli karakterini kaybetmiştir; sakin bir mutluluğu ifade eder.[61]

Bu resme biraz dalınca, izleyici aniden bu resmi yalnızca Leonardo'nun çizebileceğini, çünkü
sadece o akbaba fantezisini oluşturabilirdi. Bu resim,
Leonardo'nun çocukluğunun tarihinin sentezini içerir,
bunun ayrıntıları hayatının en mahrem izlenimleriyle açıklanabilir.
Babasının evinde yalnızca üvey annesi Donna Albiera'yı değil,
aynı zamanda büyükannesi, babasının annesi Monna Lucia'yı da buldu, ki onun ona karşı büyükannelerin genellikle olduğu kadar şefkatli olduğunu varsayıyoruz.
Bu durum, ona bir anne ve büyükanne tarafından korunan bir çocukluğun temsili için gerekli gerçekleri sağlamış olmalı.
Resmin bir diğer çarpıcı özelliği daha da büyük bir öneme sahip. Meryem'in annesi ve bir matron olması gereken çocuğun büyükannesi olan Aziz Anne, burada belki de Aziz Meryem'den biraz daha
olgun ve daha ciddi, ancak yine de solmayan güzelliğe sahip genç bir kadın olarak
oluşturulmuştur. Aslında Leonardo, çocuğa iki anne vermiştir,
biri kollarını onun ardından uzatan ve diğeri arka planda görülen, ikisi de annelik mutluluğunun mutlu gülümsemesiyle
temsil edilmiştir. Resmin bu tuhaflığı yazarların şaşkınlığını
heyecanlandırmaktan geri kalmamıştır. Örneğin Muther, Leonardo'nun
yaşlılığı, kıvrımları ve kırışıklıkları resmetmeye kendini getiremediğine ve bu nedenle Anne'i de parlak güzelliğe sahip bir kadın olarak
oluşturduğuna inanmaktadır. Kişinin bu açıklamayla
tatmin olup olamayacağı bir sorudur. Diğer yazarlar,
anne ve kızın yaşlarının aynı olduğunu genel olarak reddetmek için fırsat bulmuşlardır.[62] Ancak, Muther'in geçici açıklaması, Aziz Anne'nin genç
görünümünün resim tarafından sağlandığı ve bir eğilimin
ürettiği bir hayal ürünü olmadığı gerçeğinin yeterli kanıtıdır.

Leonardo'nun çocukluğu tam olarak bu resim kadar dikkat çekiciydi.
İki annesi olmuştur, ilki gerçek annesi Caterina'dır, üç ila beş yaşları arasında ondan koparılmıştır ve babasının karısı olan genç ve şefkatli üvey annesi Donna Albiera'dır. Çocukluğunun bu gerçeğini yukarıda belirtilenle bağdaştırıp bunları tekdüze bir
füzyona yoğunlaştırarak, Aziz Anne, Meryem ve Çocuk kompozisyonu onda kendini oluşturdu. Oğlandan daha uzakta olan anne formu, büyükanne olarak belirlendi ve görünüşte ve mekansal
ilişkide çocuğa, gerçek ilk anne Caterina'ya karşılık geldi. Sanatçı, Aziz Anne'nin
mutlu gülümsemesiyle, talihsiz annenin, sevgilisinden önce olduğu gibi, oğlunu daha aristokrat rakibine terk etmek zorunda kaldığında hissettiği kıskançlığı aslında reddetti ve gizledi.

Monna Lisa del Gioconda'nın gülümsemesinin, adamda çocukluğunun ilk yıllarına ait annesinin anısını uyandırdığı hissimiz, böylece Leonardo'nun başka bir eseriyle doğrulanmış olacaktı. Monna Lisa'nın yapımının ardından, İtalyan sanatçılar Madonna'larda ve önemli hanımlarda başın alçakgönüllü bir şekilde eğilmesini ve dünyaya resim yapmaya, araştırmaya ve acı çekmeye mahkûm asil bir oğul getiren
fakir köylü kızı Caterina'nın kendine özgü mutlu gülümsemesini tasvir ettiler.

Leonardo, Monna Lisa'nın yüzünde bu gülümsemede bulunan çift anlamı, yani sınırsız şefkat vaadini ve (Pater'in sözleriyle) uğursuz tehdidi yeniden üretmeyi başardığında, en eski anılarının içeriğine bile sadık kaldı. Çünkü
annesinin sevgisi onun kaderi oldu, kaderini ve onu bekleyen yoksunlukları belirledi. Akbaba fantezisinin işaret ettiği okşamanın coşkusu fazlasıyla doğaldı. Zavallı terk edilmiş anne, annesinin sevgisiyle hem yaşadığı tüm aşk anılarını hem de daha fazla şefkat için duyduğu tüm özlemleri dile getirmek zorundaydı; buna zorlanmıştı, sadece bir kocası olmadığı için kendini telafi etmek için değil, aynı zamanda onu sevmek isteyen bir babası olmadığı için de çocuğunu telafi etmek için. Tüm tatminsiz annelerin yaptığı gibi, böylece küçük oğlunu kocasının yerine aldı ve erotizminin çok erken olgunlaşmasıyla erkekliğinin bir kısmını ondan çaldı. Annenin beslediği ve baktığı emzikli çocuğa olan sevgisi, büyüyen çocuğa olan sonraki sevgisinden çok daha derin bir şeydir. Tamamen tatmin edilmiş bir aşk ilişkisinin doğasındadır, sadece tüm psişik istekleri değil, aynı zamanda tüm fiziksel ihtiyaçları da karşılar ve insan tarafından elde edilebilecek mutluluk biçimlerinden birini temsil ettiğinde, büyük ölçüde, uzun süredir bastırılmış ve sapkın olarak adlandırılan arzu duygularını da kınamadan tatmin etme olasılığına bağlıdır.[63] En mutlu son evlilikte bile baba, çocuğunun, özellikle de küçük oğlunun rakibi haline geldiğini hisseder ve bu,
bilinçaltında derinden kök salmış olan favori kişiye karşı bir düşmanlığın başlangıcını oluşturur.

Leonardo, hayatının en güzel zamanlarında, bir zamanlar annesinin ağzını okşarken çevrelediği o mutlu ve coşkulu gülümsemeyle yeniden karşılaştığında,
uzun zamandır bir yasaklamanın etkisi altındaydı ve bu yasak, bir daha asla kadınların dudaklarından böyle bir şefkati arzulamasını yasaklıyordu.
Ama bir ressam
olduğunda, fırçasıyla bu gülümsemeyi yeniden üretmeye ve
ister kendisi çizmiş olsun, ister Leda, John ve Bacchus'ta olduğu gibi
öğrencileri tarafından kendi yönetimi altında yapılmış olsun, tüm resimlerini onunla donatmaya çalıştı. Son ikisi aynı tipin varyasyonlarıdır. Muther şöyle diyor: "İncil'deki çekirge yiyenden Leonardo, dudaklarında gizemli bir gülümseme ve yumuşak uyluklarını çaprazlayarak bize aşık gözlerle bakan bir Baküs, bir Apollon yarattı." Bu resimler, kişinin nüfuz etmeye cesaret edemediği bir gizemi esinliyor; en fazla, Leonardo'nun daha önceki yapımlarıyla bağlantı kurmak için çaba gösterilebilir. Figürler yine androjendir ancak artık akbaba fantezisi anlamında değil, dişil formlara sahip dişil şefkatli güzel oğlanlardır; gözlerini aşağı indirmezler, ama gizemli bir şekilde muzaffer bir şekilde bakarlar, sanki sessiz kalınması gereken büyük ve mutlu bir konu hakkında bilgi sahibiymiş gibi; tanıdık, büyüleyici gülümseme bizi bunun bir aşk sırrı olduğu sonucuna götürür. Bu formlarda Leonardo'nun aşk hayatının mutsuzluğunu reddedip sanatsal olarak fethetmiş olması mümkündür, çünkü erkek ve dişi doğasının böylesine mutlu bir birleşiminde annesine aşık olan çocuğun arzusunun gerçekleşmesini temsil etmiştir.

[İllüstrasyon: VAFTİZCİ YAHYA]

V

Leonardo'nun günlüklerindeki kayıtlar arasında, önemli içeriği ve küçük bir biçimsel hata nedeniyle okuyucunun dikkatini çeken bir kayıt vardır. Temmuz 1504'te şunları yazdı:

"Adi 9 Luglio, 1504, mercoledi, a ore 7 mori Ser Piero da Vinci notalio
al palazzo del Potesta, mio ​​padre, a ore 7. Era d'eta d'anni 80, lascio
10 figlioli maschi e 2 female."[64]

Gördüğümüz gibi duyuru Leonardo'nun babasının ölümüyle ilgilidir. Biçimindeki
küçük hata, zamanın hesaplanmasında "saat 7'de" ifadesinin iki kez tekrarlanmasıdır, sanki Leonardo cümlenin sonunda bunu en başta yazdığını unutmuş gibi. Bu, bir psikanalist dışında kimsenin dikkat etmeyeceği
sadece bir önemsizliktir. Belki de farkına bile varmazdı veya dikkati çekilirse "bu, dalgınlık veya duygusal bir durumda olan herkesin başına gelebilir ve başka bir anlamı yoktur" derdi.

Psikanalist farklı düşünür; ona göre hiçbir şey gizli psişik süreçlerin bir tezahürü kadar önemsiz değildir; uzun zamandır böyle unutmanın veya tekrarın anlamla dolu olduğunu ve aksi takdirde gizlenen duyguların ihanetini mümkün kıldığında "dalgınlığa" borçlu olunduğunu öğrenmiştir.

Caterina'nın cenaze töreni ve öğrencilerin masraf
hesabı gibi, bu bildirimin de Leonardo'nun duygularını bastırmada başarısız olduğu ve uzun süredir saklı olan duygunun zorla çarpıtılmış bir ifadeye kavuştuğu bir vakaya karşılık geldiğini söyleyebiliriz. Biçim de benzerdir, aynı bilgiççe kesinliği, aynı sayıların öne çıkarılmasını gösterir.[65]

Biz böyle bir tekrarı perseverasyon olarak adlandırırız. Duygusal vurguyu belirtmek için mükemmel bir araçtır. Örneğin Aziz Petrus'un yeryüzündeki değersiz temsilcisine karşı yaptığı öfkeli konuşma, Dante'nin Paradiso'sunda verildiği gibi:[66]

"Quegli ch'usurpa in terra il luoga mio
Il luoga mio, il luogo mio, che vaca
Nella presenza del Figliuol di Dio,
Fatto ha del cimiterio mio cloaca."

Leonardo'nun duygusal engellemesi olmasaydı, günlüğe giriş belki şu şekilde okunabilirdi: Bugün saat 7'de babam öldü, Ser
Piero da Vinci, zavallı babam! Ancak, ölüm ilanının en kayıtsız kararlılığına olan ısrarın ölüm saatine kaydırılması, tüm acıyı fark etmemizi ve burada gizlenecek ve bastırılacak bir şey olduğunu fark etmemizi sağlar.

Noter ve noterlerin soyundan gelen Ser Piero da Vinci, saygı ve refaha kavuşan büyük enerjili bir adamdı. Dört kez evlendi, ilk iki eşi çocuksuz öldü ve üçüncü evliliğine kadar, 1476'da, Leonardo 24 yaşındayken ve uzun zaman önce babasının evini ustası Verrocchio'nun stüdyosuyla değiştirdiğinde, ilk meşru oğlunu edinemedi. Ellili yaşlarındayken evlendiği dördüncü ve son eşinden dokuz oğlu ve iki kızı oldu.[67]

Elbette baba da Leonardo'nun psikoseksüel gelişiminde önemli bir rol üstlendi ve dahası, bu sadece olumsuz bir anlamda, çocuğun ilk çocukluk yıllarındaki yokluğuyla değil, aynı zamanda daha sonraki çocukluğundaki varlığıyla da doğrudan oldu. Çocukken annesini arzulayan kişi, kendini babasının yerine koymak, fantezisinde onunla özdeşleşmek ve daha sonra onu yenmeyi hayatının görevi haline getirmekten kendini alamaz. Leonardo henüz beş yaşında bile olmadığında baba evine kabul edildiğinde, genç üvey anne Albiera kesinlikle onun hislerinde annesinin yerini almış olmalı ve bu onu babasıyla normal olarak adlandırılabilecek rekabet ilişkisine soktu. Bilindiği gibi, eşcinselliğe olan tercih ergenliğe yakın yıllara kadar kendini göstermedi. Leonardo bu tercihi kabul ettiğinde, babayla olan özdeşleşme cinsel hayatı için tüm önemini yitirdi, ancak erotik olmayan diğer aktivite alanlarında devam etti. Lüks ve güzel giysilere düşkün olduğunu ve hizmetçiler ve atlar beslediğini duyuyoruz, ancak Vasari'nin sözlerine göre "hiçbir şeye sahip değildi ve çok az çalışıyordu." Tüm bu özel beğenilerden tamamen onun sanatsal zevkini sorumlu tutmayacağız; onlarda ayrıca babasını taklit etme ve onu geçme zorunluluğunu da görüyoruz. O, fakir köylü kızına karşı büyük beyefendi rolünü oynadı, bu nedenle oğul da büyük beyefendiyi oynama isteğini korudu, "Herod'u alt etme" ve babasına gerçek yüksek rütbenin tam olarak nasıl göründüğünü gösterme konusunda güçlü bir hisse sahipti.

Sanatçı olarak çalışan herkes, eserlerine karşı kesinlikle bir baba gibi hisseder.
Babasıyla özdeşleşmenin Leonardo'nun sanat eserlerinde kadersel bir sonucu oldu. Onları yarattı ve sonra artık onlarla ilgilenmedi,
tıpkı babasının onunla ilgilenmemesi gibi.
Babasının daha sonraki endişeleri bu zorunlulukta hiçbir şeyi değiştiremedi, çünkü ikincisi çocukluğun ilk yıllarının izlenimlerinden kaynaklanıyordu ve bilinçsizce kalan bastırma daha sonraki deneyimlerle düzeltilemezdi.

Rönesans zamanında ve hatta çok daha sonra, her sanatçının hayırseveri olarak hareket edecek rütbeli bir beyefendiye ihtiyacı vardı. Bu patron, sanatçıya iş siparişleri vermeye alışkındı ve kaderini tamamen kontrol ediyordu. Leonardo, patronunu Il Moro lakaplı Lodovico Sforza'da buldu. Bu adam yüksek hedeflere, gösterişlere, diplomatik olarak zeki, ancak istikrarsız ve güvenilmez bir karaktere sahipti. Milano'daki sarayında, Leonardo hayatının en iyi dönemini geçirdi ve hizmetindeyken, Son Akşam Yemeği'nde ve Francesco Sforza'nın atlı heykelinde kanıtlandığı gibi en sınırsız üretken faaliyetini sergiledi. Lodovico Moro'nun bir Fransız hapishanesinde tutuklu olarak ölmesinden önce Milano'dan ayrıldı. Hayırseverinin kaderiyle ilgili haber Leonardo'ya ulaştığında günlüğüne şu girişi yaptı: "Dük, devletini, servetini ve özgürlüğünü kaybetti, eserlerinden hiçbiri kendi başına
tamamlanamayacak."[68] Dikkat çekici ve kesinlikle önemsiz olmayan bir şey de, hayırseverine, gelecek nesillerin kendisine yönelteceği aynı sitemi burada dile getirmesi, sanki eserlerini
tamamlamamış olduğu gerçeğinin sorumluluğunu babasını ikame eden bir kişiye yüklemek istiyormuş gibi. Aslında Dük hakkında söylediklerinde
yanlış değildi.

Ancak, babasının taklidi onu bir sanatçı olarak incittiyse de, babasına karşı direnişi, bir sanatçı olarak
belki de eşit derecede büyük başarısının çocukça belirleyicisiydi. Merejkowski'nin güzel benzetmesine göre, diğerleri hala uykudayken karanlıkta çok erken uyanan bir adam gibiydi. Tüm bağımsız soruşturmaların gerekçesini içeren şu cesur ilkeyi dile getirmeye cesaret etti: _"Chi contest allegando l'autorita non adopra l'ingegno
ma piuttosto la memoria"_ (Fikirleri tartışırken otoritelere başvuran kişi, aklıyla değil hafızasıyla hareket eder). [69] Böylece o,
ilk modern doğa filozofu oldu ve cesareti,
bir sürü biliş ve öneriyle ödüllendirildi; Yunan
döneminden beri, doğanın sırlarını araştıran ilk kişiydi,
tamamen gözlemine ve kendi yargısına güvenerek. Fakat otoriteyi küçümsemeyi ve "eskilerin" taklidini reddetmeyi öğrendiğinde ve
tüm bilgeliğin kaynağı olarak doğanın incelenmesine sürekli işaret ettiğinde,
sadece insan için ulaşılabilir en yüksek yüceltmede tekrarladı, ki bu da
dünyayı hayretle inceleyen küçük çocuğun üzerine
zaten zorla sokulmuştu. Bilimsel soyutlamaları somut
bireysel deneyimlere yeniden çevirmek için, "eskilerin" ve otoritenin
sadece babaya karşılık geldiğini ve doğanın tekrar onu besleyen şefkatli
anne olduğunu söylerdik. Günümüzde çoğu insanda, ilkel zamanlarda olduğu gibi, bir otoritenin desteğine duyulan ihtiyaç o kadar elzemdir ki otoriteleri tehdit edildiğinde dünyaları sarsılır, Leonardo böyle bir destek olmadan var olmayı başarabilmiştir; ancak hayatının ilk yıllarında babasından mahrum kalmamış olsaydı bu mümkün olmazdı. Daha sonraki bilimsel araştırmalarının cesareti ve bağımsızlığı, çocukluğundaki cinsel araştırmalarının babası tarafından engellenmediğini ve aynı bilimsel bağımsızlık ruhunun cinsellikten çekilmesiyle devam ettiğini varsayar. Leonardo gibi biri çocukluğunda babasının korkutmasından kurtulursa ve daha sonra bilimsel araştırmasında otoritenin zincirlerinden kurtulursa, bu aynı adamın inançlı kaldığını ve dogmatik dinden çekilemediğini görürsek beklentilerimizle büyük bir çelişki içinde oluruz. Psikanaliz bize
baba kompleksi ile Tanrı inancı arasındaki yakın bağı öğretti
ve gençlerin babanın otoritesi yıkılır yıkılmaz dini inançlarını nasıl kaybettiklerini günlük olarak gösteriyor. Ebeveyn kompleksinde dini ihtiyacın köklerini böylece tanıyoruz;
her şeye kadir, adil Tanrı ve şefkatli doğa bize
baba ve annenin büyük yüceltmeleri
veya daha doğrusu her iki ebeveynin çocukça kavramlarının
canlanmaları ve restorasyonları olarak görünüyor. Dindarlık biyolojik olarak
küçük çocuğun uzun çaresizlik ve yardıma ihtiyaç duyma dönemine kadar uzanır.
Çocuk büyüdüğünde ve yaşamın büyük güçlerinin varlığında yalnızlığını ve zayıflığını
fark ettiğinde, durumunu çocukluktaki gibi algılar ve çocukluğun koruyucu güçlerinin geriletici bir
canlanmasıyla umutsuzluğunu reddetmeye çalışır.

Leonardo'nun hayatının bu dini inanç anlayışını çürüttüğü görülmemektedir. Kendisini dinsizlikle suçlayan suçlamalar, ki o zamanlar Hristiyanlığı reddetmekle eşdeğerdi, daha hayattayken ona yöneltilmişti ve Vasari'nin verdiği ilk biyografide açıkça tanımlanmıştı.[70] Vasari, Vite'nin ikinci baskısında (1568) bu gözlemi atlamıştı. Çağının din konularındaki olağanüstü hassasiyeti göz önüne alındığında, Leonardo'nun notlarında Hristiyanlığa karşı pozisyonunu doğrudan ifade etmekten neden kaçındığı bizim için tamamen anlaşılırdır. Bir araştırmacı olarak, kutsal yazıtların yaratılışına ilişkin anlatımın kendisini yanıltmasına izin vermedi; örneğin, evrensel bir tufan olasılığını tartıştı ve jeolojide, modern araştırmacılar gibi yüz binlerce yılla hesaplama yaparken aynı derecede vicdansızdı.

"Kehanetleri" arasında, dindar bir Hristiyanın hassas duygularını zorla rencide edecek bazı şeyler bulunur, örn. Azizlerin
imgelerine dua etmek, şu şekilde okunur:[71]

"İnsanlar hiçbir şey algılamayan, gözleri açık ve hiçbir şey
görmeyen insanlarla konuşurlar; onlarla konuşurlar ve hiçbir cevap almazlar; kulakları olan ve hiçbir şey
duymayanlara taparlar; görmeyenler için
lambalar yakarlar."

Ya da: İyi Cuma günü yas tutma hakkında (s. 297):

"Avrupa'nın her yerinde büyük halklar, Doğu'da ölen bir adamın
ölümüne ağıt yakacak. "

Leonardo'nun sanatının, kutsal figürlerden dinsel bağlılığın son kalıntılarını alıp, onları insan formuna soktuğu ve onlarda büyük ve güzel insan duygularını tasvir ettiği ileri sürülmüştür. Muther, onu çöküş duygusunun üstesinden geldiği ve insana şehvet ve zevk alma hakkını geri verdiği için övmektedir. Leonardo'nun doğanın büyük bilmecelerini çözmeye daldığını gösteren duyurular, tüm bu harika sırların son nedeni olan yaratıcıya olan hayranlığın ifadelerinden yoksun değildir, ancak hiçbir şey onun bu ilahi güçle kişisel bir ilişki kurmak istediğine işaret etmez. Son yıllarının derin bilgeliğini içeren cümleler, kendini doğanın yasalarına tabi kılan ve Tanrı'nın nezaketinden veya lütfundan hiçbir rahatlama beklemeyen bir adamın istifasını yansıtır. Leonardo'nun dogmatik ve kişisel dini yendiği ve araştırma çalışmasıyla dini dünyanın dünyasal yönünden çok uzaklara çekildiği konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur. Hristiyan.

Daha önce bebeklik psişik yaşamının gelişiminde belirtilen görüşlerimizden, Leonardo'nun çocukluktaki ilk araştırmalarının da cinsellik sorunlarıyla meşgul olduğu açıkça ortaya çıkıyor. Ancak o, bunu şeffaf bir perdenin ardından bize ifşa ediyor, çünkü araştırma dürtüsünü akbaba fantezisiyle ilişkilendiriyor ve kuşun uçuşu sorununu, kaderin özel zincirlemeleriyle kendisine devredilen bir sorun olarak vurguluyor. Notlarında kuşun uçuşuyla ilgili hem çok belirsiz hem de kehanetvari bir pasaj, kendisinin uçma sanatını taklit edebilme arzusuna ne kadar duygusal ilgi duyduğunu en güzel şekilde gösteriyor: "İnsan kuşu ilk uçuşunu yapacak, dünyayı hayretle dolduracak, tüm yazıları ünüyle dolduracak ve çıktığı yuvaya sonsuz şan getirecek." O
muhtemelen kendisinin de bazen uçabileceğini umuyordu ve biz
insanların arzularını gerçekleştiren rüyalarından bu umudun gerçekleşmesinden ne tür bir mutluluk beklendiğini biliyoruz.

Ama neden bu kadar çok insan uçabildiğini rüyasında görüyor?
Psikanaliz bu soruyu, rüyada uçmanın veya bir kuş olmanın sadece başka bir arzunun gizlenmesi olduğunu ve bunun farkına birden fazla dilsel veya nesnel köprüyle
varılabileceğini söyleyerek yanıtlıyor. Meraklı çocuğa leylek gibi büyük bir kuşun küçük çocukları getirdiği söylendiğinde, eskiler fallusu kanatlı hale getirdiğinde, insanın cinsel aktivitesinin popüler tanımı Almancada "kuşa" (voegeln) kelimesiyle ifade edildiğinde, erkek üyeye İtalyanlar tarafından doğrudan _l'uccello_ (kuş) dendiğinde, tüm bu gerçekler, bize uçma isteğinin rüyada cinsel başarıya ulaşma özleminden başka bir şey ifade etmediğini öğreten büyük bir koleksiyonun sadece küçük parçalarıdır. Bu, erken çocukluk dönemi isteğidir. Yetişkin çocukluğunu hatırladığında, ona anlık olarak mutlu olunan ve geleceğe hiçbir istek olmadan bakılan mutlu bir zaman gibi görünür, bu nedenle çocukları kıskanır. Ancak çocuklar kendileri bize bunu anlatabilselerdi muhtemelen farklı raporlar verirlerdi. Görünen o ki çocukluk, daha sonra çarpıttığımız o mutlu İdil değil, tam tersine çocuklar çocukluk yılları boyunca büyüme ve yetişkinleri taklit etme isteğiyle kamçılanıyorlar. Bu istek tüm oyunlarını kışkırtıyor. Çocuklar cinsel araştırmaları sırasında yetişkinin gizemli ve yine de çok önemli bir alanda harika bir şey bildiğini hissederlerse, bilmeleri veya yapmaları yasak olan şeyi, onu bilmek için şiddetli bir istekle ele geçirilirler ve bunu uçma biçiminde hayal ederler veya bu isteğin bu kılığını daha sonraki uçma hayalleri için hazırlarlar. Dolayısıyla, günümüzde amacına ulaşmış olan havacılık, aynı zamanda çocuksu erotik köklere de sahiptir. Leonardo, çocukluğundan beri uçma sorunuyla özel bir kişisel ilişki içinde olduğunu kabul ederek, zamanımızın çocuklarını araştırmamızdan varsaymamız gereken şeyi, yani çocukluk araştırmasının cinsel konulara yönelik olduğunu doğruluyor. En azından bu bir sorun, daha sonra onu cinsellikten uzaklaştıran baskıdan kurtuldu. Çocukluktan mükemmel entelektüel olgunluğa kadar, bu konu biraz değişerek ilgisini çekmeye devam etti ve mekanik konulara olan arzularında olduğu kadar birincil cinsel anlamda da değer verdiği sanatında pek başarılı olmamış olması oldukça olasıdır, bu yüzden her iki arzu da ondan esirgenmiştir. Aslında büyük Leonardo, tüm hayatı boyunca bazı açılardan çocuksu kaldı; tüm büyük adamların çocuksu bir şeyler sakladığı söylenir. Yetişkin bir insan olarak oynamaya devam etti, bu da bazen çağdaşlarına garip ve anlaşılmaz görünmesine neden oldu. Saray şenlikleri ve resepsiyonları için en sanatsal mekanik oyuncakları inşa ettiğinde bundan memnun değiliz çünkü
ustasının gücünü böyle önemsiz şeylere harcamasını görmekten hoşlanmıyoruz. O
kendisi de zamanını bu tür şeylere harcamaktan çekinmiyor gibi görünüyordu. Vasari, talep edilmediği zamanlarda bile benzer şeyler yaptığını bildiriyor:
"Orada (Roma'da) balmumundan hamur gibi bir kütle yaptı ve yumuşadığında
havayla dolu çok narin hayvanlar oluşturdu; içlerine üflediğinde
havada uçtular ve hava tükendiğinde
yere düştüler. Belvedere'deki şarap üreticisi tarafından yakalanan tuhaf bir kertenkele için Leonardo, diğer kertenkelelerden kopardığı deriden kanatlar yaptı,
bunları cıva ile doldurdu, böylece yürürken hareket ediyor ve titriyordu; sonra ona gözler, sakal ve boynuzlar yaptı, evcilleştirdi ve
küçük bir kutuya koydu ve tüm arkadaşlarını bununla korkuttu."[72] Bu tür oyunlar ona sıklıkla ciddi düşüncelerini ifade etmede yardımcı oldu: "Bir koyunun bağırsaklarını sık sık o kadar iyi temizlerdi ki
elinin içinde tutulabilirlerdi; onları büyük bir odaya getirir ve
bir demircinin körüğüne takardı, bitişik bir odada tutuldu,
sonra onları tüm odayı doldurana kadar havaya uçurdu, böylece herkes
bir köşeye sıkışmak zorunda kaldı. Bu şekilde, bunların nasıl giderek şeffaflaşıp havayla dolduğunu gösterdi ve ilk başta çok az bir alanla sınırlıyken giderek büyük odada daha da genişledikleri için onları bir dehayla karşılaştırdı."[73] Masalları ve bilmeceleri, zararsız gizleme ve sanatsal yatırımda aynı eğlenceli zevki ortaya koyuyor, bilmeceler kehanet biçimine sokuldu; neredeyse hepsi fikir açısından zengin ve dikkate değer ölçüde zekâdan yoksun.

Leonardo'nun fantezisine izin verdiği oyunlar ve sıçramalar, bazı durumlarda doğasının bu kısmını yanlış anlayan biyografi yazarlarını tamamen yanılttı. Leonardo'nun Milano el yazmalarında, örneğin, Leonardo'nun kendisini Doğu'nun bu bölgelerine bazı eserler inşa etmek için gönderilen bir mühendis olarak sunduğu "Sorio'lu (Suriye) Diodario'ya" yazılmış mektupların ana hatları bulunur. Bu mektuplarda Tembellik suçlamasına karşı kendini savunur, şehirlerin ve dağların coğrafi tasvirlerini sunar ve son olarak oradayken meydana gelen büyük bir temel olayı tartışır.[74]

1881'de J. P. Richter, bu belgelerden, Leonardo'nun bu gezgin gözlemlerini gerçekten Mısır Sultanı'nın hizmetindeyken yaptığını ve Doğu'dayken Müslüman dinini benimsediğini kanıtlamaya çalışmıştı. Doğu'daki bu seyahat, 1483'te, yani Milano Dükü'nün sarayına gitmeden önce gerçekleşmiş olmalıydı. Ancak, diğer yazarların bu varsayılan Doğu yolculuğunun çizimlerini gerçekte oldukları gibi, yani genç sanatçının kendi eğlencesi için yarattığı ve muhtemelen dünyayı görme ve maceralar yaşama isteklerini ifade ettiği
fantastik yapımlar olarak tanımaları zor değildi.

Fantastik bir oluşum muhtemelen aynı zamanda "Academia Vinciana"dır, kabulü Akademi yazısıyla birlikte beş veya altı tane çok akıllı ve karmaşık amblemin varlığından kaynaklanmaktadır. Vasari bu çizimlerden bahseder ancak Akademi'den bahsetmez.[75] Leonardo hakkındaki büyük eserinin kapağına böyle bir süs koyan Muentz, "Academia Vinciana"nın gerçekliğine inanan az sayıdaki kişiden biridir.

Bu oyun oynama dürtüsünün Leonardo'nun olgunluk yıllarında ortadan kalkmış olması, kişiliğinin en yüksek gelişimini ifade eden araştırma faaliyetinde boşaltılmış olması muhtemeldir. Ancak bunun bu kadar uzun süre devam etmesi, çocukluğunda daha sonra erişilemez olan en büyük erotik mutluluğun tadını
çıkardıktan sonra, kişinin çocukluğundan ne kadar yavaş koptuğunu bize öğretebilir.

VI

Kendimizi, okuyucuların şu anda her patolojiyi
tatsız bulduğuna inandırmak boşuna olur. Bu tutum, büyük bir adamın patolojik bir şekilde işlenmesinden onun önemi ve başarıları hakkında asla bir anlayış elde edilemeyeceği, bu nedenle onda ilk gelende de bulunabilecek şeyleri incelemenin
boş bir kötülük olduğu suçlamasıyla mazur görülür. Ancak, bu eleştiri o kadar açık bir şekilde
haksızdır ki, ancak bir şeyin bahanesi ve
gizli kılıfı olarak görüldüğünde kavranabilir. Aslında patoloji, büyük adamın başarılarını
anlaşılır kılmayı amaçlamaz; hiç kimse asla söz vermediği bir şeyi yapmadığı için gerçekten suçlanmamalıdır.
Muhalefetin gerçek nedenleri oldukça farklıdır. Biyografi yazarlarının kahramanlarına oldukça tuhaf bir şekilde odaklandıklarını aklımızda tuttuğumuzda, bunlara rastlarız. Sık sık kahramanı inceleme nesnesi olarak alırlar, çünkü kişisel duygusal yaşamları nedeniyle, ona en başından itibaren özel bir sevgi beslerler. Daha sonra, büyük adamları çocuksu modelleri arasına dahil etmeye ve onun aracılığıyla, bir bakıma, babanın çocuksu anlayışını canlandırmaya çalışan bir idealleştirme çalışmasına adarlar kendilerini. Bu istek uğruna, fizyonomisindeki bireysel özellikleri silerler, iç ve dış dirençlerle olan yaşam mücadelesinin izlerini silerler ve onda hiçbir insani zayıflık veya kusura tahammül etmezler; daha sonra, uzaktan akraba hissedebileceğimiz adam yerine bize soğuk, garip, ideal bir form verirler. Bunu yapmaları üzücüdür, çünkü gerçeği bir yanılsamaya kurban ediyorlar ve çocukça fantezileri uğruna insan doğasının en çekici sırlarına nüfuz etme fırsatını kaçırıyorlar.[76]

Leonardo'nun kendisi, gerçeğe olan sevgisinden ve meraklılığından yola çıkarak, doğasının önemsiz özelliklerinden ve bilmecelerinden psişik ve entelektüel gelişiminin belirlemelerini keşfetme çabasına itiraz etmezdi. Bizler, ondan öğrenerek ona saygı duyuyoruz. Çocukluğundan itibaren gelişiminin gerektirdiği fedakarlıkları ve kişiliğine başarısızlığın trajik özelliğini damgalayan çeşitli faktörleri incelemek, onun büyüklüğüne zarar vermez.

Leonardo'yu hiçbir zaman nevrotik veya bu garip terim anlamında "sinirli bir kişi" olarak görmediğimizi açıkça vurgulayalım. Patolojiden edinilen bakış açılarını kendisine uygulamaya bile cesaret etmemizi yanlış anlayan kişi, şu anda haklı olarak
terk ettiğimiz önyargılara hala tutunuyor. Artık sağlık ve hastalığın, normal ve sinirselin birbirinden keskin bir şekilde ayrıldığına ve
nevrotik özelliklerin genel aşağılığın kanıtı olarak değerlendirilmesi gerektiğine inanmıyoruz. Bugün, nevrotik semptomların, çocuktan kültürel insana gelişimimiz sırasında ortaya çıkması gereken belirli baskıcı eylemlerin yerine geçen oluşumlar olduğunu, hepimizin bu tür
yerine geçen oluşumlar ürettiğimizi ve yalnızca bu
yerine geçen oluşumların miktarının, yoğunluğunun ve dağılımının hastalığın pratik kavramını ve anayasal aşağılık sonucunu haklı çıkardığını biliyoruz. Leonardo'nun kişiliğindeki hafif işaretleri izleyerek, onu "zorlayıcı tip" olarak adlandırdığımız nevrotik tipe yakın bir yere yerleştirirdik ve onun araştırmasını nevrotiklerin "akıl yürütme çılgınlığı" ile, onun engellemelerini ise ikincisinin sözde "abulias"ı ile karşılaştırırdık.

Çalışmamızın amacı, Leonardo'nun cinsel yaşamındaki ve sanatsal faaliyetindeki engellemeleri açıklamaktı. Bu amaçla, şimdi onun psişik gelişiminin seyri hakkında keşfedebildiklerimizi özetleyeceğiz.

Kalıtsal faktörleri hakkında hiçbir bilgi edinemedik,
diğer yandan çocukluğunun tesadüfi koşullarının çok uzaklara uzanan rahatsız edici bir etki yarattığını kabul ediyoruz. Gayri meşru
doğumu, belki de beşinci yaşına kadar bir babanın etkisinden mahrum bıraktı ve tek tesellisi olduğu bir annenin şefkatli baştan çıkarmasına bıraktı. Onun tarafından cinsel olarak erken olgunluğa öpüldükten sonra,
kesinlikle tek bir tezahürü olan, çocuksu cinsel araştırmasının yoğunluğu olan
bir çocukluk cinsel aktivitesi aşamasına girmiş olmalı. Bakma dürtüsü ve merak, en güçlü şekilde erken çocukluktan kalma izlenimleriyle uyarılmıştı; muazzam ağız bölgesi, asla vazgeçmediği vurgusunu almıştı. Daha sonraki zıt davranışlarından, hayvanlara karşı abartılı sempati gibi, bu çocukluk döneminin güçlü sadist özelliklerden yoksun olmadığı sonucuna varabiliriz.

Baskının enerjik bir şekilde değişmesi bu çocuksu aşırılığa son verdi ve ergenlik yıllarında belirginleşen eğilimleri oluşturdu. Bu dönüşümün en çarpıcı sonucu tüm kaba duyusal aktivitelerden uzaklaşmaktı. Leonardo perhiz hayatı
yaşayabildi ve aseksüel bir kişi izlenimi yarattı. Ergenlik heyecanının sel gibi aktığı çocukta, onu maliyetli ve zararlı ikame oluşumlarına zorlayarak hasta etmediler; cinsel meraka yönelik erken tercih nedeniyle, cinsel ihtiyaçların büyük bir kısmı genel bir bilgi susuzluğuna dönüştürülebilir ve böylece bastırılmaktan kaçınılabilirdi. Libidonun çok daha küçük bir kısmı cinsel amaçlara uygulandı ve yetişkinin bodur cinsel hayatını temsil etti. Anneye duyulan sevginin bastırılmasının sonucu olarak bu kısım eşcinsel bir tavır takındı ve kendini erkek çocuklarına yönelik ideal bir sevgi olarak gösterdi. Anneye olan saplantı ve onunla olan ilişkilerinin mutlu anıları bilinçaltında korundu ancak bir süre hareketsiz bir durumda kaldı. Bu şekilde bastırma, saplantı ve yüceltme, cinsel dürtünün Leonardo'nun psişik yaşamına sağladığı katkıların elden çıkarılmasına katıldı. Leonardo, çocukluğunun karanlık çağından itibaren, muhtemelen çocukluğun ilk yıllarında bakma dürtüsünün erken uyanmasıyla güçlenen belirli bir yetenek sayesinde, bize bir sanatçı, bir ressam ve heykeltıraş olarak görünür. Sanatsal etkinliğin psişik ilkel güçlere nasıl bağlı olduğunu memnuniyetle bildirirdik, eğer malzememiz burada yetersiz olmasaydı. Sanatçının eserlerinin aynı zamanda cinsel arzusuna da çıkış sağladığı gerçeğini vurgulamakla yetiniyoruz ve Leonardo'nun durumunda Vasari'nin verdiği bilgiye başvurabiliriz, yani gülen kadın ve güzel oğlan başları veya cinsel nesnelerinin tasvirleri, ilk sanatsal denemeleri arasında dikkat çekmiştir. Görünüşe göre Leonardo, gençliğinde ilk başlarda serbestçe çalıştı. Babasını hayatındaki dış davranışları için bir model olarak aldığından, Milano'da erkekçe yaratıcı güç ve sanatsal üretkenlik döneminden geçti ve kaderin lütfuyla babasının yerine geçecek birini dük Lodovico Moro'da buldu. Ancak başkalarının deneyimi kısa sürede onda doğrulandı, yani gerçek cinsel yaşamın neredeyse tamamen bastırılması, yüceltilmiş cinsel çabaların faaliyeti için en uygun koşulları sağlamıyordu. Cinsel yaşamının mecaziliği kendini gösterdi, faaliyeti ve hızlı karar alma yeteneği zayıflamaya başladı, düşünme ve erteleme eğilimi Kutsal Akşam Yemeği'nde bir rahatsızlık olarak fark ediliyordu ve tekniğin etkisiyle bu muhteşem eserin kaderini belirledi. Yavaş yavaş onda, ancak nevrotiklerin gerilemelerine paralel olarak ortaya konulabilecek bir süreç gelişti. Ergenlikte sanatçıya dönüşmesinde, araştırmacının erken çocukluk belirleyicisi, erotik dürtülerinin ikinci süblimasyonu ilk baskıda hazırlanan ilkel olana geri döndü. Önce sanatının hizmetinde, sonra bağımsız olarak ve sanatından uzakta bir araştırmacı oldu. Babasının yerini alan patronunu kaybetmesiyle ve hayatındaki artan zorluklarla birlikte, gerileyen yer değiştirme boyut olarak genişledi. Kontes Isabella d'Este'nin bir muhabirinin bildirdiğine göre, elinden bir tabloya ne pahasına olursa olsun sahip olmak isteyen _"impacientissimo al pennello"_ (fırçayla en sabırsız) oldu.[77] Çocuksu geçmişi onun üzerinde kontrol sahibi olmuştu. Ancak, şimdi sanatsal üretiminin yerini alan araştırma, bilinçdışı dürtülerin faaliyetini ele veren belirli özellikler doğurmuş gibi görünüyor; bu onun doyumsuzluğunda, inatçılığında ve gerçek koşullara uyum sağlayamama yeteneğinde görülüyordu.

Hayatının zirvesinde, ellili yaşlarının başında, kadının cinsiyet özelliklerinin zaten gerileyen bir değişime uğradığı ve erkekteki libidonun sıklıkla enerjik bir ilerlemeye giriştiği bir zamanda, üzerinde yeni bir dönüşüm yaşandı.
Psişik içeriğinin daha da derin katmanları tekrar aktif hale geldi, ancak bu daha fazla gerileme, bozulma halinde olan sanatına fayda sağladı. Annesinin mutlu ve şehvetli bir şekilde büyülenmiş gülümsemesinin anısını içinde uyandıran kadınla tanıştı ve bu uyanışın etkisi altında, gülümseyen kadını oluşturduğu
sanatsal çabalarının başlangıcında onu yönlendiren uyarıyı geri kazandı. Monna Lisa, Azize Anne ve gizemli gülümsemeyle karakterize edilen bir dizi mistik resim çizdi. En eski erotik duygularının yardımıyla, sanatındaki
engelleri bir kez daha fethetmeyi başardı. Bu son gelişme, yaklaşan yaşlılığın
karanlığında kayboldu. Fakat bundan önce zekası, kendi
zamanının çok ötesinde olan bir yaşam görüşünün
en yüksek kapasitesine yükseldi.

Önceki bölümlerde, Leonardo'nun gelişim sürecini bu şekilde tasvir etmenin, hayatını bu şekilde düzenlemenin ve sanat ile
bilim arasında gidip gelmesini açıklamanın ne gibi bir gerekçesi olabileceğini gösterdim. Bunları başardıktan sonra, psikanalizin dostları ve müritlerinden bile, sadece
psikanalitik bir roman yazdığım yönünde eleştiri alırsam, bu sonuçların güvenilirliğini kesinlikle
aşırı tahmin etmediğimi söylerim. Diğerleri gibi ben de bu büyük ve gizemli adamdan yayılan çekiciliğe yenik düştüm, onun varlığında güçlü itici tutkular hissediliyor gibi görünüyor,
sonuçta bu tutkular ancak çok dikkat çekici bir şekilde bastırılmış olarak ortaya çıkabilir.

Ancak Leonardo'nun hayatıyla ilgili gerçek ne olursa olsun, başka bir görevi bitirmeden onu psikanalitik olarak araştırma çabamızdan vazgeçemeyiz. Genel olarak, psikanalizin biyografideki çalışma kapasitesi için belirlenen sınırları belirlemeliyiz, böylece
her ihmal edilen açıklama bize bir başarısızlık olarak sunulmamalıdır.
Psikanalitik araştırma, bir yandan tesadüfi olaylardan ve çevresel etkilerden, diğer yandan da bireyin bildirilen tepkilerinden oluşan kişinin yaşam geçmişinin verilerini elinde bulundurur. Psişik mekanizmalar bilgisine dayanarak, şimdi bireyin karakterini tepkilerinden dinamik olarak araştırmayı ve en erken psişik
motivasyon güçlerini ve bunların sonraki dönüşümlerini ve gelişmelerini ortaya koymayı amaçlamaktadır.
Bu başarılı olursa, kişiliğin tepkisi anayasal ve tesadüfi faktörlerin işbirliğiyle veya
iç ve dış güçlerle açıklanır. Böyle bir girişim, belki de Leonardo'nun durumunda olduğu gibi, kesin sonuçlar vermezse, bunun suçu hatalı veya yetersiz psikanalitik yönteme değil, gelenek tarafından bu kişi hakkında bırakılan belirsiz ve parçalı malzemeye atılmalıdır. Bu nedenle, psikanalizi bu yetersiz malzeme hakkında uzman görüşü sunmaya zorlayan tek kişi, başarısızlıktan sorumlu tutulmalıdır. Ancak, kişinin elinde çok zengin bir tarihsel malzeme olsa ve psişik mekanizmayı en büyük kesinlikle yönetebilse bile, psikanalitik bir araştırma, bireyin yalnızca bu şekilde ve farklı şekilde ortaya çıkamayacağı iki önemli soruyla ilgiliyse, kesin bir görüş sunamaz. Leonardo ile ilgili olarak, gayri meşru doğumunun ve annesinin şımartılmasının, karakter oluşumu ve sonraki kaderi üzerinde en belirleyici etkiyi yarattığı görüşünü temsil etmek zorundaydık, çünkü bu çocukluk evresini izleyen cinsel baskılama, libidosunu bilgi susuzluğuna dönüştürmesine neden oldu ve böylece tüm sonraki yaşamı boyunca cinsel hareketsizliğini belirledi. Ancak, çocukluğun ilk erotik tatminini izleyen baskılama, gerçekleşmek zorunda değildi, başka bir bireyde muhtemelen gerçekleşmezdi veya neredeyse o kadar yoğun olmazdı. Burada, artık psikanalitik olarak çözülemeyen bir özgürlük derecesi olduğunu kabul etmeliyiz. Bu baskılama değişiminin sorununu, tek olası sorun olarak temsil etmek, pek de haklı değildir. Başka bir kişinin, libidosunun ana bölümünü baskılamadan, bilgi arzusuna dönüştürmeyi başaramamış olması oldukça olasıdır; Leonardo ile aynı etkiler altında başka bir kişi
entelektüel çalışmasında kalıcı bir hasara veya
kontrol edilemeyen bir zorlama nevrozuna sahip olabilir. Leonardo'nun psikanalitik çabayla açıklanamayan iki özelliği
birincisi, dürtülerini bastırma eğilimi ve ikincisi, ilkel dürtüleri
yüceltme konusundaki olağanüstü yeteneğidir.

Dürtüler ve bunların dönüşümleri, psikanalizin ayırt edebileceği
son şeylerdir. Bundan sonra yerini biyolojik
araştırmaya bırakır. Bastırma eğilimi ve süblimleştirme yeteneği, karakterin organik temellerine kadar izlenmelidir,
ki tek başına psişik yapı bunun üzerine ortaya çıkar. Sanatsal yetenek ve üretken yetenek süblimleşmeyle yakından bağlantılı olduğundan, sanatsal başarının doğasının da bizim için psikanalitik olarak erişilemez olduğunu kabul etmeliyiz. Zamanımızın biyolojik incelemesi, bir kişinin organik yapısının başlıca özelliklerini, maddi anlamda erkek ve dişi yatkınlıkların birleşmesiyle açıklamaya çalışır; Leonardo'nun fiziksel güzelliği ve solaklığı burada biraz destek sağlar. Ancak, saf psikolojik incelemenin zemininden ayrılmak istemiyoruz. Amacımız, dış deneyimler ile kişinin tepkileri arasındaki bağlantıyı, dürtülerin faaliyet yolu boyunca göstermektir. Psikanaliz, Leonardo'nun sanatsal başarısının gerçeğini bize açıklamasa bile, yine de aynı şeyin ifadeleri ve sınırlamaları hakkında bir anlayış sağlar. Sadece Leonardo'nun çocukluk deneyimlerine sahip bir adamın Monna Lisa ve Saint Anne'i resmedebileceği ve eserlerine o üzücü kaderi sağlayabileceği ve böylece bir doğa tarihçisi olarak duyulmamış bir ün kazanabileceği gibi görünüyor; sanki tüm başarılarının ve başarısızlıklarının anahtarı, akbabanın çocukluk fantezisinde saklıymış gibi görünüyor. Ancak, ebeveyn takımyıldızının kazalarının, örneğin Leonardo'nun kaderini gayri meşru doğumuna ve ilk üvey annesi Donna Albiera'nın kısırlığına tabi kılan bir araştırmanın sonuçlarına alınmamak mümkün mü? Bence böyle hissetmeye hakkımız yok; eğer kazayı kaderimizi belirlemeye layık görmüyorsak, bu sadece hayatın dindar yönüne bir geri dönüş olur, ki bunun üstesinden gelmek
Leonardo'nun bizzat güneşin hareket etmediğini yazdığında hazırladığı şeydi. Doğal olarak adil bir Tanrı ve şefkatli bir takdirin bizi en savunmasız çağımızda bu tür etkilere karşı daha iyi koruyamaması gerçeğine üzülüyoruz. Böylece hayatımızdaki her şeyin aslında spermatozoa ve yumurtanın buluşmasıyla başladığımız
başlangıçtan itibaren bir kaza olduğunu, buna rağmen doğanın yasallığına ve ölümcül olaylarına katılan ve sadece isteklerimiz ve yanılsamalarımızla bağlantısı olmayan bir kaza olduğunu memnuniyetle unutuyoruz. Hayatın belirleyicilerinin anayasamızın "ölümcül olayları" ve çocukluğumuzun "kazaları" olarak bölünmesi bireysel vakalarda hala belirsiz olabilir, ancak bir bütün olarak ele alındığında çocukluğumuzun ilk yıllarının önemi hakkında artık hiçbir şüphe duyamayız. Hepimiz hala doğaya karşı çok az saygı gösteriyoruz, Leonardo'nun Hamlet'in konuşmasını hatırlatan derin sözleriyle, doğa _"deneyimde asla ortaya çıkmayan sonsuz nedenlerle doludur."_[78] Her birimiz, bu "doğa nedenlerinin" kendilerini deneyime
zorladığı sonsuz deneylerden birine karşılık geliyoruz.

SON

DİPNOTLAR:

[1] J. Burckhard'ın sözleriyle, Alexandra Konstantinowa tarafından alıntılanmıştır, Die
Entwicklung des Madonnentypus by Leonardo da Vinci, Strassburg, 1907.

[2] Vite, vb. LXXXIII. 1550-1584.

[3] Traktat von der Malerei, yeni baskı ve giriş Marie Herzfeld, E. Diederichs, Jena, 1909.

[4] Solmi. La resurrezione dell' opera di Leonardo in the collective work; Leonardo da Vinci. Conferenze Florentine, Milano, 1910.

[5] Scognamiglio Ricerche ve Leonardo da'nın Belgeleri
Vinci. Napoli, 1900.

[6] W.-Seidlitz. Leonardo da Vinci, Wendepunkt der Renaissance,
1909, Bd. ben, s. 203.

[7] W. / Seidlitz, l. C. Bd. II, s. 48

[8] W. Pater. Rönesans, s. 107, The Macmillan Co., 1910. "Fakat
Hayatının bir döneminde neredeyse artık bir insan olmayı bıraktığı kesindir.
sanatçı."

[9] Bkz. v. Seidlitz, Bd. Geschichte der Restaurations'da ölüyorum--und
Rettungsversuche.

[10] Müentz. Leonard de Vinci, Paris, 1899, s. 18. (Hindistan'dan bir çağdaşın bir Medici'ye yazdığı bir mektup, Leonardo'nun bu tuhaflığına işaret ediyor. Richter tarafından verilmiştir: Leonardo da Vinci'nin Edebi Eserleri.)

[11] F. Botazzi. Leonardo biologo e anatomico. Conferenze Florentine, s.
186, 1910.

[12] E. Solmi: Leonardo da Vinci. Almanca çevirisi Emmi Hirschberg tarafından yapılmıştır.
Berlin, 1908.

[13] Marie Herzfeld: Leonardo da Vinci der Denker, Forscher und Poet.
İkinci baskı. Jena, 1906.

[14] Topladığı nükteli sözler--güzel yüzlü--çevrilmemiş olanlar
bir istisna olabilir. Bkz. Herzfeld, Leonardo da Vinci, s. 151.

[15] Scognamiglio'ya göre (l.c. s. 49) bu bölüme, Codex Atlanticus'un belirsiz ve hatta çeşitli şekillerde yorumlanmış bir pasajında ​​atıfta bulunulur: "Quando io feci Domeneddio putto voi mi metteste in
prigione, ora s'io lo fo grande, voi mi farete peggio."

[16] Merejkowski: The Romance of Leonardo da Vinci, Herbert Trench, G. P. Putnam Sons, New York tarafından çevrilmiştir. İlk cildi Julian Apostata ve üçüncü cildi Peter the Great and Alexei olan Christ and Deccal adlı tarihi Üçlemenin ikincisini oluşturur.

[17] Solmi l. c. s. 46.

[18] Filippo Botazzi, l. c. s. 193.

[19] Marie Herzfeld: Leonardo da Vinci, Traktat von der Malerei, Jena,
1909 (Bölüm I, 64).

[20] "Bilimin ve doğanın duygulara veya
diyebiliriz ki dine dönüştürülmesi, da Vinci'nin el yazmalarının karakteristik özelliklerinden biridir ve yüzlerce kez ifade edilmiştir."
Solmi: La resurrezione, vb., s. 11.

[21] La resurrezione, vb., s. 8: "Leonardo doğa çalışmasını
resmin bir ilkesi olarak yerleştirdi... daha sonra çalışma tutkusu
egemen hale geldi, artık bilimi sanat için değil, bilimi
bilim uğruna edinmek istiyordu."

[22] Bilimsel başarılarının bir dökümü için Marie
Herzfeld'in 1910'daki Florentine Konferansı'nın denemelerine yazdığı ilginç girişine (Jena, 1906) ve başka yerlere bakın.

[23] Bu olası görünmeyen iddianın doğrulanması için
"Beş Yaşındaki Bir Çocuğun Fobisinin Analizi", Jahrbuch fuer
Psychoanalytische und Psychopathologische Forschungen, Bd. I, 1909 ve
Bd.'deki benzer gözleme bakın. II, 1910. "Çocukluk Çağı Seks Teorileri" (Sammlungen kleiner Schriften zur
Neurosenlehre, s. 167, İkinci Seri, 1909) ile ilgili bir denemede şunları yazdım: "Ancak bu
akıl yürütme ve şüphe etme, daha sonraki tüm entelektüel çalışmalar için bir model görevi görür
ve ilk başarısızlık tüm zamanlar için bir felç edici görevi görür."

[24] Scognamiglio 1. c., s. 15.

[25] Scognamiglio tarafından Codex Atlanticus'tan alıntılanmıştır, s. 65.

[26] Burada Neurosenlehre, İkinci seri, 1909'daki "Bruchstueck einer Hysterieanalyse" ile karşılaştırın.

[27] Horapollo: Hieroglyphica I, II. [Yunanca: Metera de graphontex ...
gupa zographonsin].

[28] Roscher: Ausf. Griechischen ve roemischen Mythologie Sözlüğü.
Artikel Mut, II Bd., 1894-1897.--Lanzone. Mitologia Dizisi
egizia. Torino, 1882.

[29] H. Hartleben, Champollion. Sein Leben und sein Werk, 1906.

[30] "[Yunanca: gypa de arrena ou phasigenesthai pote, aila pheleias
apasas]," alıntı yapan v. Roemer. Ueber die androgynische Idee des Lebens,
Jahrb. F. Sexuelle Zwischenstufen, V, 1903, s. 732.

[31] Plutarch: Veluti Scarabaeos kısrakları tantum esse putarunt Aegyptii sic
akbabalar arası kısraklar non inveniri heykelturunt

[32] Horapollinis Niloi Hiyeroglyphica Conradus Leemans'ı düzenledi
Amstelodami, 1835. Akbabanın cinsiyetine atıfta bulunan kelimeler şu şekilde okunur:
şöyledir (s. 14): "[Yunanca: petera men hepeide arren en touto genei ton
zoon ouch hyarchei.]."

[33] E. Muentz, 1. c., s. 282.

[34] E. Muentz, 1. c.

[35] Lanzone l'deki resimlere bakınız. C. T.CXXXVI-VIII.

[36] v. Roemer l. C.

[37] Bkz. Jahrbuch fuer Psychoanalytische und Psychopathologische Forschungen, Cilt I, 1909'daki gözlemler.

[38] Bkz. Richard Payne Knight: The Cult of Priapus.

[39] Bu araştırmaları üstlenenler arasında öne çıkanlar arasında sonuçlarını esasen kendi deneyimlerimden doğrulayabildiğim I. Sadger yer almaktadır. Ayrıca Viyana'dan Stekel, Budapeşte'den Ferenczi ve New York'tan Brill'in de aynı sonuçlara vardığını biliyorum.

[40] Edm. Solmi: Leonardo da Vinci, Almanca çevirisi, s. 152.

[41] Solmi, 1. c. s. 203.

[42] Leonardo böylece günlük olarak itirafta bulunma alışkanlığı olan ve artık günlüğüyle değiştirdiği bir kişi gibi davranır.
Bu kişinin kim olabileceğine dair bir varsayım için bkz. Merejkowski,
s. 309.

[43] M. Herzfeld: Leonardo da Vinci, 1906, s. 141.

[44] Metin Merejkowski'nin 1. c. s. 237'deki ifadesidir.

[45] Francesco Sforza'nın atlı anıtı.

[46] Metnin tamamı M. Herzfeld'de bulunur, 1. c. s. 45.

[47] Merejkowski 1. c.--Leonardo'nun yakın yaşamıyla ilgili bilginin belirsizliğinin hayal kırıklığı yaratan bir örneği olarak,
ne kadar yetersiz olursa olsun,
Solmi'nin aynı masraf hesabını önemli ölçüde değiştirerek verdiği gerçeğinden bahsediyorum (Almanca çeviri, s. 104).
En ciddi
fark, florinin soldi ile değiştirilmesidir. Bu hesapta florinin eski "altın florin" anlamına gelmediği, ancak daha sonraki bir dönemde kullanılan ve 1-2/3 lira veya 33-1/2 soldi tutarındaki florinleri kastettiği varsayılabilir.--Solmi, Caterina'yı belirli bir süre Leonardo'nun evine bakan bir hizmetçi olarak tasvir ediyor.
Bu hesabın iki temsilinin alındığı kaynak benim için erişilebilir değildi.

[48] "Caterina, Temmuz 1493'te geldi."

[49] Bastırılmış libidionun Leonardo'da kendini gösterebildiği ifade biçimi, örneğin koşullara bağlılık ve paraya karşı belirgin ilgi, anal erotizmden kaynaklanan karakter özelliklerine aittir. Bkz. Sammlung zur Neurosenlehre'nin ikinci serisindeki Character und Analerotik, 1909, ayrıca Brill'in Psychoanalysis, its
Theories and Practical Applications, Chap. XIII, Anal Eroticism and
Character, Saunders, Philadelphia.

[50] Seidlitz: Leonardo da Vinci, II Bd., s. 280.

[51] Geschichte der Malerei, Bd. I, s. 314.

[52] l. c. s. 417.

[53] A. Conti: Leonardo pittore, Conferenze Fiorentine, l. c. s. 93.

[54] l. c. s. 45.

[55] W. Pater: The Renaissance, s. 124, The Macmillan Co., 1910.

[56] M. Herzfeld: Leonardo da Vinci, s. 88.

[57] Scognamiglio, l. c. s. 32.

[58] L. Schorn, Bd. III, 1843, s. 6.

[59] Aynı şey, akbaba fantezisinin sonuçlarından çıkarılan, Leonardo için temel noktalarda bizimkinden farklı bir çocukluk hayal eden Merejkowski tarafından da varsayılmıştır. Ancak Leonardo'nun kendisi bu gülümsemeyi göstermiş olsaydı, gelenek bize bu tesadüfü bildirmekten geri kalmazdı.

[60] l. c. s. 309.

[61] A. Konstantinowa, l. c., şöyle der: "Mary, sevgili
çocuğuna, la
Gioconda'nın gizemli ifadesini hatırlatan bir gülümsemeyle şefkatle bakar." Başka bir yerde Mary'den bahsederken şöyle der: "Gioconda'nın gülümsemesi
yüzünde süzülüyor."

[62] Bkz. v. Seidlitz, l. c. Bd. II, s. 274.

[63] Bkz. Three Contributions to the Theory of Sex, A. A.
Brill tarafından çevrilmiştir, 2. baskı, 1916, Monografi dizisi.

[64] "9 Temmuz 1504 Çarşamba günü saat 7'de, babam Podesta sarayının noteri olan Ser Piero da Vinci saat 7'de öldü. 80 yaşındaydı, 10 oğul ve 2 kız bıraktı." (E. Muentz, l. c. s. 13.)

[65] Leonardo'nun 77 yaşındaki babasına 80 yıl vermesiyle ilgili bildirisinde yaptığı daha büyük bir hatayı göz ardı edeceğim.

[66] "Yeryüzünde benim yerimi, benim yerimi, Tanrı'nın Oğlu'nun huzurunda boş olan yerimi gasp eden kişi, mezarlığımı bir lağım çukuruna çevirmiştir."
Canto XXXVII.

[67] Leonardo'nun günlüğün o bölümünde de kız ve erkek kardeşlerinin sayısında hata yaptığı anlaşılıyor ki bu, aynı sayının görünürdeki kesinliğine
dikkat çekici bir tezat oluşturuyor.

[68] v. Seidlitz, l. c., II, s. 270.

[69] Solmi, Conf. fior, s. 13.

[70] Muentz, l. c., La Religion de Leonardo, s. 292, vb.

[71] Herzfeld, s. 292.

[72] Schorn tarafından çevrilen Vasari, 1843.

[73] Ebenda, s. 39.

[74] Bu harfler ve bunlarla bağlantılı kombinasyonlar hakkında
bkz. Muentz, l. c., s. 82; aynı harflerin ifadeleri ve bunlarla bağlantılı bildirimler için
bkz. Herzfeld, l. c., s. 223.

[75] Ayrıca, bir miktar zaman kaybetti, hatta ipliği bir uçtan diğerine, mükemmel bir dairesel şekil oluşturana kadar takip edebileceğiniz örgülü bir kordonun çizimini bile yaptı; bu türden çok zor ve güzel bir çizim bakır üzerine kazınmıştır, ortasında şu sözcükler okunabilir: "Leonardus Vinci Academia" (s. 8).

[76] Bu eleştiri oldukça genel olarak geçerlidir ve Leonardo'nun görüşlerini hedef almamaktadır.
özellikle biyografi yazarları.

[77] Seidlitz II, s. 271.

[78] La doğallık ve sonsuz ragione che non furono mai in
isperienza, M. Herzfeld, l. C. P. II. Sigmund Freud'un Leonardo da Vinci'sinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEONARDO DA VINCI ***

***** This file should be named 34300.txt or 34300.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/0/34300/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
