*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Avarice-Anger:
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: November 13, 2010 [EBook #34308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34308
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Avarice-Anger, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Avarice-Anger:
       two of the seven cardinal sins

Author: Eugene Sue

Illustrator: Adrian Marcel

Release Date: November 13, 2010 [EBook #34308]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVARICE-ANGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

YEDİ ANA GÜNAH

CİMRİ

[İllüstrasyon: "_Elde balta._"

Adrian Marcel'in orijinal gravürü.]

İllüstrasyonlu Dolap Baskısı

Cimrilik--Öfke
Yedi Ana Günahtan İkisi
Eugene Sue tarafından

Adrian Marcel'in gravürleriyle resimlendirilmiştir

Dana Estes & Company
Yayıncılar
Boston

_Telif Hakkı, 1899_
FRANCIS A. NICCOLLS & CO.

Cimrilik--Öfke

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

CİMRİ.

I. Talihsiz Bir Seçim 13

II. ÖZVERİSİZ BAĞLILIĞIN DOKUNÇ BİR ÖRNEĞİ 25

III. UTANÇ VERİCİ BİR ALDATMACA 36

IV. BAŞTAN ÇIKARICININ SESİ 46

V. BABA VE OĞUL 57

VI. BİR BABANIN HIRSLARI 65

VII. SAHTE MEKTUP 72

VIII. ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF 78

IX. KOMUTAN DE LA MIRAUDIERE'İN ÖNCÜLLERİ 86

X. GİZEMİN AÇIKLANMASI 97

XI. GİZLİ HAZİNE 106

XII. MEZARDAN BİR SES 113

XIII. ÖVGÜLEN CİMRİ 118

XIV. GELECEK İÇİN PLANLAR 122

XV. MADAME LACOMBE'NİN KOŞULSUZ TESLİMİYETİ 126

XVI. KAPRİSLİ BİR GÜZELLİK 132

XVII. SAINT-RAMON OTELİ 139

XVIII. YENİ BİR EĞLENCE 146

XIX. SAHİPLERİN DEĞİŞMESİ 152

XX. DÖNÜŞ 159

XXI. UYANIŞ 166

ÖFKE.

I. DÜELLO 177

II. BİR BAŞKA ÖFKE KAYBI 186

III. UYARI 194

IV. "TANRILAR KİMLERİ YOK EDERSE ÖNCE KIZDIRIRLAR" 199

V. ÖLÜMCÜL DÜŞMANLIK 208

VI. KURNACA BİR PLAN 217

VII. EV ZEVKLERİ 225

VIII. KAPTANIN ANLATIMI 234

IX. KAPTANIN ANLATIMININ SONUÇLARI 240

X. SEGOFFIN'İN TAKİPÇİLİĞİ 248

XI. SABINE'İN İTİRAFLARI 255

XII. SUZANNE'İN AYDINLANMASI 265

XIII. ONESIME'İN FETHİ 271

XIV. LEHİNDE VE KARŞISINDA ARGÜMANLAR 279

XV. İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ 287

XVI. SEGOFFIN'İN HİLESİ 294

XVII. AYARTICI'NIN SESİ 302

XVIII. "ANNEMIN KATİLİ HÂLÂ YAŞIYOR!" 309

XIX. FIRTINADAN SONRA 316

XX. GECE YARISI SALDIRISI 322

XXI. SON BİR ÇAĞRI 329

XXII. SONUÇ 338

RESİMLER LİSTESİ. SAYFA

"ELİNDE BALTA" _Ön kapak_

"'GİT VE BENİ RAHAT BIRAK'" 53

"'YILDIZIM BENİ TERK ETMEDİ'" 155

"BİRÇOK ADAM ÜZERİNE KOŞTU" 236

Açgözlülük ve Öfke.

MİLYONERLER

AÇGÖZLÜLÜK.

BÖLÜM I.

TALİHSİZ BİR SEÇİM.

Pazarın yakınındaki, uzun yıllar Charnier des
Innocents (Masumların Mezarlığı) olarak bilinen dar sokak,
her zaman Paris'in bu yoğun nüfuslu kesiminde tezgahlarını
kurmuş çok sayıda yazıcıyla dikkat çekmiştir.

Mayıs ayının güzel bir sabahı, 18--, yaklaşık on sekiz yaşında, iş kıyafeti giymiş, sevimli ama hüzünlü yüzünde yoksulluğun uğursuz bir yansıması gibi görünen o tuhaf solgunluk olan genç bir kız, Charnier des Innocents'tan düşünceli bir şekilde yürüyordu. Birkaç kez, sanki şüphe içindeymiş gibi, birçok katip kulübesinin önünde durdu, ancak ya sahipleri çok genç ya da çok gösterişsiz veya çok meşgul göründükleri için, tekrar yavaşça yürüdü.

Son kulübenin kapısında, saygıdeğer olduğu kadar iyi ve nazik bir yüze sahip yaşlı bir adam gören genç kız, mütevazı küçük işletmeye girmekten çekinmedi.

Sırası gelen genç kızın dikkat çekici güzelliği ve mütevazı duruşuyla, ayrıca çekingen ve melankolik havasıyla etkilenen katip, dükkanına girdiğinde onu neredeyse babacan bir nezaketle karşıladı, ardından kapıyı kapattı; sonra küçük pencerenin perdesini çeken iyi adam, müşterisine bir koltuğa oturması için işaret etti, kendisi de eski deri koltuğuna oturdu. Mariette--genç kızın adı buydu--büyük mavi gözlerini indirdi,
derinden kızardı ve birkaç saniye boyunca utangaç, neredeyse acı dolu bir sessizlik sürdürdü. Solmuş basma elbisenin üzerine giydiği küçük gri şalın altında göğsü gürültülü bir şekilde kalkıp iniyordu,
bu arada kucağında kavuşturduğu elleri şiddetle titriyordu.

Yaşlı katip, zavallı kızı rahatlatmak için endişeliydi, ona neredeyse şefkatle, "Gel, gel, çocuğum, kendine gel. Neden
bu utancı hissediyorsun? Bana bir
istek veya dilekçe yazmamı, ya da belki bir mektup yazmamı istemeye gelmedin mi?" dedi.

"Evet, mösyö, senden benim için bir mektup yazmanı istemek için gelmiştim."

"O zaman yazmayı bilmiyorsun?"

"Hayır, mösyö," diye cevapladı Mariette, sanki
cehaletinden utanıyormuş gibi daha da kızararak, bunun üzerine katip, müvekkilini
böylece aşağıladığı için pişmanlık duyarak, nazikçe şöyle dedi:

"Cehaletiniz için sizi suçlayabileceğimi kesinlikle düşünemezsiniz. Tam tersine, eğitim eksikliğinden dolayı bana gelip,
güvenlerini sarsabilecek ve hatta belki de
kendileriyle alay edebilecek
üçüncü bir tarafa başvurmak zorunda kalan kişilere karşı samimi bir şefkat duyuyorum! Ve yine de en değerli ve en gizli düşüncelerini bu yabancılara
açmak zorunda kalıyorlar. Çok zor, değil mi?"

"Gerçekten de öyle, mösyö," diye cevapladı Mariette, bu sözlerden etkilenerek. "Bir
yabancıya başvurmak zorunda kalmak--"

Genç kız cümlesini tamamlamadı, fakat derinden kızardı ve
gözleri yaşlarla doldu.

Genç müşterisine daha da büyük bir ilgiyle bakan katip şöyle dedi:

"Bu kadar endişelenme, çocuğum. Benden korkacak ne gevezeliğin ne de alaycılığın var. Eğitimin avantajlarından mahrum bırakılmış kişilerin bende duymak zorunda olduğu güveni her zaman tarif edilemez derecede dokunaklı ve kutsal bir şey olarak gördüm."

Sonra, nazik bir gülümsemeyle ekledi: "Ama lütfen, mademoiselle, bunu meslektaşlarımın pahasına kendimi yüceltmek ve müşterilerini onlardan uzaklaştırmak için söylediğimi bir an bile düşünmeyin. Hayır, tam olarak ne düşündüğümü ve hissettiğimi söylüyorum; ve benim yaşımda, kesinlikle buna izin verilebilir. "

Mariette, yaşlı adamın sözlerine giderek daha da şaşırarak,
minnettar bir şekilde şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, mösyö; beni bu şekilde anlayıp
utancımı mazur göstererek çok rahatlattınız. Okuma yazma bilmemek çok zor," diye ekledi, iç çekerek, "ama ne yazık ki! çoğu zaman buna engel olamıyorsunuz."

"Eminim ki zavallı çocuğum, senin durumunda ve bana başvuran diğer birçok genç kızda olduğu gibi, eksik olan şey iyi niyet değil, fırsattır. Bu genç kızların çoğu, ebeveynleri evden uzaktayken küçük kardeşlerine bakmak zorunda kaldıkları için okula gitme şansına sahip olmadılar. Diğerleri erken yaşta çıraklık yaptı--"

"Benim gibi, mösyö," dedi Mariette gülümseyerek. "Ben çırak olduğumda
henüz dokuz yaşındaydım ve o zamana kadar
evde kalıp babamdan ve annemden kısa bir süre önce ölen küçük bir kardeşime bakmak zorundaydım."

"Zavallı çocuk! Senin geçmişin, senin hayatındaki çoğu genç kıza çok benziyor. Ama çıraklık süren sona erdiğinden beri,
biraz eğitim almak için hiç çaba sarf etmedin mi?"

"O zamandan beri, vaftiz annemi ve kendimi hayatta tutmak için
yeterince para kazanmak için bütün gün ve gece geç saatlere kadar çalışmak zorunda kaldım, mösyö," dedi Mariette, üzgün bir şekilde.

"Ah! evet, zaman işçi için ekmektir ve çok sık
açlıktan ölmek mi yoksa cehalet içinde yaşamak mı arasında seçim yapmak zorunda kalır."

Sonra, giderek daha fazla ilgi duymaya başlayarak ekledi: "Az önce vaftiz annenden bahsettin; yani annen ve baban ikisi de öldü sanırım?"

"Evet, az önce söylediğim gibi," diye cevapladı Mariette, üzgün bir şekilde. "Ama
affedin beni, beyefendi, size hemen ne yazmanızı istediğimi söylemek yerine, zamanınızın çoğunu aldığım için."

"Zamanımı daha iyi değerlendiremezdim, çünkü yaşlı bir adamım ve epeyce deneyimim oldu ve sizin iyi ve değerli bir kız olduğunuzdan eminim. Ama şimdi mektuba gelelim. Bana yazmak istediğin şey hakkında kabataslak bir fikir verip kendi kelimelerimle ifade etmemi mi tercih edersin yoksa mektubu dikte ettirmeyi mi tercih edersin?"

"Ben dikte ettirmeyi tercih ederim, mösyö."

"O zaman hazırım," dedi yaşlı adam, gözlüklerini takarak ve
müşterisinin ona bakarak
utanmasını
artırmak için gözlerini kağıda dikerek masasına oturdu.

Böylece, bir anlık tereddütten sonra, Mariette, gözlerini yere indirerek,
şöyle dikte etmeye devam etti:

"Mösyö Louis."

Bu ismi duyunca, yaşlı katip hafif bir şaşkınlık hareketi yaptı; bu durum Mariette tarafından fark edilmedi ve bu sefer daha az titrek bir sesle, "Mösyö Louis" diye tekrarladı.

"Bunu yazdım," dedi katip, hâlâ Mariette'e bakmadan, bunun üzerine Mariette arada bir tereddüt ederek devam etti. sonra,
çünkü yaşlı adama olan güvenine rağmen,
gizli düşüncelerini ona açıklamak kolay bir iş değildi:

"Çok sıkıntılıyım, çünkü senden hiçbir şey duymadım,
ama sen uzaktayken bana yazacağına söz vermiştin."

"Sen uzaktayken," diye tekrarladı kâtip, yüzü aniden düşünceli bir hal almıştı ve kendi kendine, belirsiz bir endişeyle şöyle diyordu:
"Bu çok tuhaf bir tesadüf. Adı Louis ve uzakta."

"Umarım iyisindir, M. Louis," diye devam etti Mariette, "ve bana yazmamış olman
herhangi bir hastalıktan kaynaklanmıyor, çünkü o zaman
bir yerine iki endişe nedenim olurdu.

"Bugün mayısın altısı, M. Louis, mayısın altısı, bu yüzden size yazmadan günü geçiremezdim. Belki de aynı düşünce
sizin de aklınıza gelir ve yarından sonraki gün sizden bir mektup alırım, tıpkı sizin benden bir mektup alacağınız gibi. O zaman bana yazmayı bu kadar uzun süre geciktirmenizin unutkanlık veya hastalıktan kaynaklanmadığını anlarım. O zaman ne kadar mutlu olurum! Bu yüzden yarından sonraki günü büyük bir sabırsızlıkla bekleyeceğim. Tanrım, hayal kırıklığına uğramamamı sağla, M. Louis. "

Mariette bu son sözleri söylerken iç çekmesini bastırdı ve yanağından bir damla yaş
sürüldü.

Uzun bir duraklama oldu. Masasının üzerine eğilmiş olan kâtibin yüz hatları genç kız tarafından görülemiyordu, ancak giderek daha fazla endişeli bir ifadeye bürünüyorlardı; ve iki veya üç kez, sanki ona karşı duyduğu ilgi, kendi tarafındaki ciddi endişelerin neden olduğu bir tür güvensizliğe
yer vermiş gibi, müşterisine gizlice bir bakış atmaya çalıştı.

Genç kadın, gözlerini hala kucağına dikmiş bir şekilde devam etti:

"Size anlatacak bir haberim yok, M. Louis. Vaftiz annem hala çok hasta.
Acıları artıyor gibi görünüyor ve bu onu çok daha sinirli hale getiriyor. Mümkün olduğunca onunla birlikte olabilmek için, artık çoğunlukla evde dikiş dikiyorum, Madam Jourdan'a gitmek yerine, bu yüzden
günler uzun ve kasvetli görünüyor; çünkü dükkânda arkadaşlarımla yaptığım iş neredeyse bir zevkti ve çok daha hızlı ilerliyormuş gibi görünüyordu. Bu yüzden artık gece geç saatlere kadar çalışmak zorundayım ve
çok fazla uyuyamıyorum, çünkü vaftiz annem gündüzden çok daha fazla acı çekiyor ve benden çok fazla ilgi istiyor. Bazen beni aradığında bile uyanmıyorum çünkü uykudan ölüyorum ve
sonra beni azarlıyor, bu çok acı çektiğinde çok doğal.

"Elbette, evdeki hayatımın pek de mutlu olmadığını anlayabilirsin,
ve senden gelen dostça bir söz büyük bir teselli olurdu ve
çok tatsız olan birçok şey için beni teselli ederdi.

"Elveda, M. Louis. Sana Augustine aracılığıyla yazmayı bekliyordum,
ama o şimdi evine döndü ve
bu mektubu dikte ettiğim başka birine başvurmak zorunda kaldım. Ah, M. Louis, şu anda olduğu kadar okumayı veya yazmayı bilmemenin talihsizliğini hiç fark etmemiştim.

"Elveda, M. Louis, beni düşünün, yalvarıyorum, çünkü her zaman
sizi düşünüyorum.

"Samimi bir sevgiyle bir kez daha veda ediyorum."

Genç kız bu sözlerden sonra bir iki dakika sessiz kalırken,
yaşlı adam ona dönüp sordu:

"Hepsi bu mu, çocuğum?"

"Evet, mösyö."

"Peki bu mektuba hangi isim yazılacak?"

"Mariette ismi, mösyö."

"Sadece Mariette mi?"

"Mariette Moreau, eğer en iyisi sizseniz, mösyö. Bu benim aile adım."

"İmza, Mariette Moreau," dedi yaşlı adam, konuşurken ismi yazarak.

Sonra, mektubu katladıktan sonra, kızın cevabını
beklediği gizli endişeyi gizleyerek sordu:

"Bu mektup kime hitaben yazılacak, çocuğum?"

"M. Louis Richard'a. Genel teslimat, Dreux."

"Ben de öyle düşündüm," diye gizlice homurdandı yaşlı adam, Mariette'in ona verdiği adresi yazmaya
hazırlanırken.

Genç kız bu kadar derin bir şekilde meşgul olmasaydı, katibin yüzündeki ifadedeki
değişimi fark etmemiş olamazdı; bu değişiklik, bu mektubun kime
gönderildiğini kesin olarak keşfettiğinde daha da belirginleşti. Şimdi Mariette'i gizlice
gözlediğinde kesinlikle öfkeli bir bakışla bakıyordu ve ona verdiği adresi yazmaya
karar veremiyor gibiydi, çünkü zarfın üzerine "Mösyö'ye" kelimelerini yazdıktan sonra
kalemini düşürdü ve müşterisine, hem kızgınlığını hem de endişelerini gizlemek için gülümsemeye çalışarak şöyle dedi:

"Şimdi, çocuğum, birbirimizi ilk kez görmemize rağmen, bana biraz güvenebileceğini hissediyorsun sanırım."

"Bu doğru, mösyö. Buraya gelmeden önce,
tamamen yabancı birine mektubumu dikte etme cesaretine sahip olamayacağımdan korkuyordum, ama sizin tavrınız
o kadar nazikti ki, utancımı hemen atlattım."

"Kesinlikle en ufak bir
utanç duymanız için hiçbir neden göremiyorum. Eğer kendi babanız olsaydım, az önce yazdığınız mektupta -M. Louis'e- tek bir kusur bulamazdım ve eğer bana duyduğunuz güveni kötüye kullanmaktan
korkmuyorsam,
sorardım--ama hayır, bu çok meraklıca olurdu. "

"Bana ne soracaktınız, mösyö?"

"Bu M. Louis Richard kim?"

"Bu bir sır değil, mösyö. M. Louis, ofisi çalıştığım dükkânın bulunduğu binada bulunan bir noterin katibi. Tam bir yıl önce bugün, 6 Mayıs'ta tanışmamız da bu şekilde oldu."

"Ah! Mektubunuzda o tarihe neden bu kadar vurgu yaptığınızı şimdi anlıyorum."

"Evet, mösyö."

"Ve birbirinizi seviyorsunuz, sanırım, -bu kadar kızarmayın, çocuğum--ve muhtemelen bir gün evlenmeyi mi bekliyorsunuz?"

"Evet, mösyö."

"Ve M. Louis'in ailesi bu evliliğe onay veriyor mu?"

"M. Louis'in danışabileceği babasından başka kimsesi yok ve umarız ki
rızasını reddetmez."

"Ve genç adamın babası, nasıl bir insan?"

"En iyi baba, diyor Bay Louis ve şimdiki yoksulluğunu büyük bir cesaret ve neşeyle taşıyor,
ama eskiden çok iyi durumdaydı. Bay
Louis ve babası şimdi benim ve vaftiz annemin olduğu kadar yoksullar. Bu, onun evliliğimize karşı çıkmayacağını ummamızı sağlıyor."

"Ve vaftiz annen, çocuğum, bana öyle geliyor ki senin için büyük bir sınav olmalı."

"İnsan sürekli acı çekiyorsa ve hayatı boyunca talihsizliklerden başka bir şey yaşamamışsa, çok tatlı huylu olmaması çok doğaldır."

"Öyleyse vaftiz annen sakat mı?"

"Ellerinden birini kaybetti, mösyö ve bir akciğer rahatsızlığı var, bu da onu bir yıldan fazla yatağa mahkum ediyor."

"Elini kaybetti, nasıl?"

"Bir yatak fabrikasında çalışıyordu, mösyö ve bir gün eline uzun, eğri bir iğne
girdi. Yara, bakım eksikliğinden iltihaplandı, çünkü vaftiz annem gereken ilgiyi göstermeye vakit bulamadı ve doktorlar kolunu kesmek zorunda kaldı. Yara ara sıra tekrar açılıyor ve ona çok fazla acı veriyor."

"Zavallı kadın!" diye mırıldandı katip dalgın dalgın.

"Akciğer rahatsızlığına gelince," diye devam etti Mariette, "bu mesleği
yapan birçok kadın, eski şiltelerin üzerindeki sağlıksız tozu
solumalarından dolayı bu hastalığa yakalanıyor, diyor doktorlar. Vaftiz annem neredeyse iki büklüm ve neredeyse her gece o kadar korkunç öksürük nöbetleri geçiriyor ki bazen onu saatlerce kucağımda tutmak zorunda kalıyorum."

"Ve vaftiz annenizin güvenebileceği tek şey sizin kazancınız mı?"

"Şu anda çalışamıyor, tabii ki, mösyö."

"Sizin tarafınızdan gösterilen bu bağlılık çok cömertçe, söylemeliyim."

"Ben sadece görevimi yapıyorum, mösyö. Vaftiz annem, annem ve babam öldükten sonra bana baktı ve üç yıllık çıraklık ücretimi ödedi. Ama
onun için, geçimimi sağlayacak bir konumda olmamam gerekirdi, bu yüzden
yıllar önce bana verdiği yardımdan şimdi faydalanması
doğru olur."

"Ama onu ve kendini geçindirmek için çok çalışmak zorundasın?"

"Evet; günde on beş ila on sekiz saat çalışmak zorundayım, mösyö."

"Ve geceleri, çok ihtiyaç duyduğun dinlenmeyi almak yerine onu emzirmek zorundasın?"

"Başka kim ona bakardı, mösyö?"

"Ama neden bir hastaneye yatmayı denemiyor?"

"Onu hastaneye yatırmıyorlar çünkü akciğer rahatsızlığı tedavi edilemez. Ayrıca, onu böyle terk edemezdim."

"Ah, tamam, çocuğum, yanılmadığımı görüyorum. Sen iyi, asil kalpli bir kızsın, buna şüphe yok," diye ekledi yaşlı adam, elini Mariette'e uzatarak.

Bunu yaparken, ya beceriksizlikten ya da bilerek, yazıcı
masasının üzerinde duran mürekkep hokkasını öyle bir şekilde devirdi ki,
içeriğin büyük bir kısmı, yalnızca adresi eksik olan mektubun üzerine
akardı.

"Aman Tanrım! Ne kadar talihsiz, mektup mürekkeple kaplı,
mösyö!" diye haykırdı Mariette.

"Ne kadar beceriksizim!" diye karşılık verdi yaşlı adam, iğrenmiş bir tavırla.
"Yine de, çok da önemli değil, sonuçta. Kısa bir mektuptu.
Çok hızlı yazıyorum ve senin için kopyalamam on dakikadan fazla sürmez, çocuğum. Aynı zamanda, yüksek sesle okuyacağım ki
onda yapmak istediğin bir değişiklik olup olmadığını görebilesin."

"Size bu kadar zahmet verdiğim için gerçekten üzgünüm, mösyö. "

"Bu benim hakkım, çünkü hepsi benim hatamdı," diye cevapladı yaşlı adam,
neşeyle.

Ve mektubu yazarken yüksek sesle okumaya başladı, sanki yeniden kopyalıyormuş gibi, okumaya devam etti. Yine de, kâtibin tavrından, göğsünde şiddetli bir mücadele olduğu açıkça görülüyordu, çünkü bazen iç çekiyor ve kaşlarını çatarak, bazen de kafası karışmış gibi görünüyor ve gözlerini Mariette'in
safkan yüzünden dikkatle kaçırıyordu, Mariette bir dirseğini masaya dayamış, başını eline dayamış, kıskanç gözlerle yaşlı adamın kaleminin hızlı hareketlerini izliyordu, onun için çözülemeyen ama onun sevgiyle varsaydığı gibi, düşüncelerini sevdiği adama iletecek karakterleri çiziyordu.

Genç kız, sanatsız mektubunda en ufak bir değişiklik yapma isteği göstermeden, kâtip mektubu dikkatlice mühürledikten sonra ona uzattı. o.

"Ve şimdi, mösyö, size ne kadar borcum var?" diye çekinerek sordu kız,
cebinden iki küçük gümüş mısır ve birkaç sous içeren küçük bir kese çıkardı.

"Elli santim," diye cevapladı yaşlı adam bir anlık tereddütten sonra,
belki de zavallı kızın sevgilisine bir günlük ekmek parası karşılığında yazdığını hatırlayarak; "elli santim," diye tekrarladı kâtip, "elbette anlarsın, çocuğum,
yazdığım mektuplardan sadece birini ödemeni bekliyorum.
Beceriksizliğimden tek sorumlu benim."

"Kesinlikle çok dürüstsünüz, mösyö," dedi Mariette, kâtibin cömertliğinin bir kanıtı olarak gördüğü şeyden etkilenerek. Sonra, mektubunun parasını ödedikten sonra ekledi:

"Bana karşı o kadar naziktiniz ki, sizden bir
iyilik istemeye cesaret edeceğim."

"Konuşun, çocuğum."

"Yazacak başka mektuplarım varsa, sizden başkasına başvurmam neredeyse imkansız, mösyö."

"Hizmetinizde olacağım."

"Ama hepsi bu kadar değil, mösyö. Vaftiz annem benim gibi. Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor. Güvenebileceğim bir arkadaşım vardı ama şehir dışında. M. Louis'den bir mektup alırsam, bana okuyacak kadar nazik olur musunuz?"

"Elbette, çocuğum. Mektuplarınızı size zevkle okuyacağım. Hepsini bana getirin," diye cevapladı yaşlı adam, içten gelen bir memnuniyetle. "Bana gösterdiğiniz güven için size teşekkür etmeliyim. Umarım sizi yakında tekrar görürüm ve buradan
geldiğinizden çok daha rahat bir şekilde ayrılırsınız."

"Başka birinden bana gösterdiğiniz nezaketi kesinlikle bekleyemezdim."

"Elveda, çocuğum ve bundan sonra beni okuyucunuz ve sekreteriniz olarak gördüğünüzden emin olun. Gerçekten de birbirimizi
on iki yıldır tanıyormuşuz gibi görünüyor."

"Bu doğru, mösyö. _Au revoir._"

"_Au revoir_, çocuğum."

Mariette kulübeden yeni ayrılmıştı ki, kapıda bir postacı belirdi ve yaşlı katibe bir mektup uzatarak içtenlikle şöyle dedi:

"İşte Peder Richard, Dreux'den bir mektup."

"Dreux'den bir mektup!" diye haykırdı yaşlı adam, mektubu hevesle alarak. "Teşekkür ederim, dostum." Sonra el yazısını inceleyerek kendi kendine şöyle dedi:
"Ramon'dan! Bana ne söyleyecek? Oğlum hakkında ne düşünüyor? Ah! Ramon ve benim uzun zaman önce oluşturduğumuz tüm o güzel planlar ne olacak?"

"Altı sous ödenecek, Peder Richard," dedi postacı, yaşlı kâtibi hayal dünyasından uyandırarak.

"Altı sous! Şeytan! Ön ödemeli değil mi?"

"Pullara bak, Peder Richard."

"Doğru," dedi kâtip, derin bir iç çekerek, cebinden yeni aldığı on sous'u isteksizce çıkarıp postacıya uzatırken.

Bunlar olurken Mariette eve doğru hızla ilerliyordu.

BÖLÜM II.

ÖZVERİMSİZ BAĞLILIĞIN DOKUNULMAZ BİR ÖRNEKLERİ.

Mariette kısa süre sonra kasvetli ve karanlık caddeye ulaştı
Rue des Pretres St. Germain-l'Auxerrois olarak bilinen ve kilisenin kasvetli duvarlarının karşısındaki evlerden birine girdi. Karanlık bir ara sokaktan geçtikten sonra, kız
ara sokak kadar karanlık olan,
sarsıntılı bir merdiveni tırmanmaya başladı,
çünkü tek ışık, bir kuyuyu andıran
dar bir avludan geliyordu.

Kapıcının odası, merdivenden sadece birkaç adım ötedeki ilk sahanlıktaydı ve Mariette orada durup, orada oturan kadına şöyle dedi:

"Madam Justin, yukarı çıkıp vaftiz annemin bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görme nezaketini gösterdiniz mi?"

"Evet, Mlle. Mariette, sütünü ona götürdüm, ama o kadar
kötü bir ruh halindeydi ki bana bir köpekmişim gibi davrandı. Size iyilik yapmasaydım, eski
çirkinliği olduğu gibi bırakırdım, size söyleyebilirim."

"Ona çok sert davranmamalısınız, Madam Justin; çok acı çekiyor."

"Ah, onun için her zaman bahaneler uyduruyorsun, biliyorum. Bu senin ne kadar
iyi kalpli olduğunu gösteriyor, ama vaftiz annenin
nefret dolu yaşlı bir şey olmasını engellemiyor. Zavallı çocuk, kesinlikle önceden cehennemini yaşıyorsun. Eğer bundan sonra senin için bir cennet yoksa, kesinlikle
hak ettiğin haklardan mahrum kalacaksın. Ama bir dakika bekle, sana bir
mektubum var."

"Bir mektup mu?" diye haykırdı Mariette, kalbi rahatlama ve umutla çarparak, "şehirden birinden bir mektup mu?"

"Evet, mademoiselle, Dreux damgalı ve üzerinde ödenmesi gereken altı sou var. İşte burada ve bak, zarfın köşesine yazar 'Çok acil' kelimelerini
yazmış."

Mariette mektubu alıp koynuna koydu; sonra, küçük
cüzdanını tekrar çıkarıp, son on sous'unu çıkardı ve
kadına ödedi, ardından odasına koştu, memnun ve aynı zamanda endişeli ve üzgündü; Louis'den bir mektup aldığı için memnundu, zarfın bir köşesine yazılmış olan "Çok
acil" sözcüklerinin önemi konusunda endişeliydi ve mektubun içeriğini öğrenmesi için birkaç saat geçmesi gerekeceği için üzgündü, çünkü
vaftiz annesini bu kadar uzun süre yalnız bıraktıktan sonra tekrar ayrılmaya cesaret edemiyordu.

Sonunda, vaftiz annesiyle birlikte kaldığı beşinci kattaki odanın kapısını bir tür korkuyla açtı. Zavallı kadın, iki kadının sahip olduğu tek yatakta yatıyordu. Şimdi bir köşede yuvarlanmış, ancak geceleri yere serilmiş ince bir şilte,
Mariette için yatak görevi görüyordu. Bir masa, eski bir büro, iki sandalye, şöminenin yakınındaki duvara asılı birkaç
yemek pişirme gereci, loş ışıklı odadaki tek mobilya parçalarıydı, ancak her şey titizlikle temizdi.

Madam Lacombe--hastanın adı buydu--uzun boylu, korkunç derecede solgun ve zayıf, yaklaşık elli yaşında, huysuz,
hoş olmayan bir yüze sahip bir kadındı. Yatakta neredeyse iki büklüm haldeyken, ondan sadece
sargılarla sarılmış sakat kolu ve
buradan buradan bir tutam gri saçın dışarı çıktığı eski bir şapkayla çevrili asabi yüzü görülebiliyordu, mavimsi dudakları ise sürekli olarak acı ve alaycı bir
tebessümle çarpıtılıyordu.

Madam Lacombe çok acı çekiyor gibiydi. Her halükarda
berbat bir ruh halindeydi ve çökük gözleri uğursuzca parlıyordu. Vaftiz çocuğuna bir göz atmak için yatağa girmeye çabalayarak, öfkeyle haykırdı:

"Bunca zamandır neredeydin, seni aylak?"

"Bir saattir yokum, vaftiz annem."

"Ve geri döndüğünde beni ölü bulmayı umuyordun, değil mi? Ah,
inkar etmene gerek yok. Benden bıktın, evet, fazlasıyla.
Tabutumun kapağının vidalandığı gün senin için de benim için de mutlu bir gün olacak,
çünkü benim çektiğim acıları çekmek zorunda kalan herkes için çok kötü, çok kötü," diye ekledi zavallı kadın, elini göğsüne bastırarak ve ağır ağır inleyerek.

Mariette, vaftiz annesinin alaycı sözlerinin uyandırdığı gözyaşlarını sildi ve acı çeken kişiye yaklaşarak nazikçe şöyle dedi:

"Dün gece o kadar kötü bir gece geçirdin ki, bugün daha rahat olmanı ve ben yokken biraz uyumanı umuyordum."

"Acı çekmem ya da açlıktan ölmem senin için fark etmez,
tabii ki sokaklarda koşabiliyorsan. "

"Bu sabah dışarı çıktım çünkü kesinlikle mecburdum, vaftiz annem,
ama ayrılmadan önce Madam Justin'e sordum--"

"Ben de o yaratık kadar bir ölüm kafası görmek isterim, bu yüzden benden
kurtulmak istediğinde sadece onu bana hizmet etmesi için göndermen yeterli."

"Kolunu sarayım mı, vaftiz annem?"

"Hayır, artık bunun için çok geç. Bilerek uzak durdun.
Bunu yaptığını biliyorum."

"Geç kaldığım için üzgünüm, ama şimdi onu sarabilir miyim?"

"Tanrım, beni rahat bırakmanı dilerim."

"Ama sarmazsan kolun daha da kötüleşecek."

"Ve tam da istediğin bu."

"Ah, vaftiz annem, yalvarırım bunu söyleme."

"Yanıma yaklaşma! "Düzeltmeyeceğim, diyorum."

"Pekala, vaftiz annem," diye cevapladı kız iç çekerek. Sonra ekledi, "Madam Justin'den sütünü getirmesini istedim. İşte. Biraz ısıtmamı ister misin?"

"Süt mü? Süt mü? Sütten bıktım! Bunu düşünmek bile midemi bulandırıyor. Doktor, arada sırada pirzola ve biraz tavukla birlikte iyi ve sert bir et suyu içmemi söyledi. Pazartesi ve Çarşamba biraz içtim - ama bugün Pazar."

"Benim suçum değil, vaftiz annem. Doktorun emrettiğini biliyorum ama onun talimatlarını uygulamak için paraya sahip olmak gerekir ve benim şu anda günde yirmi sous kazanmam neredeyse imkansız."

"Giysilere para harcamayı umursamıyorsundur, eminim. Rahatım söz konusu olduğunda ise durum çok farklı."

"Ama bütün kış boyunca sadece bu basma elbiseyi giydim, vaftiz annem,"
diye cevapladı Mariette, dokunaklı bir teslimiyetle. "Elimden geldiğince tasarruf ediyorum,
ve bunun için iki aylık kira borcumuz var."

"Sanırım bu senin için bir yük olduğum anlamına geliyor. Ve yine de seni sokaktan
aldım ve sana bir meslek öğrettim, nankör, katı yürekli
şeytan!"

"Hayır, vaftiz annem, nankör değilim. Şu an olduğun kadar kötü hissetmediğinde, bana karşı daha adilsin," diye cevapladı Mariette, gözyaşlarını tutarak; "ama daha fazla yemek yemeden gitmekte ısrar etme. Bu seni
çok kötü hissettirecek."

"Biliyorum. Şu anda midemde korkunç kramplar var."

"O zaman sütünü iç, yalvarırım, vaftiz annem."

"Öyle bir şey yapmam! Sütten nefret ediyorum, söylüyorum."

"Dışarı çıkıp sana birkaç taze yumurta alayım mı?"

"Hayır, biraz tavuk istiyorum."

"Ama, vaftiz annem, ben alamam--"

"Neyi alamam?"

"Krediyle tavuk al."

"Sadece yarısını veya dörtte birini istiyorum. Bu sabah cüzdanında yirmi dört sous vardı."

"Bu doğru, vaftiz annem."

"O zaman _rotisseur_'a git ve bana bir tavuktan dörtte birini al."

"Ama, vaftiz annem, ben--"

"Ee?"

"Artık o kadar param yok, sadece birkaç sous kaldı."

"Ve o iki on sous parçası; "Onlara ne oldu?"

"Vaftiz annesi--"

"Şu iki onluk para nerede, söyle bana?"

"Ben--Bilmiyorum," diye tekrarladı zavallı kız, kızararak. "Çantamdan
kaybolmuş olmalılar. Ben--Ben--"

"Yalan söylüyorsun. Pancar kadar kızarmışsın."

"Sana temin ederim--"

"Evet, evet, görüyorum," diye alay etti hasta kadın, "ben burada ölüm döşeğimde yatarken sen kendini
lezzetlerle dolduruyordun."

"Ama, vaftiz annesi--"

"Gözümden kaybol, gözümden kaybol, diyorum sana! Burada yatmama
ve istersen açlıktan ölmeme izin ver, ama bir daha asla seni görmeme izin verme! O sütü içmem için çok istekliydin! İçinde zehir vardı, sanırım, senin için çok büyük bir yük oluyorum. "

Bu suçlama, hem saçma hem de iğrençti, Mariette
bir an sessiz ve hareketsiz durdu, ilk başta o korkunç sözlerin tam anlamını anlamadı; ama anladığında geri çekildi,
ellerini kesin bir dehşetle kavuşturdu; sonra gözyaşlarını tutamadı ve karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşerek, kendini hasta kadının boynuna attı, kollarını ona doladı ve yüzünü gözyaşları ve öpücüklerle örttü, çılgınca haykırdı:

"Ah, vaftiz annesi, vaftiz annesi, nasıl yapabilirsin?"

Sadece düzensiz bir beyinden kaynaklanabilecek bir suçlamaya karşı bu umutsuz protesto, hastayı kendine getirdi ve
suçlu olduğu adaletsizliği fark ederek o da gözyaşlarına boğuldu; sonra Mariette'in ellerinden birini kendi ellerine aldı ve
diğeriyle genç kızı göğsüne bastırmaya çalışarak, dedi,
teskin edici bir şekilde:

"Hadi, hadi, çocuğum, böyle ağlama. Ne kadar da aptal bir yaratıksın!
Sadece şaka yaptığımı görmüyor musun?"

"Doğru, vaftiz annem, senin ciddi olabileceğini düşünmek çok aptalcaydı,"
diye cevapladı Mariette, gözyaşlarını silmek için elinin tersini gözlerinin üzerinden geçirerek, "ama gerçekten kendimi tutamadım."

"Zavallı vaftiz annene karşı daha sabırlı olmalısın, Mariette,"
diye cevapladı hasta kadın, üzgün bir şekilde. "Bu kadar acı çektiğimde kendimi
zor tutuyormuşum gibi görünüyor."

"Biliyorum, biliyorum, vaftiz annem! Mutluyken adil ve sevecen olmak yeterince kolaydır, oysa sen, zavallı canım, mutluluğun ne olduğunu hiç bilmedin."

"Bu doğru," dedi hasta kadın, sinirliliğini şikayetlerini sıralayarak haklı çıkarmanın verdiği bir tür acımasız tatminle, "bu doğru. Birçok kişi benimki gibi çok şey yaşamış olabilir,
ama hiç kimse daha kötüsünü yaşamamıştır. Çırakken dövüldüm, kocam tarafından içki içip ölene kadar dövüldüm, elli yıldır topumu ve zincirimi sürükledim, tek bir mutlu gün bile yaşamadım."

"Zavallı vaftiz annem, ne kadar acı çektiğini çok iyi anlıyorum."

"Hayır, çocuğum, hayır, anlayamazsın, kısa hayatında çok fazla sorun yaşadın; ama sen güzelsin ve
taze beyaz bir şapka taktığında, saçında küçük pembe bir kurdele olduğunda ve
kendine aynada baktığında, birkaç mutlu anın olduğunu biliyorum."

"Ama dinle, vaftiz annem, ben--"

"Bu biraz rahatlatıcı, sana söylüyorum. Gel, çocuk, şimdi dürüst ol ve
insanlar sana bakmak için döndüğünde, ucuz elbisene ve beceriksiz bağcıklı ayakkabılarına rağmen, memnun olduğunu ve biraz da gurur duyduğunu kabul et."

"Ah, bu konuda, vaftiz annem, insanların bana baktığını gördüğümde,
bir şekilde, her zaman utanırım.
Çalışma odasına gittiğimde, Madam Jourdan'ı görmeye gelen ve bana sürekli bakan bir adam vardı, ama ben bundan nefret ediyordum."

"Ah, evet, ama tüm bunlara rağmen bu seni gizli kalbinin derinliklerinde mutlu ediyor;
ve yaşlandığında, benim
olmadığım halde, senin düşünecek hoş bir şeyin olacak. Genç olduğumu bile hatırlamıyorum ve görünüşe gelince, her zaman o kadar çirkindim ki
bir zamanlar
bardağa bakmaya dayanamazdım ve beni hayatımın bir santimine kadar döven yaşlı bir ayyaş dışında hiçbir koca bulamadım. Onun ölümünden sonra bile eğlenme şansım olmadı, çünkü şarap dükkanında onun için ödemem gereken yüklü bir faturam vardı. Sonra, sanki yeterince sıkıntım yokmuş gibi, sağlığımı kaybetmem ve çalışamaz hale gelmem gerek, bu yüzden açlıktan
ölebilirdim, ama sen olmasaydın."

"Hadi, hadi, vaftiz annem, sen pek de adil değilsin," dedi Mariette, Madam Lacombe'un
kötü ruh halini dağıtmak için endişeliydi. "Kesin olarak bildiğim kadarıyla, hayatında
en azından bir mutlu gün geçirdin."

"Hangi gün, dua ediyorum?"

"Annem öldüğünde, beni hayırseverlik amacıyla evine aldığın gün."

"Ee?"

"Ee, böylesine asil bir iş yaptığın bilgisi seni memnun etmedi mi? Senin için mutlu bir gün değil miydi, vaftiz annem?"

"Sen buna mutlu gün diyorsun, değil mi? Tam tersine,
şimdiye kadar yaşadığım en kötü günlerden biriydi. "

"Neden, vaftiz annem?" diye haykırdı kız, sitemle.

"Çünkü, işe yaramaz kocam öldüğü için, borçları ödenir ödenmez kendimden başkasını düşünecek kimsem olmayacaktı; ama
seni aldıktan sonra, sanki bakması gereken bir çocuğu olan dul bir kadın gibiydim ve bu, kendini geçindirmek için elinden geleni yapan bir kadın için pek de hoş bir durum değildi. Ama kıvırcık kafan ve kocaman mavi gözlerinle o kadar sevimli ve güzeldin ki, annenin
tabutunun yanında diz çökerken o kadar zavallı görünüyordun ki, seni
Buluntulu Çocuk Hastanesine göndermeye gönlüm razı olmadı. Ne gece geçirdim, kendi kendime senin hakkında ne yapmam gerektiğini ve işten
çıkmam durumunda ne olacağını sorarak. Eğer senin kendi annen olsaydım, Mariette, bundan daha fazla endişelenemezdim ve sen burada bunun benim için mutlu bir gün olduğunu söylüyorsun. Hayır; eğer iyi durumda olsaydım, çok farklı olurdu! Kendi kendime şunu söylemeliydim: 'Tehlike yok, çocuğa
bakım yapılacak.' Ama durumunu iyileştirme umudu olmadan bir çocuğu almak çok ciddi bir şeydir."

"Zavallı vaftiz annesi!" dedi genç kız, derinden etkilenmiş bir şekilde. Sonra hasta kadını neşelendirmek umuduyla gözyaşlarının arasından gülümseyerek ekledi:

"Ah, peki, o zaman günlerden değil, anlardan bahsedeceğiz, çünkü seni en azından şu kısa
zaman diliminde, örneğin şu anda mutlu olduğuna ikna edeceğim."

"Şu anda mı?"

"Evet, eminim ağlamayı bıraktığımı gördüğün için memnunsundur,
bana söylediğin nazik şeyler sayesinde."

Ama hasta kadın başını üzgün bir şekilde salladı.

"Az önce geçirdiğim gibi bir öfke nöbetini atlattığımda, kendi kendime ne söylediğimi biliyor musun?" diye sordu.

"Ne oldu, vaftiz annesi?"

"Kendi kendime diyorum ki: 'Mariette iyi bir kız, biliyorum, ama ben her zaman
Ona karşı o kadar
hoş olmayan ve adaletsiz ki
kalbinin derinliklerinde benden nefret ediyor olmalı ve ben bunu hak ediyorum.'"

"Hadi, hadi, vaftiz annesi, neden bu
hoş olmayan konu üzerinde ısrarla duruyorsun, vaftiz annesi?" dedi kız, sitem ederek.

"Haklı olduğumu kabul etmelisin ve bunu hiçbir şekilde
kusur bulmak için söylemiyorum, seni temin ederim. Bu tamamen doğal olurdu.
Benim için çalışırken neredeyse kendini öldürmek zorunda kalıyorsun, bana bakıyorsun ve bana hizmet ediyorsun ve ben sana küfür ve sert sözlerle karşılık veriyorum. Benim ölümüm, zavallı çocuk için
mutlu bir kurtuluş olacak. Cenaze levazımatçısı ne kadar erken gelirse o kadar iyi."

"Az önce, böyle korkunç şeylerden bahsettiğinde
sadece şaka yaptığını söyledin ve şimdi öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Mariette, yine
gülümsemeye çalışarak, ama bu hastayı tekrar bu kasvetli ruh haline geri dönmüş halde görmek kalbini kanattı; ama ikincisi, kızın yüz hatlarının kederli ifadesinden etkilenerek şöyle dedi:

"Şaka yapıyorum, bu kadar ciddi bir bakış atma. Gel,
chafing-kabından çık ve bana biraz süt çorbası yap. Süt ısınırken, kolumu
panze edebilirsin."

Mariette, vaftiz annesinin bu tavizlerinden, sanki vaftiz annesi ona büyük bir iyilik yapmış gibi memnun görünüyordu.
Dolaba koşarak, evde kalan son ekmek parçasını raftan aldı, bir tencere süte ufaladı,
chafing-kabının altındaki lambayı yaktı ve sonra sakat adama geri döndü, o da şimdi sakat kolunu onun hizmetlerine teslim etti ve böyle bir yaranın
uyandırmaktan
kaçamayacağı iğrenmeye rağmen, Mariette onu sabırla olduğu kadar ustalıkla panzehirledi.

Genç kızın cana yakınlığı ve bağlılığı, ayrıca onun şefkatli ilgisi, Madam Lacombe'un kalbine dokundu ve tatsız görev
sonlandığında, şöyle dedi:

"Hayırsever Rahibelerden bahsetmişken, senin kadar
çok övgüyü hak eden kimse yok, çocuğum."

"Böyle söyleme, vaftiz annem. İyi rahibeler hayatlarını yabancılara bakmaya adamazlar mı, sen ise benim için bir anne gibisin? Ben sadece
görevlerimi yapıyorum. Onlar kadar bile itibarı hak etmiyorum. "

"Evet, zavallı Mariette, sana olan sevgimden bahsedeceğim. Bu
çok hoş bir şey. Bir süre önce seni ağlattım ve yarın
aynı şeyi tekrar yapacağımdan emin olabilirsin."

Mariette, vaftiz annesinin acı sözlerine cevap vermenin acısını yaşamaktan kendini kurtarmak için çorbaya gitti, hasta çorbayı
sonuçta oldukça keyifle yiyordu, çünkü son
kaşığa gelene kadar haykırmadı:

"Ama şimdi düşündüm de, çocuk, ne yiyeceksin?"

"Ah, ben kahvaltımı çoktan yaptım, vaftiz annem," diye cevapladı zavallı küçük
aldatıcı. "Bu sabah bir rulo aldım ve yürürken yedim.
Ama yastığını senin için hazırlayayım.
Belki de çok kötü bir gece geçirdin, uyuyabilirsin."

"Ama benden bile daha uyanıktın."

"Saçmalık! Ben uykucu değilim ve biraz uyanık kalmak
bana zarar vermiyor. Hadi, şimdi daha rahat hissetmiyor musun?"

"Evet, çok. Teşekkür ederim, çocuğum."

"O zaman işimi alıp pencerenin yanına oturacağım. Bugün çok
karanlık ve benim işim özel."

"Ne yapıyorsun?"

"En iyi keten çimenden yapılmış çok zarif bir gömlek, vaftiz annem. Madam
Jourdan bana çok dikkatli olmam gerektiğini söyledi. Sadece
üzerine koyacağım dantel iki yüz frank değerinde, bu da her
giysinin maliyetini en az üç yüz frank yapacak ve bunlardan
yapılacak iki düzine var. Bunlar bir bakımlı kadın için sanırım," diye ekledi Mariette,
safça.

Hasta kadın alaycı bir kahkaha attı.

"Ne gülüyorsun, vaftiz annesi?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

"Aklıma yeni gelen komik bir fikir."

"Neydi o, vaftiz annesi?" diye sordu Mariette, biraz tedirgin bir şekilde,
çünkü Madame Lacombe'un nezaketinin olağan karakterini biliyordu.

"Sırtında sadece iki veya üç yamalı kombinezon olan senin gibi dürüst bir kızın,
günde üç yüz franklık kombinezonlar yaparak yirmi sous kazanmasının erdem için ne kadar cesaretlendirici olduğunu düşünüyordum--Ah, peki, çalış çocuğum, acılarımdan bir dinlenme hayal etmeye çalışacağım."

Ve hasta kadın yüzünü duvara çevirdi ve başka bir şey söylemedi.

Neyse ki, Mariette çok saf kalpliydi ve çok da meşguldü,
onun acısını hissetmek için vaftiz annesinin sözü ve hasta kadın sırtını döndüğünde kız, kapıcının ona verdiği çok acil mektubu
koynundan çıkardı ve dikişine devam ederken arada bir bakabileceği şekilde kucağına koydu.

BÖLÜM III.

UTANÇ VERİCİ BİR ALDATMACA.

Kısa bir süre sonra vaftiz annesinin uyuduğunu fark eden,
o zamana kadar Louis Richard'dan gelen mektubu -katibin tek oğlu- dikkatlice kucağında saklayan
Mariette,
mührü kırdı ve mektubu açtı. Onun açısından boş bir merak eylemiydi,
çünkü, dediğimiz gibi, zavallı kız okuyamıyordu. Ama onun bu, kendisi için
anlaşılmaz karakterlere hevesle baktığını görmek dokunaklı bir görüntüydü.

Garip bir endişe ve umut karışımıyla
mektubun çok kısa olduğunu algıladı. Peki zarfın bir köşesine "Çok acil" olarak işaretlenen bu iletişim iyi mi yoksa kötü haber mi içeriyordu?

Gözleri bu hiyerogliflere dikilmiş olan Mariette, her türlü varsayıma daldı ve haklı olarak, bu kadar kısa bir mektubun uzun bir ayrılıktan sonra önemli bir şey içermesi gerektiğini düşündü; ya hızlı bir dönüşün duyurusu ya da yazarın tam olarak açıklamaya vakit bulamadığı kötü bir haber.

Bu koşullar altında, zavallı Mariette, temel bir eğitimin avantajlarından bile mahrum bırakılmış kişilerin maruz kaldığı en kötü zorluklardan birini yaşadı. Elinizde, size neşe veya üzüntü getirebilecek satırları tutmak ve yine de sırrı öğrenememek! Bir yabancıdan bu satırları okumasını isteyebileceğiniz ve hayatınızın bağlı olduğu haberi başka dudaklardan duyabileceğiniz ana kadar beklemek zorunda kalmak, bu zor değil mi?

Sonunda bu belirsizlik hali o kadar dayanılmaz hale geldi ki, vaftiz annesinin uyumaya devam ettiğini görünce, dönüşünde acımasızca suçlanma riskine rağmen, -çünkü Madam Lacombe'un iyi huylu nöbetleri nadirdi- katibe geri dönmeye karar verdi; bu yüzden hasta kadını uyandırmamak için sandalyesinden dikkatlice kalktı ve kapıya doğru yürüdü, ancak kapıya ulaştığı anda acı bir düşünce aniden onu durdurdu.

Katibe mektubunu okutmak için ona cevap vermesini
istemesi gerekiyordu. En azından mektubun içeriğinin acil bir cevap gerektireceği çok muhtemeldi, dolayısıyla yaşlı adama ödeme yapmak zorunda kalacaktı ve Mariette artık günlük ekmek almaya yetecek kadar paraya bile sahip değildi ve zaten yirmi frank borcu olan fırıncı, biliyordu ki, ona daha fazla güvenmeyi kesinlikle reddedecekti. Vaftiz annesi zamanının çoğunu aldığı için sadece beş frank olan haftalık kazancının neredeyse tamamını kiranın bir kısmını ve çamaşırcıyı ödemeye harcamıştı, aslında ona sadece yirmi beş sous kalmıştı, bunun çoğu Louis ile yazışmalarının masraflarını karşılamak için kullanılmıştı, zavallı çocuk şimdi vaftiz annesinin acil ihtiyaçları karşısında kendini bu savurganlıktan dolayı suçluyordu. Belki de bu önemsiz harcama nedeniyle maruz kaldığı sert suçlamalara gülümsenebilir, ancak ne yazık ki! yirmi sous yoksullar için önemsiz bir miktar gibi görünmüyor, günlük veya haftalık kazançlarında o miktarın artması veya azalması, mütevazı bir emekçi için günlük ekmek için yaşam veya ölüm, hastalık veya sağlık anlamına geliyor. Daha fazla masraftan kaçınmak için Mariette bir an için kapıcıdan mektubu okumasını istemeyi düşündü, ancak zavallı kız o kadar utangaç ve hassastı ve oldukça kaba ama iyi huylu kadının alaylarından o kadar çok korkuyordu ki sonunda ona başvurmaktansa neredeyse her türlü fedakarlığı yapmaya karar verdi. İkinci el kıyafet mağazasından satın aldığı ve kendisi için yeniden diktirdiği oldukça güzel bir elbisesi vardı, büyük günler için sakladığı ve Louis ile birlikte gittiği birkaç küçük gezide giydiği bir elbise. Derin bir
iç çekişle, elbiseyi, küçük bir ipek fichu ile birlikte, rehinciye götürmek üzere bir
sepetin içine koydu; ve elinde sepetle,
ve vaftiz annesini uyandırmamak için çok dikkatli bir şekilde yürüyerek, kız
kapıya yaklaştı, ama tam kapıya ulaştığında Madam Lacombe
hafif bir hareket yaptı ve uykulu bir şekilde mırıldandı:

"Yine dışarı çıkıyor, sanırım ve--"

Ama cümlesini bitirmeden tekrar uykuya daldı.

Mariette bir an sessiz ve hareketsiz durdu, sonra kapıyı
büyük bir dikkatle açtı, dışarı çıktı, arkasından kilitledi ve
anahtarı aldı, geçerken kapıcının odasında bıraktı. Sonra
Mont de Piete'ye koştu, orada ona elbisesi ve fichu'su için elli sous borç verdiler ve bu parayla silahlanmış olarak Mariette, kâtibi bulmak için
Charnier des Innocents'a geri uçtu.

Mariette'in gidişinden beri ve özellikle o sabah Dreux'den gelen mektubu okuduğundan beri, yaşlı adam, en ufak bir şans eseri keşfettiği bu sırrın kendi projelerine olan etkisi üzerine giderek artan bir endişeyle düşünmeye başlamıştı. Aynı genç kızın aniden dükkanının kapısında belirdiğini gördüğünde bu şekilde meşguldü, bunun üzerine, şaşkınlığını gizlemeden, ancak müşterisinin hızlı dönüşünün onda yarattığı derin huzursuzluğu belli etmese de, katip şöyle dedi:

"Ne oldu, çocuğum? Bu kadar erken dönmeni beklemiyordum."

"İşte M. Louis, efendim," dedi genç kız, değerli mektubu koynundan çekerek, "ve sizden onu bana okumanızı istemek için geldim."

Kız, endişe ve merakla titreyerek, katip kısa mektuba göz atarken bekledi, içeriğinin uyandırdığı gerçek dehşeti ancak orta derecede bir başarıyla gizledi; sonra, kederli bir öfke ünlemi
çıkararak, Mariette'in yoğun şaşkınlığına ve dehşetine
karşılık, değerli mektubu birkaç parçaya yırttı.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" diye haykırdı, ellerinde buruşturduktan sonra parçaları masasının altına fırlattı.

"Ne yapıyorsunuz, mösyö?" diye bağırdı Mariette, ölüm kadar solgun.

"Ah, zavallı çocuğum!" diye tekrarladı yaşlı adam, derin bir şefkat havasıyla.

"Aman Tanrım! M. Louis'e bir talihsizlik mi geldi?" diye mırıldandı kız,
ellerini yalvarırcasına kavuşturarak.

"Hayır, çocuğum, hayır; ama onu unutmalısın."

"Unutmak mı?"

"Evet; inan bana, onun söz konusu olduğu sürece
tüm umutlarından vazgeçmen senin için çok daha iyi olurdu."

"Aman Tanrım! Ona ne oldu?"

"Cehaletten çok daha zor katlanılan şeyler vardır ve
yine de az önce okuyamadığın için sana acıyordum."

"Ama mektupta ne dedi, mösyö?"

"Artık evliliğiniz düşünülemez."

"M. Louis bunu söyledi mi?"

"Evet, aynı zamanda senin cömert yüreğine de hitap ediyor."

"M. Louis benden onu reddetmemi istiyor ve o da benden vazgeçtiğini söylüyor?"

"Ah! Evet, zavallı çocuğum. Gel, gel, tüm cesaretini ve
teslimiyetini topla."

Ölüm kadar solgunlaşmış olan Mariette, bir an sessiz kaldı,
bu arada yanaklarından büyük gözyaşları yuvarlandı; sonra aniden eğilerek,
mektubun buruşmuş parçalarını topladı ve
kâtibe uzattı ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"En azından hepsini duymaya cesaretim var. Parçaları bir araya getirip
mektubu bana okuyun, lütfen, mösyö."

"Israr etmeyin, çocuğum, yalvarıyorum."

"Okuyun, mösyö, yazık ki okuyun!"

"Ama--"

"Bu mektubun içeriğini bilmeliyim, bilgi bana ne kadar acı verirse versin."

"Size özünü zaten anlattım. Kendinize daha fazla
acı çektirmeyin."

"Bana acıyın, mösyö. Eğer gerçekten bana karşı en ufak bir ilgi duyuyorsan, mektubu bana oku, Tanrı aşkına, oku! Bana
en azından talihsizliğimin boyutunu bildir; ayrıca, belki bir satır, ya da en azından bir teselli sözcüğü vardır."

"Pekala, zavallı çocuğum, ısrar ettiğin gibi," dedi yaşlı adam, mektubun parçalarını düzeltirken, Mariette umutsuz gözlerle onu izliyordu, "mektubu dinle."

Ve şöyle okudu:

* * * * *

"'SEVGİLİ MARIETTE:--Sana büyük bir aceleyle birkaç satır yazıyorum.
Ruhum umutsuzlukla dolu, çünkü umutlarımızdan vazgeçmek zorunda kalacağız. Babamın, ilerleyen yaşlarında, rahatlığı ve iç huzuru her ne pahasına olursa olsun sağlanmalıdır. Babamı ne kadar özveriyle sevdiğimi biliyorsun. Söz verdim ve sen ve ben bir daha asla görüşmeyeceğiz.

"'Son bir ricam var. Hem nezaketinize hem de yüreğinizin cömertliğine sesleniyorum. Beni bu kararı değiştirmeye ikna etmeye çalışmayın. Babamla sizin aranızda bir seçim yapmak zorunda kaldım; belki sizi tekrar
görsem, bir oğul olarak görevimi yapmaya cesaret edemeyebilirim. Babamın geleceği, bu nedenle, sizin ellerinizde. Cömertliğinize güveniyorum. Elveda! Keder beni öylesine tamamen ele geçiriyor ki
artık kalemimi tutamıyorum.

"'Bir kez daha ve sonsuza dek, elveda.

"'LOUIS.'"

* * * * *

Bu not okunurken, Mariette bir keder heykeli için model görevi görebilirdi. Kâtibin masasının yanında hareketsiz duran,
hareketsizce sarkan kolları ve kenetlenmiş elleriyle, yere bakan gözleri yaşlarla
yüzen ve dudakları kasılmalarla titreyen zavallı yaratık, yaşlı adam okumasını
bitirdikten çok sonra bile hâlâ dinliyormuş gibi görünüyordu.

Sonraki uzun sessizliği ilk bozan o oldu. "Bu mektubun seni çok üzeceğinden emindim, sevgili çocuğum," dedi şefkatle.

Ama Mariette cevap vermedi.

"Bu kadar titreme, çocuğum," diye devam etti katip. "Otur; ve
işte, bir yudum su iç."

Ama Mariette onu duymadı bile. Gözyaşlarıyla kararmış gözleri hâlâ boşluğa dikiliyken, yüzünde kalbi kırık bir ifadeyle mırıldandı:

"Demek her şey bitti! Dünyada benim için hiçbir şey kalmadı. Çok
mutlu bir rüyaydı. Vaftiz annem gibiyim, mutluluk benim gibiler için değil."

"Çocuğum," diye yalvardı yaşlı adam, kendi isteği dışında, onun umutsuzluğundan etkilenerek, "çocuğum, bu kadar boyun eğme, yalvarıyorum."

Sözler kızı kendine getiriyor gibiydi. Gözlerini sildi,
sonra yırtık mektubun parçalarını toplayarak,
elinden geldiğince sakinleştirmeye çalıştığı bir sesle şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, mösyö."

"Ne yapıyorsunuz?" diye sordu Peder Richard endişeyle. "Böylesine hüzünlü
anıları uyandıracak
bir mektubun parçalarını saklamanın ne faydası var?"

"Sevilen birinin mezarı da hüzünlü anıları uyandırır," diye cevapladı
Mariette, acı bir gülümsemeyle, "ve yine de o
mezardan ayrılmazsınız."

Zarftaki tüm kağıt parçalarını topladıktan sonra,
Mariette zarfı tekrar göğsüne koydu ve küçük şalını göğsüne geçirerek, gitmek üzere döndü ve hüzünle şöyle dedi: "Nezaketiniz için teşekkür ederim, mösyö;" sonra, sanki kendisi düşünüyormuş gibi, çekinerek ekledi:

"Bu mektubun bir cevap gerektirmemesine rağmen, mösyö, size verdiğim tüm sıkıntılardan sonra, şunu teklif etmem gerektiğini hissediyorum--"

"Ücretim on sous, tam olarak bir mektup için ödediğim ücretle aynı," diye cevapladı yaşlı adam, hemen, genç kızın dönüşünden beri onu
rahatsız eden çelişkili duygulara rağmen, ücreti kabul edip cebine indirdi. "Ve şimdi _au revoir_,
çocuğum," dedi, belirgin bir rahatlama tonuyla; "bir sonraki görüşmemizin, umarım, daha mutlu koşullar altında olmasını."

"Tanrı lütfetsin, mösyö," diye cevapladı Mariette, yavaşça
uzaklaşırken, Peder Richard, eve dönmek için açıkça istekli olarak, ahırının panjurlarını kapattı ve böylece günlük işini her zamankinden çok daha erken
bitirdi.

En umutsuz düşüncelerin kurbanı olan Mariette, takip ettiği rotanın tamamen farkında olmadan, mekanik bir şekilde yürümeye devam etti ve sonunda Pont au Change'e ulaştı. Nehri görünce aniden bir rüyadan uyanan biri gibi irkildi ve mırıldandı, "Beni buraya getiren
şeytani dehamdı."

Bir anda korkuluğun üzerinden eğilip hevesle aşağıdaki hızla akan
sulara bakıyordu. Yavaş yavaş, gözleri akıntının akışını takip ettikçe, bir tür baş dönmesi onu ele geçirdi. Bilinçsizce de,
bu tür bir sahnenin sıklıkla yarattığı büyülenmeye yavaş yavaş teslim oluyordu ve başını ellerinin üzerine koyarak,
derenin üzerine doğru daha da fazla eğildi.

"Orada unutkanlık bulabiliyordum," dedi zavallı çocuk kendi kendine. "Nehir, sefaletten, açlıktan, hastalıktan veya
zavallı vaftiz annem gibi
sefil bir yaşlılıktan emin bir sığınaktır. Vaftiz annem mi? Ben olmadan onun hali ne olurdu?"

Tam o sırada Mariette birinin onu kolundan tuttuğunu hissetti, aynı anda
korkmuş bir tonda haykırıyordu:

"Dikkat et, çocuğum, dikkat et, yoksa nehre düşeceksin."

Kız bitkin gözlerini konuşan kişiye çevirdi ve
nazik ve dürüst bir yüze sahip tıknaz bir kadın gördü, neredeyse şefkatle devam etti:

"Parapetin üzerinden bu kadar eğilmek çok düşüncesizce, çocuğum. Her dakika
düşmeni bekliyordum."

"Fark etmemiştim, hanımefendi--"

"Ama fark etmen gerekirdi, çocuğum. Aman Tanrım! Ne kadar solgunsun! Kendini
hasta mı hissediyorsun?"

"Hayır, sadece biraz zayıfım, hanımefendi. Önemli değil. Yakında
iyi olacağım."

"Bana yaslanın. Sanırım bir hastalık nöbetinden yeni kurtuluyorsunuz."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Mariette, elini alnında gezdirerek.
"Lütfen nerede olduğumu söyler misiniz?"

"Pont Neuf ile Pont au Change arasında, canım. Belki de
Paris'te bir yabancısınız."

"Hayır, hanımefendi, ama az önce bir baş dönmesi krizi geçirdim. Geçiyor ve
şimdi nerede olduğumu görüyorum."

"Evine kadar sana eşlik etmemi istemez misin, çocuğum?" diye sordu şişman kadın, nazikçe. "Yaprak gibi titriyorsun. Hadi, kolumu tut."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, ama gerek yok. Buradan sadece kısa bir
mesafede yaşıyorum."

"Tam da dediğin gibi, çocuğum, ama istersen bunu zevkle yaparım. Hayır mı? Peki, o zaman sana bol şans."

Ve yardımsever kadın yoluna devam etti.

Bu şekilde bilinci yerine gelen Mariette, başına gelen korkunç talihsizliği daha da keskin bir şekilde fark etti ve bu bilince şimdi vaftiz annesi tarafından acımasızca kınanma korkusu da eklenmişti, tam da teselliye veya en azından böylesine korkunç bir şoktan sonra özlenen sessizliğe ve yalnızlığa çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda.

Bu uzun yokluğun sadık kafasına
getireceği neredeyse kesin olan acı kınamalardan kaçınmak isteyen ve vaftiz annesinin o sabah dile getirdiği isteği hatırlayan Mariette, hasta adamın kaprisini tatmin ederek affedilmeyi umuyordu, böylece Mont de Piete'de elde ettiği miktarın kalan kırk sous'u hala cebindeyken, bir _dönerciye_ koştu ve bir tavuk satın aldı orada,
oradan bir fırına, birkaç tane çıtır beyaz rulo satın aldı,
sonra adımlarını eve doğru çevirdi.

Mariette'in yaşadığı evin kapısında güzel bir coupe duruyordu,
ama bunu fark etmemişti bile, ama her zamanki gibi
kapıcının odasına anahtarını istemek için uğradığında, Madam Justin haykırdı:

"Anahtarınız, Mlle. Mariette? O beyefendi az önce istedi."

"Hangi beyefendi?"

"Süslü bir beyefendi. Evet, süslü olduğunu söylemeliyim. Neden,
ilik deliğindeki kurdele en az iki inç genişliğindeydi. Daha önce bu kadar büyük bir süslemeye sahip birini hiç görmedim."

"Ama ben süslü bir beyefendiyle tanışmadım," diye cevapladı genç kız, çok şaşırarak. "Bir hata yapmış olmalı."

"Ah, hayır, çocuğum. Bana Dul Lacombe'un vaftiz kızı, bir terzi, ile burada yaşayıp yaşamadığını sordu, yani gördüğünüz gibi hiçbir hata olamazdı."

"Ama beyefendiye vaftiz annemin hasta olduğunu ve
kimseyi göremeyeceğini söylemedin mi?"

"Evet, çocuğum, ama yine de onunla çok önemli bir konu hakkında konuşması gerektiğini söyledi, bu yüzden ona anahtarı verdim ve
yukarı çıkmasına izin verdim."

"Gidip kim olduğunu göreceğim, Madam Justin," diye yanıtladı Mariette.

Beşinci kata ulaştığında, yarı açık kapıdan yabancıyı gördüğünde ve onun Madam Lacombe'a şu sözleri söylediğini duyduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edin:

"Vaftiz kızınız dışarı çıktığına göre, iyi kalpli hanım, sizinle olan
işimi çok açık bir şekilde anlatabilirim."

Bu sözler kulağına ulaştığında, Mariette çok doğal bir merak duygusuna yenik düşerek, sahanlıkta kalmaya ve Odaya girmek yerine
konuşmayı dinleyin.

BÖLÜM IV.

BAŞTAN ÇIKARICININ SESİ.

Konuşmacı, yaklaşık kırk beş yaşında, düzenli ama oldukça bitkin yüz hatlarına ve uzun bir bıyığa sahip, sanatsal olarak kıvrılmış bukleleri gibi bazı kozmetiklerle siyah ve parlak hale getirilmiş, açıkça yapay yollarla elde edilmiş bir adamdı. Yabancının fizyonomisi, aldatıcılık, kurnazlık ve küstahlığın tuhaf bir kombinasyonu olarak insanı etkiledi. Büyük ayakları ve dikkat çekici derecede büyük elleri vardı; kısacası, çok belirgin iddialarına rağmen, gerçek zarafeti taklit edemeyen, sadece parodisini yapan o kaba insanlardan biri olduğu kolayca görülebiliyordu. İğrenç bir zevkle giyinmiş, redingotunun düğme deliğinde geniş kırmızı bir kurdeleyle, askeri bir tavır takınıyordu. Şapkası hâlâ başındayken, yataktan biraz uzakta oturmuştu ve hastayla konuşurken, taşıdığı küçük bir bastonun mücevherli sapını kemiriyordu. Madam Lacombe, yabancıya karışık bir şaşkınlık ve güvensizlikle bakıyordu. Ayrıca, şüphesiz, hem küstah hem de küçümseyici tavrından kaynaklanan güçlü bir tiksintinin de farkındaydı.

"Vaftiz kızınız dışarıda olduğu için, iyi kalpli hanım, sizinle olan
işimi çok açık bir şekilde söyleyebilirim."

Mariette inişe ulaştığında duyduğu sözler şunlardı.
Sonraki konuşmanın özü şöyleydi:

"Mösyö, Mariette Moreau'nun vaftiz annesi olan Dul Lacombe olup olmadığımı sordunuz," dedi hasta kadın sertçe. "Size olduğumu söylemiştim. Şimdi,
benden ne istiyorsunuz? Açıklayın lütfen."

"Öncelikle, iyi kalpli hanım--"

"Adım Lacombe, Madam Lacombe."

"Ah, tamam, Madam Lacombe," dedi yabancı, alaycı bir saygıyla, "önce sana kim olduğumu söyleyeceğim; sonra sana ne istediğimi söyleyeceğim. Ben Commandant de la Miraudiere'im." Sonra kırmızı kurdelesine dokunarak ekledi, "Gördüğün gibi eski bir asker - on sefer - beş yara."

"Benim için hiçbir şey."

"Paris'te birçok nüfuzlu tanıdığım var, dükler, kontlar ve
markizler."

"Bununla ne umurunda?"

"Bir arabam var ve yılda en az yirmi bin frank harcıyorum."

"Vaftiz kızım ve ben günde yirmi sous ile açlıktan ölürken, o bunları kazanabiliyorken," dedi hasta kadın acı bir şekilde. "Ancak dünyanın düzeni bu."

"Ama bu adil değil, sevgili Anne Lacombe," diye cevap verdi Komutan de la
Miraudiere, "bu adil değil ve ben buraya böyle bir adaletsizliğe son vermek için geldim."

"Eğer benimle alay etmeye geldiysen, kendini buradan çıkarmanı dilerim," diye karşılık verdi hasta kadın somurtkan bir şekilde.

"Seninle alay ediyorum, Anne Lacombe, seninle alay ediyorum! Sana ne teklif ettiğimi duy. Güzel bir dairede rahat bir oda, sana hizmet edecek bir hizmetçi, günde iki güzel öğün, her sabah kahve ve eğer alırsan enfiyen için ayda elli frank, ya da eğer almazsan istediğin başka bir şey için, - peki, bütün bunlara ne diyorsun, Anne Lacombe?"

"Diyorum ki--Diyorum ki, benimle sadece dalga geçiyorsun, tabii ki, tüm bunların arkasında bir şey yoksa. Birisi benim gibi zavallı bir sakata böyle şeyler teklif ettiğinde, bunun Tanrı aşkına olmadığı kesin."

"Hayır, Rahibe Lacombe, belki de iki güzel göz aşkına."

"Kimin güzel gözleri?"

"Vaftiz kızınızın, Rahibe Lacombe," diye cevapladı Komutan de la
Miraudiere alaycı bir şekilde. "Lafı dolandırmanın bir anlamı yok."

Hasta şaşkınlığını belirten bir hareket yaptı, sonra yabancıya
derin bir bakış atarak sordu:

"O zaman Mariette'i tanıyorsun?"

"Keten sipariş etmek için birkaç kez Madame Jourdan'a gittim, çünkü keten konusunda çok titizim," diye ekledi yabancı, işlemeli gömleğinin önüne
kendinden emin bir şekilde bakarak. "Bu nedenle vaftiz kızınızı orada sık sık gördüm; bence o büyüleyici, sevimli ve--"

"Ve onu benden satın almaya mı geldin?"

"Aferin, Rahibe Lacombe! Anladığım kadarıyla zeki ve mantıklı bir kadınsın. Her şeyi göz açıp kapayıncaya kadar anlıyorsun. Sana şu teklifi yapmak için geldim: Birlikte yaşayacağın
Mariette için yeni döşenmiş güzel bir oda takımı, işletmeyi yönetmek için ayda beş yüz frank, sana hizmet edecek bir hizmetçi ve aşçı, Mariette için uygun bir kıyafet ve başlangıç ​​olarak elli louis'lik bir kese, eğer uygun şekilde davranırsa alacağı diğer hediyelerden bahsetmiyorum bile. Önemli olan bu kadar. Hoş olanlara gelince, parkta gezintiler olacak, tiyatroda localar olacak, -birçok
oyuncu tanıyorum ve ayrıca çok sayıda balo ve kart partisi veren bazı çok iyi huylu hanımlarla da iyi anlaşıyorum, -kısacası, vaftiz kızın
keyifli, büyülü bir hayat yaşayacak, Rahibe Lacombe, bir
düşesin hayatı. Peki, bütün bunlar sana nasıl görünüyor?"

"Elbette çok olumlu," diye yanıtladı hasta kadın alaycı bir
gülümsemeyle. "Bizim gibi sığırlar, ancak gençken satılmaya uygundur veya yaşlıyken başkalarını satmaya. "

"Ah, peki, Rahibe Lacombe, eğer varsa, endişelerini yatıştırmak için, enfiyen için ayda altmış frank alacaksın ve ayrıca sana güzel bir şal hediye edeceğim, böylece
Mariette ile saygılı bir şekilde dolaşabilirsin, anla, bir an bile yanından ayrılmayacaksın, çünkü ben bir kaplan kadar kıskancım ve aptal yerine konmaya hiç niyetim yok."

"Bütün bunlar, Mariette'e bu sabah söylediklerimle birebir örtüşüyor. 'Sen dürüst bir kızsın,' dedim ona, 'ama yine de günde yirmi sous kazanabiliyorsun, üç yüz franklık bir gecelik, bir kadın için.'"

"Madam Jourdan'dan sipariş edilen üç yüz franklık gecelikler mi? Ah, evet, Rahibe Lacombe, biliyorum. Bunlar, benim yakın bir arkadaşım olan Marquis de Saint-Herem tarafından bakılan Amandine için. Onu Madame Jourdan'a patronluk taslamaya
ben teşvik ettim,--onun için düzenli bir talih,
marki çok düşük maaş alıyor olsa da, ama tüm mobilyacılarını ve tüm metreslerini modaya uygun hale getiriyor. Bu küçük Amandine altı ay önce Rue Colbert'teki küçük bir parfüm dükkanında katipti ve Saint-Herem onu
öfkelendirdi. Paris'te Amandine kadar
çok konuşulan bir kadın yok. Aynı şey bir gün Mariette'in başına da gelebilir,
Lacombe Ana. Üç yüz franklık kombinezonlar giymek yerine
giyiyor olabilir. Bunu düşünmek seni gururlandırmıyor mu?"

"Tabii Mariette de tanıdığım diğer zavallı kızlarla aynı kaderi paylaşmazsa."

"Ona ne oldu, Lacombe Ana?"

"Soyuldu."

"Soyuldu mu?"

"Ona da dağlar kadar altın vaat edildi. Söz veren adam
onu mobilyalı dairelere yerleştirdi ve üç ayın sonunda
onu tek bir kuruş bile bırakmadan bıraktı. Sonra umutsuzluk içinde kendini öldürdü."

"Gerçekten, Rahibe Lacombe, beni nasıl bir adam sanıyorsun?"
diye sordu yabancı, öfkeyle. "Bir alçak gibi mi görünüyorum, bir
Robert Macaire gibi mi?"

"Bilmiyorum, eminim."

"Yirmi seferde savaşmış ve on yarası olan yaşlı bir asker olan ben! Paris'in tüm aslanlarıyla el ve eldiven olan ben! Arabamı tutan ve yılda yirmi bin frank harcayan ben! Konuş,
ne tür bir güvence istiyorsun? Eğer öyle diyorsan, daire bir hafta içinde
mobilyalandırılacak, kira senin adına yapılacak ve kira bir yıl önceden ödenecek; ayrıca, istersen pazarlığı bağlamak için yanımda bulunan yirmi beş veya otuz louis'i alabilirsin."

Ve konuşurken cebinden bir avuç altın çıkardı ve hasta kadının yatağının yanındaki küçük masaya fırlattı ve ekledi: "Görüyorsun ya, senin gibi değilim. Soyulmaktan korkmuyorum, Lacombe Ana."

Madeni paranın şangırtısını duyan hasta öne eğildi ve parıldayan yığına
açgözlü, tamahkâr bir bakış attı. Hayatında hiç
altın parası olmamıştı ve şimdi parıldayan metale dokunma ve onu parmaklarının arasından yavaşça
kaydırma cazibesine karşı koyamıyordu.

"Hayatımda en azından bir kez altınla ilgilendiğimi söyleyebilirim," diye mırıldandı hasta kadın, kısık bir sesle.

"Elimde tutmak sorun değil, Lacombe Ana. Harcamanın zevkini düşünün."

"Burada bir insanı beş veya altı ay rahat ettirecek kadar para var," dedi yaşlı kadın, altını küçük yığınlar halinde dikkatlice düzenlerken.

"Ve unutmayın ki siz ve Mariette, isterseniz her ay istediğiniz kadar paraya sahip olabilirsiniz, Rahibe Lacombe, eğer isterseniz."

Uzun bir sessizlikten sonra, hasta kadın boş gözlerini yabancının yüzüne doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Mariette'i güzel buluyorsunuz, mösyö. Haklısınız ve dünyada daha iyi kalpli, daha çok hak eden bir kız yok. Hadi, ona karşı cömert olun. Bu para sizin kadar zengin bir adam için önemsiz bir şey. Bize bir
hediye edin."

"Eh?" diye haykırdı yabancı, derin bir şaşkınlıkla.

"Mösyö," dedi veremli, yalvarırcasına ellerini kavuşturarak, "cömert olun, hayırsever olun. Bu para miktarı sizin için önemsiz bir miktar, daha önce de söylediğim gibi, ama bizi aylarca idare eder. Borcumuzu
ödeyebilmeliyiz. Mariette gece gündüz çalışmak zorunda kalmayacak. Biraz etrafa bakmak ve ona daha iyi maaş veren bir iş bulmak için zamanı olurdu. Sizin cömertliğinize beş veya altı ay huzur ve mutluluk borçluyuz. Yaşamak bize çok az maliyete mal oluyor! Bunu yapın, nazik beyefendi, ve biz sizi sonsuza dek kutsayalım ve hayatımda bir kez mutluluğun ne olduğunu öğrenmiş olacağım."

Hasta kadının tonu o kadar içten, isteği o kadar yapmacıktı ki,
bu tür bir şeyi gerçekten onun gibi bir adamdan bekleyecek kadar aptal
olabilecek bir insan
yaratığını hayal edemeyen yabancı,
şaşırmaktan çok
daha fazla incinmiş hissetti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Gerçekten, bu bana pek de hoş gelmiyor. Yaşlı cadı, böyle bir teklifte bulunduğum için beni
bir taşra çaylağı sanıyor olmalı."

Böylece kahkahalarla gülerek yüksek sesle şöyle dedi:

"Beni bir hayırsever veya Montyon ödülünün sahibi sanmalısınız, Rahibe Lacombe. Sana altı yüz franklık bir hediye vereceğim ve karşılığında senin duanı ve sonsuz minnettarlığını kabul edeceğim, ha?"

Hasta kadın, bazen en umutsuz kişileri bile ele geçiren o çılgın ve ani umutlardan birine teslim olmuştu; ancak teklifinin
alındığı küçümsemeyle rahatsız olmuş bir şekilde, şimdi alaycı bir şekilde karşılık verdi:

"Umarım beni affedersiniz, size bu kadar
ağır hakaret ettiğim için, eminim, mösyö."

"Ah, özür dilemene gerek yok, Rahibe Lacombe. Hiçbir şekilde alınmadım,
gördüğünüz gibi. Ama bu küçük meseleyi daha fazla
gecikmeden çözebiliriz. O parıldayan paraları cebime mi koyacağım, evet mi hayır mı?"

Ve altınları toplamak ister gibi elini uzattı.

Neredeyse bilinçsiz bir hareketle, hasta kadın elini itti ve somurtkan bir şekilde haykırdı:

"Bir dakika bekle, olmaz mı? Altınını kimsenin yiyeceğinden korkmana gerek yok."

"Tam tersine, tam da bunu yapmanı istiyorum, tabii ki bir şartla--"

"Ama Mariette'i tanıyorum ve o asla buna razı olmaz," diye cevapladı hasta kadın, gözleri hala parıldayan paralara özlemle dikilmiş bir şekilde.

"Saçma!"

"Ama o dürüst bir kız, söylüyorum sana. Sevdiği bir adamı dinleyebilir, birçok kızın yaptığı gibi ama seni asla. Kesinlikle reddeder. Kendi fikirleri var--ah, gülmene gerek yok."

"Ah, Mariette'in erdemli bir kız olduğunu biliyorum. Vaftiz kızınızın yıllardır çalıştığı Madam Jourdan bana bu gerçeği garanti etti; ama ben de biliyorum ki, onun üzerinde çok büyük bir etkiniz var. Madam Jourdan, sizden çok korkuyor, diyor, bu yüzden eminim ki, isterseniz Mariette'i ikna edebilir veya gerekirse zorlayabilirsiniz - neyi kabul etmeye? Sadece beklenmedik bir şans parçası, çünkü dilenciler gibi barındırılıyorsunuz ve neredeyse açlıktan ölüyorsunuz, bu aşikar. Diyelim ki reddediyorsunuz, sonuç ne olacak? Kız, tüm o güzel ilgisizliğine rağmen, er ya da geç hayatındaki bir haylaz tarafından kandırılacak ve--"

"Bu mümkün, ama kendini satmamış olacak."

"Bunların hepsi saçmalık, bir gün sevgilisi onu terk ettiğinde ve açlıktan kurtulmak için diğer birçok kızın yaptığı şeyi yapmak zorunda kaldığında bunu keşfedeceksin."

[İllüstrasyon: "'_Git ve beni yalnız bırak._'"

Adrian Marcel'in orijinal gravürü.]

"Bu çok mümkün," diye inledi hasta kadın. "Açlık kötü bir danışmandır, biliyorum, insanın hem kendisini hem de çocuğunu düşünmesi gerektiğinde. Ve bu altınla, bu zavallı kızlardan kaçı
kurtarılabilir! Ah! Mariette günlerini onlar gibi sonlandıracaksa, sonuçta
mücadele etmenin ne faydası var?"

Bir iki dakika boyunca zavallı kadının kasılmış yüz hatları, göğsünde
korkunç bir çatışmanın şiddetlenmekte olduğunu gösterdi. Altın, onun üzerinde neredeyse karşı konulamaz bir hayranlık uyandırıyor gibiydi; gözlerini ondan ayıramıyor gibiydi; ama sonunda çaresiz bir çabayla,
sanki parayı görmek istemiyormuş gibi gözlerini kapattı ve kendini yastığına
atarak öfkeyle bağırdı:

"Git buradan, git buradan ve beni yalnız bırak."

"Ne! Teklifimi reddediyorsun, Rahibe Lacombe?"

"Evet."

"Kesinlikle mi?"

"Evet. "

"O zaman sanırım tüm bu altını tekrar cebime koymam gerekecek," dedi yabancı, paraları toplayıp bunları yaparken yüksek sesle şıngırdatarak. "Bütün bu parlak sarı oğlanlar cebime geri girmeli."

"Şeytan seni ve altınlarını alsın!" diye haykırdı artık iyice çileden çıkmış olan kadın. "Paranı sakla ama defol git.
Mariette'i onu mahvetmek için almadım ya da kendisini mahvetmesini tavsiye etmedim. Bu şekilde kazanılmış
ekmeği yemektense, bir mangal kömürü yakıp hem kızın hem de benim hayatımı sona erdirirdim."

Madam Lacombe bu sözleri daha söylemeden Mariette odaya daldı, solgun ve öfkeliydi ve kendini hasta kadının boynuna
atarak haykırdı:

"Ah, vaftiz annesi. Beni kendi çocuğunmuşum gibi sevdiğini çok iyi biliyordum!"

Sonra, Madam Jourdan'ın evinde ona bu kadar ısrarla bakan adam olduğunu tanıdığı Komutan de la Miraudiere'e dönerek, aşağılayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen hemen gitmeni rica ediyorum."

"Ama, sevgili küçük güvercinim--"

"Ben kapıdaydım, mösyö ve her şeyi duydum."

"Çok daha iyi. Ne yapmaya istekli olduğumu biliyorsun ve sana temin ederim ki--"

"Bir kez daha, hemen gitmeni rica ediyorum."

"Tamam, tamam, küçük Lucrece'im, gideceğim ama düşünmen için sana bir hafta süre vereceğim," dedi yabancı, odadan çıkmaya hazırlanırken.

Ama eşikte durakladı ve ekledi:

"Adımı asla unutmayacaksın, Komutan de la Miraudiere, canım. Madam Jourdan adresimi biliyor."

Sonra ortadan kayboldu.

"Ah, vaftiz annem," diye haykırdı kız, hastaya dönerek ve
onu coşkuyla kucaklayarak, "beni ne kadar da asilce savundun!"

"Evet," diye karşılık verdi hasta kadın, vaftiz kızının kucağından neredeyse
sertçe kurtularak, "ve yine de bütün bu erdemlere rağmen, insan
açlıktan
ölüyor."

"Ama, vaftiz annem--"

"Tanrı aşkına, bundan daha fazla bahsetme!" diye bağırdı hasta,
öfkeyle. "Her şey kararlaştırıldı. Bunu daha fazla tartışmanın ne faydası var? Ben görevimi yaptım; sen de görevini yaptın. Ben dürüst bir kadınım;
sen dürüst bir kızsın. Sana ve bana da çok iyi gelecek; bundan
emin olabilirsiniz."

"Ama, vaftiz annem, beni dinle--"

"Burada güzel bir sabah, sen ve ben,
aramızda bir kömür tavasıyla, sert ve soğuk bir şekilde bulunacağız. Ah, ha, ha!"

Ve tiz, neşesiz bir kahkahayla, talihsizlik yıllarının
kırgınlığıyla ve kendisine rağmen dürüst kalmasını sağlayan
tehlikelere karşı
sinirlenen zavallı yaratık, aniden vaftiz kızına sırtını dönerek sohbeti sonlandırdı.

Artık neredeyse gece olmuştu.

Mariette, hasta kadının akşam yemeğini içeren
sepetini bıraktığı salona çıktı. Yemeği yatağın yanındaki küçük bir
masaya koydu ve sonra gidip dar pencerenin yanına sessizce oturdu,
sevgilisinin mektubunun parçalarını cebinden çıkarıp
ruhunda umutsuzlukla onlara baktı.

* * * * *

Mariette'ten ayrılırken komutan kendi kendine şöyle dedi:

"Son atışın söylediklerine rağmen işe yaradığından oldukça eminim.
Kız fikrini
değiştirecek ve yaşlı kadın da öyle. Altınımın görüntüsü, o yaşlı cadının gözlerini, öğle güneşine bakmaya çalışıyormuş gibi kamaştırdı. Onların yoksulluğu, benim
sözlerimden çok daha etkili bir savunucu olacak. Hiçbir şekilde umutsuzluğa kapılmıyorum. İki aylık iyi yaşam, Mariette'i Paris'in en güzel kızlarından biri yapacak ve bana çok az bir
masrafla büyük bir itibar kazandıracak. Ama şimdi dikkatimi işe vermeliyim. Az önce yaptığım güzel bir
keşif ve bunu çok iyi bir şekilde
değerlendirebileceğimi düşünüyorum."

Arabasına binip, Rue Grenelle St. Honore'a götürüldü. Çok gösterişsiz bir konut olan 17 numaranın önünde inip kapıcıya şöyle dedi:

"M. Richard burada mı yaşıyor?"

"Burada o isimde bir baba ve oğul yaşıyor, mösyö."

"Oğlu görmek istiyorum. M. Louis Richard geldi mi?"

"Evet, mösyö. Az önce bir yolculuktan döndü. Şu anda
babasıyla birlikte."

"Ah, babasıyla mı? Eh, onu yalnız görmek istiyorum."

"İkisi de aynı odada kaldıkları için, bu konuda biraz zorluk olacak."

Komutan bir an düşündü, sonra cebinden adresinin yazılı olduğu bir kartvizit çıkardı ve kalemle şu sözleri ekledi: "yarın sabah dokuz ile on arasında M. Louis Richard'dan bir ziyaret
istiyor, çünkü kendisine gecikmeye
dayanamayacak çok önemli bir
iletişimi var."

"İşte sana kırk sous, dostum," dedi M. de la Miraudiere kapıcıya, "ve bu kartı M. Louis Richard'a vermeni istiyorum."

"Bu, kırk sous kazanmanın çok kolay bir yolu."

"Ama kartı ona yarın sabah dışarı çıkana kadar vermeyeceksin ve babasının bundan haberi olmayacak. Anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle, mösyö ve bu konuda hiçbir zorluk olmayacak çünkü M.
Louis her sabah saat yedide dışarı çıkıyor, babası ise asla
dokuzdan önce ayrılmıyor."

"Size güvenebilirim, o zaman?"

"Ah, evet, mösyö, görevinizi tamamlamış olarak kabul edebilirsiniz."

Komutan de la Miraudiere arabasına tekrar bindi ve uzaklaştı.

Onun ayrılmasından kısa bir süre sonra bir postacı Louis Richard için bir mektup getirdi.
Bu mektup, o sabah Mariette'in huzurunda, genç kızın istediği gibi Dreux'ye değil, Paris'teki Grenelle Caddesi No. 17'ye adreslenmiş olan katip tarafından yazılmıştı.

Şimdi okuyucuyu, Dreux'den yeni dönmüş olan katip Richard ve oğlunun bulunduğu odaya alacağız.

BÖLÜM V.

BABA VE OĞUL.

Baba ve oğul, bu evin beşinci katında oturuyorlardı eski ev, Mariette ve vaftiz annesinin eviyle neredeyse her bakımdan aynı olan bir oda. İkisi de aynı çıplaklık ve konforsuzlukla karakterize ediliyordu. Baba için küçük bir yatak, oğul için bir şilte, eski püskü bir masa, üç veya dört sandalye, giysileri için bir sandık - bunlar odadaki tek mobilya parçalarıydı.

Peder Richard, eve giderken akşam yemeğini, iştah açıcı bir jambon dilimi ve bir somun taze ekmek satın almıştı. Bunları bir şişe su ve karanlığı zar zor görünür hale getiren tek bir mumla birlikte masaya koymuştu.

Yirmi beş yaşında olan Louis Richard'ın açık sözlü, dürüst, nazik ve zeki bir yüzü vardı, dikişleri beyaz olan eski püskü, yıpranmış giysileri ise fiziksel zarafetini ve canlılığını daha da belirgin kılıyordu.

Katibin yüz hatları neşeli bir ifadeye sahipti, ancak
kendi uzun zamandır beslediği bazı projelerle ilgili olarak şimdi hissettiği kaygıyla hafifçe yumuşamıştı.

Genç adam, eski valizini yere bıraktıktan sonra,
kendisine bağlı olduğu babasını şefkatle kucakladı; ve onunla birlikte olmanın mutluluğu ve yarın Mariette'i göreceği kesinliği yüzünü aydınlattı ve alışılmış neşesini artırdı.

"Yani yolculuğun keyifli geçti, oğlum," diye belirtti yaşlı adam, masaya
oturarak.

"Çok."

"Biraz akşam yemeği yemez misin? Yemek yerken konuşabiliriz."

"Biraz akşam yemeği yemez miyim, baba? Sanırım yerim. Diğer gezginler gibi
handa yemek yemedim ve bunun da çok iyi nedenleri var," diye ekledi Louis neşeyle, boş cebine vurarak.

"Muhtemelen pişmanlık duymanız için pek bir nedeniniz yok," diye cevapladı yaşlı adam, jambon dilimini iki eşit olmayan parçaya bölerek ve
büyük olanını oğluna vererek. "Yol kenarındaki hanlarda yenen akşam yemekleri genellikle çok pahalı ve çok kötüdür."

Konuşurken, Louis'e kalın bir dilim ekmek uzattı ve baba ile oğul büyük bir iştahla yemeye başladılar, yemeklerini büyük yudumlarla soğuk suyla yıkadılar.

"Bana yolculuğundan bahset, oğlum," diye belirtti yaşlı adam.

"Anlatılacak çok az şey var, baba. İşverenim bana M. Ramon'a sunulmak üzere bir dizi belge verdi. Bunları çok
dikkatle okuyup inceledi, söylemeliyim. En azından bunu yapmak için epey zaman harcadı, beş tam gün sonra belgeleri sayısız yorum, açıklama ve düzeltmeyle geri verdi."

"O zaman Dreux'da pek eğlenmemişsin sanırım."

"Ölümden sıkılmıştım, baba."

"Bu M. Ramon nasıl bir adam ki evinde kalmak bu kadar yorucu oluyor?"

"Aklıma gelebilecek en kötü insan, sevgili babam. Başka bir deyişle,
iğrenç bir ihtiyar cimri."

"Hımm! hımm!" diye öksürdü ihtiyar adam, sanki yanlış yutmuş gibi.
"Öyleyse cimri mi? O zaman çok zengin olmalı."

"Bunu bilmiyorum. İnsan küçük bir servetle de büyük bir servetle de cimri olabilir sanırım; ama bu M. Ramon'un serveti cimriliğiyle ölçülecekse, multimilyoner olmalı. O, sıradan bir
yaşlı Harpagon."

"Eğer lüks ve bolluk içinde yetiştirilmiş olsaydın, bu yaşlı Harpagon'a, ona dediğin gibi,
yoğun şekilde uyguladığın kötü muameleyi anlayabilirdim; ama biz
her zaman o kadar yoksulluk içinde yaşadık ki, M. Ramon ne kadar cimri olursa olsun,
onun hayatıyla bizimki arasında pek fark göremezdin."

"Ah, baba, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, M. Ramon'un iki hizmetçisi var; bizim hiç yok. Bütün bir evi işgal ediyor; ikimiz de bu çatı katı odasında yemek yiyor ve uyuyoruz. Akşam yemeğinde üç veya dört çeşit yemek yiyor, elimize geçen her şeyden bir lokma alıyoruz ama
bütün bunlara rağmen o cimriden yüz kat daha iyi yaşıyoruz."

"Ama anlamıyorum oğlum," dedi Peder Richard, bir sebepten dolayı oğlunun dile getirdiği aşağılayıcı görüşten
çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "O beyefendinin koşullarıyla bizimkiler arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz."

"Sevgili babacığım, yoksulluğumuzu hiçbir şekilde gizlemeye çalışmıyoruz. Yoksunluklarımıza neşeyle katlanıyoruz ve bazen, hırslı anlarımda, biraz daha rahat bir varoluş hayal edersem, bunun kendi hesabıma olmadığını biliyorsun, çünkü kaderimden çok memnunum."

"Sevgili oğlum, ne kadar iyi bir kalbin olduğunu biliyorum, beni ne kadar çok sevdiğini de biliyorum ve yoksulluğumuz için beni teselli eden tek şey, kaderine
üzülmediğin bilgisi."

"Benim kaderime paylaştığında mı üzülüyorsun? Ayrıca, aslında eksik olan şey
sadece gereksiz olan. Trüf mantarıyla doldurulmuş horozları yemiyoruz, bu doğru, ama iştahla yiyoruz, bu büyük somun ekmeğin hızla yok oluşuna tanık ol; giysilerimiz eski püskü ama sıcak; ikimiz birlikte yılda on yedi ila bin sekiz yüz frank kazanıyoruz. Kesinlikle çok büyük bir miktar değil, ama hiçbir adama bir kuruş borcumuz yok. Ah, sevgili
babam, eğer Cennet bana bundan daha kötü bir bela göndermezse,
asla şikayet etmem."

"Hayatındaki kaderini bu kadar neşeyle kabul ettiğini görmek bana ne kadar büyük bir zevk veriyor, bilemezsin. Ama söyle bana, gerçekten mutlu musun?"

"Çok mutlu."

"Gerçekten ve tam olarak mı?"

"Seni neden aldatmak isteyeyim? Kaderinden memnun olmayan bir adam gibi
asla asık suratlı ve ekşi görünür müyüm?"

"Bunun tek sebebi senin alışılmadık derecede iyi bir mizaca sahip olman,
belki."

"Bu duruma bağlı. Eğer o iğrenç ihtiyar cimri Ramon ile yaşamak zorunda kalsaydım, çok geçmeden çekilmez olurdum."

"O zavallı adama neden bu kadar sert davranıyorsun?"

"Sanırım onun çatısı altında katlandığım işkencenin hatırası. "

"İşkence mi?"

"Büyük, soğuk, harap, neşesiz bir evde yaşamaya başka ne ad veriyorsun, baba? Aslında o kadar kasvetli bir ev ki, mezar bile buna kıyasla neşeli bir mesken gibi görünüyor? Ve sonra o iki zayıf, ciddi yüzlü, aç görünümlü hizmetçinin o kasvetli
mezarda dolaştığını görmek! Ve yemekler, evin efendisinin senin yediğin her lokmayı saydığı yemekler! Ve kızı, çünkü adamın soyunu devam ettirecek bir kızı var, sanırım, ve kızı, hizmetçilere yetersiz porsiyonlar dağıtıyor ve sonra da yetersiz yemeğin kalıntılarını dikkatlice
kilitliyor!"

"Louis, Louis, sen, genelde bu kadar hayırsever
olan biri olarak, bu zavallı adama ve kızına nasıl bu kadar garip bir şekilde düşmanca davranabiliyorsun?"

"Kızı! Böyle bir şeye kız diyebilir misin, büyük,
çirkin kemikli bir yaratık, bir erkeğinki gibi ayakları ve elleri, bir
fındık kırıcı gibi bir yüzü ve bir burnu var, -Aman Tanrım! Ne burun, -bu kadar uzun bir burun ve tuğla kırmızısı bir renk? Ama adalet beni bu eşsiz yaratığın kırmızı burnunu telafi etmek için sarı saçları ve siyah dişleri olduğunu söylemeye zorluyor."

"Portre pek de hoş değil, belli ki, ama tüm kadınlar
güzel olamaz ve iyi kalpli biri güzel bir yüzden çok daha iyidir."

"Doğru, baba, ama bazı ailelerde böylesine dikkat çekici
karşıtlıkların olması ne kadar da garip."

"Ne demek istiyorsun?"

"O kasvetli evin dairelerinden birinde, sanki nefret dolu Bayan Kırmızı Burun'a
inat olsun diye konulmuş gibi görünen, o kadar çekici, zarif, seçkin bir yüze sahip bir kadının portresini gördüğümde ne kadar şaşırdığımı tahmin edebiliyorum. Başını sallıyorsun, baba, ama eminim beni çok sert bir şekilde kınamamalısın.
İlk başta, onu bu kadar
aşırı çirkin ve her şeyden öte, böyle yaşlı bir cimri babayla yaşamaya mahkûm gördüğümde genç hanıma çok üzüldüm; ama sonra, o iki zavallı hizmetçinin canını neredeyse
sokuyordu, onları sürekli olarak en ufak bir şey için azarlıyordu ve onları hayatta tutmaya yetecek en küçük miktardaki
yiyecekleri dağıtıyordu, şefkatim tiksintiye ve kesin bir nefrete dönüştü. Ama resmin konusuna dönecek olursak.
Portre, eski okul arkadaşlarımdan birine o kadar çok benziyordu ki
yaşlı Harpagon'a hanımın kim olduğunu sordum ve çok şaşırarak
bana kız kardeşi merhum Madame de Saint-Herem'in bir portresi olduğunu söyledi. 'O zaman bu hanım, şüphesiz, genç
Marquis de Saint-Herem'in annesidir?' Sordum ve keşke yaşlı
Ramon'un yüzünü görebilseydin! Şeytanın ta kendisini
hatırladığımı sanırdım. Bayan Kırmızı Burun da dindar bir dehşet ifadesi yaptı (resmi tamamlamak için sana söylemeyi unuttum, o en kötü bağnazlardan biridir), bunun üzerine değerli ebeveyni, Saint-Herem adında cehennem azabı bir alçağın amcası olma talihsizliğine sahip olduğunu söyledi."

"Bu M. de Saint-Herem çok kötü bir üne sahip olmalı, sanırım."

"Ne! Florestan mı? Dünyanın en cesur ve en sevimli adamı."

"Ama amcası--"

"Dinle, baba, ve sen kendin karar ver. Saint-Herem ve ben
üniversitede çok yakındık, ama onu uzun zamandır gözden kaybetmiştim, yaklaşık altı ay önce, bulvarda yürürken,
herkesin iki muhteşem at tarafından çekilen ve arkasında iki minik uşak bulunan güzel bir posta faytonuna bakmak için döndüğünü gördüm. Ve sizce bu zarif
katılımcıyı kim sürüyordu? Her zamankinden daha yakışıklı görünen eski üniversite arkadaşım Saint-Herem; aslında, daha seçkin görünümlü bir genç adam
düşünmek imkansız."

"Yine de onun korkunç bir savurgan olduğunu düşünüyorum."

"Hikayemin sonunu duyana kadar bekle, sevgili babam. Araç
aniden durdu, küçük seyisler aşağı atlayıp atların
başlarına doğru koştular. Saint-Herem faytondan fırladı, yanıma koştu ve
bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra benimle tekrar karşılaşmanın sevinciyle beni kucakladı. Zavallı bir noter katibi gibi giyinmiştim ve itiraf etmelisin ki sevgili babam, modaya uygun çoğu adam
böyle sıradan görünümlü bir yaratığı tanımaktan bile çekinirdi, ama Florestan sade kıyafetimi fark etmemiş gibiydi. Bana gelince, onun bu dostça hissini
göstermesinden hem memnun oldum hem de utandım, çünkü çok fazla
dikkat çekiyorduk. Saint-Herem de bunu fark etmiş olmalı ki,
haykırdı:

"'Hiç böyle ağzı açık aptallar gördün mü? Nereye gidiyorsun?'

"'Ofise.'

"'O zaman benimle gel. Araba sürerken konuşabiliriz.'

"'Ne! Beceriksiz ayakkabılarım ve büyük şemsiyemle o şık arabaya bin? İnsanlar ne düşünecek?' diye cevapladım. Ama Florestan sadece omuzlarını silkti ve kolumdan tutarak beni yarı yönlendirdi, yarı sürükledi arabaya. Ofise giderken bana gelip onu göreceğime dair söz verdirdi ve sonunda beni noterin kapısına dostluk ve iyi niyetin en sıcak itirazlarıyla indirdi. Peki, böyle davranan bir adam hakkında ne düşünüyorsun, baba?"

"Pöh!" diye cevapladı katip, hiç de coşkulu olmayan bir tavırla,
"sadece nazik bir dürtüye yenik düştü. Dostluklarını göstermeye bu kadar meyilli olan insanlara her zaman güvenmem; ayrıca, sen böyle bir tanışıklığı sürdürebilecek durumda değilsin."

"Bunu biliyorum; yine de, koşullar altında, ertesi pazar Florestan ile kahvaltı yapma sözümü tutmak zorunda hissettim. İyi kalpli adam bana
bir prensmişim gibi davrandı ve tekrar gelmem için yalvardı, ama ben kısa bir süre sonra Dreux'a gittim, bu yüzden onu
o zamandan beri görmedim."

"Ona yaptığın ziyaret hakkında bana hiçbir şey söylememen çok garip."

"Neden söylemediğimi söyleyeyim mi? Kendi kendime dedim ki: 'Zavallı babam beni
o kadar çok seviyor ki, Florestan'ın ihtişamını görünce kıskançlığımın artacağından ve hayatımdaki mütevazı durumumdan
memnun olmayacağından korkuyor, bu yüzden bir zamanlar bir Sardanapalus veya Lucullus ile kahvaltı ettiğimi gizleyeceğim.'"

"Sevgili, cesur oğlum!" diye haykırdı yaşlı adam, derin bir duyguyla, "Anlıyorum; ve davranışlarındaki incelik beni derinden etkiliyor. Bu, sizin nezaketinizin ve kalbinizin cömertliğinin sadece bir kanıtıdır, ancak sizden ricam, şimdi beni bir an için dikkatlice dinlemenizdir, çünkü ben, bu cömert duyguya ve bana olan sevginize hitap etmek üzereyim. Sizinle konuşmam gereken son derece ciddi ve önemli bir konu var."

Yazarın ifadesi o kadar ciddi ve hatta ağırbaşlı hale gelmişti ki
genç adam ona şaşkınlıkla baktı; ama tam o sırada kapıcı
kapıyı çaldı ve şöyle dedi:

"İşte size bir mektup, M. Louis."

"Pekala," diye cevapladı genç adam, dalgın bir şekilde, babasının değindiği önemli konunun ne olabileceğini merak etmekle
çok meşguldü, Peder Richard'ın o sabah oğluna yazdığı ve zavallı Mariette'in istediği gibi Dreux yerine Rue de Grenelle'e gönderdiği mektuba fazla dikkat etmemesi için.

Mektubun içeriğini bilen yaşlı yazar, oğluna mektubu hemen okumasını tavsiye etmek üzereydi, ama bir an düşündükten sonra tam tersi bir yol izledi ve şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, sen mektubunu okumak için bolca vaktim olacak. Şimdi beni dinle, çünkü tekrar ediyorum, hem senin hem de benim için çok önemli bir konu var, sana danışmalıyım."

"Sevgili babam, hizmetinizdeyim," diye cevapladı Louis, açmak üzere olduğu
mektubu masaya bırakarak.

BÖLÜM VI.

BİR BABA'NIN İHRİCİ.

Peder Richard bir an sessiz kaldı, sonra oğluna dönerek şöyle dedi:

"Seni uyarmıştım, cömertliğine ve bana olan sevgine
başvurmak üzereyim."

"O zaman sadece konuşman gerek, baba. "

"Az önce bana, bazen bizimkinden daha mütevazı bir varoluş hayal ettiysen, bunun senin değil, benim hesabıma olduğunu söyledin."

"Ve bu kesinlikle doğru."

"Ah, peki, oğlum, bu arzunun gerçekleşmesini görmek sadece sana bağlı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni dinle. Annenin ölümünü, henüz bebekken takip eden talihsizlikler, bana eğitim masraflarını karşılamaya yetecek kadar mal bıraktı."

"Evet, sevgili babacığım ve bu talihsizliğe katlandığın cesaret ve teslimiyet, sana olan sevgimi ve saygımı daha da artırdı."

"Maddi durumumuzun iyileşmek yerine hızla kötüleşeceği anlaşılıyor, üzülerek söylüyorum. Yaşlılık hızla yaklaşırken ve görüşüm zayıflarken, geçimimi sağlamak için gereken 
az parayı bile kazanmamın imkansız olacağı günün yaklaştığını fark ediyorum."

"Ama, baba, emin olabilirsin ki--"

"İstekli yardımınla bunu biliyorum; ama senin kendi geleceğin
son derece güvencesiz. En fazla umut edebileceğin şey bir noter ofisinde baş katip olmak, çünkü bir meslek öğrenmek için para gerekiyor ve ben
fakirim."

"Endişelenme, baba. Her zaman ikimize yetecek kadar para kazanabilirim."

"Ama ya hastalık gelirse, ya da ikimizden birinin başına bir kaza gelirse, ya da sen birkaç aylığına işten atılırsan, o zaman bize ne olur?"

"Sevgili baba, biz fakir insanlar başımıza gelebilecek talihsizlikleri düşünmeye
durursak, cesaretimizi kaybederiz. Gözlerimizi geleceğe
kapatalım ve sadece bugünü düşünelim. Tanrıya şükür! endişe verici değil."

"Evet, endişe verici olduğunda geleceği düşünmemenin daha iyi olduğunu kabul ediyorum, ancak mutlu ve müreffeh olabileceği zaman, eğer öyle yapmayı seçersek, gözlerimizi kapatmak yerine açmak daha iyi olmaz mı?"

"Elbette."

"Yani tekrar ediyorum, geleceğimizi hem mutlu hem de müreffeh kılmak tamamen size bağlı."

"O zaman bunu başardığınıza inanabilirsiniz. Sadece bana bunu nasıl yapacağımı söyle."

"Size, birkaç gün geçirdiğiniz ve çok acımasızca yanlış değerlendirdiğiniz bu M. Ramon'un benim eski bir arkadaşım olduğunu ve az önce yaptığınız ziyaretin onun ve benim tarafımdan planlandığını söylediğimde sizi çok şaşırtacağımdan eminim."

"Ama işverenimin kağıtları--"

"İşvereniniz, Ramon'a sahte bir görevle sizi görevlendirerek bize yardım etmeyi nazikçe kabul etti."

"Ama bu numaraya başvurmak neden gerekli görüldü?"

"Ramon sizi görmek ve incelemek istedi; başka bir deyişle, sizin şüphelenmeden sizinle tamamen tanışmak istedi ve size sizden çok memnun olduğunu söylemeyi görevim olarak görüyorum. Bugün sabah ondan uzun bir mektup aldım, mektupta sizden en yüksek ifadelerle bahsediyor."

"İltifatı iade edemediğim için üzgünüm; ama M. Ramon'un iyi veya kötü görüşü beni nasıl etkileyebilir?"

"Ama seni çok ciddi şekilde etkiliyor, sevgili oğlum, çünkü bahsettiğim
müreffeh gelecek tamamen Ramon'un senin hakkındaki
görüşüne bağlıdır."

"Bilmecelerle konuşuyorsun, baba."

"Ramon, zengin olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip olmasa da, akıllıca tutumluluğu sayesinde her geçen gün artan rahat bir servete sahip."

"Bunu kolayca kabul edebilirim, sadece senin tutumluluk dediğin şey aşağılık bir cimriliktir, baba."

"Şartlar hakkında pazarlık etmeyelim, oğlum. Buna cimrilik veya tutumluluk de,
ya da ne dersen de, Ramon bunun sonucunda kızına kesinlikle güzel bir servet bırakacak, ama hayatı boyunca ona hiçbir şey
vermeyecek."

"Bu beni hiç şaşırtmıyor; ama gerçekten
ne demek istediğini hayal edemiyorum, baba?"

"Sana söylemekten çekiniyorum, çünkü ilk izlenimler ne kadar yanlış olursa olsun, çok inatçıdırlar ve sen
Mlle. Ramon'a karşı kendini çok sert bir şekilde ifade ettin--"

"Bayan Kırmızı Burun? Tam tersine, sana son derece hoşgörülü davrandığımı temin ederim."

"Ah, önyargılarının üstesinden geleceksin, eminim. İnan bana, Mlle. Ramon, takdir edilmek için tanınması gereken kişilerden biridir.
O, olağanüstü bir karakter gücüne ve en örnek dindarlığa sahip genç bir kadındır. Bir ailenin annesinden daha ne istenebilir ki?"

"Bir ailenin annesi mi?" diye tekrarladı Louis, kendisini tehdit eden tehlikeden şüphelenmekten uzak olsa da belirsiz bir huzursuzluğun farkına varmaya başlamıştı. "Ve Mlle. Ramon'un bir ailenin hayranlık uyandıran bir annesi olup olmaması benim için ne fark eder?"

"Bu sizin için hayati önem taşıyan bir konu."

"Benim için mi?"

"Evet."

"Peki neden?" diye sordu Louis endişeyle.

"Çünkü hayatımın tek arzusu seni Mlle. Ramon'un kocası olarak görmek," diye cevapladı yaşlı adam kararlı bir şekilde.

"Mlle. Ramon'un kocası!" diye bağırdı Louis, olumlu bir korku hareketiyle ayağa fırlayarak; "O kadınla mı evleneceğim?"

"Evet, oğlum. Mlle. Ramon ile evlen ve geleceğimiz garanti altına alınsın. Yaşamak için
Dreux'a gideceğiz. Ev hepimize yetecek kadar büyük. Ramon
kızı için çeyiz vermeyecek, ama biz onunla yaşayacağız, bu kararlaştırıldı ve
size kazançlı bir iş sağlayacak. Kayınpederin öldüğünde,
bol bir servete kavuşacaksın. Louis, oğlum, sevgili oğlum,"
diye ekledi yaşlı adam yalvarırcasına, oğlunun ellerini tutarak, "bu evliliğe
rıza ver, yalvarıyorum. Rıza ver ve beni
en mutlu adam yapacaksın."

"Ah, baba, ne istediğini bilmiyorsun," diye cevapladı Louis.

"Belki de Mlle. Ramon'u sevmediğini söyleyeceksin; ama
karşılıklı saygı ve itibar yeterlidir ve ikisini de Mlle.
Ramon'a verebilirsiniz, çünkü o bunları hak ediyor. Babasına gelince, ilk başta sizi
çok şaşırtan cimrilik,
sonuçta bundan
sonuçta faydalanacak kişinin siz olduğunuzu
hatırladığınızda daha az itiraz edilebilir görünecektir. Ramon gerçekten çok saygıdeğer bir adam.
Hayatının tek hırsı, kızına ve onun seçtiği kocaya
güzel bir servet bırakmaktır; bu amaca ulaşmak için harcamalarını
mümkün olduğunca düşük tutar. Bu bir suç mu, bilmek isterim? Gel, Louis, sevgili oğlum, bana cevap ver, bana umut dolu bir söz söyle."

"Baba, planlarını engellemek bana ne kadar pahalıya mal olursa olsun, istediğin şey
imkansız," diye cevapladı genç adam üzgün bir şekilde.

"Louis, bana olan sevgine
başvurduğumda bana bu şekilde cevap veren sen olabilir misin?"

"Öncelikle, bu evlilikten kişisel bir çıkar elde edemezsin. Bana bunu dayatırken sadece benim çıkarımı düşünüyorsun."

"Ne! Ramon'la bir metelik harcamak zorunda kalmadan yaşayabilmek önemsiz bir şey mi? Çünkü orada hiçbir şey için
yaşayacağımız anlaşılıyor, sana söylüyorum, kızına çeyiz vermiyor."

"Damarlarımda bir damla kan olduğu sürece, hiçbir erkekten sadaka
kabul etmeyeceğim, baba. Bir kereden fazla senden katiplik mesleğini bırakmanı ve mütevazı ihtiyaçlarımızı senden hiçbir yardım almadan karşılamamı rica ettim. Biraz daha fazla çalışarak bunu kolayca başarabilirim."

"Ama eğer sağlığınız bozulursa ve yaşlılık benim geçimimi sağlamamı engellerse, bana sadaka evine gitmekten başka
bir şey kalmaz."

"Cesaretime inanıyorum. Sağlığımı kaybetmeyeceğim ve sen
hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacak; ama eğer Mlle. Ramon ile evlenmek zorunda kalırsam, kesinlikle
keder ve umutsuzluktan ölürüm."

"Ciddi değil misin, Louis?"

"Kesinlikle öyleyim, baba. Mlle. Ramon'a karşı yenilmez bir nefret hissediyorum ve her zaman hissedeceğim; ayrıca, genç bir kızı seviyorum ve
o, ve sadece o, benim karım olacak."

"Güveninizi kazandığımı sanıyordum, ve yine de
benim şüphelenmeme rağmen böylesine önemli bir karara vardınız."

"Bu konuda sessiz kaldım, çünkü niyetimi size
açıklamadan önce bu bağlılığın kalıcı doğasına dair ikna edici
kanıtlar vermek istedim. Buna göre, ben ve sevdiğim genç kız, doğalarımızın gerçekten uyumlu olup olmadığını ve
gerçek aşk olarak düşündüğümüz şeyin sadece geçici bir hayal olup olmadığını görmek için bir yıl beklemeyi kabul ettik. Aşkımız
her sınavdan geçti, Tanrıya şükür! Yıl bugün sona eriyor ve ben
yarın sevdiğim kızı göreceğim, böylece onu büyüten vaftiz annesine
konuyu açacağı günü kararlaştıracağım.
Affet beni, baba," diye ekledi Louis, yaşlı adamın sözünü keserek; "Bir kelime daha söylemek istiyorum. Sevdiğim kız fakir,
ve benim gibi günlük ekmeğini kazanıyor, ama o tanıdığım en iyi ve en asil
yaratık. Senden daha sadık bir kız asla bulamazsın. Onun ve benim
kazandıklarımız ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek; o bizden daha büyük yoksunluklara
alışkın. Ben iki kat daha fazla şevk ve gayretle çalışacağım ve inan bana, sen de çok ihtiyacın olan dinlenmeye kavuşacaksın.
Seninle aramızdaki herhangi bir anlaşmazlık benim için çok acı verici. Sanırım bu,
ilk kez fikir ayrılığına düştüğümüz bir durum, bu yüzden
sizin isteğinizi yerine getirmeyi tekrar reddetmenin üzüntüsünü bana yaşatmayın, yalvarıyorum. Bu evlilik konusunu daha fazla ısrar etmeyin.
Kendimi buna asla razı edemem, asla! Mariette Moreau'dan başka
bir kadınla karım
olmayacağım!"

Louis bu son sözleri öylesine kararlı ama saygılı bir tonda söyledi ki
yaşlı adam daha fazla ısrar etmenin uygun olmadığını düşünerek
hayal kırıklığına uğramış bir tavırla cevap verdi:

"Bu evlilik lehine öne sürdüğüm tüm nedenlerin
gözünüzde değersiz kalacağına inanamıyorum, Louis.
Benim yüreğime olan inancım, sizin yüreğinize olan inancınızdan daha fazla ve eminim ki sizin tarafınızdan biraz
düşünülürse kararınızı yeniden gözden geçireceksiniz."

"Bunu ummamalısınız, baba."

"Bu noktada daha fazla ısrar etmeyeceğim şekilde isteklerinize uyacağım; Düşüncenin sizi farklı bir zihin çerçevesine getireceğine güveniyorum. Son karara varmanız için size yirmi dört saat veriyorum. O süre dolana kadar
size bu konu hakkında başka bir kelime söylemeyeceğime söz veriyorum;
ve karşılığında sizden isteklerinize daha fazla değinmemenizi rica ediyorum. Yarından sonraki gün konuyu tekrar konuşacağız."

"Öyle olsun, baba, ama sana temin ederim ki, sona erdiğinde--"

"Bu konuyu şu anda daha fazla tartışmamaya karar verdik,"
diye sözünü kesti yaşlı adam, sessizce odada yürümeye başladı, arada bir Louis'e gizlice baktı, Louis başını ellerinin üzerine koymuş bir şekilde, az önce mektubu koyduğu masada oturmaya devam ediyordu.

BÖLÜM VII.

SAHTE MEKTUP.

Gözleri sonunda tanımadığı bir el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış bu mektuba takıldı, Louis mührü mekanik olarak kırdı.

Bir an sonra, hala sessizce yerde volta atan yaşlı adam, oğlunun aniden solgunlaştığını ve sanki bir optik sanrının kurbanı olmadığından emin olmak istercesine elini alnında gezdirdiğini gördü, sonra giderek artan bir heyecanla bir mektubu tekrar okudu ki
itibar edememiş gibi görünüyordu.

O sabah Peder Richard'ın gizli bir el yazısıyla yazdığı, görünüşte Mariette'in diktesinden olan bu mektup, o genç kızın gerçek duygularını ifade etmekten uzaktı:

* * * * *

"M. LOUIS:--Yokluğunuzu fırsat bilerek size söylemeye
cesaret edemeyeceğim şeyi yazıyorum,--aslında, size acı çektirme korkusuyla iki aydan fazla süredir itiraf etmeyi ertelediğim şeyi. Aramızda bir evlilik
düşüncesinden ve birbirimizi
bir daha görme fikrinden
vazgeçmeliyiz, M. Louis.

"Bu duygu değişiminin nedenini size söylemem imkansız, ancak size fikrimin tamamen hazır olduğunu temin ederim. Dün, 6 Mayıs'ta, M. Louis, 6 Mayıs'ta size haber vermememin sebebi, kararımı size söylemeden önce konuyu bir kez daha ve sizin yokluğunuzda düşünmek istememdi.

"Elveda, M. Louis. Beni tekrar görmeye çalışmayın. Bu işe yaramazdı
ve bana sadece büyük acı verirdi. Aksine, beni görmeye veya kararımı yeniden gözden geçirmemi sağlamaya çalışmazsanız, hem benim hem de zavallı vaftiz annemin mutluluğu garanti altına alınmış olur. "Bu nedenle, ikimizin de mutluluğu ve huzuru için, M. Louis, sizden başka bir
görüşme için ısrar etmemenizi rica ediyorum.

"O kadar iyi kalplisiniz ki, bana gereksiz
acı çektirmek istemeyeceğinizden eminim, çünkü aramızdaki her şeyin bittiğine yemin ediyorum. Umarım, artık sizi bir arkadaş olarak sevmediğimi söylediğimde daha fazla ısrar etmezsiniz.

MARIETTE MOREAU.

"P.S. Bu mektubu, sizin isteğiniz üzerine Dreux'ye göndermek yerine, dönüşünüzde orada bulabilmeniz için Paris adresinize gönderiyorum. Daha önce bana mektup yazan Augustine, bir ziyaret için
eve gittiğinden, başka birine başvurdum.

"Vaftiz annemin sağlığının hemen hemen aynı kaldığını söylemeyi unuttum."

* * * * *

Bu mektubun okunması Louis'i derin bir sersemliğe sürükledi.
Samimiyetçi kompozisyon tarzı, sayısız önemsiz ayrıntı,
Mayıs ayının altısına iki kez tekrarlanan gönderme, mektubun Mariette tarafından dikte edilmiş olması gerektiğini kanıtlıyordu, bu yüzden, bu ani kopuşun, öfkenin, üzüntünün ve incinmiş gururun sebebinin ne olabileceğini boş yere kendine sorduktan sonra, hepsi genç adamın
yüreğindeki hakimiyeti ele geçirmek için mücadele etti ve o mırıldandı:

"Onu tekrar görmek için hiçbir girişimde bulunmamam konusunda bu kadar ısrar etmesine gerek yok! Bunu neden isteyeyim ki?"

Ancak keder, genç adamın kalbindeki öfkeyi kısa sürede bastırdı. Mariette ile yaptığı son görüşmenin tüm ayrıntılarını hatırlamaya çalıştı, ancak
zihninde en ufak bir yabancılaşma belirtisi bile belirmedi. Aksine, hiç bu kadar sevgi dolu ve bağlı görünmemişti, kaderini onunla birleştirmeye hiç bu kadar istekli görünmemişti. Ve
yine de, görünüşler onu yanıltmıyorsa, her zaman çok saf ve dürüst olduğuna inandığı Mariette, bir ikiyüzlülük canavarıydı.

Louis buna inanamadı; bu yüzden, gizemi çözmek için sabırsızlanıyordu ve
bu gerilime daha fazla dayanamıyordu, hemen Mariette'in evine gitmeye karar verdi, hatta vaftiz annesini gücendirme riskine bile rağmen,
o da, Peder Richard gibi, gençlerin karşılıklı sevgisinden bugüne kadar hiç şüphelenmemişti.

Genç adamı sırayla harekete geçiren farklı duygulardan hiçbiri kâtibin dikkatli gözünden kaçtı, çünkü müdahale etme zamanının geldiğini düşünerek şöyle dedi:

"Louis, yarın sabah erkenden Dreux'a gitmeliyiz, çünkü eğer gitmezsek, Ramon'un kararlaştırıldığı gibi yarından sonraki gün burada olacağı kesin."

"Baba!"

"Bizim tarafımızdan böyle bir işlem yapılması bizi en ufak bir şekilde tehlikeye atmaz ve
eğer kalbimin en değerli arzusuna karşı gelmeye kararlıysan, sadece
bir iyilik olarak Ramon ve kızıyla birkaç gün daha geçirmeni istiyorum. Ondan sonra, uygun gördüğün gibi hareket etmekte tamamen özgür olacaksın."

Sonra, Louis'in dışarı çıkmak istiyormuş gibi şapkasını aldığını gören
Baba Richard haykırdı:

"Ne yapıyorsun? Nereye gidiyorsun?"

"Hafif bir baş ağrım var, baba, ve bir süreliğine dışarı çıkıyorum."

"Yalvarırım yapmayın," diye haykırdı yaşlı adam, giderek artan bir endişeyle. "O mektubu okuduğundan beri çok garip görünüyor ve davranıyorsun. Beni korkutuyorsun."

"Yanılıyorsun, baba. Benimle ilgili bir sorun yok. Hafif bir baş ağrım var, hepsi bu. Yakında döneceğim."

Ve Louis aniden odadan çıktı.

Kapıcı kulübesinin önünden geçerken, o görevli onu durdurdu ve gizemli bir tavırla şöyle dedi:

"Mösyö Louis, sizi bir an yalnız görmek istiyorum. İçeri girin, lütfen."

"Nedir o?" diye sordu Louis, isteği yerine getirirken.

"İşte bir beyefendinin sizin için bıraktığı bir kart. Muhteşem bir
arabayla geldi ve işinin çok önemli olduğunu söyledi."

Louis kartı aldı ve lambaya yaklaşarak şunları okudu:

* * * * *

"_Commandant de la Miraudiere,

17 Rue du Mont-Blanc._

"Yarın sabah dokuz ile on arasında M. Louis Richard'dan bir ziyarette bulunma onurunu rica ediyor, çünkü kendisine iletmesi gereken çok önemli bir
iletişimi var ve bu gecikmeye tahammülü yok. " * * * * * "Komutan de la Miraudiere mi? Louis,
kartı incelerken kendi kendine, "Daha önce hiç duymamıştım bu ismi," dedi, sonra mekanik bir şekilde çevirdiğinde,
diğer tarafında kurşun kalemle yazılmış bir yazı gördü:

"Mariette Moreau, Madame Lacombe ile, Rue des Pretres St. Germain
l'Auxerrois."

M. de la Miraudiere, Mariette'in adresini ziyaret kartlarından birine not ettikten sonra, hiç düşünmeden aynı karta Louis'e bıraktığı bir görüşme talebini yazmıştı.

O genç adam , giderek daha da şaşkına dönen, Mariette ile kartı bırakan yabancı arasında
olası bir bağlantının
ne olabileceğini keşfetmeye boşuna çabaladı. Bir anlık sessizlikten sonra, kapıcıya şöyle dedi:

"Beyefendi başka bir mesaj bıraktı mı?"

" Baban yokken sana kartı vermemi söyledi."

"Bu garip," diye düşündü genç adam.

"Ne tür bir adamdı bu? o--genç mi yaşlı mı?" diye sordu yüksek sesle.

"Çok yakışıklı bir adam, M. Louis, süslü bir beyefendi,
mürekkep kadar siyah bir bıyığı var ve çok zarif giyinmiş."

Louis, beyni dönerken dışarı çıktı . Bu yeni vahiy kaygısını
arttırdı. En saçma şüpheler ve korkular hemen
onu sardı ve hemen bu yabancının
bir rakip
olup olmadığını sormaya başladı.

Mariette mektubunda Louis'e onu tekrar görmeye çalışmaması için yalvarmıştı.
Böyle onun adına atılacak bir adım, dedi, sadece kendi mutluluğunu değil, vaftiz annesinin mutluluğunu da tehlikeye atacaktı. Louis, iki kadının içinde bulunduğu zor durumu biliyordu ve içinde korkunç bir şüphe oluştu. Belki de Mariette, yoksulluk kadar vaftiz annesinin ısrarlı yalvarışlarından da etkilenen Louis, kartını yeni aldığı adamın önerilerini dinlemişti. Bu durumda, adamın bir röportaj talep etmesinin amacı ne olabilir? Louis bu gizemi çözme umuduyla beynini patlattı, ama boşuna. Bu şüpheler bir zamanlar, zengin bir rakip uğruna ihanete uğradığı varsayımını uyandırdı. Mariette'in garip davranışının tek olası açıklaması gibi görünüyordu. Bu koşullar altında, şu an için Mariette'in evine gitme niyetinden vazgeçti veya en azından komutanla görüşmesinden sonra, komutandan bir açıklama koparmaya karar verdi. Eve döndü gece yarısı civarında, ve babası, oğlunun yüzündeki kasvetli ifadeden kızı göremeyeceğine ikna olmuş
ve her ikisine de uygulanan aldatmacayı keşfetmiş,
yine ertesi sabah Dreux'a gitmeleri gerektiğini önerdi, ama Louis, bu önemli adımı atmadan önce düşünmek için daha fazla zamana ihtiyaç duyduğunu söyledi ve umutsuzca kendini yatağına attı.

Uyumak imkânsızdı ve şafak vakti babasının sorularından kaçmak için odadan gizlice çıktı ve Komutan de la Miraudiere ile görüşmesi için belirlenen saat boyunca bulvarda ölümcül bir endişe içinde bekledikten sonra o beyefendinin evine doğru acele etti. BÖLÜM VIII.

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF.

Louis, Komutan de la
Miraudiere'in evine gittiğinde, o beyefendi masasında oturuyordu, muhteşem bir sabahlığa sarılmış, purosunu içiyor ve büyük bir
not ve fatura yığınını inceliyordu. O böyle meşgulken, hizmetçisi içeri girdi ve şöyle dedi:

"M. Richard."

"M. Richard'a bir an oturma odasında beklemesini söyle. Zili çaldığımda, onu içeri al."

Hizmetçi odadan ayrılır ayrılmaz, M. de la Miraudiere masasındaki gizli bir çekmeceyi açtı ve yirmi beş bin franklık banknotları çıkarıp, çeşitli yasal belgeler için kullanılan damgalı bir kağıdın yanına koydu. , sonra zili çaldı.

Louis, kasvetli ve tedirgin bir tavırla içeri girdi.
Kalbinde
şiddetli bir zonklama oldu, belki de bu zavallı adam için
gözde bir rakibin huzurunda olduğu düşüncesiyle, genel olarak samimi aşıklar gibi,
çok abartılı Rakibinin sahip olduğu avantajlardan dolayı M. de la Miraudiere, şık bir sabahlığa sarınmış ve zarif bir daire
takımında oturuyordu, gerçekten çok zorlu bir rakip gibi görünüyordu.

"Konuşma şerefine M. Louis Richard'a mı erişiyorum?" diye sordu M. de la Miraudiere, en yaltakçı gülümsemesiyle.

"Evet, mösyö."

"M. Richard'ın, katibin tek oğlu mu?"

Bu son sözler oldukça alaycı bir tavırla söylendi. Louis bu gerçeği fark etti ve kuru bir şekilde cevap verdi:

"Evet, mösyö, babam bir katip."

"Size bu kadar zahmet verdiğim için özür dilerim, sevgili beyefendi, ama sizinle yalnız konuşmam kesinlikle gerekiyordu ve bu sizin evinizde neredeyse imkansız gibi göründüğünden, buraya uğramanız için size zahmet vermek zorundaydım."

"Neden beni görmek istediğinizi sorabilir miyim, mösyö?"

"Sadece size hizmetlerimi sunmak için, sevgili M. Richard," diye cevapladı M. de la
Miraudiere imalı bir tonda. "Çünkü sizi
müvekkilim olarak adlandırabilmek bana büyük bir zevk verirdi."

"Müvekkiliniz mi? Neden, siz kimsiniz, mösyö?"

"Eski bir asker, şimdi emekli listesinde, yirmi sefer, on yara, şimdi sadece vakit geçirmek için bir iş adamı. Destekçilerim olarak bir dizi büyük kapitalist var ve genellikle onlarla
geleceğin zenginliğe sahip genç adamlar arasında aracı olarak hareket ediyorum."

"O zaman bana verebileceğiniz hiçbir hizmet bilmiyorum."

"Bunu söylüyorsunuz, bir noter katibi olarak zahmetli bir hayat yaşarken, bitkisel hayattayken -kesinlikle bitkisel hayattayken- babanızla birlikte sefil bir
tavan arasında yaşarken ve Tanrı bilir nasıl giyinmişken!"

"Mösyö!" diye haykırdı Louis, öfkeden oldukça morarmış bir şekilde.

"Affedersiniz, genç dostum, ama bunlar, ne yazık ki, olayın gerçek gerçekleri, ne kadar utanç verici görünseler de. Neden, sizin gibi genç bir adam yılda yirmi beş veya otuz bin frank harcamalı, atları ve metresleri olmalı ve genel olarak hayatın tadını çıkarmalı."

"Mösyö, eğer bu bir şaka olarak düşünülüyorsa, sizi uyarıyorum ki, buna hiç hevesli değilim," dedi Louis öfkeyle.

"Daha önce de söylediğim gibi, ben birçok iyi savaş alanında yiğitliğini kanıtlamış yaşlı bir askerim, genç dostum, bu yüzden sizin tavrınıza alınmamak elde değil, itiraf etmeliyim ki, bunun için bolca mazeret var, çünkü söylediklerim size oldukça sıra dışı görünüyor olmalı."

"Çok sıra dışı, mösyö."

"İşte ciddi konuştuğuma sizi ikna edebilecek bir şey," diye ekledi iş adamı, masasının üzerindeki bin franklık banknotları açarak. "İşte emrinize sunmaktan mutluluk duyacağım yirmi beş bin frank, ayrıca önümüzdeki beş yıl boyunca aylık yirmi beş yüz frank."

Kendi kulaklarına inanamayan Louis, M. de la Miraudiere'e
konuşamaz bir şaşkınlıkla baktı, ama sonunda, sersemliğinden kısmen kurtularak şöyle dedi:

"Bu teklifi bana mı yapıyorsunuz, mösyö?"

"Evet, ve büyük bir memnuniyetle."

"Bana mı, Louis Richard?"

"Size, Louis Richard."

"Richard çok yaygın bir isim, mösyö. Muhtemelen beni başka biriyle karıştırıyorsunuz."

"Hayır, hayır, genç dostum, ne hakkında konuştuğumu biliyorum ve ayrıca
kiminle konuştuğumu da biliyorum. M.
Alexandre Timoleon Benedict Pamphile Richard'ın tek oğlu olan Louis Desire Richard'a, altmış yedi yaşında, Brie Comte Robert'ta doğmuş, ancak şu anda Rue de Grenelle St., No. 17'de ikamet ediyor.
Honore, mesleği katiplik. Hiçbir hata yok, görüyorsun, genç dostum."

"O zaman ailemi çok iyi tanıdığın için, yoksulluğumun
beni böyle bir kredi almaktan alıkoyduğunu da bilmelisin."

"Yoksulluğun!"

"Evet, mösyö."

"Genç bir adamı gerçek durum hakkında böylesine yanlış bir anlayışla yetiştirmek utanç verici, çirkin bir şey," diye haykırdı komutan öfkeyle, "onu hayatının en güzel yıllarını
sürüde geçirmeye zorlamak ve onu eski püskü giysiler, yünlü
çoraplar ve şifon pantolonlar giymeye zorlamak. Neyse ki, İlahi Takdir diye bir şey var ve şimdi Komutan de la Miraudiere şeklinde İlahi Takdirin mütevazı bir aracını görüyorsunuz. "

"Size temin ederim ki tüm bunlar son derece yorucu, mösyö. Eğer
daha açık bir şekilde açıklayamıyorsanız, bu görüşmeyi
hemen sonlandırsak iyi olur."

"Pekala, o zaman. Babanızın çok fakir bir adam olduğuna inanıyorsunuz, değil mi?"

"Bundan utanmıyorum."

"Ah, safdil bir gençsiniz! Dinleyin ve bundan sonra beni sonsuza dek kutsayın."

Konuşurken, M. de la Miraudiere büyük, deri ciltli bir defteri
bir deftere benzeyen bir deftere doğru çekti ve bir an aradıktan sonra yüksek sesle şunları
okudu:

"'M. Alexandre Timoleon Benedict'in Kişisel Mülkiyet Envanteri
Pamphile Richard, Fransa Bankası Kredi Komitesi tarafından sağlanan bilgilerden, 1 Mayıs 18----.

"'1. Üç bin dokuz yüz yirmi
Fransa Bankası hissesi, piyasa değeri, 924.300 fr.

"'2d. Mont de Piete Notları, 875.250

"'3d. Fransa Bankası'ndaki Mevduat, 259.130
_____________
"'Toplam, 2.058.680 fr.'

"Bu rakamlardan, saf genç dostum, saygıdeğer ebeveyninizin bilinen kişisel mülkünün, bu ayın birinde, iki milyon franktan önemli ölçüde fazla olduğunu görüyorsunuz; ancak, servetlerinin bir kısmını görmekten ve kullanmaktan büyük bir zevk alan çoğu cimrinin tarzında, büyük miktarda parayı uygun bir
saklama yerinde biriktirmiş olması çok olasıdır. Durum böyle olmasa bile, varlığınızın yaratıcısının iki milyondan fazla franka sahip olduğunu ve yaklaşık yüz binlik bir gelirin ancak bin iki yüz frankını harcadığını görüyorsunuz, bir gün sahip olacağınız servetin miktarı hakkında bir fikir edinebilirsiniz ve size yaptığım teklife artık şaşıramazsınız."

Louis, bu ifşa karşısında şaşkınlıktan donup kalmıştı. Tek bir kelime bile
edemedi, sadece konuşan kişiye tarif edilemez bir hayretle baktı.

"Genç dostum, sanki bir yığın halinde dağılmış gibisin.
Sersemlemiş gibi davranıyorsun."

"Bütün bunlar hakkında ne düşüneceğimi gerçekten bilmiyorum," diye kekeledi Louis.

"O zaman St. Thomas'ın yaptığını yap. Bu banknotlara dokun ve belki bu seni ikna eder. Beni destekleyen kapitalistler
kazançlarıyla herhangi bir risk almaya meyilli değiller ve sana bu parayı %7'den, ayrıca hizmetlerim için benzer bir komisyonla birlikte vermeye istekliler. Faiz ve kredi birlikte babanın yıllık gelirinin ancak yarısına denk gelecek, bu yüzden bir beyefendinin yaşaması gerektiği gibi yaşasan ve yılda elli bin frank harcasan bile yine de para biriktirmeye devam edeceksin. Bundan daha azıyla geçinmen imkansız olacak, ama en azından saygıdeğer ebeveyninin ölüm saatini sabırla bekleyebilirsin, anlıyor musun? Ve bu arada, sana icat ettiğim küçük planı anlattığımda göreceğin gibi, her türlü olasılığı da hesaba kattım, çünkü tabii ki iyi baban yaşam tarzındaki değişime şaşıracak, bu yüzden bir piyango bileti--ödül, muhteşem beş yüz louis'lik
elmas; bilet fiyatı, her biri on frank. Çekiliş yarından sonraki gün yapılacak; ödülü kazanacak ve onu sekiz veya dokuz bin franka tekrar satacaksın. Bu parayı bir arkadaşının senin için
harika bir şekilde başarılı bir girişime yatırmasına izin vermelisin, bu girişim yılda yüzde üç
yüz getiri sağlayacak. Bu strateji sayesinde, babanın burnunun dibinde yılda yirmi beş veya otuz bin frank harcayabilirsin. Şimdi söyle bana, genç adam, beni bir koruyucu melek veya hayırsever bir
İlahi Takdir ışığında görmen için haklı bir nedenin yok mu? Ama senin neyin var? Bu bulutlu kaşların, bu ciddi havanın, bu kasvetli sessizliğin anlamı nedir, seni sevinçten yarı delirmiş, bir memurdan bir milyonere dönüşmenin verdiği hazla neredeyse taklalar atarken görmeyi beklerken, çeyrek saatten kısa bir sürede. Konuş genç adam, konuş! Acaba sevinç ve şaşkınlık onu akıldan yoksun mu bıraktı?"

Şüphesiz başka birini en çılgın sevinçle dolduracak bir vahiy, Louis Richard'ın göğsünde sadece acı dolu bir
kızgınlık hissi uyandırmıştı. Babasının ona uyguladığı aldatmaca onu derinden yaraladı, ama daha da acı olanı, Mariette'in acımasızca terk etmesi olmasa, bir gün bu serveti onunla paylaşabileceği ve genç kızın her zaman sürdürdüğü zahmetli, sefil hayatı
kolaylık ve lükse dönüştürebileceği düşüncesiydi.

Bu düşünce, böylesine dokunaklı pişmanlıkları canlandırdığı gibi, onu
o kadar tamamen ele geçirdi ki, her şeyi unutarak, komutanın ona bıraktığı
kartı çıkardı ve aniden sordu:

"Bana nasıl oluyor da Mlle. Moreau'nun adı ve adresi bu kartın arkasına kurşun kalemle mi yazılmış?"

"Ne!" diye haykırdı komutan, özellikle böyle bir anda, soruya şaşırarak. "Bilmek istiyorsunuz--"

"Nasıl oluyor da Mlle. Moreau'nun adresi bu kartta yazıyor. Bir soru
sorduğumda, cevabını almayı beklerim."

"Şeytan! Genç dostum, sen bir şeyleri kibirle
taşımaya çalışıyorsun, bana öyle geliyor."

"Eğer istersen, tavrım karşısında gücenmekte tamamen özgürsün."

"Gerçekten mi, mösyö!" diye haykırdı tefeci, doğrulup
kara bıyığını oldukça vahşice kıvırarak. Sonra, aniden tavır değiştirerek ekledi: "Ah, saçmalık! Yiğitliğimi
şüphesiz kanıtladım. Çok sayıda yarası olan yaşlı bir asker olarak, birçok şeyi
geçersiz kılabilirim; bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim, sevgili müvekkilim,
o genç kızın adı ve adresi kartta yer alıyor çünkü
bunları unutmamak için
yazdım."

"O zaman Mlle. Mariette'i tanıyorsunuz?"

"Ben tanıyorum."

"Ona kur yapıyorsunuz, belki?"

"Daha doğrusu."

"Başarı umuduyla mı?"

"Kesinlikle."

"Tamam, bir daha asla evine adım atmanızı yasaklıyorum."

"Ah, ha! Demek bir rakibim var," dedi tefeci kendi kendine. "Ne kadar komik! Şimdi kızın
reddetmesini anlıyorum. Yine de müvekkilimin önüne geçmeliyim. Genç ve kaba,--bu da kıskanç olduğu anlamına geliyor. Kesinlikle
tuzağa düşecek, sonra onu kovabilirim, çünkü kalbimi kıza
bağladım ve onu elde edemezsem bu genç adam da edemez. Ben buna kararlıyım!"

Sonra yüksek sesle ekledi:

"Sevgili dostum, bir şey yapmam yasaklandığında,
yasaklandığım şeyi tam olarak yapmayı görevim sayarım."

"Bunu göreceğiz, mösyö."

"Dinle, genç adam. Elli yedi düello yaptım, bu yüzden
elli sekizinciyi seninle dövüşmekten kolayca vazgeçebilirim. Bu nedenle,
mümkünse, seni aklın sesini dinlemeye ikna etmeyi
tercih ediyorum. Bu nedenle, sana bir soru sormama izin ver: Sanırım bir yolculuktan yeni döndün?"

"Evet, mösyö."

"Sanırım birkaç gün yoktun.
Döndüğünden beri
Mariette'i görüp görmediğini sorabilir miyim?"

"Hayır, mösyö, ama--"

"Ah, peki, genç dostum, senin başına da birçok başka sevgilinin başına gelen şey geldi. Mariette, bir milyonerin oğlu olduğunuzu bilmiyordu; yokluğunuzda kendimi tanıttım ve ona yarı aç bir
grisette'in başını döndürmeyi asla başaramamış bir şey teklif ettim. Açlıktan ölmek üzere olan vaftiz annesi de doğal olarak Mısır'ın et kazanlarını arzuluyordu ve, '_les absents ont toujours
tort_,' biliyorsunuz. Ha, ha, anlıyor musunuz!"

"Aman Tanrım!" diye inledi Louis, öfkesi yerini derin bir umutsuzluğa bıraktı. "Aman Tanrım! O zaman doğru."

"Potansiyel bir müşteriye karıştığımı bilseydim,
çekinirdim, sizi temin ederim. Şimdi çok geç. Ayrıca,
denizde de iyi balıklar var--Atasözünü biliyorsunuz. Gel, genç
dostum, bunu bu kadar kafana takma. Kız senin için
çok gençti. Eğitime ihtiyacı var. Çok sayıda büyüleyici kadın bulacaksın
zaten eğitilmiş ve iyice eğitilmiş. Özellikle bir Madam'ı tavsiye edebilirim----"

"Alçak!" diye haykırdı Louis, iş adamının yakasından tutarak,
"alçak!--"

"Bayım, bunun hesabını vereceksiniz!" diye haykırdı komutan, rakibinin demir pençesinden
kurtulmaya çalışarak.

Tam o sırada kapı aniden açıldı ve yüksek bir kahkaha sesiyle,
iki adam aynı anda döndü.

"Saint-Herem!" diye haykırdı Louis, eski okul arkadaşını tanıyarak.

"Sen buradasın!" diye haykırdı Florestan de Saint-Herem, tefeci ise sabahlığının yakasını düzeltirken, vahşice mırıldandı:

"Şeytan, Saint-Herem'i tam bu uygunsuz anda buraya ne getirdi, bilmek isterim!"

BÖLÜM IX.

KOMUTAN DE LA MIRAUDIERE'S ÖNCEKİLER.

M. de Saint-Herem, otuz yaşını geçmemiş, yakışıklı bir adamdı,
dikkat çekici derecede seçkin bir tavır ve duruşa sahipti. Zarif ve oldukça
spiritüel yüzü bazen aşırı bir küstahlık ifadesi takınırdı, örneğin Komutan de la
Miraudiere'e herhangi bir yorumda bulunduğunda; ancak eski okul arkadaşını gördüğünde
en canlı sevinci deneyimlemiş gibi görünüyordu. Hatta onu
sevgiyle kucakladı ve Louis, onu
tedirgin eden çelişkili duygulara rağmen kucaklamayı içtenlikle iade etti.

Fakat bu şaşkınlık ve zevk gösterisi sona erdiğinde, sahnedeki baş aktörler, Saint-Herem'in beklenmedik bir şekilde yanlarına
geldiği zamanki ruh hallerine geri döndüler ve Louis, öfkeden solgunlaşarak, tefeciye öyle öfkeli bakışlar atmaya devam etti ki, M. de Saint-Herem, o beyefendiye alaycı bir tavırla şöyle dedi:

"Çok uygun bir zamanda geldiğimi kabul etmelisin. Sahnede zamanında görünmeseydim, bana öyle geliyor ki dostum Louis, seni hemen silecekti."

"Bana, yaşlı bir askere elini uzatmaya cesaret etmek!" diye haykırdı komutan, Louis'e doğru bir adım atarak. "Bu meselenin burada bitmesine izin verilmeyecek, M. Richard."

"Bunu söylemek sana kalmış, M. de la Miraudiere."

"M. de la Miraudiere mi? Ha, ha, ha!" diye kükredi Florestan. "Ne! Sevgili
Louis, sen gerçekten o adamı ciddiye mi alıyorsun? Ünvanına,
haçına, seferlerine, yaralarına, düellolarına ve
yüksek sesli ismine inanıyor musun?"

"Bu şakayı bırak," dedi sözde komutan, öfkeyle
renklenerek. "Dostça alaycılığın bile bir sınırı vardır, sevgili dostum."

"M. Jerome Porquin," diye başladı Florestan, sonra Louis'e dönerek,
tefeciyi işaret ederek, "gerçek adı Porquin ve bana göre çok
uygun bir isim."

Sonra bir kez daha sözde komutana hitap eden Florestan,
cevap kabul etmeyen bir tonla ekledi:

"Bu, bana sevgili dostunuz M. Porquin demenizi yasaklamak zorunda kaldığım ikinci sefer. Benim için durum farklı,
size canım, çok ama çok canım M. Porquin deme hakkını satın aldım ve ödedim, çünkü beni en çirkin şekilde dolandırdınız--"

"Gerçekten, mösyö, buna izin vermeyeceğim--"

"Bu ne? M. Porquin ne zamandan beri bu kadar korkunç derecede hassaslaştı?"
diye haykırdı Saint-Herem, yoğun bir şaşkınlık ifadesiyle. "Ne
oldu? Ah, evet, anlıyorum. Senin varlığın, dostum
Louis, bu çok sevgili M. Porquin'in yalanlarını ve saçma iddialarını ifşa ettiğimde
kıvranmasına neden oluyor. Bu can sıkıcı soruyu
bir kereliğine çözmek için, sana söylemeliyim - ve bakalım bana karşı gelme
cüretini gösterecek mi- M. le Commandant de la Miraudiere
gerçekte kimdir. Ülkesine sadece
satçının departmanında hizmet etti. Son savaş sırasında bu sıfatla Madrid'e gitti ve
hükümet için çok büyük bir masraf olduğu ortaya çıktığı için,
kendisini görevden alması
istendi. O da öyle yaptı ve kendini bir iş adamı olarak adlandırdığı şeye, ya da başka bir deyişle, bir tefeciye ve her türlü karanlık
işte aracıya dönüştürdü.
Taktığı nişan, bir kutsal adamın başka bir kutsal adamdan
sağladığı bir papalık nişanı olan Altın Mahmuz'dur. bir adama, en
korkunç bir dolandırıcılıktaki yardımından dolayı bir ödül olarak. Hayatında hiç düelloya girmedi, birincisi, yaşamış en büyük korkaklardan biri olduğu için ve ikincisi, o kadar kötü bir üne sahip ki, hiçbir saygın adamın onunla dövüşmeye tenezzül etmeyeceğini ve küstahlaşırsa yapılacak tek şeyin ona sağlam bir dayak atmak olduğunu gayet iyi biliyor."

"Beni kullanmak istediğinizde bana bu şekilde davranmazsınız, mösyö," dedi tefeci, somurtkan bir şekilde.

"Size ihtiyacım olduğunda, size ödeme yaparım, M. Porquin, ve tüm hilelerinizi bildiğim için, çok sevgili M. Porquin, arkadaşım M. Richard'ı size karşı uyarmayı görevim olarak görüyorum. Şüphesiz onu yutmak için can atıyorsunuz; aslında, muhtemelen
çalışmalarınızı onun etrafında örmeye başlamışsınızdır,
ama--"

"Bazı kişiler sadık hizmeti böyle ödüllendirir!" diye haykırdı M.
Porquin, acı bir şekilde. "Ona en büyük öneme sahip bir sırrı ifşa ediyorum,
ve--"

"Şimdi amacınızı anlıyorum," diye karşılık verdi Louis Richard, kuru bir şekilde, "bu yüzden bana
verdiğiniz hizmet için size hiçbir minnet borcum yok,--yani, eğer
bir hizmetse," diye ekledi, üzgün bir şekilde.

Faizcinin avını kaybetmeye hiç niyeti yoktu,
ancak M. de Saint-Herem'in kendisine yığdığı hakaretleri görmezden gelmeyi akılcı bularak,
sanki o beyefendi onu bu kadar kaba bir şekilde
maskelememiş gibi bir güvenle Saint-Herem'e şöyle dedi:

"Arkadaşınız M. Richard, ona az önce önerdiğim
pazarlığın koşullarını size söylemekte tamamen özgürdür ve siz de
taleplerimin fahiş veya değil. Benim varlığım bir
kısıtlama olabilir, beyler, lütfen yan odaya geçer misiniz? Burada M. Richard'ın kararını bekleyeceğim; tabii ki, eğer konuyla ilgili
sizden tavsiye almak isterse."

"Gerçekten takdire şayan bir öneri, çok sevgili M. Porquin," diye yanıtladı Florestan hemen. Ve Louis'i kolundan tutarak onu kapıya doğru götürdü, tefeciye bunu yaparken şöyle dedi:

"Döndüğümde, ziyaretimin amacını size söyleyeceğim, daha doğrusu,
şimdi söyleyeceğim. Bu akşam iki yüz louis'im olmalı. İşte, şu menkul kıymetleri inceleyin."

Ve M. de Saint-Herem cebinden birkaç kağıt çıkarıp
tefeciye fırlattı, sonra da arkadaşıyla birlikte yan odaya girdi.

M. Porquin'in gerçek karakterinin açığa çıkması Louis Richard için bir başka korkunç darbeydi. Mariette'in kendisine böyle bir
alçak uğruna ihanet ettiğini bilmek onda acı bir üzüntüye sebep oldu ve duygularını dizginleyemediğinden, arkadaşıyla baş başa kaldığı anda Saint-Herem'in iki elini tuttu ve
duygudan titreyen bir sesle haykırdı:

"Ah, Florestan, ne kadar da sefil durumdayım!"

"Ben de bundan şüpheleniyordum, sevgili Louis, çünkü senin gibi aklı başında, çalışkan bir adamın Porquin gibi bir alçağın pençesinde bulunması ölümden daha kötü olmalı. Sorun ne? Alışkanlıkların
her zaman çok tutumluydu, nasıl oldu da borca ​​girdin? Bana
anlat. Sana çok büyük bir miktar gibi görünen şey benim için önemsiz olabilir. Oradaki o herife bu akşam bana iki yüz
louis vereceğini söyledim ve eminim ki verecektir. Bunları benimle paylaşacaksın,
ya da istersen tamamını alabilirsin. İki yüz
louis kesinlikle
bir noter katibinin yapabileceği tüm borçları ödeyecektir. Bunu seni
aşağılamak için söylemiyorum, kesinlikle değil. Daha fazlasına ihtiyacın olursa,
başka bir yerden almaya çalışacağız, ama Tanrı aşkına Porquin'e başvurma. Eğer
başvurursan, mahvolursun. O alçak herifi çok iyi tanıyorum."

Saint-Herem'in cömert teklifi Louis'e öyle içten bir mutluluk verdi ki
bir anlığına üzüntülerini neredeyse unuttu.

"Sevgili, nazik dostum, bu dostluğunun kanıtının beni ne kadar teselli ettiğini bilsen," diye haykırdı.

"Çok daha iyi. O zaman teklifimi kabul et."

"Hayır."

"Ne?"

"Sizin nazik hizmetlerinize ihtiyacım yok. Daha önce hiç duymadığım bu tefeci dün beni çağırdı ve bana her yıl hayatım boyunca harcadığımdan daha fazla para ödünç vermeyi teklif etti. "

"Ne! Sana böyle bir teklifte bulunuyor, en iyi teminat olmadan
bir sou bile borç vermeyen bu tefeci. Onun gibi adamlar dürüstlük, çalışkanlık ve dürüstlüğe çok küçük bir değer biçerler ve biliyorum ki
bunlar senin tek mirasın, sevgili Louis."

"Yanılıyorsun, Florestan. Babam iki milyondan fazla."

"Baban mı!" diye haykırdı Saint-Herem, derin bir şaşkınlıkla. "Baban mı?"

"Evet. Gizemli bir şekilde bu tefeci, benim bile en ufak bir şüphem olmayan bir sırrı keşfetmeyi başardı, sizi temin ederim,
bu yüzden beni çağırdı--"

"Elbette sana hizmetlerini sunmak için. O ve onun gibiler
her zaman gizli servetler ararlar ve bulduklarında olası mirasçılara, miras almadan önce servetlerini
harcamalarını sağlayacak avanslar teklif ederler. Yani zenginsin, sevgili Louis! Bu konuda hiçbir şüphe duymana gerek yok. Eğer Porquin sana
böyle bir teklifte bulunduysa, bunu kesinlikle biliyordur."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," dedi Louis, neredeyse üzgün bir şekilde.

"Neden bu kadar kederli konuşuyorsun, Louis? İnsan, az önce korkunç bir
keşif yaptığını sanır. Neyin var senin? Az önce gözlerinde gördüğüm o gözyaşlarının anlamı ne? Ve o 'Çok perişanım!' haykırışının anlamı ne? Perişansın ve neden?"

"Benimle alay etme, dostum. Gerçek şu ki, seviyorum ve
aldatıldım."

"O zaman bir rakibin var, sanırım."

"Evet ve talihsizliğimi taçlandırmak için, bu rakip--"

"Devam et."

"Bu alçak tefeci mi?"

"Porquin, o yaşlı alçak! Kız onu sana mı tercih ediyor? İmkansız!
Ama seni bunu varsaymaya iten şey ne--"

"Birkaç şüpheli durum; ayrıca, öyle diyor."

"Bu iyi bir otorite! Yalan söylüyor, bundan eminim."

"Ama, Florestan, o zengin ve sevdiğim kız, daha doğrusu
kendime rağmen hala sevdiğim kız, korkunç derecede fakir."

"Şeytan!"

"Ayrıca, ilgilenmesi gereken geçersiz bir bağlantısı var. Bu
aldatıcının teklifleri zavallı çocuğu büyülemiş olmalı ya da yoksulluk onu, diğer birçoklarının yaptığı gibi,
baştan çıkarıcının sesini dinlemeye yöneltmiş olabilir.
Bu servetin keşfinin bana şimdi ne faydası var? Mariette ile
paylaşamayacaksam, umurumda değil."

"Dinle, Louis, seni tanıyorum ve duygularını
akıllıca yerleştirmiş olduğundan eminim."

"Evet; ve bir yıldan fazla bir süredir Mariette bana olan sadık bağlılığının her türlü kanıtını verdi, ancak dün, en ufak bir uyarıda bulunmadan, nişanımızı bozan bir mektup geldi."

"Senin gibi fakir bir adamı bir yıl boyunca sadakatle seven iyi bir kız, Porquin gibi yaşlı bir kötü adamın vaatleriyle bu kadar çabuk kazanılamazdı. Sana yalan söyledi; bundan hiç şüphem yok."

Sonra, Louis'i büyük bir şaşkınlıkla, sesinin en yüksek perdesinden bağırarak, haykırdı:

"Komutan de la Miraudiere, bir dakika buraya gel!"

"Ne yapacaksın, Florestan?" diye sordu Louis, tefeci kapıda belirdiğinde.

"Sakin ol ve bu işi bana bırak," diye cevapladı arkadaşı. Sonra, tefeciye dönerek devam etti:

"M. de la Miraudiere, sizin anlatımınıza göre cazibenizin kurbanı olan çok hoş bir genç kızla ilgili yanlış bir algı içinde olduğunuzdan eminim. Bana gerçeği söyleme nezaketini gösterir misiniz ki bu konuda ne yapmam gerektiğini bilebileyim?"

Louis Richard'ı müşteri olarak seçmenin avantajına, tatmin etme şansı çok az olan bir kaprisi feda etmenin politik olacağı sonucuna varan Porquin şöyle cevap verdi:

"M. Richard'ı bu kadar rahatsız etmiş gibi görünen aptalca bir şakayı derinden kınadığımı itiraf etmeliyim."

"Size söylemiştim," diye belirtti Florestan arkadaşına dönerek. "Ve şimdi M. le commandant bana bu aptalca şaka fikrinin, ya da daha doğrusu iğrenç bir iftira olarak adlandıracağım şeyin, nasıl aklına geldiğini açıklama nezaketini göstermeli."

"Açıklama çok basit, mösyö. Mlle. Mariette, çalıştığı kurumda birkaç kez. Güzelliği beni etkiledi. Adresini istedim, güvenceye aldım ve vaftiz annesini evde bulduğumda, ona şunu teklif ettim--"

"Yeter, mösyö, yeter!" diye bağırdı Louis öfkeyle.

"Ancak, yukarıda adı geçen vaftiz annesinin teklifimi reddettiğini ve genç hanımın kendisi, o sırada tesadüfen
gelip, beni soğukkanlılıkla evden kovduğunu eklememe izin verin. Açıkça itiraf ediyorum, görüyorsunuz, M. de Saint-Herem. Bunu, itiraf ediyorum, M. Richard'ın güvenini kazanmam ve hizmetlerimi kabul etmeye karar vermesi umuduyla yapıyorum. Size gelince, M. de Saint-Herem," diye devam etti tefeci, en yaltakçı tavrıyla, "bana sunduğunuz teminatları
inceledim ve bu akşam istediğiniz parayı size getireceğim. Ve bu arada, M. Richard'a yaptığım teklifi duyduğunuzda, şartlarımı çok
makul bulacağınızdan eminim."

"Paranızı istemiyorum, mösyö," dedi Louis, "ve babamın ölümünden sonra ticaret yapabilecek kapasitede olduğumu düşünmenizi bir hakaret olarak görüyorum, sanki--"

"Ama, sevgili müvekkilim, söylememe izin verin--"

"Hadi Florestan, gidelim," dedi Louis, tefecinin itirazına en ufak bir
dikkat göstermeden arkadaşına.

"Görüyorsunuz ya, çok sevgili M. Porquin," dedi Saint-Herem, ayrılmak üzere dönerken, "görüyorsunuz ya, dünyada hala birkaç dürüst erkek ve kadın var. Ancak, bu keşfin sizin için bir örnek veya ders olmasını ummak faydasız. Siz asla düzelmek için kendi yollarınıza çok
kararlısınız; ama senin çifte yenilgini bilmek biraz teselli."

"Ah, sevgili Florestan," diye belirtti Louis, evden ayrılırken, "senin sayende çok daha az sefil oldum. Mariette'in bu kötü adama hak ettiği küçümsemeyle davranması biraz teselli, benimle nişanını bozmaya karar
vermiş olsa bile."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Hayır, bana bu yönde yazdı, ya da daha doğrusu bunu kendisi için
başka birinin yapmasını sağladı."

"Ne, kendisi için böyle bir şey
yazması için başka birini tuttu!"

"Belki alay edeceksin, ama sevdiğim zavallı kız ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor."

"Ne kadar şanslısın! En azından zengin ama cimri yaşlı bir bankacıdan aldığım
güzel bir parfümcüden aldığım mektuplardan kurtulacaksın. Kendimi eğlendiriyorum, ona dünyanın birazını gösteriyorum,--insanları mutlu görmek çok hoş,--ama onun dilbilgisini ve bu yazımını
geliştiremedim! Tufan öncesi bir
tür. Havva Ana da büyük ihtimalle aynı şekilde yazmıştır. Ama Mariette'in ne okuyabiliyor ne de yazabiliyorsa, sekreterinin gerçekleri çarpıtmış olabileceğini nereden biliyorsun?"

"Ne amaçla?"

"Bilmiyorum, eminim. Ama neden ona bir açıklama yapmıyorsun? O zaman tam olarak nasıl durduğunu bileceksin."

"Ama hem iç huzuru hem de geleceği için, onu tekrar görmemem için yalvardı."

"Tam tersine, onu tekrar gör ve hemen, geleceği için, artık sen potansiyel bir milyonersin."

"Haklısın, Florestan, onu hemen göreceğim; ve eğer bu
acımasız gizem tatmin edici bir şekilde açıklanabilirse, eğer onu geçmişteki kadar sevgi dolu
ve bağlı bulursam, dünyanın en mutlu adamı olacağım.
Zavallı çocuk, şu ana kadarki hayatı zahmet ve yoksunluktan ibaretti.
Artık huzur ve rahatlığı öğrenecek, çünkü babamın
onaylayacağından şüphem yok. Aman Tanrım!"

"Ne oldu?"

"Bütün bunlar beni seni çok şaşırtacak bir şeyi tamamen unutturdu. Babam kuzeninle evlenmem konusunda ısrar ediyor."

"Hangi kuzen?"

"Mlle. Ramon. Kısa bir süre önce Dreux'a gittim; aslında, oradan
yeni döndüm. Genç hanımı ilk gördüğümde babamın planlarından en ufak bir şüphem yoktu, ama Mariette'e aşık olmasam bile amcanızın kızı beni o kadar olumsuz etkiledi ki
dünyada hiçbir şey--"

"Yani amcam birkaç yıl önce iddia ettiği gibi mahvolmuş değil,"
dedi Florestan, arkadaşının sözünü keserek. "Hayır, belli ki hayır, çünkü eğer baban senin kuzenimle evlenmeni istiyorsa, bunun sebebi böyle bir ittifakın senin lehine olacağını düşünmesidir. Şüphesiz amcamın sözde başarısızlığı sadece bir hileydi."

"Babam da aynı çareye başvurdu, sanırım, ama bana aşırı yoksulluğun bizim cimri yaşam tarzımızın sebebi olduğunu her zaman hissettirdi."

"Ah, Ramon Amca, senin asık suratlı, huysuz ve genel olarak
iğrenç olduğunu biliyordum, ama senin bu kadar
zeki bir anlayışa sahip olabileceğine inanmıyordum. Bugünden itibaren sana hayran kalacak ve saygı duyacağım. Senin varisin değilim, bu doğru, ama bir milyoner amcanın olduğunu bilmek her zaman hoştur.
Birinin mali zorlukları içinde çok rahatlatıcı bir düşüncedir; insan her türlü hoş varsayıma kapılabilir, bu varsayımlarda felç ve hatta kolera bile kendini
koruyucu melekler kılığında akla getirir."

"Bu kadar ileri gitmeden ve kimsenin ölümünü dilemeden," dedi Louis gülümseyerek, "itiraf etmeliyim ki amcanızın servetinin iğrenç kızının eline geçmesindense sizin elinize geçmesini çok daha fazla isterdim. En azından ona sahip olmanın tadını çıkarırdınız ve tüm bu servetle, eminim ki siz--"

"Sayısız borç alırsınız," diye sözünü kesti Saint-Herem, görkemli bir şekilde.

"Ne, Florestan, böyle bir servetle--"

"Saygısız borçlanırım, söylüyorum sana. Evet, tabii ki yaparım."

"Ne, iki veya üç milyon franklık bir servetle mi?"

"On, hatta yirmi milyonla bile borçlanmam gerekir. Benim teorim hükümetin teorisidir, bir ülkenin borcu ne kadar büyükse, o ülkenin kredisi o kadar iyidir. Ama mali
teorilerimi başka bir zaman açıklayacağım. Şimdi aceleyle Mariette'e gitmek için vakit kaybetmeyin ve bana ne gibi bir başarı elde ettiğinizi söyleyin. İşte öğlen vakti neredeyse geldi ve beni çok eğlendiren küçük parfümcüye bugün yeni bir eyer atı denemesi için söz verdim, Paris'in en yakışıklı atı, bu arada bana iyi bir fiyata mal oldu ve bu sabah bana onu Orman'a götürmeye söz verdiğimi hatırlatmak için yazdı. O yüzden Mariette'inize gidin. Aşk ilişkinizin mutlu bir şekilde sona ereceğinden eminim. Ama bana yazın veya en kısa sürede gelip beni görün, çünkü görüşmenizin sonucunu duymak için çok hevesli olacağım."

"Ne olursa olsun benden haber alacaksın, sevgili Florestan."

"Elveda o zaman, sevgili Louis, yarından önce seni göreceğim veya senden haber alacağım konusunda anlaştık."

Konuşurken, M. de Saint-Herem tefecinin kapısında onu bekleyen şık döşenmiş arabaya
girdi ve Louis
Richard yürüyerek Mariette'in evine doğru yürüdü.

BÖLÜM X.

GİZEM AÇIKLANDI.

Louis Richard, Mariette ve vaftiz annesinin bulunduğu odaya girdiğinde, bakışlarına sunulan etkileyici sahne karşısında keder ve umutsuzlukla dolu bir şekilde eşikte bir an durakladı.

Mariette, görünüşe göre yerdeki bir şilte üzerinde cansız yatıyordu. Ölümcül bir solgunlukla kaplı yüz hatları, zaman zaman kasılarak kasılıyordu. Gözleri kapalıydı ve mermer yanaklarında hala gözyaşı izleri vardı, bir elinde ise göğsünün üzerinde çaprazlanmış sıkılmış elleriyle Louis'den aldığı mektubun parçalarını içeren
zarf vardı.

Madam Lacombe'un her zamanki asık suratı ve alaycı yüzü, en dokunaklı keder ve sıkıntının kurbanı olduğunu gösteriyordu. Vaftiz kızının yattığı şiltenin yanında diz çökmüş, sakatlanmış koluyla
Mariette'in başını destekliyor ve diğer eliyle kızın cansız dudaklarına bir bardak su tutuyordu.

Bir ses duyan Madam Lacombe aceleyle döndü ve Louis'i kapıda hareketsiz dururken gördüğünde yüz hatları her zamanki sert ve öfkeli ifadesine geri döndü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe. "Neden kapıyı çalmadan içeri giriyorsun? Seni tanımıyorum. Sen kimsin?"

"Aman Tanrım! Onu ne kadar kötü bir durumda buldum!" diye haykırdı Louis.

Ve Madam Lacombe'un sorusuna hiç aldırmadan öne
sıçradı ve kendini yatağın yanına dizlerinin üzerine
atarak yalvarırcasına haykırdı:

"Ne oldu Mariette? Bana cevap ver, yalvarıyorum."

Genç adamın müdahalesine hem şaşıran hem de sinirlenen Madam Lacombe, şimdi onun yüz hatlarını yakından inceledi ve bir an düşündükten sonra somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Siz Louis Richard'sınız sanırım?"

"Evet, madam, ama Tanrı aşkına Mariette'e ne oldu?"

"Onu öldürdünüz, hepsi bu!"

"Ben mi? Aman Tanrım! Ama madam, bir şeyler yapılmalı. Bir doktora
koşmama izin verin. Elleri buz gibi. Mariette, Mariette! Aman Tanrım! Tanrım!
beni duymuyor."

"Dün geceden beri bu halde ve buna sebep olan senin
mektubundu."

"Mektubum! Hangi mektup?"

"Ah, sanırım şimdi inkar etmek istiyorsun. Gerek yok, çünkü dün gece zavallı çocuk
daha fazla dayanamadı ve bana her şeyi anlattı."

"Aman Tanrım! Sana ne söyledi?"

"Onu bir daha asla görmek istemediğini ve onu
başkası için terk ettiğini. Sizin gibi adamların hep yaptığı şey bu!"

"Tam tersine, Mariette'e yazdım ki--"

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı yaşlı kadın, giderek daha da öfkelenerek. "Bana
mektupta ne olduğunu söyledi. Mektup elinde. Onu ondan
almayı başaramadım. Ona bu şekilde davranmadan
dayanacak kadar dayanacak gücü yok muydu? Bu evden defol git, alçak herif! Mariette aptaldı ve ben de aptaldım, bize yapılan teklifi reddettim ve o zaman ona bunu söyledim. 'Dürüstlüğümüzün karşılığını nasıl alacağımızı gör,' dedim ona. Ve sözlerim gerçek oldu. O ölüyor ve ben sokağa atılacağım, çünkü kiramızı ödemedik ve sahip olduğumuz az sayıdaki mobilya da elimizden alınacak. Neyse ki, çeyrek ölçek kömürüm kaldı," diye ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle, "ve kömür yoksulların dostu ve kurtarıcısıdır." 

"Bu korkunç!" diye haykırdı Louis, gözyaşlarını tutamayarak; "ama yemin ederim ki hepimiz çok acınası bir hatanın kurbanıyız. 
Mariette, Mariette, kendine gel! Benim--ben, Louis!"

"Onu öldürmeye kararlısın, görüyorum!" diye haykırdı Madam Lacombe,
genç adamı itmek için çaresizce çabalayarak. "Eğer bilincini
kazanırsa, seni görmek onu bitirecek!"

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Louis, Madam Lacombe'un çabalarına direnerek ve
yine Mariette'in üzerine eğilerek; "biraz hareket ediyor. Bak! Elleri gevşiyor; göz kapakları titriyor. Mariette, canım, beni duyamıyor musun? Seninle konuşan Louis."

Kız, aslında, yavaş yavaş bilincini kazanıyordu ve yaşlarla
ıslanmış gözleri, yavaşça açılıp bir an amaçsızca dolaştıktan sonra, Louis'e dikildi. Kısa süre sonra, neşeli bir
şaşkınlık ifadesi yüz hatlarını aydınlattı ve hafifçe mırıldandı:

"Louis, gerçekten sen misin? Ah, hiç beklemiyordum--"

Sonra, üzücü gerçek yavaş yavaş zihnine zorla girince,
yüzünü çevirdi ve başını tekrar Madame Lacombe'un göğsüne
düştürerek, derin bir iç çekerek şöyle dedi:

"Ah, vaftiz annem, bu son kez! Aramızdaki her şey bitti!"

"Sana nasıl olacağını söylememiş miydim?" diye haykırdı Madame Lacombe. "Git, sana söylüyorum, git! Ah, o kadar zayıf ve güçsüz olmanın, bir alçağı evinden
kovamamanın acısı!"

"Mariette," diye haykırdı Louis yalvarırcasına, "Mariette, merhametle, beni dinle.
Sana veda etmeye gelmedim; tam tersine, sana
seni her zamankinden daha çok sevdiğimi söylemeye geldim!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç kız, sanki elektrik şoku almış gibi
irkilerek; "Ne diyor?"

"İkimizin de korkunç bir hatanın kurbanı olduğumuzu söylüyorum, Mariette. Seni sevmekten bir an bile vazgeçmedim, hayır, asla! Ve
uzakta olduğum tüm
zaman boyunca tek bir düşüncem ve arzum vardı, seni tekrar görmek ve
hızlı evliliğimiz için gerekli tüm düzenlemeleri yapmak,
mektubumda söylediğim gibi."

"Mektubunu!" diye haykırdı Mariette, kalbi kırık bir tonla, "unutmuş. İşte, Louis, işte mektubun."

Ve konuşurken, genç adama buruşmuş, gözyaşlarıyla bulanıklaşmış
mektup parçalarını uzattı.

"Kendi yazdıklarını inkar edecek, bakalım inkar edecek mi," diye mırıldandı Madam
Lacombe, Louis aceleyle yırtık parçaları bir araya getirirken. "Ve sen de ona inanacak kadar
aptal olacaksın."

"Şunu yazdım, Mariette," dedi Louis, mektubu bir araya getirdikten sonra:

* * * * *

"'SEVGİLİM MARIETTE:--Bu mektubu aldıktan sonraki gün tekrar seninle olacağım. Çok acı çektiğim kısa ayrılık, senden ayrı yaşamamın
imkansız olduğuna beni ikna etti. Tanrıya şükür! Birleşmemizin günü yaklaşıyor. Yarın
6 Mayıs olacak ve döner dönmez babama niyetimizi söyleyeceğim ve onun onayından şüphem yok.

"'Elveda, yarından sonraki güne kadar, sevgili Mariette. Seni
delice, daha doğrusu bilgece seviyorum, çünkü bir adam senin gibi bir aşkta mutluluğu arayıp bulmaktan
daha büyük bir bilgelik gösterebilir mi?

"'Saygılarımla,

LOUIS.

"'Sadece bu birkaç satırı yazıyorum çünkü mektubumla hemen hemen aynı anda Paris'e varacağım ve
başkasının size yazdıklarımı okuması gerektiği düşüncesi bana her zaman acı veriyor. Ama bunun için
sana ne çok şey
söylerdim.

Sonsuza dek sizin.

"'L.'"

* * * * *

Mariette mektubu öyle derin bir şaşkınlıkla dinlemişti ki
tek bir kelime bile söyleyememişti.

"İşte Mariette, yazdığım buydu," diye belirtti Louis. "Mektubumda sizi bu kadar perişan edecek ne vardı?"

"Mektubumda gerçekten bu mu vardı, M. Louis?" diye sordu Madam Lacombe.

"Kendiniz görün, madam," dedi Louis, ona kağıt parçalarını uzatarak.

"Sizce okumayı biliyor muyum?" diye ters bir cevap geldi. "Nasıl oldu da
mektup Mariette'e bu kadar farklı okundu?"

"Mektubumu size kim okudu, Mariette?" diye sordu Louis.

"Bir yazıcı."

"Bir yazıcı!" diye tekrarladı Louis, aniden bir şüpheye kapılarak. "Açıkla,
Mariette, yalvarıyorum."

"Açıklama çok basit, M. Louis. Charnier des Innocents'taki bir yazıcıdan sana bir mektup yazmasını istedim. O yazdı ve tam
adresinizi yazmak üzereyken mürekkep hokkasını
mektuba çevirdi ve her şeyi tekrar yazmak zorunda kaldı. Eve döndüğümde, mektubunuzu beni beklerken buldum; ancak Augustine'in yokluğunda bana okuyacak kimse olmadığından, yazıcıya geri döndüm, çok nazik ve saygıdeğer yaşlı bir adamdı ve bana yazdıklarınızı okumasını istedim. Okudu ya da en azından okuyormuş gibi yaptı, çünkü ona göre,
bir daha asla görüşmeyeceğimizi, senin ve babanın geleceğinin bunu gerektirdiğini ve bu nedenle bana yalvardığını söyledin--"

Ama zavallı kızın duyguları onu ele geçirdi ve gözyaşlarına boğuldu.

Louis şimdi Mariette'i yardım için babasına götüren şansın, sözde kazanın sadece katibin ilkinden tamamen farklı bir anlam taşıyan ikinci bir mektup yazmasını ve bunu Dreux'ye değil, Paris'e göndermesini sağlayan bir hile olduğunu anladı, böylece Louis o şehre
vardığında onu bulacaktı. Ayrıca, babasının Mariette'i ikinci mektubun gerçek içeriği konusunda böyle kandırmasının amacını da anladı, Mariette tekrar ona başvurduğunda. Babasının bu güven ihlalini keşfetmesi -ki bunun nedeni çok açıktı- Louis'i üzüntü ve
utançla boğdu. Sevgilisine kendisiyle katip arasında var olan ilişkiyi itiraf etmeye cesaret edemedi, ancak iki kadına kendilerine uygulanan aldatmacanın makul bir açıklamasını vermek isteyerek şöyle dedi:

"Bu katibin görünürdeki iyi kalpliliğine rağmen, sana şaka yapmaktan kötü niyetli bir zevk almış olmalı, zavallı Mariette'im,
çünkü sana yazdıklarımın tam tersini okudu."

"Ne kadar utanç verici!" diye haykırdı kız. "Beni böyle kandırmaya nasıl cesaret edebildi? Çok hayırsever bir havası vardı ve benim gibi ne okuyabilen ne de yazabilen talihsiz insanlara karşı her zaman hissettiği sempatiden çok duygusal bir şekilde söz etti."

"Ama seni utanç verici bir şekilde kandırdığını kendin de görebiliyor musun? Yine de,
şimdi bunun ne önemi var?" diye ekledi Louis, böylesine acı verici bir konuya son vermek için. "Birbirimizin duygularını şimdi anlıyoruz, Mariette,
ve--"

"Bir dakika," diye araya girdi Madam Lacombe; "sen tatmin olmuş ve rahatlamış hissedebilirsin, Mariette, ama ben hissetmiyorum."

"Ne demek istiyorsun, vaftiz annesi?"

"Bu evliliği kesinlikle onaylamıyorum."

"Ama dinle, madam," diye yalvardı Louis.

"Bir kamu katibinin oğlu olduğun için, adına bir kuruş bile yok. Mariette'in de yok ve bu gibi durumlarda olan iki kişinin evlenmeye hakkı yok. Vaftiz kızım bana bakmak zorunda. O da kesinlikle çok sayıda çocuk sahibi olacak ve hepimizin içinde olacağı güzel bir durum!"

"Ama vaftiz annem--"

"Benimle konuşma. Ne yapmak istediğini biliyorum. İlk olarak yaşlı kadından kurtulmaya çalışacaksın. Hepimize yetecek kadar ekmek
olmayacak ve ben sokağa atılıp bir serseri olarak tutuklanacağım. İşevine gönderileceğim, böylece artık benimle uğraşmayacaksın. Ah, evet, planını anlıyorum."

"Ah, vaftiz annem, böyle bir şeyi nasıl hayal edebiliyorsun?"

"Aklından bütün bu korkuları çıkar, yalvarırım hanımefendi," dedi Louis aceleyle, "Bugün hiç beklemediğim bir şey keşfettim. Saygı duymam gereken sebeplerden dolayı babam benden zengin, çok zengin olduğumuzu gizledi."

Mariette bu şaşırtıcı duyuruyu duyduğunda sevinçten çok daha fazla şaşkınlık gösterdi, ancak bir an sonra Madam Lacombe'a dönerek şöyle dedi:

"Görüyorsun ya,
geleceğimle ilgili bu korkunç endişelerden artık rahatsız olmana gerek yok, vaftiz annem."

"Ha, ha!" diye güldü Madam Lacombe, alaycı bir şekilde; "yani gerçekten inanıyor--"

"Ama vaftiz annem--"

"Saçmalama, çocuk, bu hikayeyi uydurduğunu ve bu yüzden
evliliğinize
onay vereceğimi görmüyor musun?"

"Ama yemin ederim, madam--"

"Sana söylüyorum, hepsi yalan," diye haykırdı Madam Lacombe; "çünkü
söylediğin kadar
zengin olsaydın, Mariette'i artık istemezdin. Zengin bir adamın
oğlu,
okuma yazma bilmeyen
fakir bir çalışan kızla evlenecek kadar aptal olur muydu?"

Vaftiz annesinin şüphelerini tam olarak paylaşmasa da Mariette, Louis'e biraz hüzünle ve huzursuzca baktı, onun talihindeki büyük değişikliği düşündü.

Genç adam bakışın anlamını anlamış olmalı ki şöyle dedi:

"Çok yanılıyorsunuz, Madam Lacombe; zengin bir adamın oğlu, hayatının mutluluğu o söze bağlıyken, fakir bir adamken verdiği sözü tutar."

"Bah! Hepsi bu kadar!" diye sözünü kesti hasta, asık suratla; "ama
zengin ya da fakir, geçimini sağlayacak bir paraya sahip olmadan Mariette'i elde edemezsin. Çok fazla şey istemiyorum, yılda altı yüz frank yeterli olur, ama evlilik sözleşmesi imzalanmadan önce paranın güvenilir bir noterin eline yatırılması gerekir."

"Ah, vaftiz annem, Louis'e bundan daha fazla güvenin yok mu?"

"Herhangi bir adama güvenirsen kendini güzel bir durumda bulacaksın," diye haykırdı zavallı yaratık. "Ah, her şeyi biliyorum. Evlenmeden önce
istediğin her şeyi vaat edecekler; sonrasında yaşlı kadını kolundan tutup
sürükleyecekler ve senin izninle bile demeden yoksullar evine götürecekler. Mariette'in beni sokağa
döndürmesinden korkmuyorum. Ona üzücü bir yük oldum ve benden bıktı, biliyorum, ama o iyi kalpli küçük bir şey; ayrıca, benden korkuyor; ama bir kez evlendiğinde kocasının tarafını tutacak ve ben
gitmek zorunda kalacağım. Hayır, yılda altı yüz franktan emin olmadıkça evlilik olmayacak."

Madam Lacombe bu suçlamaları yaparken, Mariette ve Louis hüzünlü bir şekilde anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular.

"Duyuyor musun, Louis," dedi kız sanki. "Sana onun birçok talihsizliği yüzünden umutsuzca
küskün olduğunu söylediğimde haklı değil miydim?"

"Zavallı Mariette," dedi genç adam cevap olarak sanki, "ne kadar
acı çekmiş olmalısın! Ve sizinki gibi şefkatli ve azizvari bir bağlılığın böyle bir şekilde ödüllendirildiğini görmek ne kadar zor!"

"Madam," diye cevapladı Louis, hasta kadın tiradını bitirdiğinde, "iyi bakılacağınızdan emin olabilirsiniz. Mariette ve ben, başka bir evi olmadığında onu içeri aldığınızı asla unutmayacağız ve
ister bizimle yaşamayı, ister tek başınıza yaşamayı tercih edin, hayatınız boyunca rahat edeceksiniz."

"Ah, teşekkür ederim, Louis, zavallı vaftiz annem, ikinci annem için hissettiklerimi paylaştığın için teşekkür ederim," diye haykırdı Mariette, minnettarlıkla.

Ve kız, onu kucaklamak için Madam Lacombe'un üzerine eğildi, ancak hasta, onu iterek, öfkeyle şöyle dedi:

"Sadece bizim pahasına eğlendiğini görmüyor musun? Seninle
evlenmek? Bana ömür boyu emeklilik maaşı mı vermek? Böyle bir şey hiç duyulmuş muydu? O,
beni
etrafından dolanmak istiyor, hepsi bu ve eğer söylediği gibi zenginse,
sadece sizi kandıracaktır ve bir gün başka bir kızla evlendiğini duyacaksınız, bu yüzden bir daha asla bu eve adım atmasını yasaklıyorum."

"Ama en azından Mariette'in elini resmi olarak istemek için
babamla birlikte buraya gelmeme izin verir misiniz?"

"Ah, evet, bu amaçla geldiğinizde iki pazar
bir araya gelecek," diye cevapladı yaşlı kadın alaycı bir şekilde.

"Yarın olacak, Madam Lacombe."

Sonra genç kıza dönerek ekledi:

"Elveda, Mariette. Yarın babamla birlikte geleceğim."

Birkaç dakika sonra babasının ofisine aceleyle giden Louis, ofisin
kapalı olduğunu gördü ve sorduğunda M. Richard'ın o gün hiç orada olmadığını öğrendi. Yaşlı adamın günlük alışkanlıklarındaki bu garip değişime şaşıran Louis, Rue de Grenelle'deki
paylaştıkları eve aceleyle gitti.

BÖLÜM XI.

GİZLİ HAZİNE.

Louis kapıcı kulübesinin önünden geçerken, o görevli ona şöyle dedi:

"Baban birkaç saat önce dışarı çıktı, M. Louis. Bu notu
sana bıraktı, eğer öğleden sonra ikiden önce dönmezsen
işini yaptığın ofise götürmem gerekiyordu."

Genç adam notu aldı. Şöyle yazıyordu:

* * * * *

"SEVGİLİ OĞLUM:--Dreux'yu kızıyla birlikte terk etme niyetini bana mektubuyla hemen hemen aynı anda bildiren arkadaşım Ramon'dan birkaç satır aldım. Sonuç olarak,
bugün Paris'e varacak. Hayatında hiç trene binmediği ve
bu seyahat şeklini denemek istediği için Versay'da duracak ve
bizimle orada buluşmamızı istiyor. Sarayı ziyaret edebilir ve daha sonra
geç trenlerden biriyle birlikte Paris'e gidebiliriz.

"Ramon'la Hotel du Reservoir'da buluşacağım. Siz gelmeden önce sarayı ziyaret etmek için oradan ayrılırsak, bizi kolayca bulabilirsiniz. Mlle. Ramon ile bu buluşmanın sizi en ufak bir şekilde tehlikeye atmak için olmadığı anlaşılıyor. Sadece bu fırsatı değerlendirip, o genç hanıma karşı önyargınızın adaletsizliğini görmenizi istiyorum. Ayrıca, planlarınız ne olursa olsun, en özel arkadaşlarımdan biri olan Ramon'un bizimle yaptığı randevuya gelmemesinin ona karşı çok kaba olacağını anlamalısınız. O yüzden gelin, sevgili Louis, sadece görünüş uğruna bile olsa.

"Sizi seven ve dünyada tek bir arzusu olan babanızdan, mutluluğunuzdan.

"A. RICHARD. "

* * * * *

Ancak Louis, babasının isteklerine her zamanki saygısına rağmen, Mlle. Ramon ile bir başka görüşmenin tamamen yararsız olduğunu hissederek Versay'a gitmedi, çünkü Mariette ile evlenmeye her zamankinden daha fazla kararlıydı.

Babasının servetinin keşfi, her zamanki görevlerini yerine getirmek ve sabahki yokluğu için özür dilemek üzere ofise acele eden Louis'in çalışkan alışkanlıklarında hiçbir değişiklik yaratmadı. Bunu telafi etme isteği ve birkaç önemli belgenin hazırlanması, onu her zamankinden çok daha geç saatlere kadar ofiste tuttu. Ayrılmaya hazırlanırken, meslektaş memurlardan biri heyecanla içeri daldı ve haykırdı:

"Ah, dostum, ne korkunç bir felaket oldu!"

"Ne oldu?"

"Versay demiryolunda korkunç bir kaza oldu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Louis, solgunlaşarak.

"Paris treni raydan çıktı, birkaç vagon teleskopik olarak hareket etti,
ateş aldı, yolcuların neredeyse tamamı ezildi veya yanarak öldü,
ve--"

Louis daha fazlasını duymak için sabırsızlanıyordu. Şapkasını tamamen unutarak
ofisten dışarı fırladı ve komşu bir taksi durağına koşarak
araçlardan birine atladı ve arabacıya şöyle dedi:

"Eğer beni Versay tren istasyonuna en yüksek hızda götürürsen yirmi frank _pourboire_--ve oradan, ama henüz bilmiyorum,--sadece başla, Tanrı aşkına hemen başla!"

"Nehrin sağında mı yoksa solunda mı, mösyö?" diye sordu arabacı,
halatları toplayarak.

"Ne?"

"İki yol var, mösyö, biri sağda, diğeri nehrin
solunda."

"O korkunç kazanın olduğu yola gitmek istiyorum."

"Bunu ilk defa duyuyorum, mösyö."

Louis, haberi getiren meslektaşına sormak için ofise geri döndü, ancak orada kimseyi bulamayınca dışarı koştu ve tekrar taksiye binmek üzereyken şoför şöyle dedi:

"Kazanın sol hatta olduğunu yeni öğrendim, mösyö."

Louis, bunun üzerine ona o istasyona gitmesini emretti. Burada üzücü haber doğrulandı. Ayrıca kazanın hattın hangi noktasında meydana geldiğini de öğrendi. Ana yol ve ardından bir kavşak, akşam karanlığında Bas Mendon'a ulaşmasını sağladı ve yanan arabaların alevleri tarafından yönlendirilerek, kısa süre sonra felaketin olduğu yeri buldu.

O dönemin basını, bu korkunç felaket hakkında o kadar ayrıntılı açıklamalar yaptı ki daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok; sadece Louis'in bütün gece babasını kömürleşmiş, şekli bozulmuş ve korkunç şekilde parçalanmış cesetler arasında boşuna aradığını söyleyeceğiz. Sabahın dördü civarında genç adam keder ve yorgunlukla
başa çıkamadan Paris'e döndü, babasının yaralanmadan kurtulan az sayıdaki kişiden biri olabileceği ve gece eve dönebileceği umuduyla.

Araba eve varır varmaz Louis dışarı fırladı ve kapıcı kulübesine koştu.

"Babam döndü mü?" diye haykırdı.

"Hayır, M. Louis."

"Ah! O zaman daha fazla şüphe olamaz," diye mırıldandı Louis. "Öldü!
Öldü!"

Dizleri altından kaydı ve oturmak zorunda kaldı. Kapıcının odasında birkaç dakika dinlendikten sonra, ona her zamanki başsağlığı dileklerini iletti, Louis yavaşça odasına çıktı.

Uzun zamandır kendisini çok seven ve korkunç bir ölümle karşılaşan bir babayla paylaştığı çıplak, kötü döşenmiş odayı görünce Louis'in kederi kontrol edilemez hale geldi ve kendini yatağa attı ve yüzünü ellerinin arasına gömerek uzun süre ve acı bir şekilde ağladı.

Yaklaşık yarım saat sonra birinin kapıyı çaldığını duydu ve kapıcı içeri girdi.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Louis.

"Sizi böyle bir zamanda rahatsız ettiğim için üzgünüm, mösyö, ama arabacı--"

"Hangi arabacı?" diye sordu Louis, kederinden arabayı tamamen unutmuştu.

"Ne, bütün gece tuttuğunuz arabacı. Diyor ki, ona yirmi frank içki parası vadetmişsin, ki bu dün öğleden sonra ve dün geceki masrafıyla birlikte, ona olan borcun toplam kırk dokuz frank ediyor ve o da parasını istiyor."

"Ona öde ve bırak gitsin!" diye cevapladı genç adam, kederli bir sabırsızlıkla.

"Ama kırk dokuz frank büyük bir para miktarı ve bende o kadar yok, M. Louis."

"Aman Tanrım! Ne yapmalı?" diye haykırdı Louis, hayatın maddi çıkarlarının bu talebiyle aniden
uyanarak. "Benim de param yok."

Ve gerçeği söyledi, çünkü arabacıya olan borcunun dörtte birini hiç elinde tutmamıştı.

"O zaman arabayı neden bu kadar uzun süre tuttun ve her şeyden önemlisi, sürücüye neden bu kadar büyük bir _pourboire_ vadettin? Delirmiş olmalısın! Ne yapacaksın? Babanın masasında para olup olmadığına baksan iyi olmaz mıydı?"

Bu son sözler Louis'e, kederi içinde tamamen unuttuğu bir gerçeği hatırlattı. Babası zengindi ve odada bir yerlerde saklı bir miktar para olabileceğini düşünerek, ancak kapıcının yanında bir arama yapmak istemediğinden şöyle dedi:

"Bu sabah yine taksiye ihtiyacım olabilir, bu yüzden adama beklemesini söyle. Yarım saat içinde aşağı inmezsem, tekrar gelebilirsin ve sana parayı veririm."

Kapıcı dışarı çıktı ve böylece yalnız kalan genç adam, yapmak üzere olduğu aramayı düşündüğünde neredeyse pişmanlığa yakın bir duygu hissetti; o anda neredeyse bir küfür gibi görünen, ancak zorunluluk ona başka seçenek bırakmayan bir aramaydı.

Odanın mobilyaları bir yazı masası, bir büro ve zengin köylülerin evlerinde görülenlere benzer büyük bir sandıktan oluşuyordu ve biri diğerinin üstünde olmak üzere iki bölmeye ayrılmıştı.

Louis masayı ve büroyu inceledi, ancak ikisinde de para bulamadı.

Sandığın anahtarları kendi kilitlerindeydi.

Her iki bölmeyi de açtı, ancak yalnızca birkaç giysi parçası gördü. Uzun bir
çekmece iki bölmeyi ayırıyordu. Bu çekmecede birkaç önemsiz kağıttan başka bir şey yoktu; ancak gizli bir bölme olabileceği fikri Louis'in aklına geldi, bu yüzden çekmeceyi sandıktan çıkardı ve incelemeye başladı. Dikkatli bir arama, çekmecenin sol tarafında küçük bir pirinç düğmenin keşfedilmesiyle sonuçlandı. Bu düğmeye bastı ve hemen çekmecenin alt kısmını oluşturan tahtanın yavaşça dışarı doğru hareket ettiğini gördü, yaklaşık dört inç derinliğinde ve çekmecenin tüm uzunluğu boyunca uzanan başka bir
açıklık ortaya çıktı. Bu alan bir dizi küçük bölmeye ayrılmıştı ve bu bölmelerin her biri farklı mezheplerden ve milletlerden altın paralarla doluydu. Her madeni paranın dikkatlice cilalanmış olması gerektiği açıktı, çünkü hepsi darphaneden yeni çıkmış gibi
parıldadı.

Louis, derin üzüntüsüne rağmen, değerinin çok önemli olduğunu bildiği bu hazineyi görünce bir an için gözleri kamaşmış gibi durdu. Şaşkınlığından biraz olsun kurtulduktan sonra, ilk bölmede bir
kağıt gördü ve babasının
el yazısını tanıyarak şu sözleri okudu:

"Bu altın para koleksiyonu 7 Eylül 1803'te başladı.
Piyasa değeri 287.634 frank, 10 santimdir. Vasiyetimin IV. Maddesine bakın, Master Marainville'in, No. 28 Rue St.
Anne'in muhafazasına emanet edilmiştir, aynı şekilde tüm tapu senetlerim, ipoteklerim,
hisse senetlerim ve tahvillerim de ona emanet edilmiştir. Ayrıca beşinci bölmede, İspanyol çift tabancalarının
depolarının altındaki mühürlü zarfa da bakın."

Louis, belirtilen büyük, ağır madeni paraların birkaç destesini çıkardı ve
siyahla mühürlenmiş bir zarf buldu.

Bu zarfın üzerine kalın harflerle şunlar yazılmıştı:

"_Sevgili Oğluma._"

Louis zarfı aldığı sırada biri kapıyı çaldı ve
kapıcıya geri dönmesini söylediğini hatırlayarak, o görevli içeri girmeden önce
paralardan birini çıkarıp sandığı kapatmaya ancak vakit bulabildi. Hamal, genç adamın kendisine uzattığı parayı merak kadar şaşkınlıkla inceledi ve hayret dolu bir tavırla haykırdı:

"Ne kadar da güzel bir altın para! İnsan bunun yeni basılmış olduğunu sanırdı.
Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Gidip arabacıya ödeyin!"

"Ama bunun gibi büyük bir altın para ne kadar eder, mösyö?"

"Borcumdan fazla. Git değiştir ve arabacıya öde."

"Baban bu büyük altın paralardan çok mu bıraktı, Mösyö Richard?"

diye sordu hamal, gizemli bir tonla. "Kim o yaşlı adamın--"

"Git!" diye gürledi Louis, sorunun kalpsizliğinden bıkmış bir şekilde,
"Git arabacıya öde ve geri dönme."

Hamal aceleyle geri çekildi ve Louis, daha fazla izinsiz girişe karşı önlem almak için
kapıyı kilitledi ve sandığa geri döndü.

Genç adam, babasının mektubunu açmadan önce, neredeyse istemeyerek, bir an parıldayan hazineye baktı, ama bu sefer, böyle bir anda bu düşünce için kendini azarlasa da, Mariette'i hatırladı ve kendi kendine, önünde yatan servetin dörtte birinin, karısının rahatını ve bağımsızlığını ömür boyu sağlayacağını söyledi. Sonra babasının başvurduğu zalimce oyunu unutmaya çalıştı, hatta yaşlı adamın Mariette ile evlenmesine onay vermesi gerektiği düşüncesiyle kendini rahatlattı ve sahip olduğu serveti itiraf etmese bile, en azından genç çiftin rahatını sağlayabileceğini düşündü. Bu hazinenin keşfi, Louis'in göğsünde, cimrilerin mirasçılarının, bir ebeveynin açgözlülüğünün kendilerine dayattığı zalimce yoksunlukları düşündüklerinde sıklıkla hissettikleri o açgözlü veya intikamcı sevinci uyandırmadı. Tam tersine, genç adam şüphesiz yaşlı babasının son dileklerini içeren mektubun mührünü büyük bir saygıyla açtı.

BÖLÜM XII.

MEZARDAN BİR SES.

Yaklaşık iki ay önce yazılmış olan bu iletişim şu şekildeydi:

* * * * *

"SEVGİLİ OĞLUM:--Bu satırları okuduğunda ben yaşamayı bırakmış olacağım.

"Sen her zaman fakir olduğuma inandın; aksine, sana açgözlülükle biriktirilmiş büyük bir servet bırakıyorum.

"Ben cimriydim. Bunu inkar etmiyorum. Aksine, bu gerçekle övünüyorum.

"Ve nedenlerim şunlardır:

"Annenizden mahrum kalmama neden olan doğumunuza kadar,
ben
aşırıya kaçmadan,
kendi mirasımı veya karımın bana getirdiği çeyizi artırma konusunda kayıtsızdım; ancak
bir oğlum olur olmaz, her ebeveynin kutsal görevi olan
ona bol miktarda yiyecek sağlama arzusu, göğsümde giderek bir tasarruf, sonra
cimrilik ve en sonunda da açgözlülük ruhu uyandırdı.

"Ayrıca, kendime yüklediğim yoksunluklar sizi bebekliğinizde
etkilemedi. Sağlam ve güçlü olarak doğdunuz, yetiştirilmenizin sağlıklı sadeliği, mükemmel bir
yapının gelişimine katkıda bulunduğu için, diğer her şeyden çok daha faydalıydı.

"Eğitimine başlayacak yaşa geldiğinde, seni fakirlere açık en iyi okullardan birine gönderdim, ilk başta, itiraf etmeliyim ki, tamamen ekonomik nedenlerle, ama sonra, böyle bir eğitimi dürüst, çalışkan bir yaşam için en iyi hazırlık olarak gördüğüm için. Bu planın başarısı beklentilerimi bile aştı. Yoksulların çocuklarıyla birlikte büyüdüğün için, o lüks, abartılı zevklerden hiçbirini edinmedin ve genç bir adamın geleceği üzerinde sıklıkla ölümcül bir etki
yapan o acı kıskançlık ve hasedi hiç hissetmedin. Böylece, kurbanı bir çocuk olduğu için daha az acı olmayan üzüntüden büyük ölçüde kurtuldun.

"Genel olarak, hayatlarında tamamen farklı
koşullara sahip çocukların aynı üniformayı giymeleri, aynı masada yemek yemeleri ve aynı dersleri takip etmeleri nedeniyle aralarında bir eşitlik duygusunun var olduğu varsayılır.

"Bu büyük bir hatadır.

"Sosyal eşitsizlik, sosyal dünyada olduğu kadar çocuklar arasında da keskin bir şekilde hissedilir. "Zengin bir tüccarın veya büyük bir asilzadenin oğlu genellikle on yaşında yirmi beş yaşında olduğu gibi aynı gurur ve kibri gösterir.

"Halkın çocuklarıyla büyüyen siz, onların hepsinin ebeveynlerinin zorlu çalışmalarından bahsettiğini duydunuz ve böylece emeğin gerekliliği neredeyse bebekliğinizden itibaren zihninize kazındı.

"Diğer okul arkadaşlarınız, hane halkının katlanmak zorunda kaldığı yoksunluklardan ve yoksulluktan bahsettiler ve bu şekilde bizim yoksulluğumuza alıştınız.

"On beş yaşındayken, eğitiminizi tamamladığınız takdire şayan kurumda burs için yarışmanızı sağladım ve erken eğitiminiz çoktan mükemmel meyveler vermeye başladı, çünkü okul arkadaşlarınızın birçoğu zengin veya asil soydan gelse de, onlarla temasınız asla mükemmel niteliklerinizi
azaltmadı veya sizi kıskanç veya hoşnutsuz yapmadı.

"On yedi yaşında noter ofisine girdin, benim yakın bir arkadaşım, büyük servetimin sırrını tek başına o biliyor ve yatırımlarımdan o sorumlu. Bu zamana kadar, bu arkadaşın takdiri onun bağlılığına eşitti ve onun sayesinde, hem hukuk hem de iş yöntemleri hakkında oldukça bilgi edindin, ki bu da biriktirdiğim çok güzel mülkün yönetiminde sana çok büyük hizmet edecek.

"Vicdanım beni en ufak bir şekilde suçlamıyor, bu nedenle, bazen bu suçlamayı hafızama
şöyle yönelttiğinden korktuğumu itiraf ediyorum:

"Baba, bütün bu serveti biriktirirken, beni bu kadar acımasız yoksunluklara maruz bırakırken nasıl dayanabildin?'

"Ama bana, fakir olmamıza rağmen, tamamen memnun olduğunu ve sadece benim için
zenginlik arzuladığını söylediğin birçok zamanı hatırlamak, bu korkuyu kalbimden her zaman sildi.

"Aslında, değişmez iyi huylu halin, mizacının dengeliliği,
doğal neşen ve bana olan bağlı sevgin,
her zaman senin kaderinden memnun olduğuna beni ikna etti; ayrıca, ben de onu
paylaştım. Bir katip olarak kazandığım, senin kazançlarınla ​​birlikte,
son yirmi yıldır ihtiyatlı ellerde biriken mülkümden elde ettiğim gelire dokunmadan yaşamamızı sağladı, bu yüzden şu anda yazdığım yazıda sana bıraktığım servet iki buçuk milyonun üzerinde.

"Daha kaç yıl yaşayacağımı bilmiyorum, ama on yıl daha yaşarsam, insan olma yaşına ulaşmış olacağım. Sen otuz beş yaşında olacaksın ve ben dört veya beş milyonluk bir servet biriktirmiş olacağım, çünkü mülk on yılda ikiye katlanıyor.

"Bu yüzden, büyük olasılıkla, bu büyük mülke sahip olduğunuzda orta yaşa ulaşmış olacaksınız ve bebeklikte edindiğiniz ölçülü, tutumlu ve çalışkan alışkanlıklar sizin için ikinci bir doğa haline gelecektir; bu yüzden sizin için biriktirdiğim serveti miras almak ve onu akıllıca ve iyi kullanmak için mümkün olan en iyi durumda olmayacak mısınız?

"Eğer farklı davransaydım, ikimizden birine ne fayda
sağlardı?

"Harcamalarımda cömert olsaydım, sizi
yoksulluğa düşürürdüm.

"Eğer sadece gelirimi harcamakla yetinseydim, o zaman kendimizi
yararlı bir işe adamak yerine, muhtemelen
boş, amaçsız hayatlar
sürerdik; tutumlu yaşamak yerine,
lükslere ve az çok boş gösterişlere kapılırdık; kısacası,
orta sınıftaki neredeyse tüm zengin insanların
sürdüğü gibi bir hayat
sürerdik.

"Ve bundan ne kazanmış olurduk?

"Daha iyi veya daha yararlı vatandaşlar mı olmalıydık? Bundan şüpheliyim ve
öldüğümde, size herhangi bir kapsamlı veya cömert girişimin gerçekleşmesi için yeterli olmayan küçük bir mülk bırakmış olurdum.

"Sevgili çocuğum, gelecekte
hatırıma yöneltebileceğin herhangi bir suçlamaya önceden cevap vermek için bir söz daha.

"Zenginliğimi senden gizli tuttuysam, bunun seni aldatma arzusundan veya benim tarafımdan duyulan bir güvensizlikten kaynaklanmadığından emin olabilirsin. "Benim nedenlerim şunlardı:

"Zenginliğimden habersiz, yoksulluğa razı oldun; zenginliğimizin farkında olarak, sana dayattığım mütevazı yaşamı
sızlanmadan kabul edebilirdin, ama gizli kalbinde beni
zalimlik ve bencillikle suçlayabilirdin.

"Hepsi bu değildi. Bağışla oğlum, bu aptalca korkuyu, bu
endişe şefkatli kalbine çok
hakaret ediyordu, ama ben
yaşamım boyunca senin ölümümden kazanç sağlayacağını bilmenden nefret ediyordum.

"Başka ve muhtemelen en güçlü neden, zenginliğimi senden gizlememe neden oldu. Seni o kadar çok seviyorum ki, sana daha kolay, daha geniş ve daha lüks bir hayat
vermenin tek
bana bağlı olduğunu bilseydin, seni en ufak bir yoksunluğa maruz bırakmam imkansız olurdu.

"Bu duygu ile sana karşı
açgözlü davranışım arasındaki görünürdeki çelişkiye rağmen, beni anlayacağını umuyorum.

"Ve şimdi kendimi yarın, bugün, tam bu saatte beni vurabilecek ölümle yüz yüze koyduğuma göre,
ruhumun en derinlerinden seni kutsadığımı ciddiyetle ilan ediyorum, sevgili oğlum.
Bana
bir an bile acı veya üzüntü vermedin, sadece neşe ve
mutluluk verdin.

"Tanrı seni sonsuza dek kutsasın, iyi ve sevgi dolu oğlum. Hak ettiğin kadar
mutluysan, kalbimin en değerli dileği yerine gelecektir.

"Babanız,

A. RICHARD.

"_Paris, 25 Şubat 18--._"

* * * * *

Bu garip mektuptan derinden etkilenen Louis, derin, hüzünlü bir
düşünceye daldı ve gün sona ermek üzereyken genç adam
birinin çatı katının kapısını çaldığını duydu ve
Florestan de Saint-Herem'in iyi bilinen sesi kulaklarını karşıladı.

BÖLÜM XIII.

CİMRİ ÖVGÜ.

Saint-Herem arkadaşının kollarına atıldı ve haykırdı:

"Louis, zavallı arkadaşım, her şeyi biliyorum. Kapıcı bana az önce babanın ölümünü söyledi. Ne ani ve acımasız bir darbe!"

"Bunu oku, Florestan, pişmanlığımın ne kadar acı olduğunu anlayacaksın!" dedi Louis, kırık bir şekilde, Saint-Herem'e ölen adamın mektubunu uzatarak.

"Şimdi, sence babamı açgözlülüğünden dolayı kimse suçlayabilir mi?" diye sordu Louis, arkadaşı mektubu bitirdiğinde. "Onun tek düşüncesi
beni zenginleştirmek ve bana miras bırakacağı büyük mülkü iyi bir şekilde kullanmaya hazırlamak gibi görünüyor. Benim için
zenginliğini biriktirdi ve kendisine en zor mahrumiyetleri yükledi!"

"Bir cimri için hiçbir fedakarlık çok büyük değildir," diye yanıtladı Florestan. "Cimriler
en büyük ve en kahramanca eylemleri gerçekleştirebilirler. Bu size bir paradoks gibi gelebilir, ancak yine de doğrudur. Cimrilere karşı önyargı
son derece haksızdır. Cimriler! Onlara sunaklar dikmeliyiz!"
diye ekledi Saint-Herem, giderek artan bir coşkuyla. "Her türlü tasarruf yolunu tasarlarken gösterdikleri yaratıcılık harika değil mi? Onların, kibrit çöplerinden ve kayıp iğneleri toplayarak, ısrarlı çabalarla bir servet biriktirdiklerini görmek
harika değil mi? Ve insanlar
simyacıların ve felsefe taşının
keşifçilerinin varlığını inkar ediyorlar! Cimri felsefe taşını bulmuş,
çünkü başkalarına değersiz olacak bir şeyden altın yapmıyor mu?"

"Bu konuda haklısın, Florestan."

"Bu açıdan ve diğer tüm açılardan, çünkü Louis, benzetmemi yakından izle. Harika bir şekilde adil ve en iyi retorik
çabalarıma layık. Kuru ve kısır bir arazi parçası var. Biri orada bir kuyu kazıyor. Sonuç ne oluyor? En küçük pınarlar, neredeyse fark edilemeyen toprak sızıntıları, en küçük su iplikleri, bu kuyuda damla damla birikiyor. Yavaş yavaş su derinleşiyor, rezervuar doluyor, sonra iyiliksever bir el gelip içeriği etrafa
yağlıyor ve çiçekler ve yeşillikler sanki büyüyle bu bir zamanlar çorak olan toprakta
bitiyor. Söyle Louis, benim benzetmem adil değil mi? Cimrinin biriktirdiği servet neredeyse her zaman her türlü lükse harcanmıyor mu? Çünkü atasözünün dediği gibi: 'Açgözlü bir baba,
müsrif bir oğul. ' Ve cimriyi dinsel bir bakış açısıyla ele alalım."

"Dinsel bir bakış açısıyla mı?"

"Evet; çünkü bu bakış açısından onun özellikle övgüye
değer olduğu görülüyor."

"Bence bu kanıtlanması çok zor bir iddia."

"Tam tersine, son derece kolaydır. Özveri, en büyük erdemlerden biridir, değil mi?"

"Kuşkusuz."

"Pekala, sevgili Louis, cimrilerin çoğunluğu gibi, üyeleri dünyevi zevklerden kesinlikle vazgeçen herhangi bir manastır tarikatından bahsetmene meydan okuyorum. Kapuçinler şampanyadan, yarış atlarından, dans eden kızlardan,
avcılıktan, kartlardan ve operadan vazgeçerler. Bence öyledir. Çoğunun bunun için iyi nedenleri vardır. Ama cimride durum ne kadar farklı! Orada, kasalarında,
kilit altında ve anahtar altında, her isteği tatmin etme ve her lüks ve zevke
dalma araçları var ve yine de tüm bu cazibelere karşı koyacak ahlaki cesarete ve irade gücüne sahip. Cimri, tarafsızlığında da yücedir."

"Tarafsızlık, Florestan?"

"Evet, tarafsızlığının yüce olduğunu tekrarlıyorum. Yaşamı boyunca lanetlendiğini ve öldüğünde mirasçılarının
mezarında dans edeceğini gayet iyi biliyor. Bunların hepsini biliyor ve yine de, bir cimrinin hazinesini yanında götürmeye çalıştığı tek bir vakadan bahsedin,
ancak bu kolay bir iş olurdu, çünkü iki milyonluk banknotları yakmak beş dakika sürmez. Ama hayır, bu iyi kalpli cimriler, şefkat dolu, yaraları bağışlarlar ve neredeyse her durumda engin servetlerini mirasçılarına bırakırlar."

"Ama dostum, senin gibi cömertçe para harcayan birinin açgözlülüğü göklere çıkardığını duymak çok garip geliyor."

"Bunu yapmam için daha da fazla sebep var."

"Peki neden?"

"Kim bir silah ustasının işinin mükemmelliğini bir savaşçı kadar takdir edebilir? Bir atın mükemmelliğini bir binici kadar? Bir müzik aletinin mükemmelliğini bir çalan kişi kadar? Papa
Paganini, büyük sanatçının ilahi bir şekilde çaldığı o harika
kemanların yapımcısı Stradivarius'u aziz ilan etti; ve ben, milyonları böylesine hayranlık verici bir şekilde harcayabilen biri olarak, kesinlikle amcamı - o açgözlülüğün kahraman şehitini - aziz ilan etmek isteyeceğim, eğer Kader öyle isterse, kuruş kuruş biriktirdiği savurganlık araçları
benim elime geçerse."

"Aman Tanrım!"

"Ne oldu, Louis?"

"O zaman bilmiyorsun--"

"Ne?"

"Sana zavallı babamın benimle kuzeninin evlenmesi isteğinden bahsetmiştim."

"Evet, ne olmuş?"

"Reddettiğimden habersiz ve babam kadar hararetle arzuladığı bu birlikteliği
hızlandırmak isteyen amcan, görünüşe göre dün kızıyla birlikte Dreux'den ayrıldı ve bu sabah--"

"Sanırım ikisi de Paris'e geldi. Bu tereddüt neden, sevgili Louis?"

"Amcan ve kuzenin doğrudan Paris'e gelmediler. Versay'da durdular, Florestan, Versay'da, zavallı babamın gittiği yere--"

Ama Louis cümlesini bitiremedi. Duyguları onu tamamen ele geçirdi.

"Cesaret, dostum," dedi Saint-Herem, derinden etkilenmiş bir şekilde, "Duygularını anlıyorum."

"Florestan," dedi genç adam, uzun bir sessizlikten sonra gözyaşlarını silerek,
"babam amcan ve kuzenini görmek için Versay'a gitti."

"Ee?"

"Babama Paris'e kadar eşlik etmeleri kararlaştırılmıştı.
Bunu yaptıklarına dair çok az şüphe var ve neredeyse kesin olarak
hepsi aynı tren vagonundaydı--"

"Onlar da! Ah, bu çok korkunç olurdu!" diye haykırdı Saint-Herem,
elleriyle yüzünü örterek.

Saint-Herem'in sesindeki dehşet ünlemi ve derin acıma tonu o kadar içten ve o kadar kendiliğindendi ki Louis, arkadaşının bu asil yürekliliğinden derinden etkilendi.
Sadece cömert bir şefkat duygusu göstermişti,
koşullar altında neredeyse mazur görülebilecek bir memnuniyet veya bencil neşenin zerresi bile yoktu.

BÖLÜM XIV.

GELECEK İÇİN PLANLAR.

Louis ve Saint-Herem birkaç dakika sessiz kaldılar. İlk konuşan
oldu.

"Duyarlılığınızın beni ne kadar derinden etkilediğini anlatamam, sevgili Florestan," dedi sonunda, "Bu, bu üzücü anda
kendi duygularımla o kadar uyumlu ki."

"Neden, başka ne bekliyordun ki, sevgili dostum? Amcama karşı hiçbir sevgim yoktu, biliyorsun, ama akrabalarımın zavallı babanın acımasız kaderini paylaşmış olma ihtimalinden dolayı derinden üzülmemek ve dehşete düşmemek için insan gerçekten kalpsiz olmalı. Açgözlülük ve onun geniş kapsamlı sonuçlarıyla ilgili söylediğim hiçbir şeyi geri almıyorum, ancak sorunun beni kişisel olarak etkileyeceğini önceden
öngörmüş olsaydım düşüncelerim çok daha ciddi bir hal alırdı; ama en azından şunu söyleyebilirim ki,
gerçekten, mirastan saf bir zevk alan kişilerden değilim. Şimdi söyle bana, Louis, ve acını yeniden
canlandıracak bir soru sormanın gerekliliğini affet, babanı
arayışında amcamın ve kızının böylesine korkunç bir ölümden
kaçmış olabileceğine dair seni umutlandıracak hiçbir şey görmedin mi?"

"Sadece şunu söyleyebilirim, Florestan, öldürülenler ve yaralananlar arasında
ne amcanı ne de kuzenini gördüğümü gayet iyi hatırlıyorum. Babamın kaderini
paylaşan talihsiz kişilere gelince, neredeyse küle döndükleri için
hiçbirini teşhis etmek imkansızdı."

"O zaman varsayımın muhtemelen doğru, zavallı Louis, çünkü amcam
ve kızının babanla aynı arabada ve hatta aynı kompartımanda oldukları neredeyse kesin. Bu durumda,
aynı kaderi paylaştıklarına dair çok az şüphe olabilir. Dreux'a hemen yazacağım ve ayrıca kalıntıları için gecikmeden dikkatli bir arama başlatacağım. Başka bir şey duyarsan, bana en kısa
zamanda haber ver. Ama şimdi düşünüyorum da, Mariette'e ne dersin? Bana yaptığın üzücü duyuru, ziyaretimin amacını neredeyse unutturdu."

"Bütün bu sıkıntıya sebep olan şey zalim bir yanlış anlamaydı, şüphelendiğim gibi, Florestan. Onu her zamankinden daha sevgi dolu ve bağlı buldum."

"Onun sevgisi, derin üzüntünüzde sizin için büyük bir teselli olacak.
Cesaret, zavallı Louis'im, cesaret! Olan her şey yalnızca aramızdaki dostluk bağlarını güçlendirmeye hizmet etmeli."

"Ah, Florestan, bu dostluk ve Mariette'in sevgisi olmasa, bu ezici darbeye nasıl dayanabilirdim bilmiyorum. Elveda, dostum.
Amcanı aramanın ilerleyişi hakkında beni bilgilendir, yalvarıyorum."

İki arkadaş ayrıldı. Yalnız kalan Louis, bir süre
izlemesi gereken yol hakkında düşündü. Sonunda çantasına yeni keşfettiği gizli altını koydu, sonra babasının
mektubunu alarak, işvereninin evine gitti, işvereni aynı zamanda ölen ebeveyninin iş temsilcisi ve arkadaşıydı, bunu altınla birlikte bulduğu mektuptan öğrenmişti.

Noter, merhum patronunun korkunç kaderinin yürek burkan ayrıntılarından derinden etkilenmişti, Louis'i teselli etmeye çalıştı ve ayrıca gerekli yasal formalitelere katılmayı teklif etti.

Bu düzenleme yapıldıktan sonra Louis şöyle dedi:

"Sormak istediğim başka bir soru daha var. Bu formaliteler yerine getirilir getirilmez babamın mülküne sahip olacak mıyım?"

"Elbette, sevgili Louis."

"O zaman sana ne yapmayı planladığımı söyleyeyim. Sana iki yüz bin franktan fazla miktarda altın para getirdim. Bunu babamla birlikte kaldığım odadaki bir sandıkta buldum. Bu miktardan, evlenmek üzere olduğum genç bir kızın vaftiz annesi için on iki bin franklık bir yıllık gelir satın almaya yetecek kadarını almanı istiyorum."

"Ama bu genç kızın mali durumu--"

"Sevgili patronum," diye sözünü kesti Louis, saygılı ama kararlı bir şekilde, "bahsettiğim genç kız çalışan bir kız ve günlük emeğiyle hem kendisini hem de vaftiz annesini geçindiriyor. Onu uzun zamandır seviyorum ve hiçbir insan gücü onunla evlenmemi engelleyemez."

"Öyle olsun," diye cevapladı noter, daha fazla itiraz etmenin faydasızlığını anlayarak. "İstenen miktarı belirlenen kişiye ödeyeceğim."

"Ayrıca bu paradan yaklaşık on beş bin frank alıp uygun bir şekilde ev işlerini kurmak istiyorum."

"Sadece on beş bin frank!" diye haykırdı noter, bu isteğin mütevazılığına şaşırarak. "Bu yeterli olacak mı?"

"Nişanlım da benim gibi tutumlu ve çalışkan bir hayata alışkın, bu yüzden on beş bin franklık gelir, emeğimizin geliriyle birlikte fazlasıyla yeterli olacaktır."

"Emeğinizin geliri! Ne! Niyetiniz--"

"Eğer bana güveninizi hak etmediğimi düşünmüyorsanız ofisinizde kalmayı."

"Yıllık geliriniz iki yüz bin franktan fazla olduğunda noter katibi olarak mı kalacaksınız?"

"Bu muazzam serveti uzun süre devralamam ve devralmayacağım. Babamın ölümü yasal olarak tespit edilse bile, derinden yas tuttuğum ebeveynimi tekrar görme konusunda belirsiz bir umut besleyeceğim."

"Ne yazık ki, zavallı Louis'im, bunun için pek az umut var."

"Yine de, umudumu mümkün olduğunca uzun süre besleyeceğim; ve beslediğim sürece, babamın mal varlığını elden çıkarma özgürlüğüne sahip olduğumu düşünmeyeceğim, en azından size belirttiğim ölçüde. Bu nedenle, mülkün sorumluluğunu geçmişte yaptığınız gibi almaya devam etmeyecek misiniz?"

"Karar verdiğiniz yola hayran olmamak elde değil, sevgili Louis," diye yanıtladı noter, yapmacıksız bir duyguyla. "Davranışın şimdi her bakımdan her zaman savunduğunla örtüşüyor. Babanın anısına bundan daha büyük bir onur veremezsin. İstediğin gibi olacak. Servetinin koruyucusu olarak kalacağım ve bahsettiğin
yıllık gelir bugün satın alınacak."

"Bu konuyla ilgili olarak, sana önemsiz ve neredeyse saçma görünse de, konuşmak istediğim bir ayrıntı var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu yıllık geliri ödemek istediğim zavallı kadın, uzun yaşamı boyunca o kadar çok sorun gördü ki, karakteri
küskünleşti ve kimseye güvenmiyor. Herhangi bir söz, somut bir şeye dayanmıyorsa, ona tamamen değersiz görünecektir; bu yüzden zavallı yaratığı ikna etmek için, ona on beş bin frank altın almak istiyorum, bu da yıllık gelir için harcanması gereken miktara çok yakın. Zavallı yaratığı iyi niyetime tamamen ikna etmenin tek yolu bu."

"Elbette istediğin miktarı al, sevgili Louis. Mesele yarın
düzenlenecek."

BÖLÜM XV.

MADAME LACOMBE'UN ŞARTSIZ TESLİMİ.

Noterin ofisinden ayrılırken Louis, Mariette'in evine koştu. Genç kızı, derin uykuda gibi görünen vaftiz annesinin yatağının yanında dikiş dikerken buldu.

Sevgilisinin aşırı solgunluğu ve yüzündeki hüzünlü ifade genç kızı hemen etkiledi ve ona doğru koşarak, endişeyle, haykırdı:

"Ah, Louis, korkunç bir şey olmuş olmalı, eminim."

"Evet, Mariette. Dün Versay demiryolunda meydana gelen korkunç kazayı duydun mu?"

"Evet, korkunçtu. İnsanlar kaç kişinin öldüğünü
bilmiyor."

"Babamın da bunlardan biri olduğundan şüphem yok."

Bir düşünce kadar hızlı bir şekilde Mariette hıçkırarak Louis'in göğsüne atıldı
ve ikisi uzun süre sessizce kucaklaştılar. İlk konuşan Louis oldu.

"Mariette, babamı ne kadar özveriyle sevdiğimi biliyorsun, bu yüzden
umutsuzluğumu sen anlayabilirsin," dedi üzgün bir şekilde.

"Senin için korkunç bir darbe, biliyorum, Louis."

"Sahip olduğum tek teselli senin sevgin, Mariette ve ben bu sevginin
yeni bir kanıtını istemek üzereyim."

"Sadece konuşman gerek, Louis."

"Hemen benimle evlenmeni istiyorum."

"Benim rızamdan şüphe edebilir misin? İstediğin sevgi kanıtı bu mu?" diye sordu genç kız. Sonra, bir anlık düşünmenin ardından ekledi:

"Ama bugün başlayan yas dönemin sona ermeden evlenebilir miyiz?"

"Sana yalvarıyorum, Mariette, bu vicdan azabına aldırma, ne kadar
iyi görünse de."

"Ben--Ben ne istersen onu yapacağım."

"Dinle, Mariette, kalbim uzun, uzun
bir süre pişmanlıklarla parçalanacak. Gerçek yas ruha aittir ve bende, gelenekle belirlenen süreyi
çok aşacaktır. Babamın anısını varlığımın her zerresinde onurlandırdığımı biliyorum ve tam da bu nedenle, tamamen geleneksel bir geleneğe uymayı gerekli görmüyorum. İnan bana, bu kadar üzücü bir zamanda yapılan bir evlilik, farklı
koşullar altında evlenmiş olsaydık olduğundan çok daha ciddi ve kutsal bir yapıya sahip."

"Haklısın belki de, Louis; yine de, gelenek--"

"Çünkü sen benim karım olacaksın, Mariette,--çünkü sen de babam için benimle birlikte yas tutacaksın,--çünkü benim acımı paylaşacaksın, o daha az
pişman olacak mı? Ayrıca, Mariette, kederden ezilmiş olduğum için, tek başıma, senden ayrı yaşayamam,--şimdi dünyada kalan tek şeyim. Bu
beni öldürür."

"Ben toplumun yasalarını çok az veya hiç bilmeyen zavallı bir terziyim, bu yüzden sana bu konu hakkında ne hissettiğimi söyleyebilirim, Louis.
Bir an önce seninle hemen evlenme fikri neredeyse görgü kurallarına aykırı gibi görünse de, verdiğin sebepler fikrimi değiştirmeme neden oldu.
Muhtemelen yanılıyorum; belki de beni etkileyen şey seni memnun etme arzusudur, ama şimdi seninle hemen evlenseydim en ufak bir pişmanlık duymazdım, yine de bana öyle geliyor ki tanıdığım herkes kadar hassasım."

"Evet, ve tanıdığım herkesten daha nankörüm," diye haykırdı Madam
Lacombe, sertçe, yatakta doğrularak.

Sonra, vaftiz kızının ve Louis'in yüzlerindeki şaşkınlığı görünce, alaycı bir tonla ekledi:

"Evet, yaşlı kadının uyuduğunu sandınız ve bu yüzden düğünle ilgili her şeye karar vermek için fırsatı değerlendirdiniz, ama söylediğiniz her şeyi duydum, her şeyi--"

"Sizin duymanızı istemediğimiz hiçbir şey söylenmedi, hanımefendi," diye cevapladı Louis, ciddi bir şekilde. "Mariette ve ben söylediğimiz tek bir kelimeyi bile geri almak istemiyoruz."

"Bundan eminim, çünkü ikiniz sadece kendinizi düşünüyorsunuz. Kafanızda bu iğrenç evlilikten başka bir fikir yok gibi görünüyor. Bana gelince, sanırım çoktan tabutumdaydım. Size bir kez ve kesinlikle söylüyorum ki--"

"Sözünüzü kesmeme izin verin, hanımefendi," dedi Louis, "ve size verdiğim sözü unutmadığımı kanıtlamak istiyorum."

Konuşurken, girişindeki masanın üzerine bıraktığı küçük bir kutuyu aldı ve Madam Lacombe'un yatağına koydu ve ona bir anahtar uzatırken şöyle dedi:

"Bu kutuyu açma nezaketini gösterir misiniz, hanımefendi? İçindekiler
size ait."

Madam Lacombe şüpheli bir tavırla anahtarı aldı, kutuyu açtı,
içeri baktı ve hem şaşkın hem de sersemlemiş biri gibi haykırdı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Sonunda şaşkınlığından kurtulan hasta kadın, kutunun içindekileri
yata boşalttı; ama önündeki büyük, parıldayan altın sikke yığınını
gördüğünde gözlerine inanamamış gibiydi.

"Ah, ne altın yığını! Ne altın yığını!" diye haykırdı,
coşkuyla. "Ve bu gerçek altındır--aralarında sahte bir parça bile yoktur.
Aman Tanrım! Ne kadar büyük, ne kadar güzel paralar bunlar! En azından
yüz sou olmalılar. Bu ne kadar büyük bir miktar para olmalı! Mariette ve benim gibi iki zavallı kadını hayat boyu rahat ettirmeye yetecek kadar," diye ekledi, iç çekerek.

"Yaklaşık on beş bin frankınız var, hanımefendi," diye cevapladı Louis.
"Bunlar sizin. "

"Benim mi?" diye haykırdı hasta kadın, "Benim mi?"

Sonra, inanmaz bir tavırla başını sallayarak, sertçe, "Neden
yaşlı bir kadınla alay etmek istiyorsun? Bu altın nasıl bana ait olabilir?" dedi.

"Çünkü bu altın sana bin iki yüz franklık bir yıllık gelir satın alacak, böylece Mariette'in evliliğinden sonra, tek başına yaşayabilir veya
vaftiz kızınla kalabilirsin, çünkü yarın evlilik sözleşmemiz imzalanacak ve aynı zamanda, bu altın karşılığında sana yılda bin iki yüz franklık bir gelir sağlayan
kağıtlar alacaksın.
Parayı buraya, verdiğim sözlerin samimiyetine seni ikna etmek için getirdim. Şimdi, hanımefendi, konuşmamızı duyduğuna göre, Mariette'ten evliliğimizi hızlandırmasını istememin nedenlerini biliyorsun. Şimdilik
rahat bir şekilde geçiniyorsun. Mariette ile birliğimin önünde başka bir engel varsa, lütfen söyle, hanımefendi. O veya ben sizi memnun etmek için ne yapabilirsek onu yapacağız. Siz de memnun değilseniz mutluluğumuz
tamamlanmayacak."

Sözcükler nazik, neredeyse şefkatli bir tonda söylendi, ancak Anne
Lacombe'un tek cevabı, konuşan kişiye sırtını dönerken derin bir iç çekiş oldu.

Louis ve Mariette bir an sessizce şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; sonra hasta yatağının yanında diz çöken kız,
şefkatle sordu:

"Ne oldu, vaftiz annem?"

Hiçbir cevap alamayınca Mariette yaşlı kadının üzerine eğildi ve
çalmış parmaklarının arasından süzülen gözyaşlarını görünce haykırdı:

"Aman Tanrım, Louis, vaftiz annem ağlıyor. Bu on yıldır ilk kez!"

"Ne oldu, hanımefendi? Tanrı aşkına, bize anlatın."

"Bir dilenci gibi görünüyorum. Sadece parayı düşünüyor gibiyim ve bundan
utanıyorum," diye cevapladı zavallı yaratık, acı bir şekilde hıçkırarak. "Evet, sadece parayı umursadığımı düşünüyorsun; Mariette'i sana
tıpkı kötü bir kadın olsaydım onu ​​o kötü adama satacağım gibi sattığımı düşünüyorsun."

"Bunu söyleme, vaftiz annesi," diye haykırdı Mariette, hastayı şefkatle kucaklayarak. "Louis ve benim bu parayı sana getirerek seni
aşağılama niyetimiz olduğunu bir an için bile düşünebilir misin? Louis
istediğini yaptı, hepsi bu."

"Bunu biliyorum, ama sokakta ölme ve evlendikten sonra seni şu an olduğundan çok daha sefil görme korkusuydu, bu parayı istememe neden olan. Hiçbir paraya hakkım olmadığını çok iyi biliyordum, ama
yaşlı ve güçsüzken sokağa atılmaktan korkmanın
ne demek olduğunu düşün. Çok fazla şey istedim ve çok
yanlış yaptım. Gerçekten neye ihtiyacım var? Sadece bir köşede bir şilte ve arada sırada yiyecek bir lokma ve her şeyden önemlisi Mariette'in beni terk etmemesi. Onu etrafta görmeye o kadar alıştım ki. Beni terk ederse kendimi mezarda gibi yalnız hissederim. Ayrıca, dünyada benim gibi asık suratlı yaşlı hasta bir kadına karşı bu kadar nazik ve sabırlı olacak başka kimse yok. Tek isteğim Mariette'le kalman. Sanki yüzüme bu kadar altın fırlatılması beni aşağılıyor. İnsan sadece bir solucan olabilir, yine de biraz gururu kalmış olabilir. O alçak gelip Mariette'i ona satarsam bana altın teklif ettiğinde, bu beni çileden çıkardı, hepsi bu; ama bu sefer çok farklı, beni ağlatıyor, -on yıldır yapmadığım bir şey, kendin de söyledin, çocuk. Bu beni
yürekten yaralıyor."

"Hadi, hadi, sevgili Madam Lacombe, gelecekle ilgili olarak kendinize en ufak bir
tedirginlik yaşatmanıza gerek yok," dedi Louis, derinden
duygulanmış bir şekilde. "Mariette sizi terk etmeyecek; hepimiz birlikte, lüks içinde değil, çok rahat bir şekilde yaşayacağız."

"Ciddi misiniz? Gerçekten ve tam anlamıyla sizinle yaşamama izin verir misiniz?"

Bu talihsiz kadının yenilmez güvensizliğinin yeni kanıtı üzerine,
Louis ve Mariette tekrar şefkatli bakışlar alışverişinde bulundular ve vaftiz annesinin elini tutan kız şefkatle şöyle dedi:

"Evet, vaftiz annesi, evet; sizi yanımızda tutacağız ve size kendi annemizmişsiniz gibi
bakacağız. Sizi çok, çok
mutlu edip etmediğimizi göreceksiniz. "

"Yapmazsak bizim suçumuz olmaz, bundan emin olabilirsiniz," diye ekledi Louis, içtenlikle.

İki gencin tonu ve ifadesi en şüpheciyi bile ikna edebilirdi, ancak bu talihsiz kadının böyle bir mutluluğun kendisinin olabileceğine inanması o kadar zordu ki, Mariette ve sevgilisini yaralama korkusuyla şüphelerini gizlemeye çalışsa da, istemsiz bir iç çekişle şu cevabı verdi:

"Size inanıyorum, çocuklar. Evet, M. Louis'in parası olduğuna inanıyorum ve ikinizin de bana karşı iyi niyetli olduğuna inanıyorum, ancak bir süre sonra beni çok fazla engel olarak bulacağınızdan korkuyorum. Yeni evliler yalnız kalmayı severler ve--"

"Ne, vaftiz annem, söylediklerimizden sonra hala bizden şüphe ediyorsun?"

"Affedin beni çocuklar, bunu kastetmiyorum," diye hıçkırdı zavallı kadın; sonra,
kalbi kırık bir gülümsemeyle ekledi: "Belki de şüphe etmem benim için daha iyidir, çünkü elli yıllık sıkıntı ve yoksulluktan sonra,
gerçekten de benim için mutluluk diye bir şey olduğuna inanırsam,
çıldırabilirim."

Sonra, tarif edilemez bir acıyla, ekledi:

"Bunu yaparsam şaşırmam. Bu benim şansım olurdu."

BÖLÜM XVI.

KAPSİSLİ BİR GÜZELLİK.

Az önce anlattığımız olayların üzerinden beş yıl geçti ve 12 Mayıs 18 akşamı -Versay demiryolundaki korkunç felaketin yıldönümü- aşağıdaki sahne yaşanıyordu.

Akşam saat dokuz buçuktu ve yirmi beş yaşlarında, esmer, kusursuz bir vücuda ve dikkat çekici derecede ruhani ve asil bir yüze sahip genç bir kadın, iki hizmetçinin yardımıyla muhteşem bir akşam tuvaletini yeni tamamlıyordu. Hizmetçilerden biri, güzel metresinin boynuna fındık büyüklüğünde elmaslardan oluşan bir kolye takmıştı. Diğeri ise hanımın güzel siyah saçlarına aynı pahalı taşlardan oluşan muhteşem bir taç takıyordu. Açık yeşil satenden yapılmış düşük yaka da, muhteşem dantel ve açık pembe fiyonklarla süslenmişti. saten kurdele, değerli taşlarla da parıldıyordu.

Elmasların süs olarak seçilmesi, dikkatli bir düşüncenin sonucu gibi görünüyordu, çünkü yakındaki bir masada, eksiksiz ve daha az pahalı olmayan
birkaç kutu vardı. Bunlardan ikisi, biri devasa yakutlardan, diğeri olağanüstü büyüklükte ve parlaklıkta muhteşem incilerden oluşuyordu ve herhangi bir
kuyumcunun hayranlığını
çekerdi.

Refakatçisinden çok daha yaşlı olan hizmetçilerden biri, muhtemelen uzun süreli hizmetinden dolayı, kendisi gibi Rus olan metresiyle oldukça samimi görünüyordu ve diğer hizmetçi, genç bir Fransız kadın, Rusçayı
anlamıyordu, bu nedenle Kontes Zomaloff ile güvendiği hizmetçisi Mlle. Katinka arasındaki şu konuşmayı anlamadan dinledi:

"Madam tacını ayarlama şeklimi beğendi mi?"

"Peki," diye cevapladı kontes.

Ve cama son bir bakış attıktan sonra ayağa kalkarken ekledi:

"Buketim nerede?"

"Burada, madam."

"Ne, o korkunç solgun şey!" diye haykırdı Madam Zomaloff.

"M. le duc'un madam la comtesse için gönderdiği bu."

"Zevkini tanıyorum," dedi Madam Zomaloff omuzlarını silkerek.

Sonra alaycı bir tavırla ekledi, "Bunu bir
indirimde aldığından eminim. Dün sabah sevgilisiyle kavga eden bir sevgili, dün akşam sipariş ettiği buketi
göndermemiş. Böylesi indirimleri keşfetmek için M. de Riancourt'a ihtiyaç var."

"Ah, madam M. le duc'un bu kadar cimri olduğunu düşünemez. O çok
zengin."

"Daha da cimri olması için bir sebep."

Birisi soyunma odasına bitişik odanın kapısını tıklattı,
ve çağrıyı yanıtlamak için giden Fransız hizmetçi bir an sonra geri döndü
ve şöyle dedi:

"M. le Duc de Riancourt geldi ve hanımefendinin zevkini bekliyor."

"Beklesin," diye cevapladı Madam Zomaloff. "Prenses oturma odasında, sanırım."

"Evet, madame la comtesse."

"Pekala. İşte Katinka, bu bileziği tak," diye devam etti genç kadın, güzel kolunu uzatarak. "Saat kaç?"

Ancak Katinka cevap vermek üzereyken, Madam Zomaloff alaycı bir gülümsemeyle ekledi:

"Sonuçta, bu soruyu sormanın ne faydası var? Dük az önce geldi, dolayısıyla saat tam dokuz buçuk olmalı."

Şöminenin üzerindeki saat kontesin sözünü kesti ve hanımefendi coşkuyla gülerek haykırdı:

"Sana ne demiştim, Katinka? M. de Riancourt saatin kendisi kadar dakiktir."

"Bu sadece onun şevkini ve sevgisini kanıtlıyor."

"Daha az iyi düzenlenmiş bir duyguyu tercih ederim, sanırım. Belirli bir zamanda sana hayran olan kişiler bana her zaman bir kalp yerine bir saate sahipmiş gibi gelir. Bana bir koku şişesi uzat, hayır, o değil. Evet, bu yeterli. Giyindiğim için neredeyse üzgünüm, bu yüzden zavallı
dük'ü yorucu dakikliği için cezalandırmak için daha fazla bekletemem."

"Neden, hanımefendi, ona karşı ne kadar da haksızsınız! Ona karşı böyle hissediyorsanız neden onunla
evleniyorsunuz?"

"Neden M. de Riancourt ile evleniyorum?" diye cevapladı kontes, aynaya bir
daha bakarken. "Sen benden daha meraklısın, Katinka.
Hiçbir kadın neden ikinci kez evlendiğini bilir mi?"

"Nedeni herkes için açık görünüyor. Dük, Kırım'da altın madeni ve Ural Dağları'nda gümüş madeni olmasa da--"

"Bu sıkıcı dünyevi mal varlığımı saymaktan beni kurtarın, Katinka."

"Eh, hanımefendi, M. le duc sizinki kadar muazzam mal varlığına sahip olmasa da
Fransa'nın en zengin ve en güçlü asilzadelerinden biridir. Genç ve yakışıklı; diğer birçok genç adam gibi sefahat dolu bir hayat sürmemiş; aksine, çok dindar ve--"

"Ah, evet, erdemin bir örneği, elbette. Bana kalın bir örtü getirin;
geceler hala serin."

"Hanımefendi yirminci için vereceği bir emir var mı?"

"Emir?"

"Hanımefendi evliliğinin yarından bir hafta sonra gerçekleşeceğini unutmuş olabilir mi?"

"Ne! O kadar erken mi?"

"Elbette, hanımefendi. Mayısın yirmisinde karar kıldınız ve bu onikinci."

"Yirmisinde dersem, yirminci olması gerekecek. Ama ne kadar
garip. İnsan keyifli bir hayat yaşıyor; insan genç ve özgür,
ve kısıtlamadan nefret ediyor, yine de kendine başka bir efendi
veremiyor."

"Bir efendi mi? M. le duc kadar nazik ve kibar bir adam mı? Neden,
onu ne isterseniz yapabilirsiniz, hanımefendi!"

"Onu asla çekici bir adam yapmayacağım, ama yine de onunla evleneceğim.
Ah, teyze, teyze, tüm bunlardan sen sorumlusun. Yine de bunun bir iyi tarafı var. En azından kişi, "ne yapması gerektiğini" kendine sorma zahmetinden kurtulur."

Kontes ağır ağır oturma odasına doğru ilerledi ve
teyzesini ve Duc de Riancourt'u orada beklerken buldu.

Madame Zomaloff'un teyzesi olan Princesse Wileska, uzun boylu, seçkin görünümlü, hafifçe pudralanmış gri saçlı bir kadındı. Duc de Riancourt, yaklaşık otuz yaşında, ince, oldukça eğri bir boynu, ortadan ayrılmış uzun, düz saçları, biraz dindar bir havası ve oldukça eğik gözleri olan küçük bir adamdı.
Yavaş ve kesin hareketleri dikkate değer miktarda bir özdenetim gösteriyordu.

Madame Zomaloff odaya girdiğinde, onunla buluşmak için ilerledi, derin bir şekilde eğildi ve kontesin ona umursamazca uzattığı güzel eli neredeyse dudaklarına kadar kaldırdı, sonra doğrulup bir an ona baktı sanki büyülenmiş gibi haykırarak:

"Ah, madame la kontes, sizi daha önce hiç elmaslarınızla
birlikte görmemiştim! Dünyada onlar gibi başka elmaslar olduğuna inanmıyorum. Ne kadar güzeller! Aman Tanrım! Ne kadar güzeller!"

"Gerçekten, sevgili düküm, elmaslarıma olan hayranlığınızla beni oldukça etkiliyorsunuz; ve kolyem ve tacım göğsünüzde böylesine hassas bir duygu uyandırdığı ve size böylesine zarif iltifatlar
verdiği için, size mücevhercimin adını kesinlikle gizlice söyleyeceğim. Bu, Frankfurt'lu Ezekiel
Rabotautencraff."

M. de Riancourt, Madam Zomaloff'un alaycılığına uygun bir yanıt bulmaya çalışırken, o genç hanımın teyzesi düke sitem dolu bir
bakış attı ve zoraki bir gülümsemeyle şunları söyledi:

"Şu yaramaz Fedora'nın seninle dalga geçmekten nasıl zevk aldığına bak. Bence bu, insanlara karşı duyulan sevgiyi gizlemenin çok yaygın bir yoludur."

"Sevgili prensesim, bu muhteşem
mücevherlerden gözlerim kamaşmışken, onları takan kişiye gereken saygıyı gösteremediğimi alçakgönüllülükle kabul ediyorum," dedi M. de Riancourt, hatasını telafi etme umuduyla. "Ama--ama bir insan güneşten o kadar kamaşabilir ki en güzel çiçekleri bile göremez mi?"

"Bu benzetmenizden o kadar etkilendim ki, bahsettiğiniz aynı parlak güneş ışığının bu zavallı çiçekleri soldurmuş olması gerektiğine inanmaya neredeyse meyilliyim," diye karşılık verdi yaramaz genç kadın neşeli bir kahkaha atarak, dükün incelemesi için ona gönderdiği oldukça solgun buketi tutarak.

Bu beyefendi kulaklarına kadar kızardı; prenses sabırsız bir tavırla kaşlarını çattı, kontes ise bu onaylamama işaretlerine tamamen kayıtsız bir şekilde, soğuk bir şekilde dedi, kapıya doğru yürürken:

"Kolunu teyzeme ver, M. de Riancourt. Rus büyükelçisinin karısı olan arkadaşıma, çok erken evine gideceğime söz verdim,
çünkü beni akrabalarından biriyle tanıştırmak istiyor ve biliyorsun ki
önce o muhteşem malikaneye, herkesin
konuştuğu o büyülü saraya bakmamız gerekiyor."

Kontes ve teyzesi, antrede birkaç saniye bekledikten sonra, iki zayıf at tarafından çekilen beceriksiz bir landau'nun
kapıya doğru ağır ağır yürüdüğünü gördüler ve genç dul kadın, düke açıkça şaşkınlıkla dönerek,
şöyle dedi:

"Ama bu senin araban değil! Dün sabah emrimize verdiğiniz iki yakışıklı gri atın çektiği o koyu mavi
berlin ne oldu?"

"Bu koşullar altında, size ev ekonomisiyle ilgili küçük bir
ayrıntıyı itiraf etmekte tereddüt etmiyorum, sevgili kontesim," diye cevapladı dük,
dokunaklı bir _naiflikle_. "Grilerimi kurtarmak için, bunun için epey bir
meblağ ödemek zorunda kaldım, sizi temin ederim, akşamları her zaman bir araba
kiralarım. Gece vakti kendi çıkışını riske atmaktan çok daha ekonomiktir."

"Ve kesinlikle haklısın, sevgili düküm," prenses yeğeninden bir alaycı bakış daha almaktan korkarak aceleyle söyledi. M. de Riancourt'un uşağı oradaydı. Eski aracın kapısını açtı.
Prenses, dükün yardımıyla hemen içeri girdi, ancak o beyefendi aynı amaçla genç dul kadına elini uzattığında,
huysuz güzel, beyaz saten terliğinin ucunu hafifçe arabanın basamağına koyarak durdu ve en derin endişeyle şöyle dedi:

"Arabanın her köşesini dikkatlice incele, teyze, yalvarırım, içeri girmeden önce."

"Ama neden, canım?" diye sordu prenses safça. "Bu önlemin ne gereği var?"

"Korkarım kızıl saçlı bir kız ya da şişman bir Dükkan sahibi
bir köşede kalmış olabilir, çünkü bu tür araçlarda değerli dükkan sahipleri aileleriyle birlikte bütün gün dolaşırlar ve kendilerine bir gezi
ya çıkarlar."

Genç dul kadın içtenlikle gülerek arabaya atladı. Prenses oturduğunda ona alçak bir ses tonuyla ama
derinden acı dolu bir tavırla şöyle dedi:

"Gerçekten Fedora, seni anlamıyorum. M. de Riancourt'a karşı garip bir şekilde alaycısın. Amacın ne olabilir?"

"Onu utanç verici cimriliğinden kurtarmak istiyorum. Ona olan ilgimi
daha iyi nasıl gösterebilirim?"

Tam o sırada dük onların karşısına oturdu. Bu kadar muhteşem elmaslara ve her türlü altın ve gümüş madenine sahip olan bu genç kadının alaylarına Hıristiyan uysallığıyla katlanıyor gibiydi; ama
ona arada sırada attığı gizli bakış ve ince
dudaklarının belli bir şekilde büzülmesi,
yüreğinde somurtkan bir öfkenin
yutkunduğunu gösteriyordu.

Uşak emir istedikten sonra, M. de Riancourt cevap verdi:

"Hotel Saint-Ramon'a."

"Affedersiniz, M. le duc," diye cevapladı uşak, "ama Hotel Saint-Ramon'un
nerede olduğunu bilmiyorum."

"Cours la Reine'in sonunda," diye cevapladı M. de Riancourt.

"M. le duc, birkaç yıldır üzerinde çalıştıkları büyük evi mi kastediyor?"

"Evet."

Uşak kapıyı kapattı ve talimatları arabacıya tekrarladı, arabacı da kırbacı kemikli atlarına sertçe vurdu ve
landau Cours la Reine yönüne doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XVII.

HOTEL SAINT-RAMON.

M. de Riancourt'un beceriksiz arabası o kadar yavaş hareket ediyordu ki, Cours la Reine'in girişine ulaştığında aynı yönde ilerleyen bir yaya en ufak bir zorluk çekmeden onunla aynı hızda ilerledi.

Çok kötü giyinmiş olan bu yaya, bastonuna ağır bir şekilde yaslandığı için pek aktif görünmüyordu. Uzun sakalı, saçları ve gür kaşları kar kadar beyazdı, kırışık yüzünün esmer tonu ise ona yaşlı bir melez görünümü veriyordu. M. de Riancourt'un arabası Cours la Reine'in yaklaşık yarısına kadar ilerlediğinde, ilerlemesi uzun bir araç kuyruğu tarafından daha da engellendi, ki bu kuyruklar da Hotel Saint-Ramon'a doğru gidiyordu; bu yüzden yaşlı adam landau'yu geçti ve parlak renkli lambalarla parıldayan ve baştan sona uzun bir araba alayıyla dolu bir caddeye gelene kadar yürüdü. Yaşlı adam derin düşüncelere dalmış gibi görünse de, dikkati doğal olarak bu parlak ışıklı caddeye giriş görevi gören
güzel kapının yakınında toplanan büyük kalabalığa çekildi, bu yüzden durakladı ve yoldan geçenlerden birine dönerek sordu:

"Bütün bu insanların neye baktığını söyleyebilir misin?"

"Ünlü Saint-Ramon malikanesinin açılışına gidecek olan misafirlere bakıyorlar."

"Saint-Ramon?" diye mırıldandı yaşlı adam, belirgin bir şaşkınlıkla. "Ne kadar
tuhaf!"

Sonra yüksek sesle ekledi:

"Bu Hotel Saint-Ramon nedir, mösyö?"

"Dünyanın sekizinci harikası, insanlar öyle diyor. İnşa edilmesi beş yıl sürdü ve sahibi bu gece eve taşınma partisi düzenliyor."

"Bu ev kime ait, mösyö?"

"Birkaç milyon değerindeki genç bir adama."

"Ve adı ne?"

"Saint-Harem veya Saint-Herem, sanırım."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi yaşlı adam kendi kendine. "Ama bu durumda,
neden ona Saint-Ramon malikanesi diyorlar?" Sonra, yine aynı
izleyiciye dönerek yüksek sesle sordu: "Bana saatin kaç olduğunu söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Tam olarak on buçuk."

"Teşekkür ederim, mösyö," diye cevapladı yaşlı adam, kapıya biraz daha yaklaşarak. "On buçuk," dedi kendi kendine. "Gece yarısına kadar Chaillot'ta olmam gerekmiyor, bu yüzden bu gizemi çözmek için bolca zamanım var."

Bir anlık tereddütten sonra, yaşlı adam kapıdan geçti ve
muhteşem karaağaçlarla gölgelenmiş bir yürüyüş yolundan, evin önündeki parlak bir şekilde aydınlatılmış yarım daireye doğru ilerledi; burası gerçek bir saraydı; Rönesans mimarisinin en görkemli günlerinin muhteşem bir örneğiydi.

Yarım daireyi geçtikten sonra, yaşlı adam kendini peristile giden görkemli perronun eteğinde buldu. Bu peristilinin tüm önünü
kapatan cam kapılardan, muhteşem üniformalar giymiş uzun boylu, pudralı uşakların uzun bir sırasını gördü, ancak bu arada perronun eteğine yanaşan arabalar, sade kıyafetleri bu peri sarayının ihtişamıyla garip bir şekilde tezat oluşturan erkekleri, kadınları ve genç kızları bırakıyordu.

Daha önce kendisine atıfta bulunulan yaşlı adam, görünüşe göre neredeyse karşı konulamaz bir merakla, bu yeni gelenlerden birkaçını peristil altına kadar takip etti, orada iki uzun İsviçreli, ellerinde teberlerle, büyük cam çift kapının geniş kapılarını herkese açtı, her misafir içeri girdiğinde teberlerinin mermer zeminde gürültülü bir şekilde çınlamasını sağladı. Hala davetli misafirlerin arasına karışan yaşlı adam, parlak mavi üniformalı, bolca gümüşle süslenmiş iki sıra uşağın arasından geçerek, parlak mavi ceketler, siyah saten diz altı pantolonlar ve beyaz ipek çoraplar giymiş çok sayıda uşağın bulunduğu, gösterişsiz görünümleri evin asil lüksüyle uyumsuz görünen bu misafirlere en büyük saygıyı gösteren büyük bir resepsiyon odasına girdi. Misafirler bu odadan konserler için donatılmış büyük bir müzik odasına ve oradan da kubbeli muazzam dairesel bir salona geçtiler. Bu salon, üç büyük dairenin çekirdeğini oluşturuyordu, daha doğrusu müzik odası da dahil olmak üzere toplam dört daire, biri balo salonu, diğeri ziyafet salonu ve diğeri de oyun odası için tasarlanmıştı. Bu büyük, parlak ışıklı dairelerin ihtişamını, zarafetini ve görkemli mobilyalarını tarif etmek imkansızdır. Duvarları kaplayan devasa aynalarda resimler, heykeller ve çiçekler şeklinde gösterişli
süslemeler tekrar tekrar çoğaltılmıştır. O zamanın en seçkin sanatçıları bu süsleme çalışmasında yardımcı olmuşlardır. Ingres ve Delacroix'nın şaheserleri Scheffer ve Paul Delaroche'unkilerle yan yana asılıydı; Couture ve Gerome'nin gelecekteki şöhreti ise bu sarayın zengin ve seçici inşaatçısı tarafından açıkça tahmin edilmişti. En görkemli sanat eserleri arasında, ziyafet salonundaki, Benvenuto Cellini'nin usta ellerine layık, muhteşem gümüşlerle dolu, şamdanlar, sürahiler, epergneler ve meyve tabaklarından oluşan, her biri nadir güzellikteki formları ve zarif süslemeleri nedeniyle bir müzede onurlu bir yere sahip olan devasa bir büfeden bahsetmeyi unutmamalıyız. Geniş rotundanın kendine özgü bir özelliğiyle ilgili bir kelime daha. Angers'li David'in dehasına bir anıt olan devasa beyaz mermer şöminenin hemen üzerinde, tabanında Sanat ve Bilimleri temsil eden alegorik figürlerle birlikte, makul bir şekilde Velasquez'e atfedilebilecek bir portre vardı. Belirgin yüz hatları, çökük yanakları ve çökük gözleri olan soluk, ciddi görünümlü bir adamı temsil ediyordu. Rahiplerin giydiklerine benzer kahverengi bir cübbe, bu kişiye İspanyol sanat okulunda sıkça karşılaşılan aziz veya şehit portrelerinin etkileyici karakterini veriyordu; bu benzerlik, resmin karanlık arka planına karşı parlak bir şekilde parlayan ve ciddi ve düşünceli yüze yansıyan bir ışıltı
ya sahipmiş gibi görünen bir tür hale tarafından daha da artırılıyordu. Aşağıdaki çerçevede, Almanca metinde şu sözler yer alıyordu:

SAINT-RAMON.

Kalabalığın içinde ilerlemeye devam eden yaşlı yabancı, sonunda kendini bu şöminenin karşısında buldu, ancak portreyi görünce, şaşkınlıktan bunalmış gibi
durakladı. Duyguları o kadar yoğundu ki
gözlerine yaşlar doldu ve neredeyse bilinçsizce mırıldandı:

"Zavallı dostum, gerçekten de o! Ama neden ismine 'aziz' kelimesi eklendi? Neden başının etrafına bu hale konuldu? Ve
bu garip eğlence, benim gibi
zavallı giyinmiş ve üstelik evin efendisine yabancı olan birinin buraya
engelsizce girmesine nasıl izin veriliyor?"

Tam o sırada, dondurma, kek ve benzeri
lezzetlerle dolu büyük bir garson taşıyan bir hizmetçi, yaşlı adamın önünde durdu ve ona
bir şeyler ikram etti. Ancak, etrafındakilerin sosyal statüsünü belirlemeye çabalayan, ama boşuna da olsa, yabancı bu teklifi reddetti. Çoğunlukla sade ama düzgün giyinmiş olan erkekler, bazıları paltolar, diğerleri yeni bluzlar giymişken, şenlikte yer almaktan memnun görünüyorlardı, son derece rahat görünüyorlardı veya başka bir deyişle, tamamen evlerinde gibi görünüyorlardı ve bu görkemli meskenin harikalarına hiç şaşırmıyorlardı; kadınlar ve genç kızlar, bu arada, birçoğu son derece güzel olan, etraflarındaki ihtişamdan açıkça çok daha fazla etkilenmişlerdi. Özellikle, neredeyse hepsi ucuz ama mükemmel derecede yeni beyaz elbiseler giymiş olan genç kızlar, alçak sesle birçok hayranlık dolu yorumda bulundular. Bu gizemi çözmek için giderek daha fazla heveslenen saygıdeğer yabancı, sonunda şöminenin önünde durup Saint-Ramon'un portresine bakan birkaç erkek ve kadından oluşan bir gruba yaklaştı. Güçlü, hoş yüzlü genç bir adamın karısına "Şu resmi görüyor musun, Juliette," dediğini duydu. "Bu değerli adama Saint-Ramon demek doğru olur. Cennette onunla karşılaştırılmayacak birçok aziz vardır, yaptığı iyiliklere bakılırsa."

"Nasıl yani, Michel?"

"Neden, bu değerli aziz sayesinde, buradaki meslektaşlarımın çoğu gibi, son beş yıldır kazançlı bir işte çalışıyorum ve hepimiz bu iyi şansı bu portrenin orijinaline, M. Saint-Ramon'a borçluyuz.
Onun sayesinde, tek bir gün bile işsiz kalmadım ve maaşım sadece bizi rahatça geçindirecek kadar cömert olmakla kalmadı, aynı zamanda yağmurlu bir gün için biraz para ayırmamızı da sağladı."

"Ama burada portresini gördüğümüz bu değerli adam tüm bu işi sipariş edip ödeyen kişi değildi. Her zaman çok hoş ve nazik olan ve içeri girdiğimizde bize çok güzel şeyler söyleyen M. de Saint-Herem'di."

"Elbette, sevgili Juliette, bizi işe alan M. de Saint-Herem'di,
ama, nasıl olduğumuzu görmeye geldiğinde bize her zaman söylediği gibi:
'Ah, çocuklar, başka bir kişiden miras aldığım servet olmasaydı,
size iş veremezdim veya çalışkan ve yetenekli işçilere ödenmesi gerektiği gibi ücret ödeyemezdim, bu yüzden
bana bu kadar parayı bırakan kişinin anısını her zaman minnettarlıkla hatırlayın. O,
her türlü konfordan mahrum kalarak, kuruş kuruş biriktirdi,
ben ise onun servetini harcamanın zevkini yaşıyorum. Aslında, onu harcamak benim
zorunlu görevim. Eğer harcanmayacaksa paranın ne faydası var? Öyleyse, diyorum ki, o iyi eski cimrinin anısını minnettarlıkla hatırlayın. Onun açgözlülüğünü kutsayın, çünkü bana
harika şeyler başarmanın zevkini veriyor ve siz, cömert ücretler, zengince kazanılmış.'"

"Yine de, biz Elbette, bu değerli cimriye karşı büyük yükümlülüklerimiz var, bana öyle geliyor ki M. de Saint-Herem'e de aynı şekilde minnettar olmalıyız. Pek çok zengin insan çok az para harcıyor veya hiç harcamıyor; ya da eğer işe alırlarsa, işimizin fiyatı hakkında pazarlık ediyor veya paramız için uzun süre bekletiyorlar."

Saygıdeğer yabancı bu konuşmayı şaşkınlık kadar ilgiyle dinliyordu. Ayrıca etrafında devam eden diğer konuşmaları da dikkatle dinliyordu ve her yerde Saint-Ramon'a övgüler ve kutsamaların korosunu duyuyordu, M. de Saint-Herem'in ruh asaleti ve cömertliği göklere çıkarılıyordu.

"Bütün bunlar bir rüya mı?" diye sordu yaşlı adam kendi kendine. "Bu övgülerin ve saygı protestolarının bir cimrinin anısına, neredeyse evrensel olarak hor görülen ve aşağılanan bir insan sınıfına ait bir kişiye yönelik olduğuna kim inanırdı? Ve bu cimrinin savurgan varisi onu böyle över! Ama hangi garip kapris onu tüm işçilerini eğlencesine davet etmeye yöneltti?"

Yaşlı adamın şaşkınlığı, misafirler arasında belirginleşmeye başlayan garip bir
karşıtlığı fark etmeye başladığında arttı, çünkü oldukça fazla sayıda düzgün giyimli ve son derece seçkin görünümlü
adam -çoğu yakalarında süslerle- şimdi kollarında zarif giyimli hanımlarla geniş odalarda dolaşıyordu.

Florestan de Saint-Herem, her zamankinden daha yakışıklı, daha neşeli ve daha parlak, bu lüks ve ihtişam atmosferinde tamamen kendi unsurunda görünüyordu. Sarayının şerefine, her konuğu harikulade bir zarafet ve mükemmel bir nezaketle
karşılayarak hoş bir şekilde hizmet etti. Kendisini, resepsiyon odasının açıldığı büyük dairesel salonun kapısının yanına yerleştirmişti ve içeri giren hiçbir kadın veya genç kıza, samimi olduklarında en çekingenleri bile büyüleyen ve onları tamamen rahatlatan o samimi ve nazik sözlerden birkaçını söylemediği.

Florestan, Kontes Zomaloff'un Prenses Wileska ve Duc de Riancourt eşliğinde salona girdiğini gördüğünde böyle meşguldü.

BÖLÜM XVIII.

BİR ROMAN EĞLENCE.

Saint-Herem, Kontes Zomaloff'u ve teyzesini daha önce hiç görmemişti,
ama M. de Riancourt'u uzun zamandır tanıyordu, bu yüzden onu iki hanımla birlikte içeri girerken görünce, Florestan onu karşılamak için hızla öne çıktı.

"Sevgili Saint-Herem," dedi dük, "size
Madam la Princesse Wileska ve Madame la Comtesse Zomaloff'u tanıtmama izin verin. Bu hanımlar, bu akşam yeni evinizi ve harikalarını görmek için bana eşlik etmekte uygunsuz davranmadıklarını umuyorlar."

"Hanımları ağırlama onuruna eriştiğim için çok mutluyum ve
onlara evimin harikaları olarak adlandırdığınız şeyleri göstermekten çok mutlu olacağım."

"Ve M. de Riancourt haklı, çünkü buraya girdiğimde itiraf etmeliyim ki
birinin en çok neye hayran olması gerektiğine karar vermek zor, her şey
çok güzel," diye belirtti kontes.

"Sevgili Saint-Herem, size şunu söylemeyi de görevim olarak görüyorum ki, Madam Zomaloff'un ziyareti tamamen meraktan kaynaklanmıyor," diye belirtti dük,
"Çünkü kontese evle ilgili niyetlerinizi söyledim,
ve bir hafta sonra kontese adımı verme şerefine erişecek kadar şanslı olacağım için, elbette, bu konuda ona danışmadan bir karara varamayacağımı anlıyorsunuz."

"Gerçekten, Madam, M. de Riancourt bu şekilde evli bir adamın tüm havalarını şimdiden sergilediğine göre, ifşasının sonuçlarına katlanmasının adil olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye haykırdı Florestan, neşeyle, Madam Zomaloff'a dönerek. "Yani, bir koca asla kolunu karısına vermediği gibi, siz de benimkini kabul etme şerefini bana bahşetmez misiniz?"

Bu şekilde Florestan, genç ve güzel yeğeninden çok daha az hoş bir arkadaş olma ihtimali olan prensese kolunu uzatma zorunluluğundan kurtuldu. Yeğeni, ev sahibinin uzattığı kolu nazikçe kabul etti. M. de Riancourt ise görev bilinciyle prensese kolunu uzattı.

"Çok seyahat ettim, mösyö," dedi Madam Zomaloff, "ama
hiçbir zaman ihtişamla kıyaslanabilecek bir şey görmedim, çünkü herhangi bir milyoner bunu
tamamlayabilirdi, ama bu malikanenin inşasındaki her ayrıntıya başkanlık eden
zarif zevkle. Gerçekten
mükemmel bir müze. Umarım beni affedersiniz, ama bu
tavandaki muhteşem dekorasyonun yarattığı hayranlığı ifade etmekten gerçekten kendimi alamıyorum."

"Sanatçının ödülü, eserine duyulan hayranlığı takip etmeli, sizce de öyle değil mi, madam?" diye sordu Florestan gülümseyerek. "Bu yüzden tavanı boyayan sanatçıyı hem gururlandırmak hem de mutlu etmek sana kalmış. "

Ve konuşurken Saint-Herem, Madame Zomaloff'a modern sanat okulunun en seçkin ustalarından birini gösterdi.

"Bu iyi şans eseri için size binlerce kez teşekkür ediyorum, mösyö!" diye haykırdı genç kadın, Florestan ile birlikte sanatçıya doğru ilerlerken.

"Dostum," dedi Saint-Herem ona, "Madame la Comtesse Zomaloff, eserinize olan yoğun hayranlığını size iletmek istiyor."

"Sadece hayranlığımı değil, minnettarlığımı da," diye ekledi hanım, nezaketle. "Böyle bir _şef-d'oeuvre_'in görüntüsünün verdiği derin haz, kesinlikle bakanı, onu
yaratan kişiye karşı derin bir yükümlülük altına sokar."

"Böyle bir övgü benim için ne kadar hoş ve gurur verici olursa olsun,
sadece bir kısmını kendime alabilirim," diye yanıtladı seçkin ressam, büyük bir tevazu ve zevkle. "Ama kendi eserlerimi dışarıda bırakmak Sorunun
tamamen dışında, kendimi daha özgürce ifade edebilmem için, özellikle müzik odasının tavanındaki süslemelere dikkat etmenizi tavsiye
ediyorum. Bunlar Raphael'imiz M. Ingres'in eseridir ve gelecek günlerde sanat hacılarına Roma, Pisa veya Floransa'nın en güzel freskleri kadar çok hayranlık nesnesi sağlayacaktır, ancak bu
_şef-d'oeuvre_ arkadaşım Saint-Herem olmasaydı var olmazdı. Gerçekten, hanımefendi, bu abartılı ama özünde
maddeci çağda, İtalyan cumhuriyetlerinin
parlak günlerinde olduğu gibi, bir Medici ile karşılaşmak hoş bir olay değil midir?"

"Bu doğru, mösyö," diye cevapladı kontes, hemen, "ve tarih
daha yeni--"

"Sözünüzü kestiğim için beni bağışlayın, hanımefendi kontes," dedi Saint-Herem, gülümseyerek, "ama ben de buradaki ünlü arkadaşımdan daha az mütevazı değilim, bu yüzden
coşkunuzun sizi yanlış yola sürükleyebileceğinden korkarak, size gerçek
Medici'yi göstermeliyim. İşte orada," diye ekledi Florestan, konuşurken
Saint-Ramon'un portresini işaret ederek.

"Ne kadar da ciddi bir yüz!" diye haykırdı kontes, portreyi karışık bir şaşkınlık ve merakla inceleyerek; sonra çerçeveye
yazılmış ismi görünce, belirgin bir şaşkınlıkla Florestan'a dönerek, "Saint-Ramon mu? Hangi aziz o?"

"Kendi yarattığım bir aziz, hanımefendi. O benim amcamdı ve ben bir papa olmasam da, bu hayranlık uyandıran adamı uzun şehitliği ve ölümünden sonra yarattığı mucizeler için bir ödül olarak aziz ilan etmeye cesaret ettim."

"Uzun şehitliği! Ölümünden sonra yarattığı mucizeler!" diye tekrarladı Madam Zomaloff hayretle. "Şaka yapıyorsunuz, mösyö, değil mi?"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi. Amcam hayatı boyunca
kendisine en ağır mahrumiyetleri yükledi, çünkü o kesin bir cimriydi. Bu onun
şehadetiydi. Onun servetini miras aldım; bu yüzden çok
hayran olduğunuz sanatsal başarılar aslında dolaylı olarak ona borçludur. Bunlar
bahsettiğim
mucizelerdir."

Saint-Herem'in özgünlüğünden giderek daha fazla etkilenen Madam Zomaloff
bir an sessiz kaldı, ancak biraz uzakta duran M. de Riancourt şimdi Florestan'a yaklaştı ve şöyle dedi:

"Sevgili Saint-Herem, geldiğimizden beri sana sormak istediğim bir soru var. Bu insanlar kim? Aralarında
üç veya dört büyük ressam ve ünlü bir mimar tanıdım, peki
diğerleri kim? Prenses ve ben gizemi çözmek için boşuna uğraştık."

"M. Riancourt bu oldukça uygunsuz soruyu sormaya cesaret ettiği için, itiraf etmeliyim ki ben de onun merakını paylaşıyorum, monsieur," diye ekledi Madam Zomaloff.

"Bu akşam ağırlamaktan büyük keyif aldığım kişilerin çoğunun moda dünyasından olmadığını fark etmişsinizdir, madam."

"Bu doğru."

"Yine de, az önce çok memnun oldunuz, değil mi, madam, eserlerine hayran olduğunuz büyük sanatçıyla tanışmak?"

"Evet, madam; onunla tanışma fırsatının bana ne kadar büyük bir keyif verdiğini size söylemiştim."

"Bu nedenle, sanırım, onu ve meslektaşlarının birçoğunu davet etmemi onaylamış olmalısınız."

"Bana öyle geliyor ki, böyle bir davet sizin için neredeyse zorunluydu, madam. "

"Ah, peki hanımefendi, bu evin inşasında herhangi bir şekilde yardım etmiş olan herkese, ünlü sanatçılardan en mütevazı tamircilere kadar aynı daveti iletmenin benim için de zorunlu olduğunu hissediyorum, bu yüzden hepsi aileleriyle birlikte burada, yarattıkları güzelliklerin tadını çıkarıyorlar, en azından benim görüşüme göre, bunu yapmaya
şüphesiz hakları var."

"Ne!" diye haykırdı M. de Riancourt, "burada oymacılar, yaldızcılar, çilingirler, marangozlar, duvar kâğıdı ustaları ve hatta duvar ustaları olduğunu mu söylüyorsunuz? Neden, bu benim anlayışımı aşıyor."

"Arıların alışkanlıkları hakkında bir şey biliyor musun, sevgili dük?"

"Pek fazla şey bilmiyorum, itiraf etmeliyim."

"Bunların alışkanlıklarını aşırı derecede kınanabilir bulabilirsin, sevgili dük, çünkü bu küstah yaratıklar kendilerinin inşa ettiği hücreleri işgal etmekte ısrar ediyorlar; ve daha da kötüsü, kış ihtiyaçları için bu kadar beceri ve emekle biriktirdikleri lezzetli balı bile iddia ediyorlar."

"Peki tüm bunlardan ne sonuç çıkarıyorsunuz?"

"Biz köleler, yoksul ve çalışkan insan arılarına, en azından bir gün, bizim için inşa ettikleri yaldızlı hücrelerin, başkalarının topladığı balla geçinen bizler için, masum bir şekilde tadını çıkarmanın keyfini çıkarmalıyız."

Madam Zomaloff, birkaç dakika önce Florestan'ın kolunu düşürmüştü. Şimdi tekrar tuttu ve teyzesini ve dükü biraz geride bırakmak için birkaç adım atarak, Saint-Herem'e derin bir samimiyetle şöyle dedi:

"Fikriniz büyüleyici, mösyö ve misafirlerinizin yüzlerinde gördüğüm memnuniyet ifadesine şaşırmıyorum. Evet, ne kadar çok
düşünürsem, bu fikir bana o kadar adil ve cömert görünüyor. Sonuçta,
dediğiniz gibi, bu muhteşem malikane
her seviyeden, yüksek ve alçak zanaatkarların ortak emeğini temsil ediyor; bu nedenle, sizin gözünüzde, bu ev
iyi zevk ve lüksün bir harikasından çok daha fazlası olmalı, çünkü
inşasıyla bağlantılı çağrışımlar sizin için her zaman tarifsiz
bir şekilde değerli olacaktır. Durum böyle olunca--"

"Devam edin, hanımefendi."

"Nasıl--"

"Tereddüt ediyorsunuz, hanımefendi. Konuşun, yalvarıyorum."

"M. de Riancourt size planladığımız evliliği bildirdi, mösyö," dedi Madam Zomaloff, bir anlık sessizlikten sonra biraz utanarak.
"Birkaç gün önce, onunla istediğim kadar büyük ve güzel döşenmiş bir ev bulmanın zorluğu hakkında konuşurken, M. de Riancourt birinin ona yeni tamamladığınız evi elden çıkarmaya istekli olabileceğinizi söylediğini hatırladı."

"Evet, madam, M. de Riancourt, evi gezmek için izin isteyerek yazdı ve ben de ona bu akşama kadar beklemesini söyledim, çünkü bir eğlence vermeyi düşünüyordum ve bu nedenle kabul odalarının düzeni ve görünümü hakkında daha iyi bir yargıya varabilirdi, ancak sizi kabul etme şerefine erişeceğimi beklemiyordum, madam."

"Size birkaç soru sormaya cesaret ettim, mösyö," dedi genç kadın, belirgin bir tereddütle, "ve bir soru daha sormaya karar verdim. Nasıl oluyor da, mösyö, bu kadar ilgi ve sevgiyle yarattığınız bu evi, bu kadar çok nazik ve cömert anının zaten ilişkilendirildiği bu evi terk etmeyi düşünecek cesarete veya nankörlüğe sahip olabiliyorsunuz?"

"Aman Tanrım! Madam," diye cevapladı Saint-Herem, akla gelebilecek en neşeli tavırla, "Evi satacağım çünkü mahvoldum, tamamen mahvoldum! Bu, zengin bir adam olarak son günüm ve kabul etmelisiniz ki,
hanımefendi, sizin burada olmanız sayesinde, gün bundan daha mutlu veya daha parlak bir
sonla bitemezdi."

BÖLÜM XIX.

SAHİPLERİN DEĞİŞMESİ.

Florestan de Saint-herem, "Ben mahvoldum, tamamen mahvoldum" sözlerini öylesine sakin bir neşe ve neşeyle söylemişti ki,
Madam Zomaloff ona şaşkınlıkla baktı, kulaklarına inanamadı; bu yüzden
bir an sonra haykırdı:

"Ne, mösyö, siz--"

"Mahvoldum, hanımefendi, tamamen mahvoldum. Beş yıl önce aziz amcam bana yaklaşık beş milyonluk bir servet bıraktı. Bunu ve yaklaşık bin sekiz yüz bin frank daha harcadım, ancak bu evin ve içindekilerin satışı borcumu ödeyecek ve bana yaklaşık yüz bin frank bırakacak, bunun üzerine de sessiz bir inzivada rahatça yaşayabilirim. Belki çoban olurum. Bu varoluş, imkansızlıkların ve harikulade hayallerin benim ve arkadaşlarımın beklenmedik bir şekilde sahip olduğu muazzam servetle gerçeğe dönüştüğü ve güzel, zarif, görkemli ve nadir olan her şeyin göz kamaştırıcı kariyerimde harmanlandığı geçmiş hayatımla çok hoş bir tezat oluşturacaktı. İnanır mısınız, hanımefendi, tüm Avrupa'da cömertliğimle ünlendim? Avrupa mı? Neden! Chandernagor'dan bir taş ustası bana bir kılıç göndermedi mi, sapı değerli taşlarla kaplıydı,
ve şu notu vardı: 'Bu pala Tippoo-Sahib'e aitti; şimdi
M. de Saint-Herem'e ait olmalı. Fiyatı yirmi beş bin frank,
Paris'teki Rothschild'lerin evinde ödenebilir.' Evet, hanımefendi,
dünyanın her yerinden
en nadir ve en pahalı sanat eserleri bana gönderildi. En iyi İngiliz atları ahırlarımdaydı; en pahalı
şaraplar mahzenimi doldurdu; en iyi aşçılar bana hizmet etme onuru için kavga ettiler ve ünlü Doktor Gasterini - onu tanıyorsunuz, hanımefendi, değil mi?"

"Bilinen dünyadaki en büyük gurmeyi kim duymamıştır?"

"Ah, peki hanımefendi, o ünlü adam benim
soframda kendi
sofrasında olduğu kadar iyi yemek yediğini söyledi - ve size temin ederim ki
M. de Talleyrand'ın mutfağı hakkında aynı derecede iltifat dolu ifadeler kullanmadı. İnanın bana hanımefendi, servetimi cömertçe, asilce ve seçici bir şekilde harcadığımın teselli edici bilincine sahibim. Tek bir aptalca harcama veya değersiz bir eylem için kendimi suçlamak için hiçbir nedenim yok. Zihnim hoş anılarla doluyken ve kalbim huzurla doluyken servetimin uçup gittiğini görüyorum."

Saint-Herem'in tonu o kadar içtendi, duygularının samimiyeti ve
sözleri o kadar okunaklı bir şekilde açık ve yakışıklı yüzüne kazınmıştı ki,
Madam Zomaloff, söylediklerinin doğruluğuna ikna olarak şöyle cevap verdi:

"Gerçekten, mösyö, konuya bu kadar felsefi bir şekilde bakmanız
beni şaşırtıyor. Yaşadığınız böyle bir hayattan
tek bir acı sözcük bile etmeden vazgeçmeyi düşünmek!"

"Acı! Bu kadar çok sevinç tatmışken. Bu gerçekten nankörlük olurdu!"

"Ve bu büyülü saraydan pişmanlık duymadan, hem de tam tadını çıkarmak üzereyken ayrılabilir misin?"

"Yıkılış saatimin bu kadar yakın olduğunu, haylaz kâhyam bana bir hafta önce banka hesabımın durumunu gösterene kadar bilmiyordum, bu yüzden hiç vakit kaybetmediğimi görüyorsunuz. Ayrıca, yaratmaktan bu kadar zevk aldığım bu sarayı terk ederken, şiirinin son kıtasını yazan bir şair, resmine son dokunuşu yapan bir sanatçı gibiyim, ardından onları teselli edecek bir başyapıt yaratmanın ölümsüz ihtişamına kavuşuyorlar. Benim durumumda, hanımefendi, sanatsal kibrimi mazur görün, bu lüks, sanat ve zevk tapınağı asil bir anıt olacak; bu yüzden kaderimden şikayet etmek ne kadar da nankörlük olur! Ve siz, hanımefendi, bu tapınağın
tanrılığı olarak burada hüküm süreceksiniz, çünkü evi satın alacaksınız, eminim. Bu
size çok yakışacaktır. Bunu güvence altına alma fırsatını kaçırmayın. M.
de Riancourt size söylemiş olabilir veya söylememiş olabilir, ancak Lord Wilmot'un
bana bunun için güzel bir teklifte bulunduğunu biliyor. Ona
satmak zorunda kalmaktan çok üzgünüm, çünkü o çok çirkin, karısı ve beş kızı da öyle. Bu muhteşem tapınağın, özellikle sizin için
inşa edilmiş gibi görünen, nasıl bir ruhani lider olacağını düşünün. Ancak sizden bir ricam var, hanımefendi. Amcamın o büyük tablosu güzel bir sanat eseri ve Saint-Ramon'un adı ve yüzü cepheyi süsleyen madalyonlarda birkaç kez görünse de, bu değerli amcamın hayatı boyunca kendisine mahrum bıraktığı zevklere
uzun yıllar boyunca bakacağını düşünmek benim için bir zevk olurdu!"

Kontes ile Saint-Herem arasındaki konuşma burada
M. de Riancourt tarafından kesildi. Grup konuşurken
resepsiyon dairelerini turluyordu ve dük şimdi Florestan'a şöyle dedi:

"Ev muhteşem ve her şey mükemmel bir zevke sahip, ancak mobilya ve gümüş dahil olmak üzere
bin sekiz yüz bin frank istemek çok fazla."

[İllüstrasyon: _"'Yıldızım beni terk etmedi.'"_

Adrian Marcel'in orijinal gravürü.]

"Bu konuyla kişisel olarak ilgilenmiyorum, sizi temin ederim, sevgili düküm,"
cevapladı Florestan gülümseyerek. "Bin sekiz yüz bin frank
hepsi alacaklılarıma gidecek, bu yüzden fiyat konusunda
hoş olmayan bir şekilde inatçı olmam gerekiyor; ayrıca, Lord Wilmot bana o miktarı teklif ediyor ve
kabul etmem için beni zorluyor."

"Ama sen kesinlikle bana, sevgili dostum Lord Wilmot'a yapmayacağın
tavizler vereceksin. Gel, Saint-Herem, inatçı olma.
Makul bir indirim yap--"

"M. de Saint-Herem," diye aceleyle araya girdi kontes, "dük
müzakerelerine karışmama izin vermeli, çünkü evi
bahsettiğin fiyattan alacağım. Sana söz veriyorum ve karşılığında seninkini istiyorum."

"Tanrıya şükür, hanımefendi, yıldızım beni terk etmedi," dedi Florestan,
Madam Zomaloff'a elini samimiyetle uzatarak. "Mesele çözüldü."

"Ama hanımefendi!" diye haykırdı M. de Riancourt, gelecekteki eşinin bu düşüncesizce hareketine çok şaşırmış ve biraz da rahatsız olmuştu, çünkü Saint-Herem'den fiyat indirimi almayı umuyordu, "gerçekten, bu çok önemli bir konu ve bana danışmadan kendini bu yola sokmamalısın."

"Söz veriyorum, M. de Saint-Herem," dedi Madam Zomaloff, tekrar dükün sözünü keserek. "Benim bu satın almam tamamen kişisel bir konu. Eğer sizin için uygunsa, ajanım yarın sizinkiyle görüşecektir."

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı Saint-Herem. Sonra, M. de
Riancourt'a dönerek neşeyle ekledi, "Umarım gücenmediniz, mösyö. Ama
hepsi sizin suçunuz. Büyük senyör rolünde olmalıydınız, bir dükkan sahibi gibi pazarlıklı değil."

Tam o anda, yaklaşık çeyrek saattir çalmayan orkestra, dansın başlaması için işaret verdi.

"Sizi yalnız bıraktığım için beni affedin, kontes," diye tekrar
Madame Zomaloff'a dönerek belirtti, "ama bu sette benimle dans etmesi için genç bir kız davet ettim, çok güzel bir kız, evimi, daha doğrusu sizin evinizi inşa eden baş marangozlardan birinin kızı, hanımefendi. En azından sizden ayrılırken bu düşünceyi de yanımda götürmek
hoş."

Ve Madam Zomaloff'a saygıyla eğilerek, ev sahibi,
eş olarak tuttuğu
çekici genç kızı aramaya gitti ve balo başladı.

"Sevgili Fedora," dedi prenses, yeğeninin Saint-Herem ile uzun
sohbetini hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlıkla izlemişti, "geç oluyor ve arkadaşımıza erkenden evine gideceğimize söz verdik."

"Bu konuda çok aceleci davrandığınızı söylememe izin verin," dedi dük nişanlısına. "Saint-Herem borçlarını ödemek için bu evi satmak zorunda ve biraz ısrarla, onu en azından elli bin frank daha az almaya ikna edebilirdik,
özellikle de _siz_ ısrar etseydiniz. "Güzel bir kadına her şeyi reddetmek her zaman çok zordur," diye ekledi M. de Riancourt, en imalı gülümsemesiyle. "Ne düşünüyorsun, sevgili Fedora?" diye sordu prenses, genç kadının koluna hafifçe dokunarak, çünkü dirseği çiçeklerle dolu yaldızlı bir konsola dayalı duran yeğeni, derin bir
düşünceye dalmış gibi görünüyordu ve teyzesi ile dükün ona söylediği tek bir kelimeyi bile duymamıştı. "Neden cevap vermiyorsun? Neyin var?"

"Bilmiyorum. Kendimi çok garip hissediyorum," diye cevapladı kontes, düşsel bir şekilde.

"Muhtemelen hava almaya ihtiyacın var, sevgili kontesim," dedi M. de Riancourt. "Hiç şaşırmadım. Daireler çok büyük olmasına rağmen, bu pleb kalabalığı atmosferi boğucu hale getiriyor ve--"

"Hasta mısın, Fedora?" diye sordu prenses, giderek artan bir tedirginlikle.

"Hiçbir şekilde değil. Tam tersine, yaşadığım duygu tatlılık ve çekicilikle dolu, bu yüzden sevgili teyzem, nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum--"

"Muhtemelen sizi bu kadar
özellikle etkileyen şey bu çiçeklerin güçlü kokusudur," diye önerdi M. de Riancourt.

"Hayır, öyle değil. Size ve teyzeme söylemekte tereddüt ediyorum; bunu
çok garip ve saçma bulacaksınız."

"Açıkla, Fedora, yalvarıyorum."

"Açıklayacağım, ama çok şaşıracaksınız," diye yanıtladı genç dul kadın
yarı gizli, yarı cilveli bir tavırla. Sonra, M. de
Riancourt'a dönerek, alçak sesle şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki--"

"Peki, sevgili kontesim?"

"Bu--"

"Devam et. Yalvarırım."

"M. de Saint-Herem ile evlenmek için can atıyorum."

"Madam!" diye haykırdı şaşkın dük, öfkeden kıpkırmızı kesilerek.
"Madam!"

"Sorun ne, sevgili düküm?" diye sordu prenses hemen.

"Madam la comtesse," dedi dük, gülümsemeye çalışarak, "şakanız en azından biraz yakışıksız ve--"

"Kolunu bana ver, sevgili düküm," dedi Madam Zomaloff, akla gelebilecek en doğal tavırla, "çünkü geç oldu. Bir ara elçiliğe gitmeliydik. Hepsi senin suçun. Dakiklik şahsiyeti olan sen, nasıl oldu da uzun zaman önce saat on bire gelmedin?"

"Ah, madam, gülecek halim yok," diye haykırdı dük, en duygusal tonlarıyla. "Az önce yaptığın acımasız şaka beni nasıl da acıttı! Neredeyse kalbimi kırıyordu."

"Yüreğinizin bu kadar savunmasız olduğunu bilmiyordum, zavallı dostum."

"Ah, hanımefendi, sizin için hayatımı memnuniyetle
vereceğim halde, çok haksızsınız."

"Gerçekten mi? Ah, peki, sizden
bu kadar kahramanca bir fedakarlık istemeyeceğim, sevgili düküm."

Birkaç dakika sonra, Madame Zomaloff, teyzesi ve dük, Hotel Saint-Ramon'dan ayrıldı.

Neredeyse aynı anda, yaşlı bir meleze benzeyen yabancı, az önce gördükleri ve duydukları karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde saray evinden ayrıldı. Basamaklardan inerken, komşu kilisedeki saat saat başını vuruyordu.

"On bir buçuk!" diye mırıldandı yaşlı adam. "Gece yarısından önce Chaillot'a varmak için bolca vaktim var. Ah, başka hangi garip şeyleri
duyacağım?"

BÖLÜM XX.

DÖNÜŞ.

Yaşlı adam Rue de Chaillot'ya giden tepeye tırmandı ve kısa süre sonra o yoksul ve yoğun nüfuslu semtin kilisesine ulaştı.

O saatteki âdetin aksine, kilise aydınlatılmıştı. Açık kapıdan parlak bir şekilde aydınlatılmış nef ve sunak açıkça görülebiliyordu. Yapı hala boş olmasına rağmen, ciddi bir tören yapılmak üzereydi, çünkü gece yarısı yaklaşmış olmasına rağmen, komşu evlerin çoğunda ışıklar vardı ve birkaç grup kilisenin önündeki kaldırımda toplanmıştı. Yaşlı adam bu gruplardan birine yaklaşırken dikkatle dinledi ve şu konuşmayı duydu:

"Yakında burada olacaklar."

"Evet, çünkü neredeyse gece yarısı."

"Evlenmek için garip bir saat, değil mi?"

"Evet, ama çeyiz alındığında, saat konusunda fazla titiz olunmasına gerek yok."

"Bu saatte kimin düğünü olacak beyler?" diye sordu yaşlı adam.

"Bu mahallede yaşamadığınız çok açık, dostum."

"Hayır. Ben burada yabancıyım. "

"Eğer öyle olmasaydınız, son dört yıldır 12 Mayıs gecesi burada gerçekleşen altı
evliliğin gecesi olduğunu bilirdiniz. Her yıl 12 Mayıs gecesi bu kilisede altı yoksul genç kız evlenir ve her kıza on bin franklık
çeyiz verilir."

"Kimden?"

"Beş yıl önce ölen değerli bir adamdan. Bu amaç için yüklü bir
fon bıraktı ve bu nedenle adı Chaillot'ta
harika bir şekilde popüler."

"Peki bu genç kızlara bu kadar cömertçe çeyiz veren değerli adamın adı nedir?" diye sordu yabancı, sesinde hafif bir titremeyle.

"Ona Peder Richard derler, mösyö. Çok iyi bir genç adam olan bir oğlu var ve babasının son isteklerini dindar bir şekilde yerine getiriyor. Ve M. Louis'den daha asil bir adam hiç yaşamadı. Herkes onun, karısının ve çocuğunun yılda üç veya dört bin frankla geçindiğini bilir, yine de Peder Richard'dan büyük bir servet miras almış olmalılar, her yıl altı genç kıza on bin franklık çeyiz verebiliyorlar, okulun ve Peder Richard'ın Evi'nin masraflarından bahsetmiyorum bile."

"Yabancı bir merak için özür dilerim, mösyö, ama siz bir okuldan bahsediyorsunuz."

"Evet, Peder Richard'ın Okulu. Madam Mariette'in sorumluluğunda."

"Madam Mariette, o kim?"

"M. Louis Richard'ın karısı. Okul, yirmi beş küçük erkek çocuk ve on iki yaşına kadar orada kalan ve daha sonra dikkatlice seçilmiş kişilere çıraklık yapan birçok küçük kız çocuğu için kurulmuş. Çocuklar iyi giydirilmiş ve beslenmiş ve ayrıca her çocuk paralarını biriktirmeleri için teşvik etmek amacıyla günde on sous alıyor."

"Ve siz bu okulun sorumluluğunun M. Louis Richard'ın karısında olduğunu söylüyorsunuz?"

"Evet, mösyö, ve bu kadar çok ilgi duyduğunu söylüyor çünkü evlenmeden önce okuyup yazamayan fakir bir çalışan kızdı ve kendisi de eğitim eksikliğinden o kadar acımasızca acı çekti ki, başkalarının kendisinin çektiği acıları çekmesini engelleyebildiği için mutlu."

"Ama ev--Sanırım siz de bir evden bahsettiniz."

"Bu, hasta olan veya artık çalışamayan çalışan kadınlar için kurulmuştu. Bu evin sorumluluğu Madam Lacombe'a ait."

"Peki Madam Lacombe kim?"

"Madam Mariette'in vaftiz annesi, bir kolunu kaybetmiş iyi bir kadın. O, sorumluluğu altındaki zavallı kadınlara karşı şefkat ve sabrın kişileşmiş halidir ve bunda şaşılacak bir şey yoktur, çünkü o da
yoksul ve güçsüz olmanın ne demek olduğunu bilir; çünkü, herkese anlattığı gibi, vaftiz kızı M. Louis ile evlenmeden önce, genellikle günlerce aç kalırlardı. Ama işte
gelen düğün alayı. Yanıma gir ki onları daha iyi görebil."

Kolunda Madame Lacombe olan Louis Richard, küçük alayda önde yürüyordu; sonra Mariette geldi, dört yaşında yakışıklı bir oğlan çocuğunu elinden tutuyordu.

Kimse Madame Lacombe'u tanımazdı. Bir zamanlar solgun ve kırışık olan yüzü dolgun ve pembeydi ve mükemmel bir memnuniyet ifadesiyle karakterize ediliyordu. Dantel bir başlık takmıştı ve şık bir şal ipek elbisesini kısmen gizliyordu.

Louis Richard'ın yüzünde sessiz bir mutluluk ifadesi vardı. Üzerine düşen büyük sorumluluğun farkında olduğu açıktı. Her zamankinden daha güzel olan Mariette, genç annelere çok yakışan o nazik ve vakarlı havaya sahipti. Evliliğine rağmen, hala kızlığının sade kıyafetine tutunuyordu. Grisette'in cilveli küçük şapkasına sadık kalarak, hiç başlık ve
tazeliği, zarafeti ve güzelliğiyle oldukça karşı konulmazdı,
gök mavisi kurdele fiyonklu kar beyazı şapkasının altında.

Louis, karısı ve çocuğu ve Anne Lacombe beyazlar giymiş ve
turuncu çiçeklerle taçlandırılmış bir şekilde geldikten sonra, o yıl çeyiz alacak olan altı genç kız, nişanlı kocalarının ebeveynleri veya tanıkları eşliğinde, sonra nişanlı eşlerinin akrabaları veya tanıkları eşliğinde altı damat, hepsi açıkça emekçi sınıfına aitti. Onları, önceki dört yıl boyunca evlenmiş olan yirmi dört çift, ardından Peder Richard Okulu'nun çocukları ve son olarak törene katılabilen evin sakinleri takip etti.

Alayın kiliseye girmesi yaklaşık çeyrek saat sürdü ve yaşlı yabancı, etrafında şu yorumlar yapılırken, üzüntüyle ve düşünceli bir şekilde izledi:

"Bu iyi, çalışkan kızların mutlu eşler olabilmesi Peder Richard sayesindedir."

"Evet, evli çiftler ne kadar da mutlu görünüyor!"

"Ve hepsini Peder Richard'a da borçlular."

"Ve babasının isteklerini bu kadar sadakatle yerine getiren M. Louis'e."

"Evet; ancak Peder Richard'ın ona bıraktığı büyük servet olmasaydı, M. Louis bunların hiçbirini yapamazdı."

"Ve okul çocukları. Ne kadar tombul, pembe ve mutlu göründüklerini fark ettin mi, rahat yün ceketli oğlanlar ve sıcak merino elbiseleri içindeki kızlar."

"Bir düşün, alayda yaklaşık yüz elli kişi vardı ve her biri Peder Richard'ın faydalarından yararlandı!"

"Bu doğru; ve bu çalışmanın dört yıldır devam ettiğini hatırladığımızda, Peder Richard'ın cömertliğiyle altı ila yedi yüz kişi eğitilmiş, desteklenmiş veya evlendirilmiş demektir."

"M. Louis otuz yıl daha yaşarsa, mutlu ve saygın hayatlarını Peder Richard'a borçlu olacak beş veya altı bin kişi olacağı gerçeğinden bahsetmiyorum bile - çünkü yoksulluk birçok zavallı yaratığın mahvolmasına neden oluyor!"

"Beş veya altı bin kişi mi diyorsun; neden, bundan çok daha fazlası olacak."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Neden, bu hanelerin her birinde çocuklar olacak. Bu çocuklar
ebeveynlerine bahşedilen avantajları paylaşacaklar.
Sonuç olarak iyi yetiştirilecekler ve adil bir eğitim alacaklar.
Daha sonraki yaşamlarında, tutumlu ve çalışkan ebeveynlerinin neredeyse kesin olarak biriktireceği küçük servetten paylarını alacaklar, çünkü
başlangıçta bir şeye sahip olduğunuzda biriktirmek kolay bir konudur."

"Doğru; ve bu şekilde hesaplandığında, faydalanan kişi sayısı
en az üç katına çıkar; ikinci ve
üçüncü nesilleri düşünürsek, bu değerli adamın başardığı iyilik
hesaplanamaz hale gelir."

"Ve yine de iyilik yapmak çok kolaydır ve ne yapacaklarını
bildiklerinden daha fazla parası olan çok sayıda kişi vardır. Ama sana ne oluyor, dostum?" diye haykırdı konuşmacı. "Neden ağlıyorsun?" diye ekledi, yanındaki yabancının şiddetle hıçkırdığını görünce.

"Peder Richard hakkında söylediklerinizi ve tüm bu mutlu insanların
görüntüsünü duyduğumda, beni çok derinden etkiledi--"

"Ah, eğer gözyaşlarınızın sebebi buysa, sizi onurlandırıyorlar, dostum.
Ama tüm bunlar sizi çok ilgilendiriyor gibi görünüyorsa, kiliseye girelim
ve törene tanık olalım. İsterseniz daha sonra eve de gidebilirsiniz; bu gece herkese açık."

Kilisedeki kalabalık o kadar büyüktü ki yaşlı adam sunağın görülebileceği bir yer
bulamadı, ancak bir an düşündükten sonra bu gerçekle tamamen uzlaştı ve
kendini kapının yakınındaki kutsal su havuzunun yanına yerleştirdi.

Törenler sona erdi, binada ciddi bir sessizlik hakim oldu, sonunda nikah memurunun ciddi sesiyle bozuldu, rahip yeni evli çiftlere şöyle seslendi:

"Ve şimdi, birlikteliğiniz Tanrı tarafından kutsandığına göre, genç dostlarım, dürüst, çalışkan ve Tanrı korkusuyla yaşayacağınız bu hayatta sebat edin, bu size bu iyi şansı
sağladı ve asla unutmayın ki bu haklı ödülü, zorluklarda cesaret ve yoksullukta onur, kardeşine karşı en şefkatli sevgiyle dolu bir adama borçlusunuz; çünkü, gerçek bir Hıristiyanın ruhuna sadık olan o, kendisini efendi olarak değil, sadece Cennet'in kendisine bahşettiği
zenginliğin koruyucusu ve sadaka dağıtıcısı olarak görüyordu. İsa, takipçilerine birbirlerini sevmelerini ve bu dünyanın mallarına sahip olanların, hiçbir şeye sahip olmayanlara vermelerini emretmiyor mu? Kurtarıcı, bu iyi adamı, ona layık bir oğul vererek ödüllendirdi ve onun Hristiyan kardeşliğinin yasalarına itaati, adının insanlar arasında her zaman değer verilmesini ve onurlandırılmasını hak etmesini sağlıyor. Siz, bahşedilen iyilikler için haklı minnettarlığınızla, ona bu anmayı borçlusunuz ve Peder Richard'ın adı sonsuza dek sizin, çocuklarınızın ve çocuklarınızın çocuklarının tarafından kutsanmalıdır."

Bu sözleri kalabalığın onaylayan mırıltıları karşıladı ve dizlerinin üzerine çökmüş, görünüşe göre tamamen duyguya kapılmış yaşlı yabancının hıçkırıklarını bastırdı.

Yeni evli çiftlerin sunağı terk ederken çıkardıkları ses, yaşlı adamı uyandırdı ve Louis Richard'ın kolunda Madame Lacombe ile ona doğru yaklaştığını görmek için aceleyle ayağa kalktı. Yaşlı adam her uzvundan titriyordu, ancak Louis geçmek üzereyken aceleyle bir kepçe kutsal su aldı ve Mariette'in kocasına uzattı.

"Teşekkür ederim, iyi kalpli babam," dedi Louis, nazikçe. Sonra bağışçının eski püskü giysilerini ve beyaz saçlarını fark edip, bu eylemde bir sadaka isteği
görerek, genç adam parıldayan bir altın parayı uzatılmış
el, neredeyse şefkatle şöyle dedi:

"Sakla ve Peder Richard için dua et."

Yaşlı adam parayı açgözlülükle kaptı ve dudaklarına götürerek,
gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı akarken, tekrar tekrar öptü.

Ancak Louis Richard bu garip olayı fark etmedi, çünkü kiliseden ayrılmıştı ve gelin alayı ve çok sayıda seyirci tarafından takip edilerek eve doğru gidiyordu, yaşlı yabancı da bastonuna
ağır bastonuyla onu takip ediyordu.

BÖLÜM XXI.

UYANIŞ.

Ev, sağlıklı olduğu kadar hoş bir konumda yüksek bir tepenin üzerinde duruyordu ve geniş binayı geniş gölgeli araziler çevreliyordu.

Gece berrak ve durgundu; bahar kokuları havayı doldurdu ve yaşlı adam oraya vardığında insanların binanın basamakları etrafında yarım daire şeklinde dizildiğini gördü, içeride kalabalığı alabilecek kadar büyük bir alan yoktu. Kısa süre sonra Louis Richard, her yıl yaptığı gibi,
perron'a çıktı ve şöyle dedi:

"Dostlarım, beş yıl önce bu gece en iyi ve en nazik
babamı kaybettim. Versay demir yolundaki o korkunç felakette korkunç bir şekilde öldü. Babam, büyük bir servete sahip olduğu için, lüks ve tembellik içinde yaşayabilirdi. Tam tersine, tutumlu ve çalışkan bir hayat sürmeyi tercih etti, bu yüzden kendini tüm konforlardan mahrum ederken ve ekmeğini günlük emeğiyle kazanırken, serveti
yavaş ama emin adımlarla her geçen gün arttı; ancak onun erken ölüm günü geldiğinde, insanlığın en sıcak
dostlarından birinin yasını tutmak zorunda kaldım, çünkü servetinin neredeyse tamamı üç büyük ve asil işin başarılmasına adanmıştı: durumun iyileştirilmesi,--

"Birincisi, temel eğitimin avantajlarından mahrum kalan yoksul çocukların.

"İkincisi, sağlıksızlık, yetersiz ücretler ve yoksulluk nedeniyle çok sık korkunç ayartmalara maruz kalan fakir ama dürüst ve çalışkan genç kızlardan.

"Ve son olarak, uzun bir emek hayatından sonra daha fazla çalışmaya
kapanık olan yaşlı veya güçsüz kadınlardan.

"Doğru, her yıl elde edilen sonuç, insanlığın kötülüklerini düşündüğümüzde acı verici derecede küçüktür, ancak elinden gelen her iyiliği yapan,
sadece aç kardeşiyle ekmeğini paylaşsa bile, görevini milyonlar veren kişi kadar asilce yapar.

"Her sağduyulu adamın, diğer insanların koşullarını iyileştirmek için mümkün olan her çabayı göstermesi görevidir; ancak bu işte yalnızca babamın temsilcisi olarak hareket ediyorum ve bu görkemli görevi yerine getirmek, en sevdiğim ebeveynin kaybını yas tutmak zorunda kalmasaydım, hayatımı sınırsız mutlulukla doldururdu. "

Louis Richard bu son sözleri daha söylemeden kalabalığın içinde epey bir kargaşa belirdi, çünkü yaşlı yabancının gücü aniden
yetersiz kaldı ve yanındakilerin dostça desteği olmasa yere düşecekti.

Kargaşanın nedenini duyan Louis Richard, yaşlı adamın yardımına koştu ve hemen ilgilenilmesi için onu eve aldırdı, ardından gelin ve damat partisinden akşam yemeğinin servis edileceği ve yokluğunda
Madame Lacombe ve Mariette'in onurlandıracağı
büyük çadıra geçmelerini istedi.

Yaşlı adam baygın bir halde Louis'in ofisine, zemin kattaki bir odaya taşınmıştı. Babasının anısına duyduğu derin saygı, uzun zamandır babasıyla paylaştığı odanın mobilyalarından ayrılmasını engellemişti. Yazı masası, eski büro, antika sandık ve ucuz boyalı karyola, hepsi
tutulmuştu ve baygın adam aynı yatağa yatırılmıştı.

Odaya girer girmez Louis, hizmetçiyi biraz içki almak için
yakındaki bir eczaneye gönderdi, böylece hastayla baş başa kaldı, hastanın yüz hatları neredeyse tamamen uzun beyaz saçları ve sakalıyla gizlenmişti.

Louis, nabzını ölçmek için yaşlı adamın elini tuttu, ancak bunu yaparken hasta hafif bir hareket yaptı ve birkaç tutarsız kelime söyledi.

Ses Louis'e garip bir şekilde tanıdık geldi ve yabancının yüz hatlarına daha yakından bakmaya çalıştı, ancak odayı ve hastanın uzun saçlarını ve sakalını
kaplayan loş ışık bu girişimi
boşa çıkardı.

Bir an daha geçti ve Louis Richard'ın konuğu uyuşuk bir şekilde başını kaldırdı ve etrafına baktı. Gözleri oldukça tuhaf şekilli
gri karyolaya düştüğünde, şaşkınlıkla bir hareket yaptı, ancak eski moda sandığı gördüğünde, heyecanla haykırdı:

"Neredeyim? Tanrım, bu bir rüya mı?"

Ses Louis'e yine o kadar tanıdık geldi ki, o da
hafifçe irkildi, ancak hemen başını iki yana salladı ve acı bir şekilde gülümseyerek, kendi kendine mırıldandı:

"Ah! Pişmanlık çoğu zaman garip yanılsamalara yol açar." Sonra, yaşlı adama şefkatli bir tonla hitap ederek sordu:

"Şimdi nasıl hissediyorsun, iyi kalpli babam?"

Bu sözleri duyan yaşlı adam, Louis'in elini tuttu ve onu, Louis'in bunu engellemesinden önce gözyaşları ve öpücüklerle örttü.

"Gel, gel, iyi babam," dedi Mariette'in kocası, şaşırmış ve
duygulanmış bir şekilde, "Senin adına böyle bir minnettarlığı hak edecek hiçbir şey yapmadım. Yine de
bir gün daha şanslı olabilirim. Ama şimdi nasıl hissettiğini söyle bana.
Bayılma nöbetine neden olan zayıflık mı yoksa aşırı yorgunluk muydu?"

Yaşlı adam cevap vermedi, ancak Louis'in elini kasılarak soluk soluğa göğsüne bastırdı. Garip ve artan bir duygunun bilincinde olan genç adam, gözlerine yaşların dolduğunu hissetti.

"Beni dinle, iyi babam," diye başladı.

"Ah, bunu bir kez daha söyle--sadece bir kez daha," diye mırıldandı yaşlı adam,
boğuk bir sesle.

"Ah, peki, iyi babam--"

Ama Louis cümlesini tamamlamadı, çünkü konuğu artık kendini tutamadı, yatakta doğruldu ve aynı anda, şefkatle titreyen bir sesle haykırdı:

"Louis!"

Umutsuz bir ruhun tüm tutkusuyla dile getirilen o isim bir
vahiy gibiydi.

Genç adam ölüm kadar solgunlaştı, geriye doğru sıçradı ve
taş kesilmiş gibi, sabit, dik dik bakan gözlerle durdu.

Şok çok büyüktü ve "Babam ölmedi," düşüncesi beynine işlemeden önce birkaç saniye geçti. Yoğun karanlıktan parlak
güneş ışığına ani geçiş bizi bir süreliğine kör etmiyor mu?

Ama Louis'in zihninde mutlu gerçek belirdiğinde, yaşlı adamın yatağının yanındaki dizlerinin üzerine çöktü ve ateşli bir eliyle uzun beyaz saçlarını geriye yatırarak babasının yüz hatlarını hevesli, parlak gözlerle inceledi, ta ki şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna olana kadar, bir tür coşkuyla sadece mırıldanabildi: "Babam, aman Tanrım, babam!"

* * * * *

Baba ve oğul arasında yaşanan sahne tarif edilemez; ama
ilk mutluluk coşkuları yerini anlık bir sükunete bıraktığında, Peder Richard oğluna şöyle dedi:

"Sana hikayemi birkaç kelimeyle anlatacağım, sevgili Louis. Beş yıldır uyuyorum ve sadece kırk sekiz saat önce uyandım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Zavallı Ramon ve kızıyla birlikte en kötü
enkaz arabalarından birindeydim. Sağ bacağım kırılmış ve korku beni akıldan mahrum bırakmış olsa da, ilahi bir şekilde hayatım kurtuldu."

"Sen, baba?"

"Evet, korkudan delirdim. Aklımı tamamen kaybettim. Felaketin olduğu yerden
uzaklaştırılıp, kırık uzvum değerli bir doktorun evine yerleştirildi ve bu yaralanmadan kurtulduktan sonra Versay yakınlarındaki bir akıl hastanesine götürüldüm. Deliliğim zararsız bir
türdendi. Sadece kaybettiğim servetten bahsettim. Yaklaşık dört yıl boyunca durumumda hiçbir değişiklik olmadı, ancak o sürenin sonunda hafif bir
iyileşme görüldü. Bu iyileşmem tamamlanana kadar devam etti, ancak iki gün öncesine kadar hastaneden ayrılmama izin verilmedi.
Aklıma tamamen kavuştuğumda, size anlattığım gibi beş yıllık uzun uykumdan uyandığımda hissettiklerimi tarif etmek imkansız olurdu. İlk düşüncem, itiraf etmekten utanıyorum, açgözlülüktü.
Malım ne olmuştu? Onu ne amaçla kullanmıştın? Dün hastaneden
çıktığımda yaptığım ilk şey, eski işverenin olan noterime
acele etmek oldu, ve arkadaşım. Şaşkınlığını hayal edebilirsiniz. Bana ilk başta mülkü olduğu gibi bırakmayı, yani otuz altı yaşına gelene kadar sizin ve eşinizin geçimi için küçük bir maaş dışında, niyetinizin olduğunu söyledi; ancak ciddi bir hastalıktan sonra, kutsal bir görev olarak gördüğünüz şeyi tamamlamadan önce ölümün sizi yakalayacağını düşünerek fikrinizi değiştirdiniz ve ona bazı planlar hakkında danışmaya geldiniz ve o da bunlara koşulsuz onay verdi. 'Bu planlar nelerdi?' diye sordum. 'Yarın geceye kadar bekleme cesaretini gösterin,' diye cevapladı; 'o zaman Chaillot kilisesine gidin, her şeyi öğreneceksiniz ve size böyle bir oğul verdiği için Tanrı'ya şükredeceksiniz.' Bekledim, sevgili Louis. Uzun sakalım ve beyaz saçlarım beni çok değiştirdi, ancak kendimi daha eksiksiz bir şekilde gizlemek ve tanınma tehlikesi olmadan size yaklaşabilmemi sağlamak için cildimi lekeledim. Ah, keşke
gördüğüm ve duyduğum her şeyi bilseydin, sevgili, asil çocuğum!
Adım, senin ruhunun asaleti ve evlat sevginin
tetiklediği hile sayesinde saygı duyulan ve kutsanan
bir duygu! Ah, içimde bu duygunun yarattığı iğrenme duygusu ne kadar da büyüktü. Ama
ne yazık ki! Bu yanılsama kısa sürdü. Bana atfedilen asil eylemlerde
hiçbir rolüm olmadı."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, baba? Özverin ve azmin olmasaydı, nasıl iyi bir şey yapabilirdim? Bana bunu başarmanın araçlarını, her şeye gücü yeten bir kaldıracı bırakmadın mı? Tek meziyetim,
bana senin tarafından çok sayıda yoksunluk pahasına miras bırakılan muazzam gücü iyi kullanmak ve
zenginliğin bana yüklediği görevleri yerine getirmekti. Sevgili karımın çok acı çektiği korkunç yoksulluk ve eğitim eksikliği, bu yoksulluk ve eğitim eksikliğinin onu, vaftiz annesinin acımasız acılarını maruz bıraktığı tehlikeler, hepsi bana yoksulların ihtiyaçları konusunda aydınlanma sağladı ve üçümüz de başkalarını bizim çektiğimiz sıkıntılardan kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yapmayı arzuluyorduk. Ama sonuçta,
bu senin eserin, benim değil. Ben biçtim; eken sendin."

Kapı aniden açıldı ve Florestan Saint-Herem içeri daldı ve kendini arkadaşının
kollarına öyle bir coşkuyla attı ki
Peder Richard'ı bile
görmedi.

"Sarıl bana, Louis, benimle sevin!" diye haykırdı. "Sen benim en
iyi
dostumsun ve haberi ilk duyan sen olacaksın. Seni burada
bulacağımı biliyordum, bu yüzden gelip sana Saint-Ramon'un gerçekten bir aziz olduğunu, çünkü az önce en
harika mucizeyi yarattığını söylemek için bir dakika bile kaybetmedim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, iki saat önce tamamen mahvolmuştum, ama şimdi
hiç olmadığım kadar zenginim. Bir düşün, Louis, altın madenleri ve gümüş madenleri ve
toplam elmaslar,--muhteşem bir servet, kısacası, servet onlarca milyona varıyor. Ah, Saint-Ramon, Saint-Ramon, adın sonsuza dek mübarek olsun! Seni aziz ilan etmekte haklıydım, çünkü
nankör olmadın, Tanrıya şükür!"

"Aman Tanrım, açıkla Florestan."

"Bir saat önce, o dürüst işçilere verdiğim eğlence sona ermek üzereyken, hizmetçilerimden biri gelip bana
bir hanımın beni özel olarak görmek istediğini söyledi. Kim olabilirdi ki, Kontes Zomaloff, genç ve çekici bir dul, bir hafta sonra Duc de Riancourt ile evlenecekti. Akşamın erken saatlerinde evime bakmaya gelmişti, satın almak istiyordu. Aslında satın almıştı. Onu tekrar gördüğümde şaşkına dönmüştüm, bir an sessiz kaldım. Peki, bana hayal edilebilecek en doğal tonda ne dedi dersiniz?

"'Sizi rahatsız ettiğim için binlerce özür dilerim, M. de Saint-Herem. Söyleyecek
şeylerimi birkaç kelimeyle söyleyebilirim. Ben dul bir kadınım. Yirmi sekiz yaşındayım. Riancourt'a neden onunla evleneceğime söz verdiğimi bilmiyorum, ancak sizinle tanışmasaydım bu aptalca evliliği yapmış olabilirdim. Cömert bir kalbiniz ve asil bir ruhunuz var. Bu akşam verdiğiniz eğlence bunu kanıtlıyor. Zekanız beni sevindiriyor, karakteriniz beni büyülüyor, kalbinizin iyiliği beni etkiliyor ve kişisel görünümünüz beni memnun ediyor. Kendim açısından, şu anda attığım bu adım size ne tür bir insan olduğum hakkında bir fikir vermeli.

"'Benim tarafımdan yapılan bu tuhaf ve alışılmadık prosedürü anlayacağınızı düşünüyorum. Eğer benim hakkımdaki izleniminiz olumluysa, hem Madame de Saint-Herem olmaktan hem de sizinle birlikte Saint-Ramon Oteli'nde yaşamaktan
hem gururlu hem de mutlu olacağım. Muazzam bir servete sahibim. Bu sizin emrinizde, çünkü geleceğimi size, kayıtsız şartsız, körü körüne emanet ediyorum. Kararınızı
endişeyle bekleyeceğim. İyi akşamlar.' Ve bu sözlerle peri
kayboldu, beni iyi talihimin verdiği mutlulukla sarhoş bir şekilde bıraktı."

"Florestan," dedi Louis, ciddi ama şefkatli bir tavırla, "bu genç kadının sana bu kadar açık ve güvenle gelerek gösterdiği güven sana ağır bir sorumluluk yüklüyor."

"Bunu anlıyorum," diye karşılık verdi Saint-Herem, şüphesiz bir samimiyetle. "Bana ait olan serveti
harcamış ve kendimi mahvetmiş olabilirim,
ama bana ait olmayan bir serveti harcamış ve geleceğini bana bu kadar kayıtsız şartsız emanet eden bir kadını mahvetmek rezillik olur."

* * * * *

Madam Zomaloff, bu olaylardan yaklaşık bir ay sonra Florestan de Saint-Herem ile evlendi. Babası Louis Richard ve Mariette düğüne katıldı.

Peder Richard, dirilişine rağmen, Louis'in
kendisine karşı olan tutumunu değiştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı bugüne kadarki mülk.
Yaşlı adam sadece evin vekili olmayı istedi ve bu
kapasitede çok değerli bir yardımda bulundu.

Her yıl, 12 Mayıs iki kat daha fazla kutlanır.

Louis, babası ve Mariette, M. ile en yakın ilişkiler içinde olan. ve Madame de Saint-Herem, her zaman Hotel Saint-Ramon'da sahibinin nişanının yıldönümünde verilen muhteşem
eğlenceye katılırlar, ancak gece yarısı Florestan ve karısı, birbirlerine tapan, çünkü bu evlilik saf ve basit bir aşk evliliğine dönüşmüştür, Peder Richard'ın Evindeki gelin yemeğine katılırlar.

SON.

YEDİ KARDİNAL GÜNAH

ÖFKE.

BÖLÜM I.

DÜELLO.

1801'deki karnaval sezonunun ortalarında, Bonaparte'ın Fransız Cumhuriyeti'nin Birinci Konsülü olduğu dönemde Luneville'de imzalanan barış
antlaşması haberiyle canlanan bir sezonda, Orleans şehrinin kısmen sökülmüş surlarının gölgesinde kalan tenha bir
noktada aşağıdaki sahne gerçekleşti.

Sabahın yedisiydi, gün yeni doğuyordu ve soğuk
çok yoğundu, koyu renkli büyük bir paltoya sarınmış uzun boylu bir adam parmaklarını üfleyerek ve ayaklarını yere vurarak ileri geri yürüyordu,
bu arada burcun etrafını saran dar bir patikayı dikkatle izliyordu. Yaklaşık on dakika sonra, pelerine sarınmış ve burcun çıkıntılı duvarı tarafından
görünmeyen başka bir adam patikada belirdi ve aceleyle uzun paltolu adama doğru ilerledi.

"Geç kalacağımdan korktum," diye belirtti pelerinli adam.

"Daha çeyrek saatimiz var," diye yanıtladı diğeri. "Kılıçlar sende mi?"

"İşte buradalar. Onları bulmakta epeyce zorlandım; beni
endişelendiren şey buydu. Bu sabah Yvon'u gördün mü?"

"Hayır; dün gece bana onu çağırmama gerek olmadığını söyledi. Birlikte bu kadar erken dışarı çıkmamızın
karısının şüphelerini uyandıracağından korkuyordu."

"Pekala, onu beklerken, lütfen bu tartışmanın
nedenini bana açıklayın. Dün gece bana sorun hakkında hiçbir şey
söyleyecek kadar aceleciydi."

"Pekala, bu konunun özeti.
Mahkemenin son toplantısında, Laurent adında bir avukat, davanın
görüldüğü yargıçlardan biri olan
arkadaşımızın sözde taraflılığına oldukça açık bir şekilde değindi."

"Böyle bir ima en ufak bir dikkat çekmeye değmezdi. Yvon
Cloarek'in dürüstlüğü şüphenin ötesindedir."

"Elbette; ama arkadaşımızın aşırı öfkeliliğini biliyorsunuz,
ayrıca, yerinden fırlayıp avukatın sözünü
söyleşisinin ortasında keserek haykırdı: 'Bay Laurent, siz
rezil bir
iftiracısınız. Bunu size bir yargıç olarak değil, bir erkek olarak söylüyorum,
ve duruşma bittikten sonra suçlamayı tekrarlayacağım!' Mahkeme salonundaki bu kargaşayı hayal edebilirsiniz.
Bir yargıcın yapması
garip bir şeydi, itiraf etmeliyim. Mahkeme
ertelendikten sonra, diğer yargıçlar Yvon'u yatıştırmaya çalıştılar ve barodaki sayısız üye de öyle yaptı, ama arkadaşımızın ne kadar inatçı olduğunu biliyorsunuz.
Laurent da inatçı bir adamdı, sadece özür dilemeyi reddetmekle kalmadı, arkadaşımızın da bunu yapmasını istedi. Yvon'un
öfkeden boğulacağını düşündüm."

"Bana öyle geliyor ki arkadaşımız böyle bir imaya karşı çıkmakta haklı, ancak bu düellonun bir yargıç olarak kariyerine çok zarar vereceğinden korkuyorum."

"Ben de öyle korkuyorum, özellikle de mahkemenin başkanıyla birkaç kez ateşli
tartışmalar yaşadığı ve şiddetli
mizacının onu ikametgahını iki kez değiştirmeye zorladığı için."

"Yine de özünde asil bir adam."

"Evet, ancak inatçılığı ve asabi mizacı onunla geçinmeyi çok zorlaştırıyor."

"Böyle bir mizaca sahipken, kariyer seçimi en hafif tabirle çok talihsizdi."

"Evet, ama kendisi de bir yargıç olan babası, oğlunun aynı mesleği
seçmesi konusunda endişeliydi. Yvon babasına hayrandı, bu yüzden
onayladı. Daha sonra, babasını kaybettiğinde, arkadaşımızın mesleğini
değiştirmesi için çok geçti, bunu yapmak istese bile;
ayrıca, serveti yok ve bir karısı ve çocuğu var, bu yüzden
durumun en iyisini yapmak zorunda."

"Bu doğru, ama yine de ona acıyorum. Ama söyle bana, Yvon iyi bir kılıç ustası, değil mi?"

"Harika, çünkü gençliğinde bu tür sporlara tutkuyla düşkündü;
ama korkarım ki şüphesiz cesareti ve öfkesi onu
çok aceleci yapacak."

"Peki rakibi?"

"Silah kullanımında oldukça yetenekli olduğu düşünülüyor. Bir kaza durumunda biraz
uzakta bir taksim var. Neyse ki Yvon neredeyse kasabanın
kenarında yaşıyor."

"Böyle bir felaketi düşünmeye dayanamıyorum. Karısının ölümü olurdu. Karısının onu ne kadar sevdiğini bilemezsiniz. O bir tatlılık ve iyilik meleğidir ve o da buna karşılık ona mükemmel bir şekilde bağlıdır.
Birbirlerine tapıyorlar ve eğer--Ama işte diğerleri geliyor. Üzgünüm
Yvon onlardan önce buraya gelmedi."

"Kuşkusuz karısının hesabına almak zorunda olduğu önlemler
onu alıkoydu."

"Muhtemelen, ama çok can sıkıcı."

Tam kalenin köşesini dönen üç adamın Yvon'un rakibi ve iki yardımcısı olduğu ortaya çıktı. Hepsi ilk gelenleri büyük bir nezaketle karşıladı, onları beklettikleri için özür dilediler,
bunun üzerine M. Cloarek'in arkadaşları o beyefendinin henüz gelmediğini, ancak şüphesiz bir iki dakika içinde orada olacağını söylemek zorunda kaldılar.

Avukatın yardımcılarından biri, M. Cloarek'in gelişini beklerken zamandan tasarruf etmek için yere karar verebileceklerini ve Yvon göründüğünde seçimin daha yeni yapılmış olduğunu söyledi. Nefes nefese kalması ve alnını ıslatan ter, bu geç saatte bile oraya ulaşmak için ne kadar acele ettiğini gösteriyordu ve içtenlikle el sıkışırken ikinci adamlarıyla onlara alçak bir
tonla şunu söyledi:

"Karımda şüphe uyandırmadan kurtulmak için bitmek bilmeyen bir sıkıntı yaşadım."

Sonra rakibine sakin ve soğukkanlı kılmak için elinden geleni yaptığı bir tonla hitap ederek şunları ekledi:

"Sizi beklettiğim için binlerce özür dilerim, mösyö. Size temin ederim ki gecikme tamamen benim tarafımdan kasıtsızdı."

Avukat eğildi ve paltosunu çıkarmaya başladı ve onun örneğini
hemen Cloarek izledi, bu sırada da yardımcılar kılıçları ölçüyordu.
Aslında, Yvon'un çevikliği ve şevki o kadar büyüktü ki, rakibinin önündeki kavgaya hazırdı ve yardımcıları onu kolundan yakalamasaydı
aceleyle ona saldıracaktı.

Sonunda işaret verildiğinde, Cloarek rakibine
öyle bir şiddetle saldırdı ki, ikincisi rakibinin hızlı saldırılarını savuşturmak için elinden geleni yapsa da, muhafızları yenildi ve iki dakikadan kısa bir süre içinde ön kolunda bir yara aldı ve bu da onu silahını
bırakmaya zorladı.

"Yeter beyler!" diye haykırdı yardımcılar, savaşçılardan birinin sakatlandığını görünce.

Ancak, ne yazık ki, Breton öfkeden o kadar çılgına dönmüştü ki,
Bunu duyun "Yeter beyler," ve saldırıyı yenilemek üzereyken, o zamana kadar çok iyi bir şekilde davranan rakibi, daha fazla direnemeyecek şekilde aniden geriye doğru sıçradı ve sonra koşmaya başladı. Artık iyice öfkelenen Breton onu takip etmeye başlamıştı ki, yardımcıları ona
saldırdı ve onu silahsızlandırdı, ancak şiddetli bir mücadele ve önemli bir tehlike olmadan değil, avukatın yardımcılarından biri hafif yarasını bir mendille sardı. Cloarek'in yardımcısı nazikçe taksisini yaralı adama teklif etti, adam kabul etti ve taraflar dostça ayrıldı.

"Ne düşünüyordun, Yvon, silahsız bir düşmana saldırmayı?" diye sordu, öfkeli yargıcın arkadaşlarından biri, şehre geri dönerken.

"Bu kadar çabuk bittiğine inanamadım," diye yanıtladı Yvon, pişmanlık dolu bir iç çekişle.

"Sizin devam ettiğiniz hızda kavga uzun süre devam edemezdi."

"Eğer sadece bir saat kavga edebilseydim, bana öyle geliyor ki uzun süre
barışçıl kalabilirdim," diye cevapladı Yvon, öyle safça ki arkadaşları
gülmekten kendilerini alamadılar.

"Ee, ne olmuş yani?" diye öfkeli Breton, arkadaşlarına öfkeli bir bakış
atarak. Sonra, bu öfke patlamasından utanarak, ikincilerinden biri neşeyle karşılık verdiğinde başını öne eğdi:

"Bizimle kavga etmeye çalışmana gerek yok, sevgili dostum. Buna değmez. Sana sadece birkaç dakika eğlence
sağlayabiliriz."

"Evet, evet, aklı başında ol, sevgili dostum," diye iyi huylu bir şekilde belirtti diğer ikinci. "Bu olayın böyle bittiği için kendini çok şanslı saymalısın. Hiç yaralanmadın ve rakibinin yarası çok hafif, çok şanslı bir son, kabul etmelisin. Seni ölü olarak eve taşımak zorunda kalsaydık neler hissederdik! Karını ve küçük kızını düşün."

"Karım ve kızım!" diye haykırdı Cloarek, şiddetli bir irkilmeyle. "Ah, evet, haklısın."

Ve gözlerine yaşlar doldu.

"Ben bir aptalım, hem de aptaldan da beter," diye haykırdı. "Ama bu benim
suçum değil. Çok fazla kanı olan bir adam her zaman kavga eder, eskiden Bretanya'da dedikleri gibi."

"O zaman ayaklarını hardal suyuna koyup bir doktor çağırsan iyi olur, dostum, ama kılıcı neşter yerine koyma ve her şeyden
önce, kendinde çok fazla kan olduğu bahanesiyle başkalarından kan alma."

"Ve her şeyden önce, sen bir yargıç, bir barış adamı olduğunu unutma," diye ekledi diğeri.

"Bunların hepsi çok güzel," diye karşılık verdi Yvon, iç çekerek, "ama sırtında bir yargıç cübbesi ve damarlarında çok fazla kan olmasının
ne demek olduğunu bilmiyorsun."

Yardımcılarına nazik hizmetleri için içtenlikle teşekkür ettikten sonra, Cloarek onlardan ayrılmak üzereydi ki, içlerinden biri şöyle dedi: "Bu akşam maskeli baloda tekrar görüşeceğiz, elbette. Anladığım kadarıyla siz tüm saygıdeğer yargıçlar bu akşam kendinize önemli bir izin
vermeli ve sıradan ölümlüler gibi
eğlenceli olmalısınız."

"Karım her zamanki gibi iyi olmadığı için gitmeyi düşünmüyordum; ama o kadar
ısrar etti ki sonunda kabul ettim," diye cevapladı Yvon.

Eve geri döndüğünde, karısını ve çocuğunu her zamankinden daha şefkatle kucaklamak için can atarken, bir hizmetçi tarafından durduruldu ve şöyle dedi:

"Ofisinizde sizi görmek isteyen bir adam var. İşinin
acil olduğunu söylüyor."

"Tamam. Eşim dışarı çıktıktan sonra beni istemedi, değil mi?"

"Hayır, mösyö, Dame Roberts'a, bu sabah her zamankinden biraz daha geç uyumak istediği için, zili çalana kadar rahatsız edilmemesi emrini verdi."

"O zaman benim yüzümden rahatsız edilmemesine dikkat edin," dedi Cloarek, ofisine girerken.

Onu bekleyen kişi, kırk yaşlarında, uzun boylu, tıknaz, Herkül gibi yapılı, kaba yüzlü ve kırsal giysiler giymiş bir adamdı. Yvon'a beceriksizce eğilerek sordu:

"Siz Yargıç Cloarek misiniz?"

"Evet, mösyö."

"Ben Gien'de Peder Leblanc'ın bir arkadaşıyım. Onu hatırlıyorsunuz, değil mi?"

"Evet ve çok değerli bir adam. Sağlığı nasıl?"

"Çok iyi, yargıç. Bana şunu söyleyen oydu: 'Başın dertteyse, Yargıç Cloarek'e git, o bize fakir insanlara karşı her zaman naziktir.'"

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Yakında mahkemenizde yargılanacak genç bir adamın babasıyım."

"Hangi davaya atıfta bulunuyorsunuz, mösyö?"

"Joseph Rateau davasına," dedi iri yarı adam, anlamlı bir göz kırpmayla, "sahtecilikle suçlanıyor - sadece sahtecilik."

Cloarek, babanın oğlunun üzerinde asılı duran ağır suçlamadan bahsederkenki dikkatsiz tavrına şaşırmış ve hoşnutsuz bir şekilde,
sert bir şekilde cevap verdi:

"Evet, mösyö, sahtecilikle suçlanan bir tutuklu, Joseph Rateau, yakında yargılanacak."

"Evet, yargıç, ve lafı dolandırmanın bir anlamı olmadığına göre, oğlumun bunu yaptığını ve sonra da bir aptal gibi yakalanmasına izin verdiğini söyleyebilirim."

"Söylediklerinize dikkat edin, mösyö. Bu sizin tarafınızdan çok ciddi bir
itiraf."

"Ah, peki, bunu inkar etmenin bir anlamı yok, yargıç. Bu, yüzünüzdeki burun kadar açık; ama bunun için buraya gelir miydim--"

"Başka bir kelime etmeyin, mösyö; başka bir kelime etmeyin!" diye haykırdı Yvon, öfke ve kızgınlıkla
kıpkırmızı kesilerek.

"Size tamamen katılıyorum, yargıç. Zaten bu kadar konuşmanın ne faydası var ki? Eylemler sözlerden daha yüksek sesle konuşur."

Ve elini uzun paltosunun ceplerinden birine sokarak
bir tomar para çıkardı ve başparmağıyla işaret parmağı arasında tutarak, kurnaz bir gülümseme ve bir başka bilmiş göz kırpmayla şöyle dedi:

"Burada elli louis var ve oğlumun beraatini sağlarsanız,
bir elli daha alacaksınız."

Cumhuriyetin ilk günlerindeki sadelik ve bozulmazlık
yerine içler acısı bir ahlak gevşekliğini getirmişti, bu yüzden dilekçe sahibi,
davasını kazandığına inanarak, zafer kazanmışçasına altın tomarını
kapının yakınındaki bir masanın köşesine bıraktı. Cloarek, öfkeden tamamen
çılgınlaşmıştı, öfkesini ve kızgınlığını dışa vurmak üzereyken, gözleri
karşısındaki duvarda asılı duran karısının
bir portresine takıldı, odada olduğu için gürültüden rahatsız olabileceğini ve
korkabileceğini hatırladı ofisinin hemen üzerindeydi, bu yüzden neredeyse insanüstü bir çabayla kendini kontrol etmeyi başardı ve şapkasını alarak köylüye şöyle dedi:

"Paranı al. Bu konuyu dışarıda konuşacağız."

"Köylü, yargıcın sadece ihtiyatlı amaçlarla etkilendiğini düşünerek parayı cebine geri koydu ve büyük bastonunu şüphelenmeden alarak Cloarek'i evden dışarı takip etti.

"Nereye gidiyorsun, yargıç?" diye sordu, ağır ağır yürürken, Cloarek'e yetişmekte
zorlanırken, ikincisi hızla ilerliyordu.

"Bu taraftan," diye yanıtladı Yvon, bir sonraki sokağın köşesini dönerken boğuk bir sesle.

Bu sokak, günün o saatinde genellikle insanlarla
kalabalık olan pazar yerine çıkıyordu. Cloarek bu meydana ulaştığında, aniden köylüye döndü ve kravatından yakalayarak,
gürültülü bir sesle haykırdı:

"İyi insanlar, şu alçak herife bakın. Ona iyi bakın ve sonra
cezasına tanık olun."

Halkın ayaklanma günleri henüz tamamen bitmemişti ve halka yapılan çağrılar,
kamuya açık yerlerde tartışmalar ve nutuklar
hiç de nadir değildi, bu yüzden hızla bir kalabalık yargıcın ve köylünün etrafında toplandı, devasa yapısına rağmen,
kendini Cloarek'in demir pençesinden
kurtarmayı başaramamıştı, Cloarek onu şiddetle
sarsarak, daha da gürültülü bir sesle devam etti:

"Ben bu kasabanın mahkemesinin yargıcıyım ve bu alçak bana bir suçluyu aklamak için
altın teklif etti. Bana teklif ettiği onursuzluk bu ve
bu onun cezası olacak."

Ve öfkesi ve kızgınlığı ona insanüstü bir güç bahşetmiş gibi görünen bu garip yargıç, bu sadık vatandaşı acımasızca dövmeye başladı, ancak ikincisi, saldırganın elinden kurtularak bir iki ayak geriye sıçradı ve ağır sopasını kaldırarak, muhtemelen öfkeli Breton'a ölümcül bir darbe indirecekti, eğer ikincisi, vatandaşlarının iyi bildiği o ustaca manevralardan biriyle, eğilip başını eğerek, rakibinin üzerine doğruca öyle bir şiddetle atılmasaydı ki, göğsüne indirilen korkunç darbe, iki kaburgasını kırıp, onu bilincini kaybetmiş bir şekilde yere fırlatacaktı; sonra, kalabalığın heyecanından yararlanan Cloarek, mümkünse halkın alkışından
kaçmak isteyerek aceleyle uzaklaştı ve boş bir taksiyi görünce arabaya atladı ve şoföre onu Adalet Sarayı'na götürmesini emretti, mahkemenin açılma saati gelmişti.

BÖLÜM II.

BİR ÖFKE ATEŞİ.

M. Cloarek'i eski gladyatörlerden birine şeref kazandıracak
hareketlerden sonra adliye binasına doğru yola çıkması için bırakacağız ve
hızlı yargıcın yardımcılarının düellodan sonra şehre geri dönerken bahsettiği maskeli balo hakkında birkaç söz söyleyeceğiz.

Bir taşra kasabası için cesur bir yenilik olan bu balo, aynı akşam M. Zengin bir tüccar olan ve Yvon Cloarek'in bağlı olduğu mahkemenin baş yargıcının kayınpederi olan Bonneval ve mahkemenin tüm üyeleri bu eğlenceye davet edilmiş ve biraz kılık değiştirme zorunlu olduğundan, ya siyah bir domino ya da vücudun onurunu tehlikeye atmayacak kadar ciddi kostümler giymeye karar verilmişti. Cloarek davetli konuklardan biriydi. Sabahki düellosunun ve köylüye verdiği cezanın anlatımı, kasabada yankılanmasına rağmen, akşam vakti Madam Cloarek'in kulağına ulaşmamıştı, bu yüzden yargıcın evi sakindi ve kasabadaki diğer birçok kişi gibi akşam şenlikleri için hazırlıklarla meşguldü, çünkü o günlerde eyaletlerde maskeli balo partileri nadirdi. Mütevazı evin yemek odası, çeşitli renklerde kumaşların yanı sıra altın ve gümüş işleme ve örgü parçalarıyla dolu, bir terzi işletmesini andırıyordu. Saksağanlar gibi gevezelik eden üç genç dikişçi kadın, Dame Roberts adını verdikleri, yaklaşık otuz yaşlarında dürüst, hoş yüzlü bir kadının gözetimi altında orada çalışıyordu. Bu değerli kadın, M. Cloarek'in kızına hemşirelik yaptıktan sonra, şimdi Madam Cloarek'in hizmetçisi veya daha doğrusu gizli hizmetçisi olarak görev yapıyordu; çünkü bağlılığı ve sadık hizmeti sonucunda, kendisi ve metresi arasında şefkatli bir yakınlık ilişkisi kurulmuştu.

"Bir tarak daha ve bu işlemeli kurdele şapkaya dikilecek," diye belirtti genç dikişçi kadınlardan biri.

"Kuşak kıvırmayı bitirdim," diye belirtti ikinci kız.

"Yeleğe dikmem gereken sadece iki gümüş düğmem daha var," diye ekledi üçüncüsü.

"Öyle olsun kızlar," dedi Dame Roberts. "M. Cloarek'in kostümü oradaki en etkili kostümlerden biri olacak, eminim."

"Yine de bir yargıcın maskeli balo kostümü giymesini düşünmek çok tuhaf görünüyor."

"Saçmalık! Her gün cübbelerini giydiklerinde kendilerini gizlemiyorlar mı?"

"Bir yargıcın cübbesi bir kılık değiştirme değil, bir makam rozetidir, anlamalısınız," dedi Dame Roberts sertçe.

"Affedersiniz, Dame Roberts," diye cevapladı suçlu, saçlarının köklerine kadar kızararak, "Kötü bir niyetim olmadığından eminim."

"Madam Cloarek'in gitmemesi ne kadar da üzücü!" diye belirtti diğer kızlardan biri, sohbete daha hoş bir
konu kazandırma umuduyla.

"Ah, eğer Madam Cloarek'in yerinde olsaydım, böyle bir fırsatı kaçırmazdım. Bir maskeli balo! Neden, bu bir şans eseridir ki
bir ömürde bir kez karşıma çıkabilir. Ama işte M. Segoffin geliyor.
İyi günler, M. Segoffin! Peki M. Segoffin bugün kendini nasıl buluyor?"

Yeni gelen, yaklaşık kırk yaşlarında, uzun, zayıf bir adamdı, burnu hafifçe yukarı kalkık, çok uzundu ve bu da yüzüne çok tuhaf bir ifade veriyordu. Ten rengi o kadar beyazdı ve sakalsız yüzü o kadar duygusuzdu ki, tıpkı bir palyaço gibi görünüyordu ve bu benzerlik, yüzüne alaycı bir ifade veren bir çift delici siyah gözle ve küçük, yuvarlak siyah bir perukla daha da artıyordu. Uzun gri bir palto, kahverengi diz altı pantolon, mavi ve beyaz çizgili çoraplar ve büyük gümüş tokalı alçak ayakkabılar, kolunun altında kırmızı bir şemsiye ve elinde eski bir şapka taşıyan M. Segoffin'in günlük kostümünü oluşturuyordu.

M. Cloarek'in babasının hizmetinde yirmi yıl kaldıktan sonra, o beyefendinin ölümü üzerine sadakatini çocukken tanıdığı ve yorulmak bilmez bir bağlılıkla hizmet ettiği oğluna devretti.

Az önce belirttiğimiz gibi, içeri girdiğinde alaycı kahkahalar ve "İşte M. Segoffin geliyor. Ah, iyi günler, M. Segoffin!" nidalarıyla karşılandı. Ama her zamanki soğukkanlılığını hiç kaybetmeden şemsiyesini ve şapkasını bir sandalyenin üzerine koydu ve işkencecilerinin en güzelini uzun kollarıyla kavrayarak çığlıklarına ve coşkulu direnişine rağmen iki yanağından yüksek sesle öptü. Bu başlangıçtan gayet memnun olan adam, suçu tekrarlamaya hazırlanıyordu ki, Madam Roberts onu ceketinin eteklerinden birinden yakalayıp öfkeyle bağırdı:

"Segoffin, Segoffin! Bu davranış çok çirkin!"

"Yapılan yapıldı," dedi Segoffin, vecizeli bir şekilde, uzun, kemikli elini dudaklarının üzerinden geriye dönük bir keyifle geçirirken, genç dikişçi kadın arkadaşlarıyla birlikte odadan çıktı, hepsi çılgınca gülüyor ve bağırdı: "İyi geceler, M. Segoffin, iyi geceler."

Suçluyla yalnız kalan Dame Roberts, bağırdı:

"Sizden başkası, bir yargıcın saygıdeğer evinde böylesine büyük suçlar işler mi?"

"Ne demek istiyorsunuz, bilmek isterim?"

"Neden, sürekli aşk ilanlarınla ​​beni zulüm ederken, tam burnumun dibinde o kıza sarılıp öpüyorsun."

"Kıskandığına inanıyorum!"

"Kıskanç! Bu fikri en kısa sürede kafandan çıkar. Eğer bir daha
evlenirsem, ki Tanrı korusun!--koca olarak kesinlikle seni
seçmeyeceğim."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

"Olacak olan olacak, canım."

"Ama--"

"Saçmalık!" diye haykırdı balgamlı arkadaşı, onu
hayal edilebilecek en olumlu tavırla bölerek. "Benimle evlenmek için can atıyorsun ve benimle
evleneceksin, bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylemeye değmez."

"Haklısın," diye haykırdı kadın, muhatabının aşırı kibri yüzünden
çileden çıkarak. "Sanırım, seninle birlikte, konuyu
kapatmamız daha iyi olur. Mösyö'nün kostümü bitti. Onu odasına götür, çünkü
çok yakında mahkemeden döneceğinden eminim."

"Mahkemeden," diye içini çekti Segoffin, başını hüzünle sallayarak.

Bu duygusuz bireyin iç çekmesi o kadar nadir bir şeydi ki, Dame Roberta'nın kaygısı uyandı ve hemen sordu:

"Niçin bir fırın gibi iç çekiyorsun, normalde hiç duygu göstermeyen sen?"

"Bekliyordum," diye belirtti Segoffin, başını kuşkuyla sallayarak.

"Ne oldu? Hemen söyle bana, Tanrı aşkına."

"M. Cloarek mahkemenin baş yargıcını pencereden attı," diye yanıtladı Segoffin, bir iç çekiş daha yaparak.

"_Mon Dieu!_"

"Yapılanı geri almanın bir yolu yok."

"Ama söylediğin şey saçma."

"Birinci kattaki bir pencereden düşmüştü, bu yüzden çok uzağa
düşmesi gerekmedi," dedi Segoffin düşünceli bir şekilde, "ve yargıç her zamanki gibi
ayaklarının üzerine
düşmüştür. O zeki bir adamdır."

"Bak Segoffin, bana anlattığın tek bir kelimeye bile inanmıyorum.
Bu, uydurmayı çok sevdiğin o saçma sapan hikayelerden biri ve sana karşı her zaman çok nazik davranmışken, onun pahasına eğlenmen gerçekten utanç verici."

"Tamam, şaka yaptığımı düşünebilirsin, eğer istiyorsan," diye cevapladı Segoffin soğuk bir şekilde, "ama bana monsieur'ün kostümünü versen iyi olur. Bana odasına
götürmemi söyledi ve çok geçmeden burada olacak."

"O zaman monsieur ile başyargıç arasında bir sahne yaşandığı gerçekten doğru mu?" diye haykırdı Suzanne.

"Elbette, çünkü beyefendi onu pencereden attı."

"Ah, _mon Dieu_! _mon Dieu!_ Beyefendi bu sefer yerini kaybedecek, o zaman."

"Neden?"

"Neden? Neden, bir yargıcın böylesine skandal bir davranıştan sonra
kesinlikle makamını kaybedecek, söylüyorum size, zavallı hanımefendi! Bu onun
durumu için ne büyük bir şok olacak. Ne hayat yaşıyor!
Her zaman tetikte olmak zorunda, kocasına tapıyor, ama
sürekli ne söyleyebileceği veya yapabileceği konusunda ölümcül bir korku içinde. Ama bana bu felaketi nasıl
duyduğunuzu söyleyin."

"Bir saat önce beyefendiye bir mektup götürmek için saraya gittim.
Bütün yeri bir karmaşa içinde buldum. Avukatlar ve binadaki diğer
insanlar oradan oraya koşuşturuyor ve soruyorlardı: 'Bunu
duydunuz mu?' 'Mümkün mü?' Görünüşe göre mahkeme
erteledikten sonra, başkan yargıç M. Cloarek'i ofisine çağırdı.
Bazıları, onun düellosu hakkında onu görmek istediğini söyledi. "

"Düellosu mu? Hangi düello?"

"Bu sabah yaptığı düello," diye cevapladı Segoffin, soğukkanlı bir şekilde.

Ve arkadaşının konuşamayan şaşkınlığından yararlanarak,
devam etti:

"Diğerleri başyargıcın, monsieur'ün neredeyse öldürdüğü bir hemşerisiyle yaşadığı kavgayı görmek için onu çağırdığını söylediler."

"Hangi hemşeri?" diye sordu Suzanne, giderek artan bir endişeyle.

"Sonuncusu," diye cevapladı Segoffin, safça. "Şey, öyle görünüyor ki, ya da en azından
sarayda bana öyle söylediler, monsieur, başyargıcın özel ofisine girdi; Kavga etmeye başladılar ve bir adam sonunda diğer adamı pencereden attı ve ben mösyöyü o kadar iyi tanıyorum ki," diye ekledi Segoffin, memnun bir gülümsemeyle, "kendi kendime, 'Eğer biri
pencereden atıldıysa, o
mösyö değil, diğer adam olmalı' dedim ve haklıydım. Yapılanı geri almak mümkün değil."

"Yapılanı geri almak mümkün değil mi? O sıkıcı eski söz
söylenti
sonsuza dek ağzınızda, bana öyle geliyor ki. Tüm bunların sonuçlarını
göremiyor olmanız mümkün mü?"

"Olacak olan, olacaktır."

"Bu güzel bir teselli, değil mi? Bu, mösyönün
sinifine yenik düşüp yerini kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldığı üçüncü sefer ve bu sefer kesinlikle sinirlenecek."

"Eğer yerini kaybederse, onu da kaybedecektir."

"Gerçekten de! Ama karısı ve küçük kızı yüzünden ofise ihtiyacı var ve aylar geçmeden doyurulması gereken bir boğaz daha olacağından, pozisyonunu kaybederse kendisi ve ailesi ne olacak?"

"Sorunuz benim için fazla. Bu tuvaletle yukarı çıksam iyi olur, bunu biliyorum."

"Aklınızı mı kaçırdınız? Mösyö, olanlardan sonra bu geceki eğlenceye gitmeyi gerçekten düşünmüyor mu!"

"Değil mi? Bu, bu konuda ne kadar bilgili olduğunuzu gösteriyor."

"Ama olanlardan sonra, kesinlikle bu baloya gitmeyecek, diyorum."

"Görmezseniz görün."

"Ne, başkan yargıcın kayınpederinin verdiği bir baloya mı gidecek?"

"Bu yüzden gitme olasılığı daha da yüksek."

"Ama imkansız, söylüyorum size. Mösyö bu talihsiz günün tüm
skandal olaylarından sonra buna cesaret edemez. Eğer yaparsa
tüm kasaba silahlanır."

"Onlara hazır."

"Onlara hazır mı?"

"Kesinlikle. Kaç kişi ona karşı birleşirse birleşsin, o geri çekilecek adam değil," diye yanıtladı Segoffin,
zafer kazanmış bir tavırla. "Onu, başyargıçla kavga ettikten sonra gördüm ve ona, 'Tutuklanmaktan korkmuyor musun, M.
Yvon?' dedim. 'Kimsenin benimle başyargıç arasında geçenlere karışması
gerekmez, yeter ki o şikayet etmesin ve bunu yapması da
mümkün değil, çünkü kavgamızın nedeni kamuoyuna açıklanırsa
umutsuzca rezil olur.' Bunlar mösyö'nün tam sözleriydi,
Suzanne. 'Peki, yine de baloya gidecek misin?' diye sordum. 'Elbette. İlk giden ve son giden olmayı planlıyorum.
Aksi takdirde insanlar yaptıklarımdan pişman olduğumu veya korktuğumu düşünebilirler.
Bu şenlikteki varlığım herhangi birini skandallaştırırsa ve bunu herhangi bir şekilde gösterirlerse, ne söyleyeceğimi ve yapacağımı bileceğim, korkmayın; "Bu yüzden eve geri dön ve oraya vardığımda kostümümü hazırla."

"Ne kadar da demir gibi bir adam!" diye iç çekti Suzanne. "Her zaman aynı ve zavallı
hanım hiçbir şeyden şüphelenmiyor."

"Kostümünü beyefendinin odasına götürüp orada bekleyeceğim,
çünkü onun bu eğlenceye gideceğinden
benim kadar eminim, bir gün benimle evleneceğinden de, bunu unutma."

"Eğer başıma böyle bir talihsizlik gelirse,
mümkün olduğunca aklımdan çıkarmaya çalışacağım," diye karşılık verdi Dame Roberts, hanımına doğru
hızla koşarken.

III. BÖLÜM.

UYARI. Suzanne ilk başta o gün gerçekleşen önemli olayları Madam Cloarek'e bildirme konusunda güçlü bir istek duydu, ancak bu haberin genç karısı üzerinde
olabileceğini düşündükten sonra bu fikrinden vazgeçti ve metresinin M. Cloarek'in maskeli baloya katılmasını engellemek için bir bahane uydurmasını sağlamaya karar verdi, çünkü onun bu kadar cüretkar bir hareketinin
en feci sonuçlara yol açabileceğinin farkındaydı.

Suzanne'in durumu son derece zordu, çünkü bir yandan metresinden günün olaylarını gizlemesi, diğer yandan da kocasının bu eğlenceye gitmesini engellemek için nüfuzunu kullanması için ona yalvarması gerekiyordu.

Sonuç olarak, genel kabul görmüş anlamda gerçekten güzel olmasa da, oldukça tatlı ve çekici bir yüze sahip olan metresinin dairesine girdiğinde çok şaşkın bir ruh halindeydi, ancak teninin aşırı solukluğu ve zayıf görünümü genellikle çok hassas bir sağlık durumunu gösteriyordu.

Jenny Cloarek, ipek perdeleri sıkıca çekilmiş sallanan bir beşiğin yanında oturmuş, biraz nakışla meşguldü, küçük ayağıyla ara sıra beş yaşındaki kızının yattığı küçük yatağa hafif bir salınım hareketi yapıyordu. Geceydi ve bir lambanın yumuşak ışığı huzurlu resmi aydınlatıyordu.

Suzanne odaya girdiğinde, Madam Cloarek uyarırcasına bir parmağını kaldırdı ve ona alçak bir sesle şöyle dedi:

"Gürültü yapma, Suzanne. Küçük Sabine'im yeni uyuyacak."

Ve hizmetçi ayak ucunda yaklaşırken hanımı ekledi: "Kocam henüz döndü mü?"

"Hayır, hanımefendi."

"Bu sabah çok erken dışarı çıkması beni bütün gün üzdü, çünkü o geri döndüğünde
uyuyordum ve onu görmeden çok uzun zaman geçmesi nadirdir. Bu arada, kostümü bitti mi ve başarılı oldu mu?
Kocama, onu üzerinde görene kadar onu görmeye çalışmayacağıma söz verdiğimi biliyorsun."

"Çok yakışıklı, hanımefendi."

"Ve sizce yakışacak mı?"

"Son derece, hanımefendi."

"Bu eğlenceye gitmemeye karar verdiğim için şimdi neredeyse pişmanım. Hayatımda hiç maskeli baloya katılmadım ve bundan
çok keyif almalıydım; ama Yvon'un anlattıklarından da neredeyse aynı şekilde keyif alacağım, yeter ki çok geç kalmasın, çünkü bugün her zamankinden daha yorgun ve güçsüz hissediyorum."

"Madam bu akşam her zamanki kadar iyi hissetmiyor mu?"

"Hayır; yine de şikayet etmiyorum, çünkü bu bana yeni mutluluklar
vaat eden acılardan biri," diye ekledi, tarifsiz bir tatlılıkla gülümseyerek.

Genç anne konuşurken öne eğildi ve beşiğin perdelerini dikkatlice araladı, sonra bir anlık mutlu tefekkürden sonra tekrar koltuğuna yerleşirken ekledi:

"Sevgili küçük şey şimdi çok tatlı uyuyor. Ah, benim iyi
Suzanne'im, benimki gibi bir koca ve çocukla, bu dünyada daha ne isteyebilirim ki, bir sonraki çocuğumu emzirebilmem için biraz daha iyi sağlık dışında, çünkü biliyor musun Suzanne, küçük Sabine'ime yarı annelik ettiğin için seni çok kıskanırdım? Ama şimdi
sağlığım daha iyi, bana öyle geliyor ki daha fazla isteyebileceğim hiçbir şey yok. Hatta eskiden bana çok fazla huzursuzluk veren sevgili Yvon'umun aceleciliği bile
son zamanlarda azalmış gibi görünüyor. Zavallı adam, onun üstesinden gelmeye çalışırken ne kadar çok çabaladığını gördüm, bir kusur değil, doğasının ta kendisi. Bir kusur olsaydı, enerji ve karakter kararlılığı olsaydı, yıllar ve yıllar önce
bunun üstesinden gelirdi; ama sonunda, Tanrıya şükür,
mizalı çok daha dengeli görünüyor."

"Kuşkusuz, hanımefendi," diye cevapladı Suzanne, "beyefendinin öfkesi şimdi çok daha dengeli. "

"Ve bana karşı her zaman ne kadar nazik ve kibar olduğunu düşündüğümde,"
genç karısı şefkatle devam etti, "ve ne kadar
çok dehşetle tanık olduğum ve sonuçları onun için
çok
felaket olan
korkunç öfke patlamalarının hiçbirinin nesnesi veya nedeni olmadığımı düşündüğümde, beni ne kadar
bağlıca sevdiğini anlıyorum!"

"Senin gibi nazik ve kibar biriyle tutkuyla uçmak için gerçekten de deli olması gerekir, zavallı sevgili hanımım."

"Sus, dalkavuk," diye cevapladı Jenny gülümseyerek. "Bunu engelleyen şey benim sevimli mizacım değil, bana olan aşkı ve bunu itiraf etmekten neredeyse
utansam da, bazen böylesine tutkulu ve yılmaz bir yapıda
en hassas düşünceden başka hiçbir duyguyu
uyandırmadığımı düşündüğümde gurur duymaktan kendimi alamıyorum."

"Beyefendi gerçekten de dünyadaki en iyi kalpli adamlardan biri, hanımefendi,
ve diyorsun ki, onu
kendisine rağmen sürükleyen şey mizacıdır, çünkü ne yazık ki bu tür karakterlerde en ufak bir
önemsiz şey bile korkunç bir patlamaya yol açabilir."

"Söylediklerin o kadar doğru ki, Suzanne, zavallı kocam, kendini bu tür tehlikelere maruz bırakmamak için, birçok kişinin yaptığı gibi,
hızlı öfkesinin onu bitmek bilmeyen zorluklara
sürükleyebileceği
kamusal alanlarda eğlence aramak yerine, neredeyse tüm akşamlarını benimle evde geçiriyor."

"Bence, hanımefendi, sizinle birlikte, hem kendi huzurunuz hem de
beyefendinin huzuru için, öfkenin
uyanma tehlikesi olan tüm yerlerden uzak durmanız tavsiye edilir, bu yüzden hanımefendi, eğer benim tavsiyemi dinlerseniz--"

"Peki, Suzanne, neden bu kadar aniden durakladın? Sorun nedir?"

"Ben--Ben--"

"Devam et, Suzanne."

"Bu akşamki maskeli balodan korkmuyor musun--"

"Ee?"

"Mösyö'nün gitmesi için oldukça tehlikeli bir yer mi?"

"Ne saçma bir fikir!"

"Orada çok sayıda insan olacak."

"Doğru; ama baloyu başkanlık eden yargıcın kayınpederi verdiği için kasabanın en iyi insanları onlar olacak."

"Kuşkusuz, hanımefendi, ama sanırım insanların bu maskeli balolarda birbirleriyle çok fazla alay ettiğini duydum ve eğer mösyö çabuk sinirlenirse--"

"Haklısın, Suzanne. Bunu düşünmemiştim."

"Sizi endişelendirmek istemiyorum, hanımefendi, yine de--"

"Öte yandan, kocam çok fazla beyefendi ve dünyanın işlerine çok alışkın, böyle bir eğlencede izin verilen özgürlüklerden hiçbirine alınganlık göstermeyecek kadar; ayrıca, M. Bonneval'in damadının başkanlık ettiği mahkemeyle olan yakın ilişkileri, bu baloya katılmasını neredeyse zorunlu kılıyor, çünkü mahkemenin tüm üyelerinin gitmesi kararlaştırılmış olduğundan, Yvon'un yokluğu, kocamın aslında kendisine bağlı olduğu başkan yargıca karşı bir saygısızlık işareti olarak görülebilir."

"Zavallı hanımım! Suzanne, kocasının başkan yargıca olan bağlılığını nasıl gösterdiğini bilseydi, diye düşündü.

"Hayır, korkmana gerek yok, Suzanne," diye devam etti genç kadın, "başkan yargıcın bu eğlencedeki varlığı, Yvon'un ona duyduğu saygı, onun en üst düzeyde nezaket göstermesini gerektirecektir; ayrıca, kocamın yokluğu kesinlikle dikkat çekecektir."

"Yine de, hanımefendi--"

"Ah, Yvon'u çok ihtiyatlı olmaya zorlayacağım," diye ekledi Jenny gülümseyerek, "ama emekli hayatımızın ona iki kat daha keyifli hale getireceği
bir eğlence fırsatından yararlanmaması için hiçbir neden göremiyorum."

Böylece, metresinin körlüğünün sonuçlarından korkan Suzanne, kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hanımefendi, beyefendinin bu şölene katılmasına izin verilmemeli."

"Sizi anlamıyorum, Suzanne."

"Söylediklerime kulak verin, hanımefendi ve sizin ve çocuğunuzun iyiliği için beyefendinin bu eğlenceye katılmasını engelleyin," diye haykırdı Suzanne, yalvarırcasına ellerini kavuşturarak.

"Sorun ne, Suzanne? Beni korkutuyorsun."

"Size ne kadar bağlı olduğumu biliyorsunuz, hanımefendi?"

"Evet; ama açıkla. "

"Sen de gayet iyi biliyorsun ki, kesinlikle gerekli olmadıkça
seni endişelendirme riskini göze almayacağım. İnanın bana, beyefendi bu şölene katılırsa korkunç bir talihsizlik yaşanması muhtemel."

Dame Roberts daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü tam o sırada kapı açıldı ve Yvon
Cloarek karısının odasına girdi. Suzanne daha fazla kalmaya cesaret edemedi, bu yüzden
ayrıldı, ancak metresine bir kez daha yalvaran bir bakış atana kadar.

BÖLÜM IV.

"TANRILAR KİMLERİ YOK EDERSE ÖNCE KIZDIRIR."

Yvon Cloarek sadece otuz yaşındaydı ve az önce giydiği Breton kostümü, güçlü ve simetrik
figürünü hayranlık uyandıracak bir şekilde ortaya koyuyordu.

Bu ciddi ama zarif kostüm, yaka ve kollarında sarı ile özenle işlenmiş oldukça uzun siyah bir ceket ve ayrıca çok yakın bir şekilde yerleştirilmiş küçük gümüş düğmelerle süslenmişti. Yelek de siyahtı ve işlemelerle ve ceketle uyumlu. Geniş bir turuncu ipek kuşak beli çevreliyordu. Yunan Palikares'in yüzen eteği kadar geniş, beyaz ketenden büyük pantolonlar dizlere kadar uzanıyordu. Aşağıda, biçimli uzuvları dar geyik derisi tozluklarla sarılmıştı. Yuvarlak, neredeyse düz bir şapka takıyordu, gümüş işlemeli turuncu bir kurdeleyle çevriliydi, uçları omuzlarına kadar sarkıyordu. Bu kostüm ve kalın altın rengi saçları, denizin kendisi kadar mavi gözleri, güçlü hatları ve hayranlık uyandıran duruşu sayesinde Cloarek, tarihçilerin deyimiyle Armorica'nın sağlam oğulları olan Breton Bretonların yiğit ırkının hayranlık uyandıran bir örneğiydi. Karısının odasına girdiğinde, Yvon'un yüzü hala biraz bulutluydu ve günün heyecan verici olaylarının uyandırdığı duyguları gizlemek için güçlü bir çaba sarf etmesine rağmen, Dame Roberts'ın uyarısıyla endişeleri
uyandırılmış olan karısı, yüzündeki ifadeden etkilendi. Karısının bu şüphelerinden tamamen habersiz olan, günün rahatsız edici olaylarını ondan gizlemek için mümkün olan her şeyi yapmış olan karısına çok yavaşça yaklaştı ve karısından birkaç adım
uzaklaşarak gülümseyerek sordu:

"Peki, kostümümü nasıl buldun, Jenny? Umarım memleketimin geleneklerine sadık kalırım ve şenlikte Bretanya'yı
itibarlı bir şekilde temsil edebilirim?"

"Memleketinizin kostümünün harika olduğuna dair en ufak bir şüphem yok," diye cevapladı genç anne, biraz
utanarak.

"Gerçekten mi? Çok sevindim," dedi Yvon, karısını şefkatle öperek; "en önemsiz konularda bile senin onayına çok değer verdiğimi biliyorsun, canım."

"Evet," diye cevapladı Madam Cloarek, derin bir duyguyla, "evet, bana olan şefkatini, en ufak isteğime olan saygını biliyorum."

"Bunun için büyük bir itibarı hak ediyorum! Sana boyun eğmek çok kolay ve keyifli, Jenny'ciğim, önünde bu sert, dik Breton boynunu eğmek ve şöyle demek:
'Sana tahttan çekiliyorum. Emret; itaat edeceğim.'"

"Ah, canım Yvon, keşke bilseydin, özellikle bugün bunu söylediğini duymak beni ne kadar mutlu ediyor."

Ancak bu son sözler Yvon'un dikkatini çekmeyi başaramadı ve devam etti:

"Sevgilim, sana borçlu olduğum
mutlulukla karşılaştırıldığında yaptığım küçük tavizler neler? Düşünsene," diye ekledi, beşiğe dönerek, "hayatımın neşesi olan, onu bana
veren bu küçük melek?" Ve perdeleri açmak üzereyken, karısı ona,
uyarıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Dikkat et, Yvon, uyuyor."

"Ona sadece bir kez bakayım, sadece bir kez. Onu bütün
gün görmedim."

"Lambanın ışığı onu uyandırabilir, canım ve zavallı küçük şey az önce çok zor zamanlar geçirdi."

"Ne! Hasta mı oldu?" diye sordu Cloarek endişeyle, beşiği terk ederek. "Gerçekten onun için huzursuz musun?"

"Şimdi değil canım, ama onun ne kadar
aşırı derecede gergin ve heyecanlı olduğunu biliyorsun. Bu açıdan bana çok benziyor," diye ekledi Jenny, hüzünlü bir
tebessümle. "Ve ben, sevgili çocuğun bu kadar kolay etkilenebilir olmasından pişmanlık duymaktan çok
uzağım, aksine, onun da sizin sahip olduğunuz
aynı mükemmel duygu duyarlılığına sahip olmasını umuyorum."

Genç kadın başını nazikçe salladı.

"Olanlar şunlar. Büyük Newfoundland köpeğimiz odaya girdi ve
zavallı küçük şeyi o kadar korkuttu ki,
sonra onu sakinleştirmekte çok zorlandım."

"Ciddi bir şey olmamasına minnettarım. Ama günü nasıl geçirdin?
Bu sabah uyuyordun ve seni uyandırmak istemedim.
Sağlığın için her zaman ne kadar endişe duyduğumu biliyorsun, ama şimdi her zamankinden daha
değerli," diye ekledi, ona şefkatle gülümseyerek.

Jenny, küçük, narin beyaz elini kocasının eline geçirdi.

"Sevgin bana ne kadar cesaret veriyor," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Bu sayede
acıya bile cesurca katlanabiliyorum."

"O zaman bugün her zamanki gibi iyi hissetmiyorsun?" diye haykırdı
Yvon endişeyle. "Söyle bana, Jenny, neden doktor çağırmadın?"

"Gerek yoktu, çünkü mükemmel bir güvenim olan ve bana
sorduğum ilgiyi reddetmeyeceğinden emin olduğum büyük ve bilgili bir doktorum yok mu?"

"Evet, anlıyorum. Sanırım ben o kadar büyük ve bilgili bir doktorum."

"Ve daha dikkatli ve sadık birini seçebilir miyim?"

"Hayır, kesinlikle hayır; o yüzden devam et ve bana danış, Jenny."

"Sevgili Yvon, bugün çok ciddi bir acı çekmemiş olsam da, bir tür belirsiz
huzursuzluk ve alışılmadık bir ruhsal çöküntü yaşadım ve hala yaşıyorum. Ah, endişelenme, ciddi bir şey değil; ayrıca, istersen beni tamamen iyileştirebilirsin, sevgili doktorum."

"Nasıl? Hemen söyle."

"Ama yapacak mısın?"

"Neden, Jenny,--ne soru!"

"Tekrar ediyorum, benim tedavim tamamen ve tamamen sana bağlı."

"Öyleyse çok daha iyi, çünkü bu durumda iyileşmişsin. Hadi;
açıkla, benim sevimli hastam."

"O zaman benimle kal."

"Seni bırakmaya niyetim var mı?"

"Ama bu akşamki eğlence?" diye sordu genç karısı, tereddütle.

"Erken giyindim, görüyorsun ya, böylece seninle son ana kadar
kalabilirim."

"Bu akşam beni bırakma, Yvon."

"Ne?"

"Benim hatırım için bu şenlikten vazgeç."

"Bunu kastetmiş olamazsın, kesinlikle."

"Benimle evde kal."

"Ama Jenny, sen kendin ısrar ettin ki--"

"Daveti kabul etmelisin. Bu doğru. Daha bu sabah, bu eğlenceye katılacağın için sevinçliydim,--çok
sessiz bir hayat süren sen."

"O zaman neden fikrini bu kadar aniden değiştirdin?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye cevapladı genç kadın, çok utanmış bir şekilde. "Bu
sadece benim saçma ve anlamsız bir hevesim, şüphesiz. Tek bildiğim,
eğer istediğimi yaparsan beni mutlu edeceğin, ah, çok mutlu edeceğin, sana saçma ve gülünç gelse de."

"Zavallı sevgilim," dedi Yvon, bir an düşündükten sonra şefkatle,
"senin durumunda ve gergin olmana rağmen,
neden aklının başında olmasına rağmen, her türlü çelişkili düşünceyle kuşatıldığını ve
sabah en çok istediğin şeye akşamları karşı çıktığını kolayca anlayabiliyorum. Bunun için seni suçlamayı düşünebilir miyim? "

"Sen dünyadaki en iyi ve en iyi kalpli adamsın, Yvon!"
diye haykırdı genç karısı, gözleri sevinç gözyaşlarıyla dolup taşarak, çünkü artık kocasının isteklerine uyacağından emindi. "Ne istediğini ve neden istediğini bilmeyen
fakir bir kadının kaprislerine bu kadar sabırlı olacak çok fazla erkek yoktur."

"Ama bir hekim olarak ben öyleyim, görüyorsun," diye cevapladı Yvon, karısının alnını şefkatle öperek. "Bak," diye ekledi, saate bakarak, "saat
şimdi dokuz; on dakika var, on dakika var, on dakika var ve çeyrek saat var baloda, en fazla üç çeyrek saat var. Saat onda geri döneceğim, söz veriyorum. "

"Ne, Yvon, bu eğlenceye katılma kararlılığında ısrar ediyorsun?"

"Sadece kendimi orada göstermek için, hepsi bu."

"Yalvarırım yapmayacaksın, Yvon."

"Ne demek istiyorsun?"

"Gitme."

"Ne! "Birkaç dakika bile değil mi?"

"Bu akşam beni yalnız bırakma, yalvarıyorum."

"Ama mantıklı ol, Jenny."

"Benim için bu küçük fedakarlığı yap, yalvarıyorum."

"Ama Jenny, bu çocukça."

"Çocukça, aptallık de, ne dersen de, ama bu akşam beni yalnız bırakma."

"Jenny, aşkım, seni bu kadar mantıksız görmek kalbimi kırıyor, çünkü seni
reddetmek zorundayım."

"Yvon--"

"Bu eğlencede kendimi göstermem kesinlikle gerekli,
ama sadece birkaç dakika kalmam gerekiyor."

"Ama, sevgili Yvon--"

Cloarek'in alnında bir sabırsızlık belirdi, yine de kendini
kontrol etti ve karısına aynı şefkatli ama biraz sitemkar tonla şöyle dedi:

"Bu kadar ısrarcı olman beni şaşırtıyor, Jenny. Yalvarılma alışkanlığım olmadığını biliyorsun. Tam tersine, her zaman isteklerini önceden tahmin etmeye çalıştım, bu yüzden hayatımda ilk kez sana 'hayır' demek zorunda kalmanın sıkıntısını bana yaşatma."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şimdi iyice sıkıntıya düşmüş olan kadın, "sadece bir zevke bu kadar önem verdiğini düşünmek--"

"Zevk!" diye haykırdı Yvon, acı bir şekilde, gözleri parlayarak. Sonra kendini tutarak ekledi:

"Eğer zevk meselesi olsaydı, bana sadece bir kez sormak zorunda kalmazdın, Jenny."

"Ama zevk için gitmiyorsan, neden gidiyorsun?"

"Görünüş uğruna gidiyorum," diye hemen cevapladı Yvon.

"O halde, sadece bu seferlik, benim için görünüşleri bir kenara bırakamaz mısın?"

"Bu eğlenceye katılmalıyım, Jenny," dedi Yvon, yüzü artık morarmıştı; "Gerekli ve yapacağım, bu yüzden hayır demeliyim daha fazlası için."

"Ve ben de diyorum ki yapmayacaksın," diye haykırdı genç kadın, artık endişesini gizleyemeyerek; "çünkü reddetmekte ısrar etmeni sağlayacak ciddi bir sebep olmalı, bana karşı her zaman bu kadar nazik ve şefkatliyken."

"Jenny!" diye haykırdı Cloarek, ayağını yere vurarak, öfkeyle, çünkü bu muhalefet onun gibi asabi bir insan için son derece sinir bozucuydu, "başka bir kelime daha etme! Beni duyuyor musun? Başka bir kelime daha etme!"

"Beni dinle, Yvon," dedi karısı, onurlu bir şekilde. "Artık hileye başvurmayacağım. İkimize de yakışmaz. Bu şölene gitmenden korkuyorum, evet, korkuyorum, çünkü orada bulunmanın sorun yaratabileceği söylendi."

"Bunu sana kim söyledi? Bunu kim söyledi? "Bana cevap ver!" diye bağırdı Cloarek, giderek daha öfkeli bir tonla ve o kadar yüksek sesle ki beşikteki çocuk uyandı. "Neden
korkmalısın? O zaman bir şey duydun sanırım."

"O zaman bir şey var, Yvon," diye bağırdı zavallı kadın, giderek daha fazla
telaşlanarak. "Benden sakladığın korkunç bir şey var!"

Yvon bir an sessiz ve hareketsiz kaldı, çünkü göğsünde şiddetli bir mücadele
oluyor, ancak sakinlik ve mantık sonunda galip geldi,
ve dışarı çıkmadan önce karısını öpmek için ona yaklaşarak şöyle dedi:

"Hemen hemen döneceğim, Jenny. Beni uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın."

Ancak genç kadın aceleyle ayağa kalktı ve kocası bunu engellemek için bir hareket
yapmadan önce kapıya koştu, kapıyı kilitledi ve
anahtarı çıkardı; sonra Yvon'a dönerek, tüm umutsuzluk enerjisiyle şöyle dedi:

"Bu odadan çıkmayacaksın. Bakalım gelip bu anahtarı benden almaya cesaret edebilecek misin."

İlk başta tamamen şaşkına dönen, sonra Jenny'nin kararlı hareketiyle ifade edilemeyecek kadar öfkelenen
adam, öfkesine öyle bir şekilde teslim oldu ki
yüz hatları tanınmaz hale geldi.
Yüzünü kaplayan kızarıklığın yerini
soluk bir solgunluk aldı, gözleri kan çanağına döndü ve
karısına doğru tehditkar bir şekilde ilerleyerek korkunç bir sesle haykırdı:

"Anahtar! Anahtarı bana ver!"

"Hayır, sana rağmen seni kurtaracağım," diye cevapladı Jenny, korkusuzca.

"Alçak!" diye bağırdı Cloarek, artık tamamen kendinde değildi. Genç kadın daha önce hayatında hiç kocasının öfkesinin hedefi olmamıştı, bu yüzden ona saldırmaya hazır olduğunu gördüğünde yaşadığı dehşeti anlatmak imkansız. Onun vahşi, kana susamış bakışlarından dehşete düşmüş, en ufak bir tanıma belirtisi bile yokmuş gibi, bir an titreyerek ve hareketsiz kaldı, sanki bayılacakmış gibi hissetti. Birkaç dakika önce yüksek sesle konuşan küçük kız, aniden beşiğinin perdelerini araladı ve dışarı baktı. Babasını tanımayarak ve daha önce hiç böyle bir kostümle görmediği için onu bir yabancıyla karıştırarak, tiz bir korku çığlığı attı ve haykırdı:

"Ah, anne, siyah adam! siyah adam!"

"Anahtar! Bana anahtarı ver!" Cloarek, gök gürültüsü tonlarında, karısına doğru bir adım daha attı, karısı anahtarı göğsüne kaydırarak beşiğe koştu ve çocuğunu kollarına aldı, küçük kız ise giderek daha fazla
korkarak yüzünü annesinin göğsüne sakladı ve hıçkırarak ağladı:

"Ah, o siyah adam, o siyah adam, annesini öldürmeyi düşünüyor!"

"Bu anahtarı benden almak için çocuğumu kollarımdan koparman gerekecek,"
dedi zayıf ama cesur kadın.

"Öfkelendiğimde hiçbir şey başarabileceğimi bilmiyorsun,"
diye haykırdı talihsiz adam, en kutsal duygulara kör ve sağır olacak kadar öfkelendi. Konuşurken, karısına doğru öyle çılgınca, tehditkar bir şekilde koştu ki, talihsiz kadın, kendini kaybettiğine inanarak, küçük kızını göğsüne bastırdı ve başını eğerek bağırdı:

"Aman, ah, çocuğumu bağışla!"

Bu acı ve annelik çaresizliği çığlığı Yvon'un ruhunun en derinlerine kadar işledi. Duraksadı, sonra düşündüğünden daha hızlı bir şekilde döndü ve öfkesinin karşı konulamaz kıldığı bir güçle, kapıya öyle bir şiddetle çarptı ki kapı açıldı.

Sesi duyan Madam Cloarek, daha da büyük bir dehşetle başını kaldırdı, çünkü çocuğu korkudan kaynaklanan kasılmalar geçiriyordu ve kollarında ölmek üzereydi.

"Yardım edin!" diye kekeledi Jenny, hafifçe. "Yardım edin, Yvon, çocuğumuz ölüyor!"

Jenny'nin bu soluk soluğa söylediği sözlere umutsuz bir çığlık yanıt verdi. Jenny de ölmekte olduğunu hissediyordu, çünkü bu hassas kadının kritik durumunda böyle bir şokun ölümcül olması neredeyse kesindi.

"Yvon, çocuğumuz ölüyor!"

Hâlâ birkaç metre ötede olan Cloarek bu acıklı
sözleri duydu. Çocuğunun ölmekte olduğu düşüncesinin dehşeti, sanki sihirle
olmuş gibi öfkesini dağıttı ve çılgınca karısının odasına geri döndüğünde, karısının hâlâ beşiğin yanında durduğunu gördü, ama bir hayalet kadar öfkeliydi.

Jenny, çocuğunu kocasının ellerine vermek için kollarını uzattı ve sendeledi:

"Onu al, ölüyorum," ve başka bir söz söylemeden, çocuğu göğsüne bastırılmış halde, sersemlemiş gibi duran, hiçbir şey duymayan, hiçbir şey görmeyen Cloarek'in ayaklarının dibine sertçe düştü.

BÖLÜM V.

ÖLÜMCÜL DÜŞMANLIK.

Az önce anlattığımız olaylardan on iki yıl sonra, Mart 1812 ayının sonlarında, öğleden sonra saat iki civarında bir gezgin, o zamanlar Dieppe ile Paris arasındaki posta yolunun ikinci istasyonu olan, Sorville kasabasının tek meyhanesi olan Imperial Eagle olarak bilinen hana girdi. Hayatının baharında olan bu gezgin, brandadan bir şapka ve kalın mavi bir reefer ceketi giymişti ve bir astsubay veya tüccar hizmetindeki bir yelken ustası gibi görünüyordu. Saçları ve favorileri kırmızıydı, teni açıktı, ifadesi sert ve duygusuzdu ve bir İngiliz olmasına rağmen en ufak bir aksanı olmadan Fransızca konuşuyordu. Ev sahibine doğru yürüyerek şöyle dedi: "Bu sabah buraya benim gibi giyinen, ancak çok koyu tenli ve güçlü bir İtalyan aksanıyla konuşan koyu tenli bir adamın gelip gelmediğini söyleyebilir misiniz? Adı Pietri." "Bu isme veya tanıma cevap veren kimseyi görmedim,
mösyö."

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim. "

"Kasabada başka bir han var mı?"

"Hayır, Tanrıya şükür! Mösyö, bu yüzden ya titizlikle seyahat eden
ya da postayla seyahat eden gruplar bana destek oluyor, çünkü posta istasyonu kapımın sadece birkaç metre ötesinde."

"Yani buraya yakın bir yerde bir aktarma istasyonu var."

"Caddenin diğer tarafında, hemen hemen tam karşısında."

"Bana bir oda verebilir ve iki kişilik bir kahvaltı hazırlatabilir misiniz?
Adım Dupont Efendi'yi arayıp soracak birini bekliyorum."

"Pekala, mösyö."

"Bu kişi gelir gelmez odamda kahvaltı servisi yapacaksınız."

"Pekala, mösyö'nün eşyaları, onları da getireyim mi?"

"Hiç eşyam yok. Bugün çok sayıda posta arabası geçti mi?"

"Hiçbiri, mösyö."

"Ne Paris'ten ne de Dieppe'den?"

"Hayır, mösyö, ne Paris'ten ne de Dieppe'den. Ama bu arada, son adı geçen yerden geldiğinize göre, herkesin
bahsettiği o harika adamları görmüş olmalısınız."

"Ne harika adamlar?"

"Ne, İngilizler için ölüm olan o ünlü korsan, cesur Kaptan l'Endurci (bir korsan için iyi bir isim, değil mi?). _The
Hell-hound_ (bu arada, bir başka uygun isim) adlı, suda balık gibi ilerleyen brigiyle, tek bir İngiliz gemisi bile ondan kaçamıyor gibi görünüyor. Hepsini yiyip bitiriyor, son avı da korkunç bir mücadeleden sonra ele geçirdiği buğday yüklü bir dizi gemi oluyor. Harika bir şans, çünkü buğday artık çok kıt! Dieppe halkının onun için
çıldırdığını söylüyorlar! Şanslı bir yıldızın altında doğmuş olmalı, çünkü
bir kaplan gibi dövüştüğü söylense de, hiç
yaralanmamıştır. Bu doğru mu? Onu tanıyor musunuz? Nasıl bir adamdır? Korkunç derecede vahşi görünümlü olmalı ve insanlar çok
tuhaf giyindiğini söylüyor. Siz bir denizci olduğunuz için muhtemelen onu görmüşsünüzdür."

"Asla," diye kuru bir şekilde cevapladı yabancı, korsana olan hayranlığını
paylaşmıyormuş gibi görünüyordu.

Sonra ekledi:

"Bana odamı göster ve Usta Dupont'u soran kişi
geldiğinde onu hemen bana getir. Anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle, mösyö."

"Ve kişi gelir gelmez kahvaltıyı servis edeceksiniz."

"Pekala, mösyö. Şimdi seni odana götüreceğim."

"Ön oda mı?"

"Evet, mösyö, iki büyük penceresi var."

"En iyi şarabınızdan istiyorum, unutmayın."

"Kendinizi tedirgin etmeyin; "Sanırım çok memnun kalacaksınız," diye yanıtladı hancı.

Yaklaşık çeyrek saat sonra ikinci bir misafir hana girdi.
Bu adam da kalın bir bezelye ceketi giymişti ve esmer teni, simsiyah saçları ve sert, neredeyse itici hatları ona kesinlikle uğursuz bir görünüm veriyordu. Yeni gelen kişi etrafına hızlıca bir göz attıktan sonra, kötü bir Fransızcayla ve İtalyan aksanıyla, çünkü Malta adasının yerlisiydi:

"Burada Dupont adında biri var mı?"

"Evet, mösyö, eğer beni takip ederseniz sizi hemen odasına götüreceğim."

Daha sonra, ev sahibi kahvaltıyı masaya koyduğunda,
çekilmesi ve çağrılana kadar geri dönmemesi emrini aldı.

İki yabancı kendilerini yalnız buldukları anda,
Malteli, sıkılmış yumruğuyla masaya korkunç bir darbe indirerek,
bağırdı Türkçe:

"Kaçakçı köpeği geri çekildi; her şey bitti!"

"Ne diyorsun?"

"Gerçek, bu bıçağı bize ihanet eden korkağın
kalbine saplamaktan zevk alacağım kadar kesinlikle," ve konuşurken
bıçağını masaya sapladı.

"Kahretsin!" diye haykırdı İngiliz, her zamanki balgamından ürkmüş bir şekilde,
"ve kaptan gece yarısı kasabadan geçecek."

"Emin misin?"

"Bu sabah tam Dieppe'den ayrılırken dostumuz bana kaptanın öğleden sonra saat dörtte posta atları sipariş ettiğini söyledi, bu yüzden
beş ile altı arasında buraya varacak."

"_Mille tonnerres!_ her şey planlarımıza uygun görünüyordu ve bu zavallı kaçakçı olmasa--"

"Pietri, durum düşündüğün kadar umutsuz değil, belki de. Her halükarda bu şiddetin bir faydası olmayacak, bu yüzden konuyu sakin bir şekilde konuşalım. "

"Sakin ol, öfke beni oldukça kör ettiğinde!"

"Kör bir adam yolunu göremez."

"Sakin olabilirsen, bu adamdan benim kadar nefret etmiyorsundur."

"Ben mi etmiyorum?"

İngilizin bu sözleri hangi tonda söylediğini okuyucuya yeterince anlatmak imkansız.

Bir duraklamadan sonra, yoğun bir nefret tonuyla devam etti:

"Ben ondan senin ondan nefret ettiğinden daha çok nefret etmeliyim, Pietri, çünkü onu öldürmek istemiyorum."

"Ölü bir yılan artık ısırmaz."

"Evet, ama ölü bir yılan artık acı çekmez ve ben bu adamın ölümden
daha kötü binlerce işkence çekmesini istiyorum. Ülkeme yaptığı kötülüklerin kefaretini ödemeli; kruvazörlerimizi
moralsizleştiren kanlı zaferlerin kefaretini ödemeli; bana yapılan son hakaretin kefaretini ödemeli. Kahretsin! Ben o kadar önemsiz bir düşman mıyım ki, bize çok fazla hazine ve kan kaybettiren savaştan sonra şartlı tahliye ile serbest bırakılabiliyorum, ama onun tek bir damlası bile dökülmeden, çünkü o gerçekten dedikleri gibi yenilmez görünüyor. Cehennem olduğu kadar benim ve İngiltere'nin utancı da kesinlikle intikamını alacaktır."

"Ve yine de bir an önce Kaptan Russell, sözlerimin aptalca şiddeti için beni suçluyordu," diye karşılık verdi Maltalı, alaycı bir gülümsemeyle.

"Haklısın," diye cevapladı Russell, kendini kontrol ederek. "Böyle bir patlama son derece aptalca. Ayrıca, umutsuzluğa kapılmamalıyız. Seninle kaçakçı arasında neler geçti?"

"Dün gece Dieppe'den bir balıkçı teknesiyle ayrıldıktan sonra, bu sabah Hosey'e ulaştım ve plajın biraz aşağısında duran adamın kulübesine doğru yola koyuldum. "Adın Bezelek mi?" diye sordum. 'Evet.' 'Beni buraya
Usta Keller gönderdi.' 'Karşı imza nedir?'
'_Passe-partout_.' 'İyi! Sizi bekliyordum. Teknem hizmetinizde. Bu gece saat onda gelgit yüksek ve rüzgar, eğer değişmezse, sizi sabah olmadan İngiltere'ye götürecek.' 'Usta Keller
ne yapılması gerektiğini söyledi mi?' 'Evet, birisi İngiltere'ye
ister istemez, ama sağ salim, anlayın. Ben bir kaçakçıyım,
ama katil değilim. Bu yüzden yolcunuzu bu gece yanınıza alın ve size söz veriyorum
gün doğmadan İngiltere'ye varacak.' 'Keller size emrimde en kararlı dört veya beş adamınızın olması gerektiğini söyledi mi?'
'Ne için?' 'Buradan birkaç mil ötedeki otoyolda adamı yakalamama yardım etmek için.' 'Keller bana böyle bir şey söylemedi ve benden veya adamlarımın böyle bir işe karışmasını beklemenize gerek yok. Adamınızı buraya getirin, onu tekneme bindireceğim. Hepsi bu. Eğer direnirse, sarhoş olduğunu ve onu tekneye bindirmemizin onun iyiliği için olduğunu varsayabilirim, ancak kamu yolunda bir adamın kaçırılmasına yardım etmek çok farklı bir şeydir ve ben böyle bir şey
yapma düşüncesine sahip değilim.' Dediği buydu ve söylediklerine sadık kaldı. Kısa süre sonra onu
yerinden
etkilemenin en ufak bir şansının olmadığını keşfettim, çünkü ne tehditler ne de rüşvetler onun üzerinde en ufak bir etki yaratmamıştı."

"Bu çok kötü! çok kötü!"

"Görüyorsun ya, Russell, başka yollara başvurmamız gerekecek, çünkü
postacı tarafsız kalsa bile, ikimizin yardım almadan işi yapması imkansız, özellikle de kaptanın baş topçusu gibi sadık ve korkusuz bir arkadaşı var ve o da onu ne karada ne de denizde asla terk etmiyor, bu yüzden eğer güce başvurursak sadece kendimizi aptal durumuna düşüreceğiz, bana öyle geliyor."

"Bu doğru," diye mırıldandı İngiliz, kasvetli bir şekilde.

"Bu yüzden şiddet yoluyla başarılı olma şansımız olmadığı için
sokak oyununa başvurmamız gerekecek," diye devam etti Maltalı.

"Açıkla."

"Buraya gelirken, kasabadan yaklaşık iki mil uzakta, taş bir haçla işaretlenmiş bir yerde, dik bir tepe olduğunu ve ardından daha az dik olmayan bir iniş olduğunu fark ettim."

"Peki, ne olmuş?"

"Tepenin yaklaşık yarısına kadar arabayı bekleyeceğiz. Tepe çok dik olduğu için çok yavaş hareket ediyor olacağız ve aniden saklandığımız yerden çıkıp, gemimize geri dönen denizcilermiş gibi davranarak kaptandan yardım isteyeceğiz, sen bir kapıda, ben de diğer kapıda. İkimizin de tabancaları dolu ve bıçaklarımız
kemerlerimizde olacak ve--"

"Asla!" diye haykırdı Russell, "Ben bir suikastçı değilim ve bu adamın
ölümünü de istemiyorum. Cinayet İngiltere için bir utanç olurdu; ayrıca, sadece
yarısı intikamımı alırdı. Hayır, istediğim şey, bizim tutsağimiz olarak, isminin sık sık korkuttuğu kalabalığın tacizine, alaylarına ve hakaretlerine maruz kaldığında, bu yılmaz adamın öfkesinin ve aşağılanmasının tadını çıkarmak. Hiçbir kafesteki kaplan, hapsedilmeye karşı ondan daha vahşice ve daha acizce kükreyip
öfkelenmemiştir. Böyle bir adam için
hücrelerde hapsedilmek ölümden bin kat daha korkunç olacaktır.
Ama bu kaçakçının inatçılığı tüm planlarımı mahvediyor. İmkansızlaştıklarına göre, ne yapacağız?"

"Benimkini benimseyin," diye ısrar etti Maltalı. "Ölüm intikamdan daha az acımasız olabilir, ancak çok daha kesindir; ayrıca, intikam artık imkansız, ancak bu adamın hayatını elimizde tutuyoruz. Ayrıca, İngiltere en tehlikeli düşmanlarından birinden
kurtulduğu sürece kullandığımız araçların ne önemi var?"

"Daha fazla bir şey söyleme."

"Ama bu adamın ele geçirdiği ve yaktığı gemileri ve çok daha az sayıda olmasına rağmen
sağlam ve muzaffer bir şekilde çıktığı kanlı çatışmaları düşünün!"

"Susun, diyorum size."

"İngiliz denizcilerinde, dünyanın en iyi denizcilerinde yarattığı dehşeti düşünün; Batıl inançlı korkularıyla, bu yenilmez ve dokunulmaz adamın başarısının İngiltere'nin deniz üstünlüğünün hızla çöküşünü gösterdiğini ve denizin de kara gibi bir Napolyon'a sahip olacağını söylediklerini duymadınız mı? İngiltere'nin Bonaparte'ı devirme ve Fransa'yı ezme girişiminde bulunduğu zaman
gelirse böyle bir batıl inancın ne kadar feci bir etkisi olacağını düşünün."

"Ama bir cinayet, korkakça bir suikast!"

"Bir suikast mı? Hayır, İngiltere ve Fransa savaş halinde ve bir düşmanı şaşırtmak ve yok etmek için bir pusudan yararlanmak
savaşın kabul görmüş yasalarından biridir."

Russell cevap vermedi, ancak başını göğsüne yaslayarak bir süre oturdu
görünüşe göre düşüncelere dalmıştı.

Maltalılar da aynı şekilde düşüncelere dalmış gibiydi. Orada sessizce otururlarken
uzaktan araba tekerleklerinin sesi duyuldu,
ardından postacının kırbacının şaklaması ve atların nallarının sesi geldi.

"Saat beş! "O olmalı!" diye haykırdı İngiliz, saatine bakarken.

İki adam da pencereye doğru fırladı ve iki atın çektiği tozlu bir kabriyoletin sokağın diğer tarafındaki postanenin önünde durduğunu gördüler,
hanın karşısında ve bir anda İngiliz öfkeyle
kıpırdandı ve şüphesiz yolcuya amansız bir nefretle baktı.

"O o! Gerçekten o!"

"Ve yalnız," diye ekledi Maltalı, hemen.

"Tam da bu hana giriyor."

"Her şey bizim lehimize. Arkadaşını ve yoldaşını Dieppe'de bırakmış olmalı. Yalnız; ikimiz varız!"

"Bu gece kaçakçının teknesine ve yardımına hala güvenebilir miyiz?"
aniden sordu Russell. Aklına yeni bir fikir gelmiş gibiydi.
Soruyu sorarken, soluk, soğuk yüzü hafifçe kızardı ve gözlerinde şeytani bir sevinç kıvılcımı parladı.

"Evet; ihtiyaç halinde bir kaçış yolu ayırmak istediği için,
ona bizi bekleyebileceğini söyledim."

"O zaman cesaret," diye haykırdı Russell, zili şiddetle çalarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Maltalı. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hemen öğreneceksin. Şşşş! İşte biri geliyor."

Çağrıyı cevaplayan hancıydı.

"Kahvaltı mükemmeldi, dostum," dedi Russell. "Sana ne kadar borcum var?"

"Oda dahil altı frank."

"İşte burada ve garson için bir hediye."

"Çok dürüstsünüz, mösyö. Tekrar himayenizle onurlandırılmayı umuyorum."

"Kesinlikle onurlandırılacaksınız. Ama söyleyin bana, az önce posta atlarının sesini duyduğumu
sanıyordum. Başka biri geldi mi?"

"Evet, mösyö, az önce başka bir beyefendi geldi. Onu bahçeye bakan mavi odaya koydum."

"Muhtemelen eski müşterilerinizdir, çünkü buraya bir kez gelen biri mutlaka geri döner."

"Beyefendi çok naziktir, eminim, ancak bu gezginin buraya ilk kez uğraması."

"Bir hizmetçi maiyetiyle ve diğer her şeyle şık bir şekilde mi seyahat ediyor ve uzun süre kalacak mı?"

"Hayır, beyefendi, sadece hafif bir öğle yemeği yiyecek kadar uzun süre. Bu zengin bir asilzade değil. Tek başına seyahat ediyor ve varlıklı bir esnaf gibi görünüyor ve davranıyor. Pencere camlarında melodiler ve davullar mırıldanıyor ve bir tavus kuşu kadar neşeli görünüyor. Çok hoş bir adam olmalı."

"Siz harika bir fizyonomiste benziyorsunuz, ev sahibim," diye yanıtladı İngiliz, alaycı bir gülümsemeyle.

Ardından arkadaşına bir işaret yaparak ayağa kalktı ve bunu yaparken hancıya şöyle dedi:

"_Au revoir_, dostum. Şehirde bir yürüyüş yapacağız
ve sonra Dieppe'e döneceğiz."

"Paris seferini beklemek isterseniz, bu akşam saat sekiz civarında
şehirden geçecek."

"Teşekkürler, ama biz denizciyiz ama iyi yürüyüşçüleriz ve o kadar güzel bir akşam ki
sanırım onu ​​beklemeyeceğiz."

VI. BÖLÜM.

KURNAZCA BİR PLAN.

Handan ayrıldıktan sonra, iki yabancı planlarına karar vermek için çeyrek saatliğine uzaklaştılar, sonra meraklı aylaklar gibi, önünde yolcu arabasının durduğu posta istasyonuna doğru yürüdüler, neredeyse hareket etmeye hazırdı, çünkü postacı zaten yeni atlar kullanıyordu.

Kaptan Russell ve arkadaşı araca yaklaştılar ve posta evinin önündeki banklardan birine oturarak, koşum takımının
koyduğu hayvanları inceliyormuş gibi yaptılar, bilen
göz.

"Orada yakışıklı olduğu kadar istekli görünen bir atın var,"
Russell birkaç dakikalık incelemeden sonra postacıya belirtti.

"Ve göründüğü kadar iyi, dostum," diye cevapladı postacı,
atına bahşedilen hak edilmiş övgüden memnun olarak, "bu yüzden ona
Rahip diyorum ve ismine layık."

"İyi bir hayvan, buna şüphe yok. Ne kadar geniş bir göğsü ve ne kadar güçlü omuzları ve yanları var!"

"Ve ne kadar güzel bir kafası var!" diye atıldı Pietri. "Herhangi bir Arap atınınki kadar narin ve zeki."

"At eti konusunda ikinizin de iyi birer yargıç olduğunuz aşikar, beyler,
bu yüzden size Rahip ve Sans-Culotte, yani eşi dediğim kişiyle göz açıp kapayıncaya kadar bir veya iki mil uzunluğundaki araziyi geçebileceğimi söylediğimde sözümden şüphe etmeyeceksiniz."

"Evet, bacaklarının arasında böyle bir at olması gerçek bir zevk olmalı, değerli dostum. Ben bir denizci olsam da,
çok fazla ata bindim, ama hiç böyle bir hayvanın üstüne binme şansım olmadı."

"Buna kolayca inanabilirim, mösyö; ama şunu biliyorum ki,
daha iyi bir hayvanın üstüne binemeyeceksin."

"Ve bu çok kötü!"

"Bunun için ne yapacağını anlamıyorum."

"Kırk frank kazanmak ister misin, dostum?" diye sordu İngiliz, kısa bir sessizlikten sonra.

"Kırk frank, ben mi?" diye haykırdı şaşkın postacı.

"Evet."

"Ama nasıl yapabilirim ki?"

"Aklıma gelebilecek en kolay şekilde."

"Duymama izin ver."

İngiliz teklifini duyurmak üzereyken, hanın garsonlarından biri postacıya acele etmesine gerek olmadığını, çünkü yolcunun bir süre daha hazır olamayacağını söylemek için sokağın karşısına geçti.

"Ne yapıyor? Ve neden atlarını bu kadar uzun süre önceden sipariş etti?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama onun tuhaf biri olduğunu biliyorum. Sizce
ne yemişti? Şarap yerine süt içmiş ve biraz haşlanmış yumurta ve panada yemişti."

"Panada mı? Eh, tuhaf biri olmalı!" dedi Jean Pierre alaycı bir şekilde. Sonra Russell'a dönerek, "Gel dostum, bana birkaç dakika önce ne söyleyecektin--"

"Ahır avlusuna gir, iyi dostum, sana birkaç kelime söylemek istiyorum."

"Rahip'i bırakamam; o kesinlikle biraz şaka yapar. O her zaman Sans-Culotte ile uğraşır. Vay canına, seni haylaz! Bak, şimdi
şakalarına başlıyor. Vay canına, orada! Eğer kaçarsan, haydut, sana
unutamayacağın bir dayak atarım."

"Dinle o zaman," dedi İngiliz, postacının kulağına birkaç kelime fısıldayarak.

"Ne kadar komik bir fikir!" diye haykırdı genç adam gülerek.

"Teklifimi kabul eder misin?"

"Gerçekten--"

"İstersen, işte yirmi frank. Gerisini belirlenen yere
vardığında alacaksın. Sonuçta, hangi riski alıyorsun? Bunda
zarar yok."

"Dünyada yok ama çok komik bir fikir. Ama benzerini ilk kez duymuyorum. Geçen gün Dieppe'de ne gördüğümü sanıyorsun? O korsanlar--Aman Tanrım! Paralarını nasıl da uçuruyorlar!--çok garip şeyler yaptılar! Bazılarının, kürklü bir elbise ve tüylü bir şapka giyip
kendisini bir kadın gibi giydirip
sonra da onlarla birlikte bir taksiye binip kasabayı dolaşacak yaşlı bir sakristana yirmi beş tane Napolyon teklif ettiğini gördüm."

"Başka ne bekleyebilirsiniz ki, iyi dostum? Denizciler,
kendilerini istedikleri gibi eğlendirmek için çok nadiren kıyıya çıkarlar, yeter ki kimseye zarar vermesin. Siz de katılıyor musunuz?"

"Ah, tamam, itiraf ediyorum, panada yiyen ve şarap içmeyen bir yolcuyla uğraşmak zorunda olduğunuzda, hiçbir endişe duymaya değmez,
bu yüzden--"

"İşte yirmi frank," diye ekledi Russell, postacının eline bir altın para sıkıştırarak. "Yakında daha da fazlasını alacaksınız."

"Tamam, ama acele edin, çünkü yer buradan epeyce uzakta. "Soldaki ilk yola gir."

Bir an sonra iki yabancı kaybolmuştu.

* * * * *

Yaklaşık çeyrek saat sonra, postacı Rahip ve arkadaşının
hareketlerini engellemek için elinden geleni yaparken, İmparatorluk Kartalı'nın
sahibi kapıda belirdi ve bağırdı:

"Atla, oğlum, atla! İşte beyefendi geliyor!"

"Şeytan!" diye mırıldandı Jean Pierre, yavaşça eyere tırmanarak. "Sütçümü
içen kişi aniden korkunç bir telaş içinde. Sanırım
atlarımı
şimdi yeterince hızlı
götüremeyeceğim."

Konuşurken, atlarını hanın kapısına kadar götürdü ve yolcu
araca bindi. Ev sahibi, patronuna saygıyla eğildi ve araba kapısını kapatırken
postacıya seslendi:

"Devam et, Jean Pierre, beyefendi acele ediyor."

"Sen uçarak gideceksin, beyefendi," diye cevapladı Jean Pierre, kırbacını
gürültülü bir şekilde şaklatarak.

Kasabayı dörtnala geçtiler ve kısa süre sonra otoyola ulaştılar, ancak
postacı atlarını aniden kontrol ettiğinde ve eyerinde dönerek
bir şey bekliyormuş gibi göründüğünde sadece birkaç yüz metre gitmişlerdi.

Bu ani duruşa şaşıran yolcu,
pencerelerden birini indirdi ve sordu:

"Peki, sorun ne?"

"Sorun ne?"

"Evet."

"Hiçbir fikir, eminim."

"Bilmiyor musun?"

"Eminim ki bilmiyorum."

"Ama neden durdun?"

"Çünkü durmam için beni çağırdın."

"Yaptım mı?"

"Evet, bu yüzden durdum."

"Yanılıyorsun, seni aramadım."

"Evet, aradın, mösyö."

"Ama sana söylemeliyim ki aramadım. Hadi, devam et ve kaybettiğin zamanı telafi etmeye çalış."

"Bunun için endişelenmene gerek yok. Şimdi deli gibi araba kullanacağım. Bir sonraki istasyona vardığımızda arabanın bir parçasının kalacağını kastetmiyorum."

Ve atlarını dörtnala koşturdu. Ama iki yüz metre sonra yine ani bir duraklama oldu.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu yolcu. "Koşumunuzda bir sorun mu var?" diye tekrarladı, postacının eyer kemeriyle uğraştığını ve bu arada en korkunç küfürleri ettiğini görünce.

Ancak, bir cevap gelmedi, sadece uzun bir öfkeli küfür dizisi daha.

"Atınız sakat mı?"

Tek cevap bir küfür dizisiydi.

"En azından sorunun ne olduğunu söyle, oğlum."

"Önemli değil, mösyö, her şeyi şimdi düzelttim."

"O zaman, her şeyi yoluna koymaya çalış. "

"Şimdi kuşlar gibi yol boyunca uçacağız, korkmayın, burjuva," diye cevapladı genç, eyere atlayıp kırbacını
öfkeyle şaklatarak.

Gecenin gölgeleri çöküyordu, batı ufkunda birkaç yıldız çoktan görülebiliyordu,
ama uzakta,
toprağın tebeşirli yapısı nedeniyle, uzun karaağaçlarla çevrili dik bir tepe hala belirsizce seçilebiliyordu.

Posta arabası yaklaşık on dakika boyunca hızla uçtu, sonra hız
yavaşladı, dörtnala koşmanın yerini bir tırıs, tırısın yerini bir yürüyüş aldı ve
sonra araç tekrar durdu.

Bu sefer Jean Pierre aşağı atladı ve Rahip'in ayaklarından birini büyük bir endişeyle inceledi.

"_Mille tonnerres!_ atlarımdan biri topalladı!" diye bağırdı.

"Topalladı mı?" diye tekrarladı yolcu, sakin bir şekilde,
bu sayısız gecikme kesinlikle denemeye yetmişti bir azizin sabrı. "Topalladı mı dedin?"

"Evet, korkunç bir şekilde topalladı," diye cevapladı Jean Pierre, hala atın ayağını tutarak.

"Ama nasıl oldu da aniden topalladı, oğlum?"

"Eğer biliyorsam, şeytan alsın beni."

"Burada mı kalmamız gerekiyor?"

"Hayır, burjuva, öyle bir tehlike yok. Keşke atın topallamasına
neden olan şeyi görebilseydim, ama hava çok karanlık oluyor--"

"Evet, ve bir sonraki durağımızdaki fenerleri yakmayı unutmamalısın."

"Ah! Parmağımla ne olduğunu hissedebiliyorum. Ayakkabıyla kurbağanın arasında sıkışmış bir taş var. Eğer onu gevşetebilirsem her şey tekrar yoluna girecek."

"O zaman dene, oğlum, çünkü bu gerçekten çok yorucu olmaya başladı," diye cevapladı yolcunun sakin sesi.

Hilesinin başarısına içten içe kıkırdayan postacı, görünüşte kaldırmaya çalıştığı taşa yüksek sesle küfür etmeye devam etti,
ta ki iki yabancının belirlenen noktaya ulaşmak için bolca zamanları olduğunu düşünene kadar,
sonra bir zafer çığlığı attı. "Lanet
olsun
taş sonunda çıktı!" diye haykırdı. "Şimdi tekrar uçup gideceğiz."

Ve araç tekrar hızlı bir şekilde yola koyuldu. Havanın berraklığı ve sayısız
yıldız sayesinde gece gerçekten gelmişti ama hava çok karanlık değildi. Tepenin eteğine vardığında, postacı soluk soluğa atlarını durdurdu ve yere
attıktan sonra, araba kapısına yaklaşarak şöyle dedi:

"Bu çok dik bir tepe, burjuva, atlarımın işini kolaylaştırmak için her zaman yürürüm."

"Pekala, oğlum," diye cevapladı araçtaki kişi sakin bir şekilde.

Postilyon birkaç saniye atlarının yanında yürüdü, sonra
yavaş yavaş hızını azalttı, böylece onların biraz daha
önlerine geçmelerine izin verdi. Tam o sırada, Russell ve Pietri yol kenarındaki bir çalı kümesinin arkasından çıktılar ve postacıya yaklaştılar. Postacı, yürürken örgülü ceketini, kırmızı yeleğini ve
üst çizmelerini çıkarmıştı. Aynı şekilde dış giyimini de çıkarmış olan İngiliz, ceketini giydi, ayaklarını yüksek çizmelerine daldırdı ve şapkasını aldı, ardından postacı, mükemmel bir şaka olarak gördüğü şeye gülümseyerek kırbacını Russell'a uzattı ve şöyle dedi:

"Beyefendinin bir şey görmesi için hava çok karanlık, bu yüzden sen benim atıma bindiğinde ben de arkadaşınla birlikte arkadaki rafa bineceğim."

"Evet, ve bir sonraki istasyona vardığımızda ineceğim ve sen kendi
giysilerini tekrar giyebileceksin, ben de benimkileri. Ve işte sana söz verdiğim yirmi frank."

Ve Jean Pierre'in eline bir altın para sıkıştıran Russell, adımlarını hızlandırdı ve tepenin zirvesinden yaklaşık yirmi yard uzaklıkta atları yakalayarak yanlarında yürümeye başladı.

Yolcunun az önce yapılan değişikliği fark etmesi için artık hava çok karanlıktı, ancak araba tepenin zirvesine ulaştığında yolcu dışarı doğru eğildi ve sözde postacıya şöyle dedi:

"Frene basmayı unutma, oğlum."

"Şimdi bunu yapacağım," diye cevapladı sahte postacı, gizlenmiş bir sesle. Sonra aracın arkasına geçerek, alçak sesle Maltalıya ve Jean Pierre'e şöyle dedi:

"Arkaya geç ve sıkıca tutun. Frene basacağım."

İki adam itaat etti, Russell sanki tekerleğe
uyguluyormuş gibi fren zincirini şakırdattı, ama bu aslında sadece bir bahaneydi; sonra eyere atladı, mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi ve arabayı korkunç bir hızla
yokuş aşağı uçurdu.

"Aman Tanrım! Kaybolduk ve süt içen de," diye haykırdı
Jean Pierre fren zincirinin yerde sürüklendiğini duyarak.
"Sonuçta arkadaşın frene basmayı başaramadı."

Maltalı, postacıya cevap vermek yerine, kafasına tabancanın dipçiğiyle öyle şiddetli bir darbe indirdi ki Jean Pierre
raftan tutup yere düştü, araba ise
toz bulutuyla sarılmış bir şekilde tepeden aşağı uçtu.

BÖLÜM VII.

EVDEKİ ZEVKLER.

Yolcunun, Kaptan Russell ve arkadaşının kendisi için kurduğu tuzağa düşmesinden bu yana birkaç gün geçti ve okuyucudan bizi, Havre'den yaklaşık dört mil uzaklıktaki
Lionville adlı küçük bir köydeki güzel bir kulübeye götürmesini rica etmeliyiz.

Canlandırıcı ve sağlıklı bir iklim, aynı zamanda
verimli ve pitoresk bir ülke, güzel ağaçlar, yemyeşil çimenler ve okyanusun
mükemmel manzarası, Lionville'i huzuru ve sessizliği ve yalnız meditasyon fırsatlarını seven kişiler için gerçek bir cennet haline getiriyor.

O zamanlar, büyük ve küçük birçok kasaba ve köyde olduğu gibi, genç erkeklerin yokluğu özellikle belirgindi, İmparatorluğun son savaşları, neredeyse genç ve sağlıklı olan herkesi bayrağı savunmaya çağırmıştı, ta ki yirmi beş yaşında, kambur veya sakat olmadığı sürece sivil olarak kalmış genç bir adam, anka kuşu veya beyaz karga kadar nadir bir fenomen haline gelene kadar. Lionville, yirmi dört yaşından büyük olmayan yakışıklı bir genç adam şeklinde bu nadirliklerden birine sahipti, ancak hemen söylemeliyiz ki, konumundan yararlanmaya hiç de meyilli görünmüyordu, çünkü çok inzivaya çekilmiş bir hayat sürüyordu, hem tercihten hem de başka herhangi bir nedenden dolayı. Bu genç adam, daha önce değindiğimiz hoş, neşeli evin sakinlerinden biriydi ve yolcunun sahte postacı tarafından kurban edilmesinden birkaç gün sonra, orta yaşlı bir kadın, genç bir kız ve bu genç adam (bahsedilen anka kuşu) bir akşam güzel, konforlu bir şekilde döşenmiş bir oturma odasında toplandılar. Şöminede güzel bir ateş yanıyordu, çünkü akşamlar hala serindi ve gölgeli bir lamba daireye yumuşak bir ışık yayıyordu, çaydanlık ise ateşin önünde hafifçe fokurduyordu. Yakından bakan biri, o zamanlar kıtada geçerli olan İngiliz mallarının ithalatına karşı katı yasağa rağmen, süs eşyalarının ve lüks eşyaların çoğunun İngiliz kökenli olduğunu fark edebilirdi. Aynı şey, hiçbiri birbirine benzemeyen şık gümüş çay takımı için de söylenebilir, ancak devasa sıcak su çömleğinin üstünde bir dük tacı ve çaydanlığı süsleyen bir şövalye arması, şeker kasesinin üzerine ise gösterişsiz bir baş harf kazınmıştı, ancak bu açıdan yine de parlaktı.

Orta yaşlı kadının açık sözlü, zeki ve neşeli bir yüzü vardı. En az kırk iki yaşındaydı, ancak saçları hala siyahtı, teni taze, dişleri beyaz ve gözleri parlaktı; kısacası, bu değerli hanım, İngiliz dantelinden şık bir başlık, İngiliz kumaşından bir elbise ve en iyi dokudan bir Paisley şal giydiğinde, genç sorumluluğuna köy kilisesine kadar eşlik ettiğinde hala bolca hayranlık dolu bakış çekiyordu.

Söz konusu genç kız on yedi yaşında, uzun boylu, ince yapılı, son derece narin görünümlü ve son derece sinirli ve kolay etkilenen bir mizaca sahip veya daha doğrusu bu mizaca sahip bir kızdı. Bu aşırı duyarlılık veya hassasiyet en azından kısmen, yıllar önce meydana gelen ve onu aşırı derecede çekingen yapan korkunç bir olaydan kaynaklanıyordu veya belki de bu olaydan dolayı büyük ölçüde kötüleşmişti. Ancak, ondan daha hoş ve çekici bir yüz bulmak zor olurdu ve bazen en önemsiz olayın bile uyandırdığı kontrol edilemez korkuya yenik düştüğünde, ince boynunu kıvırıp, nefes nefese, soluk soluğa dinlediğinde, zarif tavrı ve büyük, meraklı, korkmuş gözleriyle, ürkmüş bir ceylanı andırıyordu. Muhtemelen bu sinirli ve aşırı hassas mizaç nedeniyle, genç kız sağlam bir sağlığın parlak rengine sahip değildi, ama genellikle çok solgundu, ancak her geçen duygu yanağına narin bir gül rengi getiriyordu ve sonra parlak kestane rengi saçlarla çerçevelenmiş büyüleyici yüzü, gençliğin ışıltılı güzelliğiyle ışıldıyordu. Doğrusu, daha canlı bir renk ve daha dolgun hatlarla birçok kişiye çok daha çekici gelebilirdi, ancak etkileyici yüz hatlarının ve narin güzelliğinin cazibesinin çoğu kaybolacaktı.

Rahat salonda toplanan üç kişiden sonuncusu, adı geçen anka kuşuydu, yani bayrağı savunmak için çağrılmamış yakışıklı bir genç adamdı.

Bu anka kuşu yirmi beş yaşındaydı, orta boylu, ince ama hayranlık uyandırıcı bir yapıya sahipti, açık sözlü bir ifadeye ve düzenli hatlara sahipti, ancak yüzünde ve tavırlarında hafif küçümseyici bir utanç belirtisi vardı, bu da onu askerlikten muaf tutan rahatsızlığın sonucuydu. Kısacası, genç adamın görüşü çok zayıftı, hatta o kadar zayıftı ki hareket etmek için zar zor görebiliyordu; ayrıca,
bazı organik özelliklerden dolayı, gözlüklerden hiçbir yardım alamıyordu ve iri kahverengi gözleri berrak ve biçimli olmasına rağmen,
bakışlarında belirsiz ve kararsız bir şeyler vardı ve bazen
zavallı miyop, sanki sana bakmak istercesine hızla döndükten sonra,
ne yazık ki! acı bir üzüntüyle, kendisinden üç metre uzaklıktaki her insanın ve nesnenin tanınmaz hale geldiğini hatırladığında, yüzündeki ifade neredeyse yürek parçalayıcıydı.

Yine de, genç adamın sakatlığının sonuçlarının bazen o kadar eğlenceli olduğu kabul edilmelidir ki, şefkatten çok neşe uyandırıyordu; ve orta yaşlı kadının genç akrabasının

gülünç olan her şeye karşı keskin bir şekilde uyanık olduğunu söylemeye gerek yok - çünkü aralarındaki ilişki yeğen ve teyze ilişkisiydi - genç kız ise tam tersine, yarı kör adamın

çoğu zaman acı veren durumuna derinden sempati duyuyor gibiydi.

Genç kız nakış işliyordu ve mürebbiyesi veya hizmetçisi
örgü örüyordu, genç adam ise _Journal of the Empire_'ın son sayısını gözlerine yakın tutarak son haberleri yüksek sesle okuyordu
ve okuyucularına Duc de Reggio'nun ordunun komutasını almak üzere

ayrıldığını bildiriyordu.

Hizmetçi, su ısıtıcısından gelen birkaç küçük buhar jetiyle birlikte canlı bir fokurdama sesi duyduğunda yeğenine şöyle dedi:

"Su kaynıyor, Onesime. Birazını urnaya dök ama lütfen dikkatli ol."

Onesime kağıdını masaya koydu, ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü
haklıdan da öte korkunç endişelerle. Ne yazık ki biliyordu ki
yolu tuzaklar ve tuzaklarla doluydu, çünkü solunda
kaçınılması gereken bir koltuk, sonra sağında küçük bir yuvarlak masa vardı ve Scylla ile Charybdis bundan kaçındı, kaynayan
suyu alabilmek için şöminenin
yakınındaki küçük bir ayak taburesinin üzerinden atlamak zorundaydı. Sonuç olarak, Onesime'nin görevine başlarken gösterdiği aşırı ihtiyatı kolayca anlayabiliriz. Uzanan bir el, solundaki koltuğun yakınlığı konusunda onu uyardı, o engeli aştı, ancak diğer eli ikinci bir gemi kazası tehlikesini fark etmeden önce masaya çarpmak üzereydi ve
içten içe şömineye sorunsuz ulaştığı için seviniyordu,
ki ayak taburesine takıldı. Dengesini yeniden kazanma çabalarında bir iki adım geriye gitti ve masaya
şiddetli bir şekilde temas ederek, gürültülü bir şekilde
onu devirdi.

Genç kız birkaç dakika boyunca derin bir
düşe dalmıştı. Düşen masanın çıkardığı gürültüyle kaba bir şekilde uyandı,
kargaşanın nedenini bilmeden ve korkusunu yenemeyerek,
bir dehşet çığlığı attı ve sandalyesine gömüldü, bir yaprak gibi titredi.

"Korkma canım," diye bağırdı hizmetçi. "Bu Onesime'nin
bir başka kaçamağı, hepsi bu. Sakin ol, çocuğum."

Genç kız, kargaşanın nedenini keşfettiğinde, talihsiz arkadaşının utancını
artırdığı için derinden pişman oldu, bu yüzden,
kendisini ele geçiren sinirsel titremeyi yenmeye çalışarak,
şöyle dedi:

"Affet beni, sevgili dostum. Ne kadar aptalım ama bilirsin ki
bu saçma sinirliliği asla yenemiyorum."

"Zavallı çocuk, senin suçun değil! En ​​çok
acı çeken sen değil misin? Elbette bizden özür dilemene gerek yok,
özellikle de yeğenimin beceriksizliği olmasa--"

"Hayır, hayır, suçlu benim," diye sözünü kesti genç kız. "Benim yaşımda bu kadar
çocukça davranmak utanç verici."

Talihsiz genç adam, talihsizliğinden ölçüsüzce rahatsız olarak, birkaç tutarsız özür sözcüğü geveledi, sonra masayı tekrar ayağa kaldırdı, ayak taburesini kenara itti ve çaydanlığı alıp, teyzesi haykırdığında, urna suyu dökmeye başladı:

"Bunu deneme, Tanrı aşkına! Çok beceriksizsin,
elbette berbat edeceksin."

Onesime, derinden utanmış ve eski hatasını telafi etmek için endişelenmişti,
yine de ısrar etti ve urnanın kapağını kaldırarak,
sağ eliyle sudanlığı dökmeye başladı, sol eli ise
masa kenarındaydı. Fakat ne yazık ki gözleri her zamanki gibi onu aldattı ve çaydanlığın içindekileri urnanın ağzına dökmek yerine, sol elini kaynar suyla
kapadı ve korkunç bir şekilde
yaktı.

Ancak gerçekten kahramanca bir stoacılık sergiledi. Aniden ve yoğun bir acının neden olduğu hafif irkilme dışında hiçbir işaret vermedi ve
şimdi yaptığı hatanın bilincinde olarak
sonunda çömleği doldurmayı başardı ve ardından nazikçe şöyle dedi:

"Çömlek doldu, teyze. Çayı hazırlayayım mı? Matmazel bir
fincan alır belki."

"Ne! Çömleği yeni bir felaket olmadan mı doldurdun?
Gerçekten deri bir madalyon almalısın canım," diye güldü teyzesi.

"Onun söylediklerine aldırma, M. Onesime," diye araya girdi genç kız. "Teyzen seninle dalga geçmekten o kadar zevk alıyor ki
yardıma gelmeyi görevim olarak görüyorum. Ve şimdi bana bir fincan çay verecek kadar nazik olur musun?"

"Hayır, hayır, böyle bir şeyi düşünmeye cesaret etme!" diye haykırdı hizmetçi gülerek. "Mösyö'nün son eve geldiğinde bize getirdiği bu güzel pembe ve beyaz fincanlardan birini kıracağından emin olabilirsin."

Ancak Onesime, teyzesinin kasvetli kehanetlerini yalanladı,
bir damla bile dökmeden genç kıza bir fincan çay getirdi ve
en tatlı gülümsemesiyle birlikte nazik bir "Teşekkür ederim, M. Onesime" ile ödüllendirildi. Ancak genç adamın ona doğru dönerken gözlerindeki üzgün, neredeyse yalvaran ifade onu derinden etkiledi.

"Ah!" dedi kendi kendine, "ona gülümsediğimi bile görmüyor.
Sizden her zaman rahatsızlığına karşı sabırlı olmanızı istiyor gibi görünüyor."

Bu düşünce onu o kadar üzdü ki yaşlı kadın gerçeği fark etti ve
şöyle sordu:

"Ne oldu, çocuğum? Üzgün ​​görünüyorsun. "

Teyzesinin sözlerini duyan Onesime, sanki
yüz ifadesini okumaya çalışıyormuş gibi endişeyle genç kıza döndü, o ise hizmetçinin sözlerinden
utanarak cevap verdi:

"Yanılıyorsun, hiç de üzgün değilim; ama az önce babamdan bahsettiğinde, birkaç gün önce eve
gelmesi gerektiğini hatırladım."

"Elbette bunun için kendine eziyet etmeyeceksin, çocuğum. Babanın belirlenen
zamanda gelmemesi bu ilk sefer mi?"

"Yine de beni endişelendiriyor."

"Aman Tanrım! İşlerin onu alıkoyduğuna dair en ufak bir şüphe yok. Bir dizi büyük fabrikanın ticari temsilcisi olarak hareket eden bir adamın, eve
dönebileceği saati tam olarak
bilebilir mi sizce? Bazen büyük bir satış yapma fırsatı tam
başlamak üzereyken karşısına çıkar ve orada kalmak zorunda kalır. Daha birkaç ay önce, gitmeden hemen önce bana şöyle dedi: 'Kızımın zengin
olacağına kararlıyım. Sonuncusu gibi birkaç seyahat daha,
ve sevgili çocuğumu bir daha asla terk etmeyeceğim.'"

"Tanrı o zamanın yakında gelmesini nasip etsin," diye iç çekti kız. "Eğer nazik ve sevgi dolu babam her zaman yanımda olsaydı, sakin ve mutlu olurdum. Sevdiğin
biri senden uzaktayken, bu kadar çok korkuyla işkence görüyorsun."

"Korkular! Ne hakkında korkular, bilmek isterim! Mösyö gibi sessiz bir tüccar hangi riski göze alabilir? Başkalarının işlerine karışmayan, ama mallarını satmak için posta arabasıyla kasabadan kasabaya seyahat eden bir tüccar. Böyle bir adam hangi riski göze alabilir? Ayrıca, o sadece
gündüzleri seyahat ediyor ve katibi her zaman yanında oluyor ve sen
baban için ateş ve sudan geçeceğini biliyorsun, gerçi o gerçekten de ölümlülerin
en talihsizi gibi görünüyor."

"Bu doğru. Zavallı adam! Babamla her seyahat ettiğinde başına bir kaza geliyor."

"Evet, ve neden? Çünkü o, yaşamış en karışkan yaşlı yaratık ve en beceriksizi. Yine de bu, eğer biri ona
tecavüz etmeye kalkarsa, beyefendiye büyük bir koruma
olmasını engellemiyor. Öyleyse korkacak ne var, çocuğum?"

"Hiçbir şey."

"Orduda bir baban olsaydı, birçok kız gibi, nasıl hissederdin, bir düşün."

"Ben asla böyle korkunç bir gerginliğe dayanamam. Neden, babamın tehlikeye, ölüme maruz kaldığını sürekli düşünmek, neden, böyle bir şeyin
fikri bile korkunç."

"Evet, zavallı çocuğum, böyle bir şeyin fikri bile seni
bir hayalet kadar solgunlaştırıyor ve seni bir yaprak gibi titretiyor. Yine de bu beni şaşırtmıyor, çünkü babana ne kadar bağlı olduğunu biliyorum. Ama bu korkunç düşünceleri aklınızdan
çıkarın ve bu arada, Onesime
gazeteyi bize okumayı bitirirse diyelim."

"Elbette, eğer M. Onesime çok yorgun değilse."

"Hayır, mademoiselle," diye cevapladı genç adam, giderek daha da dayanılmaz hale gelen
acısını gizlemek için neredeyse insanüstü çabalar sarf ederek.

Ve gazeteyi olabildiğince gözlerine yaklaştırarak, okumaya
devam etmeye hazırlanırken şöyle dedi:

"Bence bu, mademoiselle'in ilgisini çekebilecek bir makale."

"Ne hakkında?"

"Herkesin hakkında konuştuğu o ünlü Dieppe korsanının maceralarını anlatıyor."

"Korkarım ki makale bugün sizin için çok heyecan verici olacak, canım, çok
gergin görünüyorsunuz," diye belirtti hizmetçi.

"Bu kadar tüyler ürpertici bir hikaye mi, M. Onesime?" diye sordu gemici kız,
gülümseyerek.

"Başlığa bakılırsa öyle olduğunu sanmıyorum, mademoiselle. Makalenin başlığı şöyle: 'Fransız Topraklarından İngiliz Elçileri Tarafından Kaçırılan Cesur Yüzbaşı l'Endurci'nin Dikkat Çeken Kaçışı.'"

"Çok ilginç olmalı. Lütfen okuyun, mösyö."

Böylece genç adam hemen cesur yüzbaşının kaçışının aşağıdaki anlatımını okumaya başladı.

BÖLÜM VIII.

KAPTANIN ANLATIMI. "Tüm Fransa, korsan gemisi _Hell-hound_'un komutanı Yüzbaşı l'Endurci'nin adını ve kahramanca cesaretini ve ayrıca yiğit kaptanın yakın zamanda İngilizlerden ele geçirdiği çok sayıda ganimeti bilir.

"Sadece birkaç gün önce Yüzbaşı l'Endurci, Doğu Hindistan Şirketi'ne ait büyük bir üç direkli ve otuz topla donatılmış bir gemiyle Dieppe'ye döndü, oysa _Hell-hound_ sadece on altı topla övünebilir. Buğday yüklü birkaç ticaret gemisini taşıyan bu üç direkli gemi, konvoyu ile birlikte, üç saat süren umutsuz bir mücadeleden sonra, Fransız mürettebatının neredeyse yarısının öldürüldüğü veya yaralandığı korkusuz kaptan tarafından ele geçirilmişti.

"Cesur kaptanın Dieppe limanına girişi gerçek bir zaferdi. Kasabanın tüm halkı iskelelerde toplandı ve barutla kapkara olmuş ve saçmalarla delik deşik olmuş brik, ödülleriyle birlikte yavaşça içeri girdiğinde, en çılgın coşkunun haykırışları havada uçuştu, ancak cesur kaptanın zaferi, insanlar üç direkli geminin taşıdığı gemilerin buğdayla yüklü olduğunu öğrendiklerinde alkışlara dönüştü. Tahılın Fransa'da korkunç derecede kıt olduğu bir zamanda, böyle bir ele geçirme ulusal bir iyiliktir ve insanlar, Kaptan l'Endurci'nin bu gemilerin hızla geldiğinin farkında olarak, onları beklemek için birkaç gün harcadığını ve daha zengin ve daha az tehlikeli ödüllerin rahatsız edilmeden geçmesine izin verdiğini keşfettiklerinde, tüm Dieppe çılgına döndü."

"Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı hizmetçi, coşkuyla. "Ah, böyle bir kahramanın annesi veya kız kardeşi olmak için hayatımın on yılını verirdim."

"Ve ben, dostum, kana susamış bir kahraman babaya sahip olmaktansa, dürüst bir tüccarın kızı olduğum için kendimi bin kat daha şanslı görüyorum," diye belirtti Sabine.

"Ne kadar da tuhaf bir çocuksun! 'O ünlü adam benim babam' diyebilmekten gurur duymaz mısın?'"

"Kesinlikle hayır. Eğer o olmasaydı, içinde olabileceği tehlikeyi düşünerek her zaman titrerdim; eğer yanımda olsaydı, her zaman ellerinde kan gördüğümü hayal ederdim."

"Bu tür fikirler bana çok tuhaf geliyor, çünkü ben de kahramanları severim," dedi yaşlı kadın neşeyle. "Ama devam et, Onesime, bu yiğit yüzbaşının Fransız topraklarında nasıl kaçırılabildiğini duymak için can atıyorum." Sonra, yeğeninin alışılmadık şekilde solgun olduğunu ve alnında büyük ter damlaları olduğunu fark ederek sordu:

"Ne oldu, Onesime? Acı çekiyor gibisin."

"Hayır, kesinlikle, teyze," diye cevapladı genç adam, yanığının ona verdiği acıyı gizleyemediği için kendine öfkelenerek. "Şimdi hikayenin geri kalanını dinle.

"Yüzbaşı l'Endurci, Dieppe'de üç günlük bir konaklamanın ardından Paris'e doğru yola çıktı, ne yazık ki en eski silah arkadaşlarından biri olan ve son çatışmada ciddi şekilde yaralanan baş silahşörünü, bazı iş meseleleriyle ilgilenmek üzere Dieppe'de bıraktı.

"Bu cüretkar saldırı, rotası üzerindeki ikinci ve üçüncü posta istasyonları arasında, kaptana yapıldı; belli ki onu bekleyen İngiliz elçileri tarafından. Görünüşe göre bu elçiler, postacının saflığından yararlanarak, birinin onun yerine geçmesine ve aracı bir süreliğine sürmesine izin vermeye ikna
etmişlerdi. Sürücülerin bu değişimi, aracın ilerlemesinin zorunlu olarak yavaş olduğu dik bir yokuşu tırmanırken yapıldı, ancak İngiliz, atları korkutucu bir hızla
harekete geçirmeden önce eyerdeydi, postacı ise posta arabasının arkasına tutunan diğer İngiliz tarafından yarı ölü bir şekilde yere fırlatıldı.

"Kaptan, atların dik yokuştan aşağı hızla inmelerine şaşırdı, postacının frene basmayı ihmal ettiğini ve atların tüm kontrolünü kaybettiğini düşündü; ancak kısa süre sonra
hız oranı fark edilir şekilde azaldı, buna rağmen araç
hızla uçmaya devam etti. "Gece çok karanlık olunca, kaptan
arabanın ana yolu takip etmek yerine tamamen farklı bir yöne gittiğini göremedi. Bu durumdan en ufak bir şüphesi olmayan ve
postacıların değişiminden habersiz olan kaptan, yaklaşık bir buçuk saat boyunca bu şekilde devam etti ve sonunda uykuya daldı.

"Arabanın aniden durması onu uyandırdı ve bir sonraki aktarma istasyonuna ulaştığını varsayarak ve iki veya üç fenerin
uçtuğunu görerek, şüphelenmeden araçtan inerken, birkaç adam aniden üzerine atladı ve en ufak bir direniş göstermeden önce sıkıca bağlandı ve ağzı tıkalı bir şekilde sürüklendi ve Dieppe'den yaklaşık on beş mil uzaklıktaki küçük liman kasabası Hosey'in eteklerindeki plaja sürüklendi ve kaçakçıların cesur bir çetesinin merkezi olarak biliniyordu. Burada, en ufak bir hareket bile yapamayan veya tek kelime bile söyleyemeyen kaptan, bir balıkçı teknesine
aceleyle bindirildi ve birkaç dakika sonra, hem rüzgar hem de gelgit elverişli olduğundan, küçük gemi İngiltere'ye doğru yelken açtı.

[Resim: _"Birkaç adam ona saldırdı."_

Adrian Marcel'in orijinal gravürü.]

"Ancak Kaptan l'Endurci yenilgiye uysalca boyun eğecek bir adam değil,
bu beyefendinin bu şehirdeki bir arkadaşına yazdığı mektubun şu kısmı bunu kesin olarak kanıtlıyor.

"Şöyle yazıyor:

"'Kendimi ambarda tutsak bulduğumda, bana oynanan korkakça oyuna olan öfkem kontrol edilemez hale geldi. Ambarda birkaç eski yelken parçasına fırlatılmıştım, bacaklarım başparmağım kadar uzun bir ip parçasıyla sıkıca birbirine bağlanmış ve ellerim arkamdan bağlıydı. Eğilerek bacaklarımı bağlayan ipe dişlerimle ulaşmaya çalıştım, ancak imkansız olduğunu gördüm. Teknenin hareketinden kuvvetli bir rüzgarın estiğini ve İngiltere kıyılarına doğru gittiğimizi anladım.

"'Kaderi biliyordum beni orada bekliyordu.
Esiricilerim arasında geçen birkaç kelime beni aydınlatmıştı. Beni düpedüz öldürmek yerine,
beni gemilerde işkence dolu bir hayat yaşarken görmek istiyorlardı. İçlerinden biri
beni birkaç gün boyunca halkın alaylarına ve hakaretlerine maruz bırakmaktan bile bahsetmişti.

"'Böyle bir şeyin düşüncesi bile beni neredeyse delirtiyordu ve
bir öfke nöbeti içinde eski yelkenlerime geri döndüm, öfkeden köpürüyordum. Bu
kaynama sona erdiğinde, her zamanki gibi öfke bana yeni bir güç verdi. Kanım
damarlarımda kaynadı, sonra beynime doğru yükseldi, her biri diğerinden daha cüretkar olan
binlerce projeye hayat verdi ve hem fiziksel hem de zihinsel gücümün bu coşkulu durumla
yüz kat arttığını hissettim.

"'Sonunda bu öfke nöbetinin bana önerdiği planlardan birine karar verdim. Başka bir zihin çerçevesinde, bana tamamen
uygulanamaz görünürdü ve inanıyorum ki, öfke, o korku ve güçlü ilahilik, Hintli şairin dediği gibi, yarı çılgına dönmüş olmayan herhangi bir adama da öyle görünürdü.

Bir süredir dinleyen genç kız, acı verici bir meşguliyetin kurbanı gibi görünüyordu; birkaç kez, sanki yürek parçalayıcı bir düşünceden kaçmak istercesine sabırsızlıkla
irkildi ve şimdi aniden
okumayı sanki istemeden keserek, haykırdı:

"Bu adam beni ürpertiyor!"

"Peki neden?" diye sordu hizmetçi. "Bu cesur denizci bana bir aslan kadar
cesur görünüyor."

"Ama ne kadar da demirden bir adam!" diye haykırdı kız, giderek daha da heyecanlanarak.
"Ne kadar da vahşi! Ve herhangi birinin öfkeyi mazur görmeye
ve hatta yüceltmeye cesaret edebileceğini düşünmek, o kadar korkunçken - anlatılamayacak kadar korkunçken!"

Kahya, kızın itirazına fazla önem vermeden, şöyle cevap verdi:

"Saçmalama, çocuğum! Öfkenin çok korkunç olduğunu söylüyorsun. Bu
duruma bağlı,--eğer öfke kaptana bu hain İngilizlerden kaçmanın bir yolunu ve yöntemini önerdiyse, onu yüceltmekte tamamen haklıdır ve ben, onun yerine--Ama aman Tanrım!" diye haykırdı,
kızın korkutucu bir şekilde solgunlaştığını ve bayılmak üzereymiş gibi gözlerini kapattığını görünce. "Aman Tanrım, sana ne oluyor? Dudakların
titriyor. Ağlıyorsun. Bana cevap vermiyorsun,--konuş, sorun ne?"

Ama kelimeler zavallı çocuğun kulağına ulaşamadı.
Büyük gözleri dehşet ve şaşkınlıkla şişmiş bir şekilde, sadece düzensiz hayal gücünde var olan bir hayaleti işaret etti ve çılgınca mırıldandı:

"Siyahlı adam! Ah, siyahlı adam! İşte orada! Onu
görmüyor musun?"

"Sakin ol! Kendine bunu daha fazla düşünme izni verme,
Tanrı aşkına. Bu tür düşüncelerin sana ne kadar zarar verdiğini bilmiyor musun?"

"Ah, o adam! Öfkesi de aynı derecede korkunçtu, o zamanlar--Yıllar ve yıllar önceydi ve ben daha bebektim ama onu hala görebiliyorum,
ölülerin üniforması gibi siyah ve beyazdan oluşan garip, kasvetli kostümüyle. Geceydi ve babam evde yoktu, bu adam evimize girdiğinde, nasıl olduğunu bilmiyorum. Daha önce hiç görmemiştim. Beni kollarında tutan annemi tehdit etti. 'En azından
çocuğumu bağışla!' diye hıçkırdı. İyi hatırlıyorum. Ama sadece
anneme doğru tehditkar bir şekilde ilerlerken, 'Öfkemle her şeyi
yapabileceğimi bilmiyor musun?' diye haykırdı ve sonra odadan
çıktı. Ah, annem, annem öldü ve ben--"

Kız daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü bu korkunç hatıranın neredeyse her zaman neden olduğu sinirsel spazmlardan birine tekrar giriyordu,--hastalıklı duyarlılığının geçmişinin olduğu görünen acınası bir olayın hatırası.

Bu kriz, ne yazık ki, bunları yapmaya çok alışmış olan ev sahibinin sağduyulu ilgileri sayesinde kısa sürede yatıştı. Kendine geldiğinde, karakteri zayıflık ve kararlılığın tek bir bileşimi olan genç kız, korsanın kaçışının bu anlatısı okunurken sergilediği özdenetim eksikliğini utanç ve pişmanlıkla düşündü, garip bir şekilde, bu anlatı onda açıklanamayan bir hayranlık uyandırıyordu, aynı anda hem dehşet hem de bir tür hastalıklı merak uyandırıyordu; bu yüzden, Onesime'nin yalvarışlarına rağmen, okumayı sürdürmesi konusunda ısrar etti.

Bu ısrarı fark eden ve herhangi bir muhalefetin tam bu sırada kızın heyecanlı yapısına çok tehlikeli bir şekilde
tepki gösterebileceğinden korkan hizmetçi, Onesime'den Yüzbaşı l'Endurci'nin kaçışının anlatımını sürdürmesini de istedi.

IX. BÖLÜM.

KAPTANIN ANLATISININ SONUÇLARI.

Kaptanın mektubunun geri kalanı şöyleydi:

"'Planımı gerçekleştirmek için yapmam gereken ilk şey kendimi bağlarımdan kurtarmaktı. Onlara ağzımla ulaşamadığım için dişlerimle ikiye kemirebileceğim için başka bir yol buldum.
Karnımın üzerinde sürünerek ve yüzümle etrafı yoklayarak -ellerimi kullanamadığım için- sonunda büyük bir demir kanca bulmayı başardım, şüphesiz balastı yerinde tutmak için tasarlanmıştı. Bu kancaya yaklaşırken sırtımı ona yasladım ve beni demirin üzerinden ve kancanın keskin ucuna bağlayan ipleri sürtmeye başladım. İki saat sonra ipleri güçlü bir anahtarla kesebilecek kadar incelmiştim, öfke bana neredeyse doğaüstü bir güç vermişti.

"'Ellerim serbestti, gerisi sadece çocuk oyuncağıydı.

"'Cebimde çakmak kutum, pipom, bir paket tütün ve uzun bir
balina bıçağım vardı. Göz açıp kapayıncaya kadar
bacaklarımı bağlayan ipleri kestim ve
ellerimin ve dizlerimin üzerinde ambarın içinde bir inceleme turuna çıktım, çünkü ayakta durmama izin
vermeyecek kadar alçaktı.

"'Eski yelken parçalarından ve birkaç parça
halattan başka bir şey bulamadım. Tek çıkış yolu kare bir ambar kapağıydı. Bunun yapıldığı
tahtalar bir yerde biraz ayrılmıştı ve
açıklıktan ay ışığını görebiliyordum. Ellerimi dizlerimin üzerine koyup
vücudumu bir yay haline getirerek,
omuzlarımla ambar kapağını zorla açmaya çalıştım, ama nafile. Açıkça, olması gerektiği gibi, iki güçlü demir çubukla
güvence altına alınmıştı.

"'Halat uçlarından bazılarını alıp, onları küçük parçalara kestim,
ipleri çözdüm ve bu şekilde kısa sürede küçük bir
çekme yığını topladım. Daha sonra, üzerinde yattığım eski brandadan birazını dar şeritler halinde kestim ve doğrudan ambar kapağının altına yerleştirdiğim küçük çekme yığınının üzerine koydum; daha sonra, daha yanıcı hale getirmek için küçük tütün torbamı üzerine boşalttım ve ateşe verdim,
bu arada da kuvvetlice üfledim.

"'Çekme ateş aldı, eski yelken parçalarına iletti ve bir
an sonra ambar yoğun bir dumanla doldu, bunun bir kısmı ambar kapağındaki açıklıktan süzüldü, ben de tüm gücümle "Yangın!" diye bağırdım. Çığlıklarım ve ambar kapağından dışarı çıkan yoğun duman kokusu güvertedeki adamları korkuttu. Orada büyük bir
kargaşa duydum, ambar kapağı hemen hemen hemen açıldı ve
açıklıktan dışarı çıkan yoğun duman bulutu o kadar kör ediciydi ki
tek bir hamleyle, elimde bıçakla güverteye kadar görünmeden ilerleyebildim. Kendimi uzun boylu, esmer bir adamla karşı karşıya buldum. Bıçağımı kalbine sapladım. Sırtüstü
denize düştü. Her zaman geminin yanında tutulan ve gerekirse halatların
hızla kesilebilmesi için baltaya atlayarak başka bir adamı yere serdim;
sonra, sırt üstü bir vuruşla, elinde kılıçla üzerime doğru koşan bir adamın kolunu neredeyse
kestim. Bütün bunlar neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar oldu. Mürettebatı ele geçiren türden bir sersemlikten yararlanarak ve bu uzun süredir bastırılmış öfke patlamasından sonra kendimi çok daha sakin hissederek, nerede olduğumu daha iyi görebildim veya
deyişin dediği gibi, biraz yönümü bulabildim.

"'Muhteşem bir ay ışığı gecesiydi; kuvvetli bir esinti esiyordu; dümende yaşlı, beyaz saçlı bir denizci vardı; bir kamarot ve üç
korkmuş denizci, açık ambar kapağıyla benden ayrılmış, pruvaya sığınmışlardı. Baltayla yere serdiğim adam kıpırdamıyordu;
yaraladığım kişi dizlerinin üzerindeydi, sağ kolunu sol elinde tutuyordu.

"'Hala mücadele etmem gereken üç sağlam adam, bir çocuk ve yaşlı bir adam vardı, ama hepsi ani saldırım yüzünden moralsiz görünüyordu.

"'Tam o sırada dümenin yakınında bir çift tabanca gördüm ve
üç denizciden hiçbiri en ufak bir hareket bile edemeden
bu silahlara doğru atıldım. Bir anda iki kurşunum
birer adamı vurmuştu. Dümende ben, yaşlı denizci ve çocuk
bana yardım ederken, tekne çok az veya hiç zorluk çekmeden idare edilebilirdi,
çünkü hava mükemmeldi ve Fransa kıyılarından on dört veya on beş milden fazla uzakta olamazdık.

"'Durumum böylece hemen belirlenince, tabancalarımı tekrar doldurdum ve
şaşkınlıklarından yavaş yavaş kurtulan üç adama doğru ilerledim.

"'"Üçünüz de ambarın içine inin," diye gürledim. "Eğer inmezseniz,
ikinizi vururum ve diğerinizi de keserim."

"'Benimle bu adamlar arasında sadece ambar ağzının uzunluğu kadar bir mesafe vardı -yaklaşık dört fit-
bu yüzden beyinlerini kolayca uçurabilirdim. Hemen
ambara atladılar, yaktığım az miktarda yanıcı malzeme artık neredeyse yanmıştı. Yaralı adam da elinden geldiğince sendeleyerek
aşağı indi; ambar kapağını geri taktım, daha önce olduğu gibi demir çubuklarla sabitledim; sonra teknenin kıç tarafına yürüdüm.

"'"Dümeni bana ver," dedim yaşlı denizciye; "sen ve çocuk yelkeni idare edeceksiniz ve doğru idare edeceksiniz, yoksa beynini uçururum."

"'Dümeni elinden aldığımda bir adım geri çekildi ve haykırdı:

"'"Bu Kaptan l'Endurci, yaşadığım sürece!"

"'"Beni tanıyor musun?"

"'"Seni tanıyorum, kaptan! Seninle _Cehennem Tazısı_'nda iki sefer yaptım. "

"'"Ve adınız?"

"'"Dunkirk'ten Simon."

"'"Seni şimdi hatırlıyorum. Yani beni, eski kaptanını,
İngilizlerin eline teslim etmeyi mi düşünüyordun?"

"'"Bir an bile senin olduğundan şüphelenirsem vurulurum, kaptan."

"'"Yani bu şaplak sana ait, sanırım."

"'"Hayır, kaptan, Bezelek'e."

"'"Peki o nerede?"

"'"Denizin dibinde. İlk öldürdüğün ve
denize düşen adamdı."

"'"Ama nasıl oldu da benim kaçırılmamda parmağın
olmasına izin verdin?"

"'"Eh, kaptan, biraz kaçakçılık yaptık."

"'"Bu çok açık."

"'"Ve önceki gece iki adam bize geldi,--şu anda orada yatanlardan biri."

"'Konuşurken pruvadaki ölü adamı işaret etti.

"'"Onu denize atın," dedim, kısaca.

"'"Peki ya diğer adam?" diye sordum, bu emre itaat edilir edilmez.

"'"Ambarda. Kolundan yaraladığın adam o."

"'"Peki bu adamlar seni ve Bezelek'i onların suç ortağı olmaya nasıl ikna ettiler?"

"'"Dediler ki: 'Bezelek, eğer sana İngiltere'ye getireceğimiz bir adamı almaya
razı olursan senin için elli gine hazır. Ona hiçbir şekilde
zarar vermek istemiyoruz; ancak direnirse, senin ve adamlarının onu
ağızlayıp bağlamanız ve balıkçı teknenizin ambarına
yerleştirmeniz bekleniyor. Önceden yirmi beş gine ve Folkestone'a vardığınızda yirmi beş gine daha ödenecek.' İşlemde büyük bir zarar yokmuş gibi göründüğünden, teklif Bezelek'i cezbetti ve adamların istediğini yapmayı kabul etti. Ama yemin ederim ki, bunun sen olduğunu bilmiyordum. Bilseydim, bu olayla hiçbir ilgim olmazdı."

"'Ambardan kaçtıktan dört saat sonra Mora limanının görüş alanına girdik ve oraya sağ salim ulaştım."

* * * * *

"Okurlarımız, cesur korsanın mektubundan bu bölümü onlara verdiğimiz için bize minnettar hissedeceklerdir," diye ekledi _Journal of the Empire_, "Tanrıya şükür, Kaptan l'Endurci, soğukkanlılığı ve cesaretiyle, kendisine karşı düzenlenen bu en rezil komplodan kurtulmayı başardı. Adının uzun süre Fransa'nın düşmanları için bir terör olarak kalmasını umalım."

Makale, Onesime'nin kağıdı masaya bıraktığı şekilde sona erdi.

"Bu korsan ne kadar da harika bir adam olmalı!" diye haykırdı hizmetçi,
hayranlıkla. "Yalnız, bağlı ve ağzı tıkalı olmasına rağmen, yine de yaklaşan tehlikeden
kaçmanın bir yolunu buldu."

"Ama ne kadar çok kan dökmek zorundaydı!" diye haykırdı kız,
titreyerek. "Ve kurbanları için tek bir pişmanlık veya acıma sözcüğü bile yok.
Soğukkanlılıkla öldürdüğü adamlardan ne kadar da acımasız bir kayıtsızlıkla bahsediyor; çünkü bu şekilde gafil avlanan zavallı yaratıklar hiçbir
direnç gösteremedi."

"Bu doğru," diye mırıldandı Onesime.

Ama teyzesi onu duymadı bile, çünkü kıza dönerek, hararetle haykırdı:

"Konuşmak çok kolay, çocuğum, ama böyle bir durumda kesinlikle bir
hakkımız var--"

"Ah, evet, canım, muhtemelen bu adamın en iğrenç ihanetin kurbanı olduğunu, özgürlüğünü her ne pahasına olursa olsun geri alma hakkına sahip olduğunu ve başkalarının hayatlarına karşı vahşice umursamazlığının insanların cesaret ve kahramanlık dediği şey olduğunu söyleyeceksin. Bütün bunlar
çok mümkün. Belki de ben kötü bir yargıcım. Sana sadece bunun beni nasıl etkilediğini anlatıyorum. Bu maceralarının anlatımı bende sadece dehşet ve
tiksinti uyandırıyor."

"Ama bir korsan korsandır, çocuğum. Kesinlikle ondan bir aziz olmasını beklemiyorsun. Her adam kendi mesleğine göre."

"İnsanların kafasını kesmek bir celladın işidir teyze, ama bu onun işini daha az korkunç hale getirir," diye haykırdı Onesime.

"Ah, M. Onesime'nin de benim gibi hissedeceğinden emindim," dedi kız,
hızla.

"O mu? Ah, evet, hiç şüphem yok! O tam bir korkak. Ne zaman onun
kavga ettiğini duydun?"

"Kahraman olmadığımı kabul ediyorum teyze," diye cevapladı Onesime gülümseyerek, "Eğer bir tutuklu olsaydım ve özgürlüğümü geri kazanmak için birini öldürmek zorunda kalsaydım, tutuklu olarak kalacağımdan hiç şüphem yok. "

"Ne de olsa seninki en gerçek, en asil cesaret türü," diye cevapladı genç kız, sıcak bir şekilde, çünkü genel olarak savaşçılardan hoşlanmamasının sebebi belki de büyük ölçüde Onesime'nin hem mizacından hem de sakatlığından dolayı asla o tür bir adam olma ihtimalinin olmamasıydı.

"Onesime cesur!" diye karşılık verdi hizmetçi. "Şaka yapıyor olmalısın!"

Sonra yeğenine dönerek bağırdı: "Matmazel'in seninle dalga geçtiğini görmüyor musun, zavallı oğlum? Ah, peki, örgümü
masaya koy, cesur kahramanım ve eğer yapabilirsen, iş kutumu düşürmeden bana ver."

Genç adam, sonuç olarak, iki elini sırayla uzatmak zorunda kaldı, biri iş kutusunu göstermek için, diğeri örgüyü almak için ve
lambanın ışığı masaya tam olarak düştüğünde, acımasız teyze, aldığı korkunç yanığı anında fark etti.

"Aman Tanrım! Elinde ne var?" diye haykırdı.

"Önemli bir şey değil, teyze," diye cevapladı, aceleyle elini geri çekerken, hizmetçinin haykırışıyla dikkati çekilen genç kız, endişeyle ona doğru döndü.

Ama teyze ayağa fırladı ve yeğeninin elini, saklama çabalarına rağmen yakalayarak, dikkatlice inceledi.

"Korkunç bir şekilde yanmış, korkunç bir şekilde!" diye haykırdı. "Neden, sen de onunla birlikte
acı çekiyor olmalısın. Daha yeni bitmişti. Nasıl oldu? Biliyorum.
Küpe kaynar su döktüğün zamandı ve
biz sana güleriz korkusuyla, tek kelime etmeden o korkunç acıya katlandın. Hatta hiçbir şey olmamış gibi tüm bu süre boyunca okumaya devam etme cesaretini bile gösterdin."

"Ah, sana cesur olduğunu söylemiştim," diye haykırdı genç kız. "Onunki, sonuçta gerçek cesarettir -- öfkeden doğan vahşi cesaret değil, sadece yok etmeyi amaçlayan, ancak sevdiklerini korkutma korkusuyla en yoğun acıya, en ufak bir işaret olmadan katlanan asil yüreklerin cesaretidir."

Kızın duygusu, genç adama çektiği acının bin katını ödedi; hatta bu sefer onun yüz hatlarının dokunaklı ifadesini görmenin mutluluğunu yaşadı, çünkü Onesime'nin elini sararken hizmetçiye yardım etmekte ısrar ediyordu.

Bu iş yeni bitmişti ve Onesime sadece bir yanığı olduğuna pişmanlık duyuyordu, o sırada küçük salonun kapısı aniden açıldı ve bir hizmetçi içeri dalarak haykırdı:

"Dame Roberts, Dame Roberts, M. Segoffin geldi!"

"Ve babam da geldi, değil mi?" diye haykırdı kız, yüzü sevinçle parlayarak.

"Hayır, mademoiselle, M. Segoffin, beyefendinin postanede bazı mektuplar yüzünden alıkonulduğunu, ancak hemen
geleceğini söylüyor."

Kız, babasıyla buluşmak üzere hazırlanmak için odadan aceleyle çıktı. Kapı arkasından
kapanırken, Dame Roberts yeğenine dönüp şöyle dedi:

"Şimdi odana çık, Onesime. Yatmadan önce seni göreceğim ve M. Cloarek'in seninle ilgili ne söylediğini sana söyleyeceğim, çünkü yokluğunda seni neden evine aldığımı biliyor olmalı, ama onun kalbinin iyiliğini yeterince iyi biliyorum ve yaptığım şeyi onaylayacağından eminim."

Böylece Onesime, belirsiz bir huzursuzlukla odasına çıktı. Salondan zar zor çıkmıştı ki, M. Segoffin içeri girdi.

BÖLÜM X.

SEGOFFIN'İN TAKDİRİ.

Okuyucunun, Onesime'nin savunucusu olan
Mlle. Cloarek'i, beş yaşındayken annesini bir sinir şoku sonucu kaybeden
çoktan tanımadığını varsaymak, okuyucunun kavrayışına pek de iltifat sayılmaz. Ayrıca, okuyucunun kavrayışının, Sabine'in eski hemşiresi ve Madam Cloarek'in gizli hizmetçisi ve hizmetçisi Suzanne Roberts'ın durumunda ve aynı şekilde Yüzbaşı l'Endurci ve cesur baş topçusunun durumunda da ona eşit derecede iyi hizmet ettiğine inanıyoruz.

Segoffin'i en son gördüğümüzden beri on iki yıl geçti ve görünüşünde pek bir değişiklik yok. Her zamanki gibi bir palyaçoya benziyor, zamanın veya daha doğrusu olayların onun grotesk derecede ciddi yüz hatlarında yaptığı tek değişiklik, ilk olarak sol şakaktan başlayıp yanağın altına kadar uzanan derin bir yara izi (kendisinin de belirttiği gibi, kırık bir cam parçasına talihsiz bir şekilde düşme sonucu oluşan bir yara).

İkincisi, yakın zamanda kaybettiği bir göz, büyük siyah bir lekeyle belirtilen talihsiz bir kayıp ve şüphesiz benzer bir talihsizlik sonucu oluşmuş.

Kişisel cazibesine verilen bu oldukça ciddi zararlara rağmen, M.
Segoffin başını her zamanki gibi dik tutuyordu. Parlak kırmızı puantiyelerle süslenmiş uzun beyaz bir kravat boynunu çevreliyordu; uzun redingotu ve diz altı pantolonu en kaliteli kahverengi kumaştandı ve siyah çorapları ipektendi. Sağ elinde, iki parmağı eksikti, -iki parmağı dikkatsizce kaybolmuştu, bir makineye takılmış olmasından dolayı- ağır bir baston taşıyordu, çünkü başka bir kazadan dolayı artık oldukça topaldı, en azından öyle söyledi.

Segoffin'i görünce, Dame Roberts, onu yıllarca takip ettiği alaylara rağmen, zevkini gizlemeye çalışmadı. Dönüşünün ona verdiği zevkten, ilk başta, Segoffin'in bu arada sadece profilini veya yüzünün mümkün olduğunca dörtte üçünü göstermeye çalıştığını fark etmedi. Gerçek şu ki, yakın zamanda kaybettiği gözünün açıklamasını mümkün olan en son ana kadar ertelemek istiyordu, ancak hanımefendi ona biraz daha yaklaşınca çirkinleşen lekeyi fark etti ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Segoffin, gözünde ne var?"

"Hangi gözünde?"

"Neden, sağ gözünde."

"Sağ gözüm mü?"

"Evet. Neden o büyük siyah lekeyi üstüne takıyorsun?"

"Biliyorum."

"Sanırım taktın. Bana gelince, sorunun ne olduğunu tahmin etmekten korkuyorum."

"Saçmalama! Tahmin et."

"Bir gözünü kaybettin."

"Yapılanı geri almanın bir yolu yok."

"Beyefendi işe girdiğinden ve seni katibi olarak aldığından beri, Invalides'te senin kadar hırpalanmamış birçok asker var. Gözünü nasıl kaybettin?"

"Gerçek şu ki, görüşüm bir süredir zayıflamıştı, bu yüzden gözlük takmaya karar verdim. Bir çift almaya gittim. Lyons'daydı. Ah,
şu alçak gözlükçü!" diye haykırdı Segoffin, bir tür geçmişe dönük öfkeyle yumruğunu sallayarak.

"Sakin ol, Segoffin ve hikayene devam et."

"Harika bir gündü ve gözlükçünün dükkanı, Rıhtım du Rhone'da bir güneş ışığının altında duruyordu, canım, -- bir güneş ışığının altında,
bunu hatırla."

"Ne fark eder ki?"

"Çok büyük bir fark. Gözlük denemek istedim.
Alçak bana bir çift verdi. Onları burnuma taktım. Tam o anda
rıhtımdan yüksek çığlıklar duyuldu ve merak doğal olarak
kapıya koşmama neden oldu."

"Elbette."

"Kapıya koştum, diyorum, gözlük hala burnumdaydı ve önce sağa, sonra sola, çığlıkların nereden geldiğini görmek için etrafa bakıyordum, sonra yukarı baktığımda, sağ gözümde sanki top kızgın bir demirle delinmiş gibi bir his oluştu."

"Aman Tanrım! Buna ne sebep oldu?"

"Optisyenin bana verdiği gözlüklerden biri
çok büyük bir büyütme gücüne sahipti," diye cevapladı Segoffin, "ve yukarı baktığımda ve öğle güneşi gözlüklerimin üzerine tam olarak vurduğunda, bahsettiğim
merceği bir tür
yanan cama dönüştürdü. Gözüm yanmıştı. Kesinlikle cızırtısını duyabiliyordunuz."

"Bu mümkün mü?" diye haykırdı Dame Roberts. "Gerçekten gözünüzü
bu şekilde mi kaybettiniz?"

"Yapılanı geri alamayız. Ama şunu söyleyeceğim, çünkü
sadece bir gözüm oldu ve biri iki gözün işini en dikkat çekici şekilde yaptı. Benim gözlerim on beş yaşında, daha doğrusu gözüm on beş yaşındaymışsın gibi yakışıklı görünüyorsun, canım."

"Benim öyle genç gözlerim yok, zavallı Segoffin'im, bu yüzden seni olduğun gibi görüyorum. Kazadan kesinlikle çok pişmanım ve gerçekten bunun
son olmasını umuyorum. Mösyö tatmin edici bir yolculuk geçirdi mi ve
iyi mi?"

"Mükemmel."

"Ve madamın ölümünü düşündüğünde yaşadığı umutsuzluk nöbetleri?"

"Hala geçiriyor. Birkaç saat boyunca tek başına kalıyor ve
tekrar ortaya çıktığında ağladığını görebiliyoruz."

"Ve mizacı?"

"Karşılaştırıldığında ben tam bir ateşleyiciyim."

"O zaman seyahat ederken burada olduğundan daha fazla öfke göstermiyor mu?"

"Biraz daha fazla değil."

"Ve gerçekten mösyönün on iki yıl önce ne olduğunu hatırladığımızda,
Segoffin!"

"Gündüz ile gece arasındaki fark kadar fark var."

"Bu bana Mlle. Sabine'in bugün bir sinir krizi daha geçirdiğini hatırlattı, bir şey ona zavallı annesinin ölümünü hatırlattı. O korkunç gecede Breton kostümü içindeki monsieur'ü tanımamış olması ne kadar da şanslı. Zavallı çocuk hala annesini öldürenin bir yabancı olduğuna inanıyor."

"Ve asla bunun tersi bir şeyden şüphelenmesine izin verilmemeli."

"Monsieur'ün karakterindeki tam değişim bunu nispeten kolay bir mesele haline getiriyor."

"Bir iş kariyerinin tüm etkileri. Monsieur zavallı hanımın ölümünden sonra
pozisyonunu kaybettiğinde kendi kendine şöyle dedi: 'Kızımı birkaç yıl geçindirmeye yetecek kadar param var. Açıkça bir yargı kariyeri için
olmamışım. Ticarete meraklıyım, bu yüzden ticareti deneyeceğim.'
Ve bu onun açısından çok akıllıca bir karar oldu, çünkü sadece kızı için büyük bir servet biriktirmekle kalmadı, aynı zamanda kendini
en kuzu gibi adama dönüştürdü ve bunun için ticarete teşekkür etmelisiniz; çünkü bir tüccar müşterilerinin kafasına
vurup karnına tekme atsa, pek fazla satış yapamayacağını kendi gözlerinizle görmelisiniz."

"Sen hep aynı sinir bozucu yaratıksın, Segoffin!" diye haykırdı hizmetçi sabırsızlıkla. "Yıllarca süren seyahat ve iş
zihnen sende hiçbir değişiklik yaratmadı, anlıyor musun; fiziksel olarak - farklı - "

"Dur, nankör dostum," dedi Segoffin, cebinden tuhaf şekilli bir kutu çıkarıp Suzanne'e yiğitçe uzatarak. "Bu, senin kötü muamelenin intikamını almamın yolu."

"Nedir, Segoffin?"

"Dostça bir ilginin küçük belirtileri, çünkü gizli
kalbinde bana gerçekten çok düşkün olduğunu biliyorsun."

Ancak hizmetçi kutuyu açıp hediyenin sarıldığı bir kağıt parçasını açtığında, neredeyse dehşet içinde geri çekildi.

"Kağıt bir ucundan yanmış, diğer ucundan kan lekesi var," diye haykırdı dehşet içinde.

"Ah, evet," diye cevapladı M. Cloarek'in katibi, sakin bir şekilde, "bu, mumumu yakmak için kullandığım bir parça - ne olursa olsun, iğneyi ve küpeleri sararken, iğneyi parmağım,--her zamanki gibi garip, anlıyor musun."

Ev hanımı bir çift kocaman altın küpe ve bir
taçla taçlandırılmış bir çapayla süslenmiş büyük bir altın iğne çıkardı. Burada, okuyucunun bilgilenmesi için, o günlerde İngiltere kraliyet donanmasındaki denizcilerin
hala küpe taktığını ve yünlü gömleklerini büyük altın veya gümüş iğnelerle tutturduğunu ekleyeceğiz.

Ev hanımı, bu yüzüklerle kulaklarını aşağı çekmek gibi bir niyeti olmadığı için, bu nazik his için
şimdiki zamandan daha fazla minnettar olarak, iğneyi elbisesine tutturdu.

"Gerçekten, çok naziksin," dedi. "Bu küpeler ve bu iğne, özellikle, mükemmel bir zevke sahip ve denize çok yakın yaşadığımız için, bir çapa ile taçlandırılmış bir iğnenin seçimi son derece uygun.
Ama burada, Bay Gezgin," diye devam etti Suzanne, ördüğü kırmızı yünlü yorganı masadan alarak, "görüyorsun ki, yokluğu düşünen tek kişi sen değilsin."

"Ne, Suzanne, bu yorgan--"

"Kışın seni sıcak ve rahat tutmak için tasarlandı."

"Ah, Suzanne, Suzanne, asla unutmayacağım--"

Ama Segoffin'in minnettarlık protestoları, ne yazık ki,
Bay Cloarek ve kızının kol kola girmesiyle kesildi. Artık kırk iki yaşında olan Yvon, görünüşünde çok az değişiklik
yapmıştı. Saçları grileşmeye başlamıştı ve cildi çok
güneş yanığıydı; ama güç ve canlılık kazanmış gibiydi, yüzü
parlaktı ve gözleri sevinç gözyaşlarıyla doluydu.

"Gel de sana iyice bir bakayım, çocuğum," diye haykırdı, kızını ışığa doğru götürürken ve ona endişeli bir şefkatle bakarken, sanki bu putlaştırılan çocuğun sağlığının ayrıldıklarından beri
iyileştiğinden emin olmak ister gibi; sonra onu tekrar şefkatle
sımsıkı sararak ekledi:

"Ah, sevgili çocuğum, seni minnettar bir kalple kucaklayabilirim, çünkü
gittiğimden çok daha güçlü olduğunu görebiliyorum."

Sonra, Dame Roberts'a ilk kez hitap ederek, dostça bir el sıkışmayla şöyle dedi:

"Bakım ve ilgin için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum, Suzanne,
çünkü Sabine'in sağlığına kavuşmasında ne kadar yardımcı olduğunu biliyorum."

Ve tekrar kızına dönerek, Cloarek kollarını uzattı.

"Bir kucaklama daha, çocuğum, bir kucaklama daha!" diye haykırdı.

"Babalar ve kızlar da sevgililer de uzun bir ayrılıktan sonra yalnız kalmayı severler, canım," diye fısıldadı Segoffin hizmetçiye.

"Haklısın, Segoffin," diye cevapladı Suzanne, kapıya doğru yönelerek.

"Ah, Suzanne, eğer istersek bu ne güzel bir görüşme fırsatı olurdu," dedi M. Cloarek'in katibi, Dame Roberts'ı bitişik odaya doğru takip ederken.

"Ne yazık ki aşk kördür, zavallı Segoffin'im ve sen henüz yarı körsün."

"Bu, senin Madam Segoffin olmanı engellemeyecek," diye yanıtladı arkadaşımız, en derin inanç tonlarıyla. "Olması gereken,
olacaktır."

BÖLÜM XI.

SABINE'İN İTİRAFLARI.

Yvon, kızıyla yalnız kaldığında, onu tekrar kucakladı
daha öncekinden bile daha tutkulu bir şekilde, sanki Dame Roberts'ın varlığı, şimdiye kadarki baba şefkatinin
taşınmalarını
engellemiş gibi; sonra Sabine'i yanındaki bir pufa oturttu ve
ellerini ellerinin arasına alarak sordu:

"Peki, son üç ayda, bana neredeyse bitmek bilmeyen
aylarda kendini nasıl hissediyorsun?"

"Olağanüstü iyi, baba."

"Sanırım çok daha güçlü görünüyorsun. Ayrıca--"

"Ne, sevgili babacığım?"

"Bu sadece bir babanın hayranlığı olabilir, babaların çok fazla vardır,
ama--"

"Ne olduğunu duyayım, baba."

"Bana öyle geliyor ki, ben gittiğimden daha da güzelsin."

"Bu bir babanın hayranlığı olmalı, özellikle de senin gitmenden önce
güzel olduğumu ima ettiği için."

"Ve bundan kim şüphe etti, mademoiselle?"

"Ben, kendim, ilk başta."

"O zaman kendini hiç görmüyorsun ya da aynan kötü. Sana
ne kadar çok
baksam, bir şekilde daha az çocuksu göründüğüne ve oldukça yetişkin bir havaya sahip olduğuna daha çok ikna oluyorum."

"Ne kadar saçma, baba! Bu değişim neye dayanıyor?"

"Açıklayamam, çünkü yüz hatların değişmedi, Tanrıya şükür!
ama daha önce hiç fark etmediğim tatlı ve nazik bir onur havası ve yüz hatlarında dingin bir mutluluk ifadesi var."

"Sen geri döndüğünde başka türlü nasıl olabilirdi ki, baba? Bu
sevinçten daha iyi bir şey, seni tekrar gördüğümde hissettiğim mutluluk,
ve mutluluk insanı oldukça sessiz ve ciddi olmaya yöneltir, bilirsin."

"Böyle konuşmaya devam edersen gözlerim öyle yaşlarla dolacak ki
seni hiç göremeyeceğim, o yüzden konuyu değiştirelim. Sen
iyiydin, diyorsun; tabii ki asıl mesele bu, ama sen
burada yalnız ve sıkıcı olmadın mı, zavallı çocuğum? Kış ayları kırsalda çok
kasvetli."

"Tek bir an bile yalnız kalmadım, baba. Kitaplarım,
piyanom, nakışlarım ve yürüyüşlerim beni meşgul etmiyor mu?"

"Ve Suzanne, sana karşı nazik olup olmadığını sormama gerek yok mu?"

"Onu çok iyi tanıdığına göre, nezaketin kendisi olduğunu
bilirsin."

"Ve--"

Ama Yvon aniden sustu. Sabine'e gerginliğinin azalıp azalmadığını ve çocukluğundan beri maruz kaldığı saldırıların daha az sıklıkta olup olmadığını sormak üzereydi, ancak kızını üzebileceğinden korktu ve bu konuda ev sahibine soru sormanın daha iyi olacağına karar verdi.

Bu yüzden, ani duraksamasını örtbas etmek için şöyle dedi:

"Yani kırsalda gerçekten eğleniyor musun? Sadece bir
isteğini dile getirmen gerek, biliyorsun canım. Deniz havası
sana tavsiye edildi, doğru, ancak Fransa kıyıları geniştir
ve seçim için bolca yer vardır ve eğer başka bir
yer tercih edersen--"

"Hayır, baba, burası bana mükemmel uyuyor. Çevre
çok hoş ve burada kendimi o kadar evimde hissediyorum ki, sen istemediğin sürece burayı terk etmem
benim için nankörlük olur."

"Çok iyi biliyorsun ki ben sadece senin istediğini istiyorum."

"Bu kulağa çok hoş geliyor, baba."

"Ne demek istiyorsun, çocuğum?"

"Yani hareketlerin her zaman sözlerinle uyuşmuyor."

"Hangi hareketler?"

"Sadece benim istediğimi istediğini söylüyorsun. Yine de seni benden bu kadar
uzak tutan yolculuklardan vazgeçmen için ne kadar çok yalvardım."

"Bu farklı. Gerçekten senin iyiliğin için, sevgili çocuğum. Benim
kendi nedenlerim var."

"Evet, biliyorum, zavallı, sevgili babam. İşine bu kadar
çok zaman ayırman beni zenginleştirmek için. Ama bu kadar çok paranın ne faydası var? Ama
bana kendin hakkında hiçbir şey söylemedin! Bu sefer nasıl bir yolculuk yaptın?"

"Olağanüstü başarılı bir yolculuk."

"Bu sefer yollar daha iyiydi ve üşütmedin mi? Çok mutluyum, geçen ay çok fazla kar fırtınası yaşadık. Ateşin başında sıcak ve rahat bir şekilde otururken Suzanne'e tekrar tekrar şunu söylerdim: 'Korkarım zavallı sevgili babam soğuktan titriyor ve kar yüzünden saatte sadece birkaç mil yol alıyor.'"

"Artık endişelenme, sevgili çocuğum. Yolculuk artık bitti ve her zamankinden daha az yorucu olmakla kalmadı, aynı zamanda alışılmadık şekilde karlı oldu."

"Gerçekten öyle mi? Öyleyse neden dönüşün bu kadar gecikti, baba?"

"Bir iş karmaşası, hepsi bu."

"Senin yokluğunda her zaman ne kadar huzursuz olduğumu bilseydin! Aptalca, biliyorum, ama bundan sonra tüm bu korkulardan kurtulacağım, çünkü sen sözünü tutmaya niyetlisin, değil mi?"

"Ne sözü?"

"Seyahat etmemek, daha doğrusu beni bir daha bırakmamak."

"Sana hiçbir öngörülemeyen durum olmayacağına dair söz verdim--"

"Şimdi mazeret yok. Benimle kalacak mısın?"

"Her zaman."

"Yemin eder misin?"

"Bir babanın sevgisi üzerine."

"Ah, mutluluğun ne olduğunu şimdi biliyorum," diye haykırdı Sabine, babasının boynuna
atılarak, "ve yine de, sana ne kadar mutlu olduğumu anlatacak kelime bulamıyorum,
bu yüzden, seni ödüllendirmek için--"

"Peki," dedi Cloarek gülümseyerek, ancak kızının yüz hatlarının dokunaklı ifadesinden derinden etkilenerek, "bu yüzden, beni ödüllendirmek için--"

"Senden bir iyilik isteyeceğim, çünkü sen her zaman hiçbir şey
istemediğim için beni suçluyorsun."

"Beni bundan daha fazla memnun edemezsin, sevgili çocuğum. Peki, ne olduğunu duyayım. Benden ne istiyorsun?"

"Koruman ve yardımın."

"Kimin için?"

"Bunu hak eden ve Suzanne'in de sizinle konuşmak istediği bir kişi için. Ama ne kadar kıskanç olduğumu görüyorsunuz, himayemdeki kişiyi tavsiye eden ilk kişi olmak istiyorum."

"İkinizin himayesi mi?"

"Evet, ikimizin de."

"O zaman isteğinizin kabul edileceğinden oldukça eminsiniz. Peki
kişi ne istiyor?"

"Ah, bir şey sormaya veya arzulamaya bile cesaret edemiyor. Çok çekingen.
Suzanne ve ben de bu yüzden onu istemeye karar verdik.
Onun
durumu çok ilginç ve çok zor!"

"Zavallı, şefkatli çocuğum, ne kadar da içtensin ve ne kadar
kızarıyorsun! Eminim aklındaki kişi hem çok
hak eden hem de çok talihsiz olmalı."

"Evet, baba, ve insan her gün bir insanı gördüğünde ve böylece onu
tanımayı ve takdir etmeyi öğrendiğinde, doğal olarak ilgisi artar."

"Ama sen kimden bahsediyorsun, çocuğum?"

"M. Onesime'den."

"Ve M. Onesime? Onesime, Onesime,--Bu ismi daha önce duymuştum,
bana öyle geliyor."

"M. Onesime, Suzanne'in yeğeni."

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Sık sık ondan bahsetmişti. Birkaç yıl önce kaybettiği
kız kardeşinin oğlu."

"Evet, sevgili babam, o bir yetim. Lille'de bir devlet katipliği vardı, ama bundan vazgeçmek zorundaydı ve orada başka bir
iş bulamayacağı için Suzanne onu buraya gelip
bir şeyler yapana kadar kalması için çağırdı."

"Ne, burada mı?"

"Evet, baba."

"Bu evde mi yaşıyor?"

"Son iki aydır burada yaşıyor."

"Neden yine utanıyorsun?"

"Ama ben utanmıyorum, baba, seni temin ederim."

"Elbette, sevgili çocuğum, çok şey borçlu olduğumuz arkadaşımız Suzanne'in yeğenini burada ağırlaması nedeniyle, özellikle de uslu bir çocuk olması gerektiği için, bundan
memnun olmayacağımı düşünemezsin, yoksa Suzanne onu yanında tutmazdı."

"Onu görmelisin, baba, sonra kendin karar verebilirsin."

"Ama yerini nasıl kaybetti?"

"Bir yazıcıydı, ama görme yeteneği o kadar kötü ki
işine engel oluyor ve onu işten çıkardılar. Sevgili babam,
şu anki durumunun ona ne kadar acı verdiğini hayal edebilirsin, çünkü iyi bir eğitimi var ve
boş kalmaya dayanamıyor. Kusurlu görüşü onun herhangi bir
pozisyon elde etmesini çok zorlaştıracak, korkarım; bu yüzden, baba, sayıyordum, yani, Suzanne ve ben sana
M. Onesime'e yardım etmen ve tavsiyede bulunman için güveniyorduk. Eminim onu ​​gördüğünüzde ve tanıdığınızda, onun için dünyadaki her şeyi yaparsınız, o çok nazik ve iyidir, ona acıyacak ve onu çok seveceksiniz."

Sabine'in bu son sözleri söylediği naif ve dokunaklı tavrı tarif etmek imkansız, değişen rengi ve hafifçe inip kalkan göğsü, himayesindeki kişiye duyduğu canlı ilgiyi ele veriyordu.

Cloarek bir an sessiz ve düşünceli bir şekilde durdu. Kızının tavırlarında ve ifadesinde fark ettiği
değişimi anlamaya başlıyordu. Sonunda genç kız, Yvon'un sessizliğinden şaşırmış ve biraz da endişelenmiş bir şekilde sordu:

"Neden bana cevap vermiyorsun, canım babam?"

"Söyle bana, çocuğum, Suzanne'in yeğeni burada yaşadığından beri, ne yaptı? Nasıl bir hayat yaşadı?"

"Bizim yaşadığımız hayat, baba. Yürüyüşe çıktığımızda, o da bizimle birlikte gelir; eğer evde kalırsak, o da kalır. Ona bize bol bol kitap okutuyoruz, o kadar iyi ve çok fazla ifadeyle okuyor ki. Bazen birlikte düetler çalıyoruz, çünkü o mükemmel bir müzisyen. Tarihte de çok iyi, ve onu bu tür konularda konuşurken dinlemek çok hoş ve öğretici ve son olarak, bize her zaman biraz hizmet etmeye çalışıyor, ama her zaman başaramıyor, çünkü zayıf görüşü onu çok beceriksiz kılıyor. Ama bu onun tek hatası, sevgili babam," diye ekledi Sabine, büyüleyici bir saflıkla, "ve bundan kesinlikle sorumlu tutulamayacağı halde, Suzanne buna karşı acımasız, çünkü onunla her zaman dalga geçiyor."

"Onunla dalga geçmiyorsun, eminim."

"Bunu yapmak benim için zalimlik olurdu, baba, çünkü talihsizliklerine ilk gülen o olmaya çalışıyor, ama bunlar onu çok endişelendiriyor. Neredeyse kör olmak çok üzücü. Ve bu akşam - bundan ne kadar cesur olduğunu anlayabilirsiniz - elini neredeyse kemiğe kadar
kaynar suyla haşladı. Göreceksiniz, baba, ne kadar korkunç bir yanıktı. Eh,
bütün bunlara rağmen, M. Onesime sadece bu konuda hiçbir şey
yapmamış gibi okumaya devam edecek kadar özdenetim ve cesarete sahipti, bu yüzden kazayı neredeyse bir saat sonra keşfetmemiz sadece
tesadüfen oldu."

"Gerçekten, M. Onesime tam bir kahraman gibi görünüyor."

"Bir kahraman; hayır, baba, çünkü bu akşam söylediğimiz gibi, sadece
öldüren ve kan döken kişilere kahraman denir, M. Onesime--"

"Kaynar su döküyor. "

"Neden, baba!"

"Neden bana bu kadar sitemle bakıyorsun?"

"Sen de, her zaman bu kadar adil olan--"

"Neden, ne büyük bir haksızlık yaptım, çocuğum?"

"Çok ciddi bir konuyu hafife alıyorsun, baba, çünkü Suzanne bile
yandığını gördüğünde korkudan bembeyaz kesildi, her zaman
onu en acımasız şekilde alaya almasına rağmen. Ve neden? Çünkü o,
zalim ve kana susamış olan her şeye karşı büyük bir korku duyuyor. Sadece bu
akşam Suzanne ile epey bir tartışmamız oldu ve M. Onesime benim tarafımdaydı ve o sadece ben haklı olduğumda benim tarafımda oluyor, bu yüzden önceden bizimle aynı fikirde olacağınızdan eminim."

"Bu tartışmanın konusu neydi, çocuğum?"

"M. Onesime, masanın üzerinde gördüğün o gazetede, Kaptan l'Endurci adında ünlü bir korsanın kaçışını anlatıyordu. Belki sen de okumuşsundur, baba."

"Hayır," diye cevapladı Cloarek, istemsiz bir şaşkınlık ve endişe hareketini bastırarak; "hayır, çocuğum. Peki, sen ve M. Onesime korsan hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Zalimliği bizi şok etti, sevgili baba; inanır mısın?
Özgürlüğünü
geri kazanmak için iki kişiyi öldürdü ve üçüncüsünü ağır şekilde yaraladı.
Suzanne, çok
cesur ve kahramanca davrandığını iddia ederek onun davranışını onayladı, ancak M. Onesime dedi ki, bu da onun
yürek cömertliğini kanıtlıyor--"

"Peki, M. Onesime ne dedi?"

"Ömrü boyunca bir tutsak olarak kalmayı, özgürlüğünü
başka birinin ölümüne borçlu olmaktan daha çok tercih edeceğini söyledi. M. Onesime ve benim haklı olduğumuzu düşünmüyor musun?"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, çocuğum. Benim gibi sıradan bir tüccar
bu tür konularda pek iyi bir yargıç olamaz. Yine de bana öyle geliyor ki siz ve M. Onesime zavallı korsana karşı oldukça sert davranıyorsunuz."

"Ama baba, korkunç hikayeyi oku ve göreceksin--"

"Ama dinle, bu korsanın belki de şefkatle sevdiği ve yakında tekrar görmeyi umduğu bir ailesi vardı ve kendini bir esir olarak bulmanın verdiği çaresizlikle--"

"Bir aile! Katliamın ortasında yaşayan insanların şefkatle sevdikleri aileleri var mı? Bu mümkün mü baba?"

"Neden, kurtlar bile yavrularını sevmez mi?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama eğer onları seviyorlarsa, sanırım
kurtlar gibi seviyorlar, küçükken onlara kanayan avlarından bir parça getiriyorlar ve büyüdüklerinde zavallı kuzulara saldırmaları ve onları
yiyip bitirmeleri için dışarı çıkarıyorlar."

Cloarek'in yüzünde acı bir ifade belirdi; sonra gülümseyerek cevap verdi:

"Sonuçta, siz ve M. Onesime haklı olabilirsiniz.
Bana ipekler ve merinos hakkında konuşursanız kendimi koruyabilirim, ama korsanlar ve korsanlık konusunda pek iyi bir yargıç değilim."

"Bize katılacağınızdan emindim. Sizin kadar cömert, şefkatli ve sevecen biri nasıl başka türlü düşünebilir? ya da daha doğrusu, senin düşündüğünden farklı düşünemezdim sevgili
babam, çünkü eğer zalim ve kötü olan her şeye karşı bir korkum varsa,
iyi ve güzel olan her şeyi seviyorsam, bunu sana ve
senin örneğine borçlu değil miyim, ayrıca çok sevdiğin zavallı annemin emirlerine de? çünkü Suzanne'in sizin ona olan derin sevginizi anlatmadığı bir gün geçmiyor."

Konuşma burada, elinde mumla ev hizmetçisinin içeri girmesiyle kesildi ve Yvon'un büyük şaşkınlığına, şunları söyledi:

"Çok üzgünüm ama saat on oldu, mösyö."

"Ne olmuş yani, Suzanne?"

"Doktorun mademoiselle'in yatağa girmesi gerektiğini söylediği saat, biliyorsunuz."

"Bana sadece çeyrek saat daha verin, Suzanne?"

"Tek bir dakika bile değil, mademoiselle."

"Döndüğüm akşam, bu hafif eğlenceye izin verebilirsiniz, bana öyle geliyor ki, Suzanne."

"Tanrıya şükür, mademoiselle'in sizi görmek için bolca fırsatı olacak,
ama saat ondan sonra oturmasına izin vermek
akla gelmez. Yarın hasta olmasa bile, kesinlikle yorgun olacaktır. "

"O halde, iyi geceler, sevgili çocuğum,"
dedi Cloarek, kızının yüzünü iki eliyle alıp alnından şefkatle öperek. "İyi uykular, canım, sabah seni iyi ve mutlu bulsun."

"Bu konuda endişelenmene gerek yok, sevgili babam. Şimdi
burada yanımda olduğunu ve sadece yarın değil
her zaman yanımda olacağını biliyorum, aklımda o mutlu düşünceyle uyuyacağım,
ve bir fare gibi uyumaya devam edeceğim--kelime bu,
değil mi, Suzanne? Öyleyse iyi geceler, sevgili babam, iyi geceler, iyi geceler."

Sonra fısıldadı:

"Suzanne'in seninle M. Onesime hakkında konuşacağından eminim. Ondan önce davrandığım için ne kadar da mutluyum. İyi geceler, sevgili babacığım, iyi geceler."

"İyi geceler ve tatlı rüyalar!"

"Uzun zamandır geçirdiğim en iyi gece olacak. İyi geceler,
sevgili babacığım, iyi geceler."

"İyi geceler, çocuğum."

Sonra hizmetçiye dönerek Cloarek ekledi:

"Hemen geri dön, Suzanne, seninle konuşmak istiyorum."

"Pekala, mösyö; seninle konuşmak istediğim bir şey var."

Yalnız bırakıldığında Cloarek odada yürümeye başladı.
Masanın yanından geçerken, _Journal of the Empire_ dikkatini çekti.
Elini
aldı ve kızının değindiği makaleye göz attı.

"Verduron'da kesinlikle gizli bir mektubu kamuya açıklamak ve beni uyarmamak ne kadar da uygunsuz!" diye haykırdı, belli ki çok sinirlenmişti.
"İnsanın aptallığı ve açgözlülüğünün er ya da geç bana sorun çıkaracağından hep korkmuşumdur. Neyse ki, ikamet ettiğim yeri ondan sakladım. Çocuğumun duyguları ve
zihinsel durumu gizlemeyi her zamankinden daha zorunlu hale getirdiğinde, bunun şimdi gerçekleştiğini düşünmek. Zavallı
çocuk, böyle bir keşif onu öldürür!"

Tam o anda hizmetçi odaya geri girdi.

BÖLÜM XII.

SUZANNE'IN AYDINLANMASI.

"Sevgili Suzanne," dedi M. Cloarek, "öncelikle, kızıma gösterdiğiniz mükemmel bakım için size teşekkür etmek istiyorum."

"Zavallı Mlle. Sabine, bebekken onu emzirmedim mi ve o benim için
neredeyse kendi çocuğum gibi değil mi?"

"Çocuğuma ikinci bir anne oldun, biliyorum. Ve ona karşı her zaman gösterdiğiniz şefkatli sevgiden dolayı sizinle çok önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum."

"Nedir, mösyö?"

"Yokluğumda yeğeninizi çağırmışsınız. Anladığım kadarıyla yaklaşık iki aydır burada."

"Evet, ve bu akşam sizinle zavallı adamla ilgili konuşmak istiyorum, mösyö. Açıklayacağım--"

"Sabine bana her şeyi anlattı."

"Aman Tanrım! Umarım öfkeli değilsinizdir."

"Öfkeli değilsiniz, Suzanne, ama çok endişeli ve telaşlı."

"Telaşlı! Ne hakkında telaşlı?"

"Yeğeninizin bu evde olmasının etkisi."

"Sizin için tatsız olacağını önceden bilseydim, zavallı çocuğu çağırmazdım; ama o kadar mutsuzdu ve senin iyiliğini
çok iyi biliyordum ki, bu özgürlüğü alabileceğimi düşündüm--"

"Ailemin her bir üyesine çok değerli bir hizmette bulundun, Suzanne, akrabalarının benim ilgi ve yardımıma hakkı olmaması için. Seni kınadığım şey büyük bir tedbirsizlik."

"Affedersiniz, mösyö, ama anlamıyorum."

"Yeğeniniz genç mi?"

"Yirmi beş."

"İyi eğitimli mi?"

"Pozisyonu için fazla iyi, mösyö. Zavallı kız kardeşim ve kocası onun için büyük fedakarlıklar yaptı. Görme yeteneği çok zayıf olduğu için, din adamlığına girebileceği umuduyla ona mükemmel bir eğitim verdiler, ama Onesime
bu yolda bir görevi olmadığını hissetti, bu yüzden yapabileceği tek şey bir
kâtiplik sağlamaktı."

"Gerisini biliyorum, ama kişisel görünümü nasıl? Nasıl bir
genç adammış o?"

"Zavallı adam ne yakışıklı ne de çirkin, mösyö. Çok
nazik ve nazik bir tavrı var, ancak aşırı miyopluğu ona
korkmuş bir görünüm veriyor. Gerçekten de yaşamış en iyi kalpli çocuk.
Mademoiselle'e sorun ve size ne söyleyeceğini görün. "

"Gerçekten, Suzanne, sizin tarafınızdan bu kadar körlük beni şaşırtıyor."

"Bu kadar körlük, mösyö?"

"Suzanne, bu kadar deneyimli ve sağduyulu bir insan olmanıza rağmen, yeğeninizin kızımla aynı çatı altında olmasının ve sizin burada yönettiğiniz gibi
bu kadar ıssız bir varoluşun
son derece yakın ilişkilerinde yaşamasına izin vermenizin uygunsuzluğunu değil ama ciddi bir tedbirsizliği hissetmemiş olmanız mümkün müdür?"

"Sadece bir hizmetçi olduğumu biliyorum, mösyö ve yeğenim--"

"Sorun bu değil. Ben ve kızım her zaman sizi bir hizmetçi olarak değil, bir arkadaş olarak gördüğümüzü kanıtlamak için çabalamadık mı?"

"O zaman sitemlerinizin nedenini anlamıyorum."

"Ve bu çok talihsiz, çünkü daha açık görüşlü olsaydınız,
ne olduğunu çoktan anlamış olurdunuz."

"Aman Tanrım! Ne oldu, mösyö?"

"Sabine yeğeninizi seviyor."

"Matmazel!"

"Onu seviyor, söylüyorum."

"Matmazel Onesime'yi seviyor! Mösyö ciddi olamaz. Bu
imkansız."

"İmkansız, peki neden?"

"Çünkü zavallı çocuk bir kız kadar çekingen; çünkü hiç de yakışıklı değil; çünkü çok kötü görüyor, bu kusuru onu günde
yirmi hata yapmaya itiyor ve buna ilk gülen de sık sık mademoiselle oluyor. O, bir aşk kahramanına hiç benzemiyor. Ah,
hayır, mösyö, bu konuda endişelenmenize gerek yok. Mademoiselle, Onesime'ye karşı her zaman çok nazik ve düşünceli olmuştur, çünkü o benim yeğenimdir ve ona acımıştır, ama--"

"Ah, kör bir kadınsın, Sabine'in karakterinde, aşırı duyarlılığında ve melek gibi
yüreğinde bir kişide, acımanın daha hassas bir duyguya yol açacağını önceden görememişsindir,--öyle de olmuştur!"

"Mademoiselle'in Onesime gibi zavallı bir adama bakmaya tenezzül etmesi mümkün olabilir mi?"

"Tam da fakir, çaresiz ve çekingen olduğu ve
hastalığı onu böylesine istisnai ve acı dolu bir konuma soktuğu için, Sabine'in onu seveceğinden neredeyse emindi ve onu benim kadar iyi tanıyan
sen, bunu önceden görebilmiş olmalıydın. Umarım körlüğünüzün sonuçları felaketle sonuçlanmaz."

"Ah, mösyö," diye yanıtladı hizmetçi pişmanlıkla, "sözleriniz
şimdi, çok geç olmasına rağmen beni aydınlatıyor. Ama hayır, bana
az önce anlattıklarınıza inanamıyorum. Mlle. Sabine, Onesime'yi sevdiğini itiraf etmedi, değil mi?"

"Ah, hayır; itiraf etmedi, ama ben bu gerçekle tatmin oldum. O
o kadar açık sözlü ve samimi ki, insan onun kalbini
açık bir kitap okur gibi okuyabiliyor. Onu seviyor, söylüyorum sana ve bu benim
kurduğum tüm planları mahvediyor. Ama sorun ne? Neden bu kadar hıçkırıyorsun? Suzanne, Suzanne, kalk ayağa," diye bağırdı Cloarek, hizmetçinin ayaklarına
atıldığını görünce.

"Çok korkunç bir korkum var."

"Açıkla."

"Aman Tanrım, mösyö, ya yeğenimi buraya çağırırken, mademoiselle'i onunla ilgilendirmek ve böylece aralarında bir evlilik yapmak isteğiyle harekete geçtiğimi varsayarsanız!"

"Suzanne, böyle bir şüpheye
sahip olabileceğimi varsayarak bana büyük bir haksızlık ediyorsun."

"Söyle bana, oh, böyle bir şeye
sahip olabileceğime inanmadığını söyle."

"Düşüncesiz ve tedbirsiz davrandığını tekrar ediyorum. Hepsi bu ve
yeterli; ama seni böyle utanç verici bir komployla suçlamaya gelince,
bu benim açımdan tamamen saçma olurdu. Ayrıca, yeğeninizin karakterindeki bazı özelliklerin böyle bir olasılığa karşı yeterli bir garanti gibi göründüğünü ve böyle bir tehlikenin kızımı tehdit edebileceğinden hiç şüphelenmediğinizi anlıyorum."

"Ah! Gerçek bu, mösyö. Onesime'yi bir bebekten daha tehlikeli
olduğunu düşünmedim."

"Size inanıyorum, ama kötülük yine de yapıldı."

"Ama tamir edilebilir. Onesime yarın sabah şafak vakti evden ayrılacak ve bir daha asla oraya adım atmayacak. "

"Ve Sabine? Aniden gidişi onu çok üzerdi, hatta onu öldürebilirdi, zayıf ve gergin olduğu için, -çünkü o, hassasiyeti ve aşırı hassasiyetiyle, zavallı sevgili
annesi."

"_Mon Dieu_, anlıyorum, anlıyorum! Ne kadar suçluydum!" diye hıçkırdı mürebbiye. "Ne yapacağız, mösyö? Ne yapacağız?"

"Ben de bilmiyorum."

"Cloarek birkaç dakika sessizce odada volta attı, sonra aniden sordu:

"Yeğeniniz nerede?"

"Blue Boom'da, mösyö. Ona sizinle yaptığım görüşmenin sonucunu bildirene kadar orada beklemesini söyledim."

"Onu bana gönderin."

"Buraya mı, mösyö?"

"Evet."

"Ah, mösyö, ona acıyın, ona acıyın, yalvarıyorum!" diye bağırdı
Suzanne, yalvarırcasına ellerini kavuşturarak. "Size yemin ederim ki bu onun hatası değildi. Zavallı çocuk hiçbir yanlıştan masumdur, düşüncede bile.
Bütün bunlardan en ufak bir şüphesi bile yok, eminim. Ona merhamet edin, yalvarıyorum!"

"Onu bana gönderin, diyorum."

"Bu gece evden ayrılacak, mösyö, yemin ederim!"

"Ve kızım! Belki de onun kederden ölmesini istiyorsunuz!"

"Tek kelime, mösyö. Mademoiselle'in Onesime'ye olan sevgisi, zamanın ve yokluğun ona unutturacağı
sadece gençlik hayali olabilir."

"Ama ya unutmazsa? Ya bu aşk gerçekten derinse
ve gerçekse, öyle olmalı, eğer bir zamanlar Sabine'inki gibi bir kalbe gerçekten kök salmışsa? Hayır, hayır, zavallı çocuğa
bu şekilde sevebileceğine inanmak hakaret olurdu. O yine onun annesi, diyorum sana."

"Ah! Mösyö, söyledikleriniz neredeyse kalbimi kırıyor, ama yine de
haklı olduğunuzu kabul etmek zorundayım. Bu acınası yakınlığın tüm olası sonuçlarını, bu ana kadar hiç fark etmemiştim; çünkü,
ne yazık ki, dikkate alınması gereken tek şey bu değil."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Mösyö--"

"Konuşun, konuşun, diyorum."

"Ya,--ve bu onun hatası olmazdı, unutmayın, mösyö,--ya mademoiselle'de uyandırdığı sevgiyi paylaşmazsa--"

"Kahretsin!" diye haykırdı Cloarek.

Sonra bir anlık sessizlikten sonra sertçe şöyle dedi:

"Yeğeninizi buraya gönderin."

"Benden bunu yapmamı istemeyin, mösyö!" diye yalvardı Suzanne, dehşet içinde.

"Bana itaat edin, duyuyor musunuz?"

"Beni öldürürseniz hayır, mösyö," diye cevapladı Suzanne kararlı bir şekilde; "hayır, o
gelmeyecek. Onu evden çıkaracağım. Onu
--"

"Neye? Şiddetime, öfkeme, sanırım demek istiyorsunuz. Kızımın ona olan
sevgisinin onu benim gözümde kutsal kıldığını görmüyor musunuz?"

"Ama onu sevmiyorsa, mösyö?"

"Onu sevmiyorsa?" diye haykırdı Cloarek, korkunç bir şekilde solgunlaşarak;
sonra, tek bir kelime bile söylemeden ve hizmetçi, dehşete kapılmış bir şekilde, bunu engellemek için bir hareket bile yapamadan,
oturma odasından fırlayıp Onesime'nin teyzesinin evin efendisiyle yaptığı görüşmenin sonucunu duymak için beklediği odaya girdi.

Bu odanın kapısını açmak, arkasından kapatıp kilitlemek,
Suzanne'in içeri girmesini ve Onesime'in dışarı çıkmasını engellemek, sadece bir anlık bir işti ve böylece kendini Suzanne'in yeğeniyle baş başa buldu.

BÖLÜM XIII.

ONESIME'İN FETHİ.

Kapının sertçe açılıp kapanmasını duyan Onesime,
şaşkın ve telaşlı bir şekilde ayağa fırladı, çünkü sadece teyzesini görmeyi bekliyordu ve
az önce bu kadar gürültülü bir şekilde içeri giren kişinin ağır adımları, bir yabancının varlığını gösteriyordu.

Bir anlığına kendisini terk eden soğukkanlılığını yeniden kazanan Cloarek, Onesime'yi endişeli bir merakla inceledi. İlk bakışta genç adamın yüzü nazik ve çekici görünüyordu, ancak kısa süre sonra, kendisinden birkaç adım ötedeki nesneler hakkında belirsiz bir fikirden fazlasını edinmesini engelleyen zaafını unutup, onu herhangi bir tanıma belirtisi göstermeden dikkatle ona bakarken görünce, Onesime'nin tavrını son derece küstah, hatta cüretkar olarak değerlendirmeye başladı. Suzanne'in yeğeni, uzun süren sessizliğe şaşırarak, davetsiz misafiri tanıma umuduyla bir iki adım attı ve sonunda tereddütle sordu:

"Kim o?"

Cloarek, genç adamın sakatlığını hâlâ unutarak, bu soruyu
utanmazca buldu ve cevapladı:

"Kim o! Evin efendisi, bilmenizi isterim."

"Mösyö Cloarek!" diye haykırdı Onesime, biraz geri çekilerek, çünkü konuşmacının tavrı ve tonu, Onesime'nin evde bulunmasının Sabine'nin babası için hoş karşılanmadığını çok açık bir şekilde gösteriyordu, bu yüzden bir an sonra titrek, neredeyse çekingen bir sesle şöyle dedi:

"Teyzemin isteklerini yerine getirirken, onun isteğinin sizin onayınızla yapıldığına, ya da en azından bana karşı gösterdiği nezaketi onaylamayacağınıza inandım, mösyö. Ama öyle olmasaydı, davetini kabul etmeyi
aklımdan geçirmezdim."

"Umarım öyledir."

"Bu yüzden, istemeden suç ortağı olduğum bir dikkatsizliği mazur görmenizi rica ediyorum, mösyö. Yarın evinizden
ayrılacağım."

"Peki nereye gideceksin? Ne yapacaksın?" diye sordu Cloarek aniden.
"Sonrasında sana ne olacak?"

"Bu soruları tetikleyen duyguyu anlamadığınız için,
cevaplamakta tereddüt etmeme şaşırmamalısınız," diye yanıtladı Onesime, nazik bir vakarla.

"Duygularım nazik olabilir veya tam tersi de olabilir, bu
koşullara bağlıdır. Ancak, hemen öğreneceğim."

"Kaderimin tek hakemi sizmişsiniz gibi görünüyor,
mösyö!" diye haykırdı Onesime, saygılı bir kararlılıkla. "Hangi hakla,
sorabilir miyim?"

"Tam tersine, kaderimin hakemi sizmişsiniz gibi görünüyor," diye haykırdı Cloarek, aceleci bir şekilde.

"Sizi anlamıyorum, mösyö."

"Yüzüme bakıp bana bu şekilde cevap vermeye cesaret mi ediyorsunuz?"

"Yüzünüze bakmak mı, mösyö? Keşke yapabilseydim ama ne yazık ki!
Bu mesafeden yüz hatlarınızı tamamen ayırt edemiyorum."

"Doğru, mösyö," diye cevapladı Cloarek, çok daha az kaba bir tavırla, "sizin
zayıflığınızı unutmuştum. Ama siz göremeseniz de,
hiçbir şeyin kaçmayacağından emin olabilirsiniz. Bu,
sizin üzerimde sahip olduğum bir avantaj ve bundan faydalanacağım, sizi temin ederim."

"Bu avantajın, benim açımdan, size çok az faydası olacağına sizi temin ederim. Hayatımda saklayacak hiçbir şeyim olmadı."

Bu tuhaf açık sözlülük ve nezaket, melankoli ve onur karışımı,
Cloarek'i etkiledi; yine de yumuşatıcı etkisine direnmeye çalıştı.

"Çok az bir nüfuza sahibim, mösyö," diye devam etti Onesime, "ama sorularınız ve sorulduğu ton ve bazı yorumlarınız, bana karşı bir şikayetiniz olduğunu düşünmeme yol açıyor, ancak ne yazık ki bunun nedenini bilmiyorum."

"Kızımı seviyor musun?" dedi Cloarek, sanki en derin düşüncelerini okumaya kararlıymış gibi gence dikkatle bakarak.

Bir keresinde sırayla kızarıp solgunlaştı ve düşecek gibi hissetti,
küçük bir masaya tekrar oturup yüzünü ellerinin arasına gömmek zorunda kaldı.

Yüzünü örtmeye çalışırken elinin etrafına sarılmış mendil düştü, aldığı korkunç yanığı ortaya çıkardı ve
Cloarek her türlü acıyı görmeye alışkın olmasına rağmen,
bunun ciddi doğası onu ürpertti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Zavallı herif, ne kadar acı çekiyor olmalı! Bir insan böyle bir işkenceye
şikayet etmeden katlanmak için epeyce cesarete sahip olmalı. Böyle bir cesaret,
böylesine sevimli bir karakter ve sessiz bir onurla birleştiğinde, en azından
kalbin asaletini gösterir."

Onesime'nin ne kadar tamamen yenilmiş göründüğünü gören Yvon,
daha dostça bir tonla sordu:

"Sessizliğinizi nasıl yorumlayayım? Bana cevap vermiyorsunuz."

"Ne diyebilirim, mösyö?"

"İtiraf mı ediyorsunuz?"

"Evet, mösyö."

"Ve kızım bu aşktan habersiz mi?"

"Bilmiyorum! Neden, mösyö, ona bunu ifşa etmektense ölmeyi tercih ederim. Sırrımı en derin ruhumun derinliklerinde sakladığımı sanıyordum, bu yüzden neredeyse kendimden saklamayı başardığım şeyi nasıl keşfedebildiğini bilmiyorum."

"Seni sadece mutsuz edebilecek bir duygunun üstesinden gelmek için neden çabalamadın?"

"Herkesin bilmediğine inanarak, kendimi ona
zevkle bıraktım. Şimdiye kadar sadece talihsizliği tanıdım. Bu aşk hayatımın
ilk mutluluğu, çünkü beni bekleyen kasvetli kaderin tek tesellisi olacak."

"Er ya da geç kızımdan ayrılacaksın. Bu düşünce hiç aklına gelmedi mi?"

"Hayır, mösyö, durup düşünmedim. Sanırım sadece sevmenin
mutluluğu için sevdim. Umutsuzca sevdim, ama aynı zamanda korku duymadan ve pişmanlık duymadan."

"Yani bir gün bu aşkı öğreneceğim korkusuyla bile caydırılmadın mı?"

"Az önce söylediğim gibi hiç düşünmedim. Sadece sevmenin
zevki için sevdim. Ah, mösyö, kişi benim gibi olduğunda, neredeyse tamamen dışsal nesnelerden ve onların neden olduğu zihin dağınıklığından
yalıtıldığında, kendini tamamen tek bir, her şeyi
içine çeken tutkunun yalnız zevkine teslim etmek kolaydır."

"Ama eğer görüşünüz bu kadar kötüyse, kızımın nasıl
göründüğünü bilemeyebilirsiniz."

"Bu evde yaşadığım tüm haftalar boyunca,
Mlle. Sabine bu akşama kadar belirgin bir şekilde."

"Peki neden bu akşam değil de başka bir akşam?"

"Çünkü teyzemin elimdeki ciddi bir yanığı
pansuman etmesinde ısrar etti ve bunu yaparken,
yüz hatlarını mükemmel bir şekilde
ayırt edebileceğim kadar yaklaştı."

"O halde, onu nasıl sevmeye başladın?"

"Onu nasıl sevmeye başladım? Neden, onda sevdiğim şey," diye haykırdı
Onesime, "onun asil ve cömert kalbi, mizacının tatlılığı, zihninin cazibesi. Onda neyi seviyorum? Neden, onun
tatlı ve rahatlatıcı varlığı ve sesi,--sesi, dostça ilgi veya teselli sözcükleri söylediğinde o kadar nazik ve dokunaklıydı ki."

"O zaman bir gün Sabine'in kocası olabileceğin düşüncesi hiç aklına gelmedi mi?"

"Onu bunun için fazla seviyorum, mösyö."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Unutuyorsunuz, mösyö, ben yarı kördüm ve bu sakatlık nedeniyle, alay konusu olmaya, yoksulluğa veya aşağılayıcı bir tembelliğe mahkûmdum. Bana ilgi duyanlar için asla bir yük olmaktan başka bir şey olamayacak olan ben, cüretkar olmam gerektiği fikri--Hayır, hayır, tekrar ediyorum, hatta yemin ediyorum, Mlle. Sabine'i sevdim ve hala seviyorum, iyiyi ve güzeli sevmek gibi, iyinin ve güzelin sevgisinin ilham ettiği
cennetsel mutluluktan başka hiçbir umudum olmadan. İşte mösyö, hissettiğim ve hâlâ hissettiğim şey bu. Eğer açık sözlülüğüm ikna ediciyse, mösyö, bana söz verin, en azından bu evden ayrılırken saygınızı da yanımda götüreceğim."

"Bu saygıyı kazandınız; bunu hak ediyorsunuz, Onesime," diye cevapladı Cloarek, samimiyetle; "ve benim tarafımdan verilen bu güvenceden sonra, buradan ayrıldıktan sonra ne yapmayı düşündüğünüzü sormama izin vereceksiniz."

"Daha önce uğraştığım işe benzer bir iş bulmaya çalışacağım; ancak, hayattaki durumum ne kadar mütevazı ve zahmetli olursa olsun, geçimimi sağlamamı sağlayacaksa, tek istediğim bu."

"Ama daha önce yaptığınız gibi bu durumu da kaybetmekten korkmuyor musunuz?"

"Ah! mösyö, eğer kendime şüphesiz beni bekleyen tüm denemeleri ve hayal kırıklıklarını düşünmeye izin verseydim, tamamen
moralim bozulurdu," diye cevapladı Onesime, üzgün bir şekilde.

"Bu hatırlatmayı sizi cesaretlendirmek için yapmadım. Aksine,
anlatılmaz derecede zorlayıcı olması gereken bir durumdan kurtulmanıza yardımcı olmanın bir yolunu bulmayı umuyorum ve istiyorum."

"Ah, mösyö, ne kadar naziksiniz! Bunu nasıl hak ettim--"

Konuşma burada kapıya birkaç kez aceleyle vurulmasıyla kesildi ve Suzanne'in sesi duyuldu, haykırarak:

"Açın kapıyı, mösyö, merhametiniz için!"

Cloarek hemen isteği yerine getirdi. "Sorun ne?" diye haykırdı, Suzanne'in orada solgun ve dehşet içinde durduğunu görünce.

"Therese yemek odasındaki pencereleri kapatıyordu, ay ışığında, iki adamın bahçe duvarının üzerinden baktığını gördü."

"Therese bir korkak, kendi gölgesinden korkuyor sanırım."

"Ah, hayır, mösyö, Therese iki adamı açıkça gördü. Bahçeye girmek üzereydiler, pencereyi açarken çıkardığı ses onları korkuttu."

"Bu korkular bana çok abartılı geliyor," diye cevapladı Cloarek; "Yine de, yarın Sabine'e bundan bahsetmemeye dikkat edin. Bu, zavallı çocuğu çok rahatsız edecek. Harika bir ay ışığı gecesi ve bahçeye çıkıp her şeyin yolunda olduğuna ikna olacağım."

"Bahçeye çık!" diye bağırdı Suzanne, büyük bir endişeyle. "Böyle bir şey düşünme. Çok tehlikeli olur, eminim."

"Bunların hepsi saçmalık, sevgili Suzanne," dedi Cloarek kapıya doğru dönerek. "Sen de Therese kadar büyük bir korkaksın."

"Önce gidip Segoffin'i uyandırayım, mösyö," diye yalvardı Suzanne. "Size gelmeden önce denedim, ama bu sefer kapıyı o kadar yüksek sesle çalacağım ki, beni duymadan
edemeyecek."

"Aynı zamanda kızımı uyandırıp, evdeki tüm bu kargaşayla onu neredeyse ölüme kadar korkutacağım."

"Haklısınız, mösyö, ama yine de tamamen tek başınıza dışarı çıkmamalısınız."

"Ne yapıyorsunuz, Onesime?" diye sordu Cloarek, genç adamın kapıya doğru yürüdüğünü görerek. "Nereye gidiyorsunuz?"

"Ben de sizinle geliyorum, mösyö."

"Ve neden?"

"Teyzem bir tehlike olabileceğini düşünüyor, mösyö."

"Ve sen ne gibi bir yardımda bulunabilirsin?" diye sordu Yvon, bu sefer sert veya alaycı bir şekilde değil, çünkü Onesime'nin bağlılığı onu etkilemişti.

"Çok az yardımda bulunabileceğim doğru," diye iç çekti talihsiz genç, "ama herhangi bir tehlike varsa, en azından paylaşabilirim,
ve görmem zayıf olsa da, belki bir tür telafi olarak,
oldukça iyi duyabiliyorum, bu yüzden eğer hala evin etrafında dolaşıyorlarsa, adamların hangi yöne gittiğini öğrenebilirim."

Bu yapmacıksız teklif o kadar belirgin bir samimiyetle yapılmıştı ki, Cloarek, Suzanne ile şefkatli bir bakış alışverişinde bulunarak, nazikçe şöyle dedi:

"Teklifin için teşekkür ederim, genç dostum, ve eğer elin ilgiye ihtiyaç duymazsa çok
minnettarlıkla kabul ederim. Yanık belli ki
çok derin ve seni çok acıtıyor olmalı, bu yüzden daha fazla gecikmeden ilgilensen iyi olur, Suzanne," diye ekledi ve hizmetçiye döndü.

Cloarek bahçeye çıktı. Ay uyuyan dalgaların üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Sahnede derin bir sessizlik hakimdi ve başka hiçbir insan görünmüyordu. Duvara tırmanarak aşağıdaki
derinliklere baktı, çünkü denizin yanındaki taraftaki bahçe duvarı dik bir uçurumun yamacına inşa edilmişti. Cloarek uçurumun kenarındaki çimenlerin ve çalılıkların kırılıp kırılmadığını veya çiğnenip çiğnenmediğini keşfetmeye çalıştı, ancak
araştırma yakın zamanda herhangi bir ziyaretçinin izini ortaya koymadı. Dikkatle dinledi, ancak yalnızca dalgaların kumsala
vuruşunu duydu ve Sabine orada yaşadığından beri soygun gibi bir şey duyulmadığı için endişelenecek bir şey olmadığı sonucuna vararak, terastan ayrılıp eve geri dönmek üzereyken, geceleyin donanmada sinyal olarak kullanılan roketlerden birinin aniden kumsalın ortasındaki bir çalı kümesinin arkasından fırladığını gördü. Roket hızla bir eğri çizdi, ışık akışı koyu mavi göklere karşı bir anlığına parlak bir şekilde parladı, sonra söndü. Bu olay Cloarek'e o kadar dikkat çekici geldi ki, kıyıdan gelen bu sinyale yanıt verecek herhangi bir gemi olup olmadığını görmek için aceleyle geri döndü, ancak hiçbir tür veya cinste gemi görünmüyordu, sadece ay ışığında parıldayan geniş okyanus alanı bakışlarıyla karşılaştı. Bir süre bu tekil olayı açıklamaya boşuna çabaladıktan sonra, sonunda roketin kaçakçılar tarafından bir sinyal olarak ateşlenmiş olması gerektiğine karar vererek eve döndü. Belki de kaptana bolca düşünce malzemesi sağlaması gereken bu olay, kurbanı olduğu cesurca kaçırılmanın hemen ardından, Onesime ile yaptığı konuşmanın uyandırdığı ciddi düşüncelerle hızla unutuldu.

BÖLÜM XIV.

LEHİNDE VE KARŞISINDAKİ ARGÜMANLAR.

Cloarek ertesi sabah kızının odasının kapısını çaldığında, kız hemen çağrıya cevap verdi, gülümseyerek ve mutluydu.

"Peki, çocuğum, iyi dinlendin mi?" diye sordu.

"Harika, baba. En güzel rüyaları gördüm, çünkü sen bana
uyurken bile mutluluk getiriyorsun."

"Bana bu güzel rüyalardan bahset. Seni mutlu eden her şeyi, ister bir yanılsama ister gerçeklik olsun, her zaman duymak için can atıyorum," diye cevapladı, sohbeti doğal olarak Onesime konusuna getirmek için. "Gel, dinliyorum.
İspanya'da hangi
parlak şatoları gördün uykularında?"

"Ah, ben hırslı değilim, baba, rüyalarımda bile."

"Gerçekten öyle mi, çocuğum?"

"Gerçekten öyle, baba. Arzularım çok mütevazı. Lüks ve gösteriş
benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil. Dün gece rüyamda hayatımı seninle geçirdiğimi gördüm, -- seninle ve sevgili Suzanne ile ve sana
çok bağlı olan Segoffin ile."

"Ve başka kim?"

"Ah, evet, unuttum."

"Therese, sanırım?"

"Hayır, Therese değil."

"O zaman kimdi?"

"M. Onesime."

"M. Onesime? Bunu anlamıyorum. M. Onesime bizimle
nasıl yaşamaya başladı?"

"Evliydik."

Kelimeler öylesine açık ve içten bir şekilde dile getirilmişti ki Cloarek
kızı'nın anlattıklarının kusursuz doğruluğundan şüphe duymuyordu; ve
bu tuhaf rüya için kendini tebrik etmesi gerekip gerekmediği konusunda şüphe içinde, biraz endişeli bir şekilde sordu:

"Yani siz ve M. Onesime evlendiniz, öyle mi diyorsunuz?"

"Evet, baba."

"Ve ben de evliliğe onay vermiştim?"

"Bunu yapmış olmalısın, çünkü biz evliydik. Sadece
evli olduğumuzu kastetmiyorum, uzun zamandır evliymişiz gibi görünüyorduk. Hepimiz
oturma odasındaydık. Üçümüz, sen, Onesime ve ben, büyük
kanepede oturuyorduk. Suzanne pencerenin yanında örgü örüyordu ve Segoffin dizlerinin üzerinde
ateşi yakıyordu. Birkaç dakikadır sessizdin, baba,
birdenbire M. Onesime'nin ve benim ellerimizi tutarak, aramızda oturuyordun, dedin ki: 'Ne düşündüğümü biliyor musun?' 'Hayır,
baba,' diye cevapladık M. Onesime ve ben (doğal olarak o da sana
baba derdi). 'Şey,' diye devam ettin, 'dünyada benden daha mutlu bir adam olmadığını düşünüyordum. Birbirine hayran iki çocuğa ve iki sadık eski hizmetçiye, daha doğrusu iki deneyimli arkadaşa sahip olmak ve hayatını onlarla huzur ve bolluk içinde geçirmek, şüphesiz ki bu, iyi Tanrı'ya şimdi ve her zaman, çocuklarım için
şükretmek için yeterli ve fazlasıyla yeterlidir.' Ve konuşurken, baba, gözlerin yaşlarla doldu." 

"Uyanıkken de rüya görürken de, sen en iyi ve en şefkatli kız oldun ve olacaksın," dedi Cloarek, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Ama
rüyanda beni çok şaşırtan bir şey var." 

"Peki bu ne?" 

"Onesime ile evliliğin." 

"Gerçekten mi?" 

"Evet." 

"Ne kadar garip. Bana o kadar doğal geldi ki hiç şaşırmadım."

"Ama ilk olarak, bu en büyük itiraz olmasa da,
her ne kadar, M. Onesime'nin serveti yok."

"Ama bana ne kadar sık ​​söyledin ki, bütün bu iş seyahatleri ve beni çok üzen bütün bu sık
yokluklar, sadece
benim için güzel bir çeyiz biriktirmek amacıyla yapıldı."

"Bu doğru."

"O zaman, bu durumda, M. Onesime'nin servete ihtiyacı yok."

"Yine de, M. Onesime'nin bir servete sahip olması kesinlikle vazgeçilmez olmasa da, kesinlikle çok arzu edilir. Başka bir itiraz daha var."

"Başka?"

"M. Onesime'nin mesleği yok ve dolayısıyla da güvenceli bir sosyal konumu yok. "

"Bunun için suçlu değil zavallı adam! Kim onun
zorla tembelliğini bir suç olarak görebilir? İrade, eğitim, yetenek, bunların hiçbiri
eksik değil. Giriştiği her şeye
bu kadar büyük bir engel teşkil eden şey onun korkunç zaafıdır."

"Haklısın, çocuğum; bu zaaf, ne yazık ki onun herhangi bir kariyerde başarıya ulaşmasını;
kendisi için herhangi bir pozisyon yaratmasını ve hatta
rüyalar dışında evlenmesini
engelleyecek aşılmaz bir engeldir, anla."

"Seni hiç anlamıyorum, sevgili babam. Gerçekten anlamıyorum."

"Ne! çocuğum, herhangi bir kadının on adım ötesini göremeyen yarı kör bir adamla evlenmesinin aptallık olduğunu anlamıyor musun? Böyle bir durumda rollerin tamamen tersine döneceğini ve her erkeğin yapması gerektiği gibi karısını korumak yerine, M. Onesime'nin onunla evlenecek kadar aptal olan kadın tarafından korunması gerekeceğini anlamıyor musun?"

"Bana öyle geliyor ki, diğerini koruyabilen kişi bunu yapmalıdır."

"Elbette; ancak bu görev erkeğe düşer."

"Evet, bu görevi yerine getirebildiğinde; getiremediğinde, karısına düşer."

"Tekrar ediyorum, böyle bir özveri ve ağır sorumluluk içeren hayatı kabul edecek kadar aptalsa."

"Aptalca mı?"

"Daha çok aptalca. Bana bu kadar öfkeyle bakma."

"Beni dinle, baba."

"Dinliyorum."

"Beni en büyük nezaket ve bağlılıkla yetiştirdin; her isteğimi önceden tahmin ettin; beni her türlü konforla kuşattın;
ve benim için uzun iş seyahatlerinin tüm yorgunluğuna ve
rahatsızlığına maruz bıraktın. Haklı değil miyim?"

"Bunları senin için yapmak sadece bir zevk değil, aynı zamanda görevimdi, sevgili çocuğum."

"Bir görev mi?"

"Tüm görevlerin en kutsalı."

"Beni korumak - rehberim ve desteğim olmak, demek istiyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle. Her ebeveynin görevidir."

"Tam olarak bunu kastediyordum," dedi Sabine, eğlenceli bir
_saflıkla_. "Bir babanın çocuğunu korumak görevidir, öyle mi diyorsun?"

"Elbette."

"Ama baba, diyelim ki yolculuklarından birinde bir kazayla
karşılaşırsan; Örneğin, görme yetinizi kaybettiğinizi varsayalım, bana yaptığınız her şeyin karşılığını vermek ve sıra bana geldiğinde size rehberlik, destek ve koruyuculuk rolünü üstlenmek için elimden gelen her şeyi yaparsam aptal veya ahmak mı olurum? Dediğiniz gibi, rollerimiz tersine dönerdi. Yine de, hangi kız babası için benim sizin için yapacağım şeyi yapmaktan gurur ve mutluluk duymaz? Ah, peki, bir eş neden kocasına bir kızın babasına gösterdiği bağlılığı göstermesin? Bu argümanı çürütemeyeceğinizden eminim, sevgili babam."

"Ancak, son derece dokunaklı olsa da, yaptığınız karşılaştırma kesinlikle doğru değil. Bir talihsizlik veya acınası bir kaza sonucu, bir kız kendini babasının destekçisi ve koruyucusu olmak zorunda bulabilir. Böyle bir durumda, hayatını ve enerjisini ona adaması çok büyük ve asil bir davranıştır; ama o, babasını bilerek seçmedi, bu yüzden kutsal bir görev yerine getiriyor, oysa seçme özgürlüğüne sahip olan bir kadın, tekrar ediyorum, bana öyle dik dik bakma, bir koca seçmek için aptal, evet, bir salak olurdu--"

"En şefkatle
çevrelenmesi gereken talihsiz bir adam," diye haykırdı Sabine, babasının sözünü keserek. "Yani sen, bir kadının böyle bir seçim yaparsa gerçekten bir aptallık işleyeceğine inanıyorsun. Tekrar söyle, baba, eğer inanmamı istiyorsan, hayatını çocuğuna bu kadar cömertçe adamış olan, onun birçok zayıflığına karşı bu kadar hoşgörülü olan, onun için her türlü fedakarlığı yapan sen, bana hayatını Kaderin en acımasız davrandığı talihsiz bir yaratığa adamanın tam bir aptallık olduğunu söyle; bana ona tutunmanın tam bir aptallık olacağını söyle, çünkü bir
hastalık herkesi ondan uzak tutuyordu; bana bunu söyle, baba, ve sana inanacağım."

"Hayır, cömert, asil yürekli çocuğum, bunu söylemiyorum. "Eğer yapsaydım yalan söylemiş olurdum," diye haykırdı Cloarek, Sabine'in cömert coşkusuna kapılmış bir şekilde; "hayır, birinin sevdiği birine kendini adadığında bulduğu ilahi mutluluktan şüphe edemem; hayır, acının altında cesaret ve teslimiyetin tüm üstün doğalar üzerinde uyguladığı çekimden şüphe edemem."

"Yani görüyorsun ki, hayalim düşündüğün kadar sıra dışı değil," diye cevapladı kız gülümseyerek.

"Sen güçlü bir düşmansın ve bir itiraza daha aynı başarıyla cevap verebilirsen, yenildiğimi veya daha doğrusu ikna edildiğimi kabul edeceğim."

"Ve bu ne?"

"Bir erkek sevdiğinde, bedenini ve ruhunu sever; bunu kabul etmelisin. Sevgili bir eşin büyüleyici yüzünün tefekkürü, bir erkek için onun meziyetlerini ve erdemlerini fark etmek kadar tatlıdır. Şimdi, dün akşam M. Onesime ile yaptığım uzun bir sohbette, sizin tavsiyeniz üzerine, ona birkaç adım ötedeki bir kişiyi net bir şekilde görüp göremediğini sorduğumu hatırlıyorum. Göremeyeceğini söyledi ve bu bağlamda, sizi sadece bir kez, dün Suzanne'e elini bağlamasında yardım ettiğinizde, net bir şekilde gördüğünü belirtti. Rüya evliliğinizdeki en
akıl almaz şey, sonuçta, hayatını karısının yanında geçiren ve onu
kazara görmediği sürece hiç görmeyen bir kocadır."

"Ah, peki, baba, ben kendi adıma, böyle bir durumun
sonuçta avantajları olmadan olmadığını düşünüyorum."

"Gerçekten, bu biraz fazla ileri gidiyor, sanırım."

"İstersen sana kanıtlayabilirim."

"Bunu yapmaya meydan okuyorum."

"Ama baba, bir yerde okumuştum ki, sevilenlerin portrelerini her zaman
görüntüye açık bırakmaktan daha büyük bir günah olamaz; çünkü göz sonunda bu çizgilere o kadar alışıyor ki
etki fark edilir şekilde bozuluyor."

"Bu yorumda biraz doğruluk payı olabilir, ancak sizin açınızdan bundan elde edilebilecek herhangi bir
özel avantaj algılamıyorum."

"Ancak, aksine, bu portreler yalnızca sevilen özellikleri tefekkür etmek istendiğinde açılan bir kutudaysa, üzerinizde
yarattığı izlenim, muamelenin nadirliğiyle orantılı olarak
güçlüdür."

"Mantığınız en azından oldukça iyi; peki ya diğer taraf, görebilen kişi? Sanırım gözlerini kapatmak ve kocasının yüz hatlarının çekiciliğini kaybetmesini önlemek için onları kapalı tutmak zorunda kalacak."

"Bu itirazı yapmakta gerçekten samimi misin?"

"Elbette samimiyim."

"O zaman sadece şunu söyleyeceğim, kendimi bir an için M. Onesime'nin yerine koysam da, bu benim kendi mükemmel görme yeteneğimden vazgeçmem için bir sebep değil, çünkü kocama bakmaktan asla bıkmayacağımdan, sana bakmaktan bıkmayacağımdan hiç korkmuyorum, sevgili babam ve biliyorum ki asil yüz hatlarınızda bana olan bağlı şefkatinizi okumaktan bıkmadan yüz yıl yüzüne bakabilirim," diye ekledi Sabine, babasını şefkatle öperek.

"Sevgili, sevgili çocuğum," diye mırıldandı Cloarek, kızının ateşli okşamasına karşılık olarak, "kalbinle ve mantığınla başarılı bir şekilde nasıl mücadele edebilirim. Kendimi yenilmiş olarak kabul etmeliyim sanırım ve itiraf etmeliyim ki
rüyanız belki de o kadar mantıksız değil ve bir kadın gerçekten
seviyorsa belki de böyle korkunç derecede miyop bir adamla evlenebilir. Yine de zavallı Onesime'nin sakatlığına dair romantik bakış açınıza rağmen, ben sonsuzca tercih ederdim--Ama şimdi
düşünüyorum da--"

"Peki, baba?"

"Seyahatlerim sırasında genç ve
harika derecede yetenekli bir cerrah hakkında çok şey duydum,--bu arada korkunç bir gurme olduğunu da söylüyorlar. Anladığım kadarıyla tek hatası bu. Bu genç cerrah
birkaç yıl önce Paris'te kendini kanıtladı ve ünü büyüdü,
ta ki artık bilim dünyasının en büyük ünlülerinden biri olarak kabul ediliyor. Bu zavallı adamın görme yeteneğini
geri kazandırması mümkün olabilir."

"Gerçekten bunun için bir umut olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Sabine. "Söyleyemem çocuğum, ama Doktor
Gasterini'nin uyguladığı birkaç harika tedavi biliyorum ve bugün ona yazacağım. Kısa bir süreliğine dışarı çıkıyorum ama bir saate kadar döneceğim ve
döndüğümde seni görmek isteyeceğim için, sen
burada beni beklesen iyi olur."

Sabine'den ayrılırken Cloarek, Onesime'nin odasına çıktı ve
sohbetlerinin son derece gizli olmasını ve herhangi bir kesinti olasılığından uzak olmasını isteyerek, o genç adamdan akşam yemeğinden önce sahilde yapmayı planladığı bir gezintiye
kendisine eşlik etmesini istedi.

BÖLÜM XV.

İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ.

M. Cloarek, Onesime ile birlikte evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Segoffin'in bahçe terasında, dikkatini
çeken ve şaşkınlığını ve merakını en üst seviyeye çıkaran bir nesneye doğrultulmuş eski bir dürbünle
durduğu görülebilirdi.

Nesne, yakınlarda keşfettiği ve evrimini izlerken şu yorumları ortaya çıkaran bir gemiydi.

"Saçma görünüyor! Rüya mı görüyorum yoksa bu gerçekten bizim brigimiz mi? Öyle olmalı! O donanım, o direk, o halatlar kesinlikle onun ve
yine de olamaz. Bu onun gövdesi değil. Barbette toplarıyla
bir balina avcısı kadar
aşağıda oturuyordu. Ama bu tekneden burnunu uzatan tek bir top bile göremiyorum. Hayır, hayır, değil, elbette değil.
Bu gemi koyu griye boyanmış, oysa _Cehennem Tazısı_ siyah ve kırmızı çizgiliydi. Ve yine de o büyük yelken pruvanın üzerinde öylesine şakrak bir şekilde tünemiş, o donanım bir örümcek ağı kadar inceydi ki, _Cehennem Tazısı_ dışında böyle bir brandayı taşıyabilen
bir gemi hiç yapılmadı. Ama ne eşeğim! O etrafta dolaşıyor, bu yüzden doğrulamak istediğim kimliğimden emin olmamın kesin bir yolu var, tıpkı M. Yvon'un
tekneyi giydiğinde söylediği gibi cübbesini giydi ve başyargıçları pencereden
atarak eğlendi,--yani kıç tarafındaki ismi okumak, bir iki dakika içinde yapabileceğim gibi ve--"

Ancak Segoffin'in monologu burada omzuna gelen tanıdık bir dokunuşla kesildi ve hızla dönerek kendini
Suzanne ile yüz yüze buldu.

"Yapılan bir şey geri alınamaz, ama şeytan seni alsın canım,
tam bu anda beni rahatsız ettiğin için!" diye haykırdı M. Cloarek'in baş topçusu, dürbününü tekrar gözüne kaldırarak.

Ancak ne yazık ki çok geçti. Gemi evrimini tamamlamıştı ve kıç tarafındaki isim artık görünmüyordu, bu yüzden Segoffin'in
düşündüğü kimliğini doğrulamak imkansız hale gelmişti.

"Öyleyse şeytan beni alabilir ve hoş karşılayabilir, öyle mi?" diye cevapladı Suzanne,
sertçe. "Çok naziksin, söylemeliyim."

"Açık sözlülük bizim gibi eski dostlar arasında bir görevdir," dedi Segoffin, denize doğru pişman bir bakış atarak. "Buraya kendimi eğlendirmek için geldim
geçen gemileri seyrederek ve sen gelip beni rahatsız etmek zorunda kaldın."

"Haklısın; açık sözlülük aramızda bir görev, Segoffin, bu yüzden sana burada ve şimdi, senden daha
zor uyanan sağır bir insan olmadığını söyleyebilirim."

"Nereden biliyorsun? Ne yazık ki benim ve senin için, Suzanne,
benim nasıl uyuduğumu görme şansın olmadı," diye cevapladı baş nişancı,
çarpıcı bir gülümsemeyle.

"Çok yanılıyorsun, çünkü dün gece kapını çaldım."

"Ah!" diye haykırdı Segoffin, kalan tek gözünü zafer kazanmış bir tavırla kırparak, "Sana er ya da geç geleceğini sık sık söyledim ve geldin."

"Nereye geldin?" diye sordu hizmetçi, arkadaşının gerçek niyetinden en ufak bir şüphe duymadan.

"Tek başıma ve ayak ucunda odama kadar çalmak için--"

"Siz iğrenç derecede küstah bir yaratıksınız, M. Segoffin. Yardımınızı ve korumanızı istemek için
kapınızı çaldım."

"Kime karşı?"

"Ama öyle bir korkaksınız ki orada öylece yatıyor ve uyuyormuş gibi yapıp
bana cevap vermemeye özen gösteriyorsunuz. "

"Ciddi ciddi söyle bana, Suzanne,--dün gece ne oldu? Gerçekten
bana ihtiyacın olduğunu mu düşündün?"

"Duy bunu, olur mu! Evi ateşe verip bizi öldürebilirlerdi,
bu senin için en ufak bir fark yaratmazdı. M. Segoffin
yatakta rahattı ve orada kaldı."

"Evi ateşe verip seni öldürdüler! Ne demek istiyorsun?"

"Dün gece iki adamın bu eve girmeye çalıştığını kastediyorum."

"Şüphesiz onlar senin sevgililerinden ikisiydi."

"Segoffin!"

"Muhtemelen tarihi yanlış yazmışsındır--"

Ama baş nişancı hiç de yakışıksız şakasını bitirmedi. Genellikle
duygusuz olan yüz hatları aniden derin bir şaşkınlık
ifadesine büründü, ardından korku ve endişe geldi. Aslında, değişim
o kadar ani ve çarpıcıydı ki Dame Roberts, arkadaşının küstahça sözlerini unutarak haykırdı:

"Aman Tanrım, Segoffin, sana ne oluyor? Neye bakıyorsun öyle?"

Ve Segoffin'in bakış yönünü takip ederek, Therese'nin önünde onlara doğru ilerleyen bir yabancı gördü. Yeni gelen, çok belirgin bir göbeği olan kısa, tıknaz bir adamdı. Yakışıklı bir mavi ceket, kahverengi diz altı pantolon, yüksek çizmeler ve üzerinde bir dizi tılsımla süslü, çift zincirli bir saat zincirinin sallandığı uzun beyaz bir yelek giymişti. Bir elinde çizmelerinin tozunu neşeyle temizlediği hafif bir baston tutuyordu ve diğer elinde Dame Roberts'ı ilk gördüğünde yiğitçe çıkardığı şapkasını tutuyordu.
Bu yeni gelen, genellikle Kaptan l'Endurci'nin komuta ettiği _Hell-hound_ adlı brigin sahibi Floridor Verduron'du.

Bu zamana kadar Cloarek, Verduron'dan gerçek adını ve onu bu işe girmeye iten sebepleri gizlemişti. korsanlık. Ayrıca, korsanın sahibinden ikamet ettiği yeri gizli tutmak için özel çaba sarf etmişti, ortak bir arkadaş her zaman kaptan ve sahibi arasında aracı olarak görev yapmıştı. Sonuç olarak, baş nişancının, kaptanın gerçek adının ve adresinin M. Verduron tarafından keşfedildiğini ve bu beyefendinin M. Cloarek'in oynadığı ikili rolden tamamen habersiz olduğunu düşündüğünde, ilk sözlerinin istemeden de olsa çok önemli bir sırrı açığa çıkarması muhtemel olduğunu düşündüğünde, dehşeti kolayca hayal edilebilir. M. Verduron'un varlığı, en azından kısmen, Segoffin'in kısa bir süre önce gördüğü ve henüz anlayamadığı bir tür kılık altında tanıdığını düşündüğü brigin gelişini de açıklıyordu.

Bu arada, M. Floridor Verduron giderek yaklaşıyordu. Suzanne
bu gerçeği fark etti ve şöyle dedi:

"Bu beyefendi kim olabilir? Ne kadar da kırmızı bir yüzü var! Onu daha önce hiç görmedim. Neden bana cevap vermiyorsun, Segoffin? Aman Tanrım, ne kadar da garip görünüyorsun! Ve solgunsun, her zamankinden çok daha solgun."

"Bu adamın yüzünün kızarıklığı, sanırım," diye cevapladı Segoffin, kendisini engelleyemediği bir tehlikeyle karşı karşıya görerek.

Ziyaretçiden birkaç adım önde olan hizmetçi, şimdi
Suzanne'e şöyle dedi:

"Dame Roberts, burada çok önemli bir iş için efendiyi görmek isteyen bir beyefendi var, diyor."

"Beyefendinin dışarı çıktığını çok iyi biliyorsun."

"Beyefendiye bunu söyledim, ama beyefendiyi görmesi gerektiği için onun dönüşünü bekleyeceğini söyledi."

Therese, müdahalenin açıklamasını bitirdiğinde, iyi tavırlarıyla övünen ve daha önceki günlerinde minuet'in yetenekli bir dansçısı olarak ün kazanan M. Verduron, Dame Roberts'tan yaklaşık beş metre uzakta durdu ve dirseklerini zarifçe yuvarlayarak, topuklarını birbirine değdirerek ve ayaklarını V harfini oluşturarak ona çok alçak bir reverans yaptı.

Cinsiyetine gösterilen saygıdan gurur duyan Dame Roberts, törensel bir reveransla karşılık verdi ve bu arada Segoffin'e _sotto voce_ dedi,
alaycı ve sitemkar bir tavırla:

"Nazik bir beyefendinin bir hanıma nasıl yaklaşması gerektiğine dikkat edin."

M. Floridor Verduron birkaç adım atarak derin bir reverans daha yaptı ve Suzanne de aynı saygıyla karşılık verdi, Segoffin'e sanki onu kızdırmak veya onun taklidini uyandırmak istercesine mırıldandı:

"Bunlar kesinlikle bir soylunun, aslında bir elçinin tavırları."

Ancak baş nişancı, cevap vermek yerine, mümkün olduğunca her zaman yeşil bir ağacın arkasında gözden kaybolmaya çalıştı. M. Verduron'un üçüncü ve son selamı (üç reveransın zorunlu olduğunu düşünüyordu) diğerlerine çok benziyordu ve özel bir şekilde bahsedilmeyi hak etmiyordu ve Suzanne'e hitap etmek üzereyken baş nişancıyı gördü.

"Ne! Sen burada mısın?" diye bağırdı dostça bir baş hareketiyle. "Seni görmedim, yaşlı deniz kurdu. Peki gözün nasıl?"

"Gördüğünüz gibi, benim buna ihtiyacım yok, M. Verduron, ama lütfen bundan
bahsetmeyelim. Benim nedenlerim var."

"Öyle düşünüyorum, zavallı dostum, çünkü bu talihsizliği
hafifletmek olurdu, değil mi, hanımefendi?" diye sordu ziyaretçi, Suzanne'e dönerek, Suzanne büyük bir vakarla onayını verdi ve sonra şöyle dedi:

"Hizmetçi, acil bir iş için M. Cloarek'i görmek istediğinizi söyledi,
mösyö."

"Evet, sevgili hanımefendi, çok acil," diye cevapladı gemi sahibi, yiğitçe.
"Kuşkusuz, mösyö'nün karısıyla konuşma şerefine erişeceğim ve
bu durumda, ben--"

"Affedersiniz, mösyö, ben sadece hizmetçiyim."

"Ne! Şapka--"

Ama kaptan kelimesinin ilk hecesi gemi sahibinin dudaklarından çıkmadan önce baş nişancı tüm sesiyle bağırdı ve aynı anda Suzanne'i aniden kolundan yakaladı:

"Cennet aşkına, bak! Şuraya bak!"

Hizmetçi o kadar şaşırmıştı ki tiz bir çığlık attı ve ziyaretçinin söylediği korkunç heceyi bile duymadı ama
telaşından kısmen kurtulduğunda, sertçe bağırdı:

"Gerçekten, bu dayanılmaz, Segoffin. Beni öyle korkuttun ki şimdi titriyorum."

"Ama şuraya bak," diye ısrar etti baş nişancı, uçurumları işaret ederek; "şeref üzerine yemin ederim ki, insan gözlerine inanamıyor."

"Nedir o? Ne görüyorsun?" diye sordu gemi sahibi, gösterilen yöne dikkatle bakarak.

"İmkansız görünüyor, itiraf ediyorum. Bana
biri söyleseydi kendim bile inanmazdım."

"Nedir bu? Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Suzanne,
kötü huyluluğuna rağmen merakı uyanmıştı.

"Anlaşılmaz," diye düşündü baş nişancı, görünüşe göre
bir tür hayranlık dolu hayret içinde kaybolmuştu. "İnsanın uyanık mı yoksa sadece rüya mı gördüğünü merak etmesine yetiyor."

"Ama ne görüyorsun?" diye bağırdı gemi sahibi, hizmetçiden daha az sabırsız olmayan bir şekilde. "Neyden bahsediyorsun? Nereye bakmalıyız?"

"Şu soldaki uçurumu görüyorsun, değil mi?"

"Sola mı?" diye sordu gemi sahibi, safça, "neyin soluna?"

"Ötekinin soluna, elbette."

"Başka ne?" diye sordu Suzanne, sırayla.

"Başka ne? Şu kubbeye benzeyen büyük beyaz uçurumu görmüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı gemi sahibi.

"Peki, ne olmuş?" diye çıkıştı Suzanne.

"Bak, yukarıda."

"Yukarıda, Segoffin?"

"Evet, yanda."

"Yanda?"

"Evet, üzerinde oynayan o mavimsi ışığı görmüyor musun?"

"Mavimsi ışık?" diye tekrarladı gemi sahibi, gözlerini kısarak ve elini onların üzerine doğru uzatarak bir tür gölge oluşturdu.

"Evet, yukarıda, tepeye yakın! Eğer şimdi kırmızıya dönmüyorsa beni al! Bak, olur mu! Harika değil mi? Ama gel, M. Verduron, gel,
daha yakından bakalım," diye ekledi Segoffin, gemi sahibini kolundan tutup
onu sürüklemeye çalışarak.

"Bir dakika," diye haykırdı M. Verduron, baş nişancının elinden kurtularak, "bir şeye daha yakından bakmak için önce onu uzaktan görmüş olmak gerekir ve eğer bir şey görebiliyorsam, Tanrı beni kahretsin. Peki ya siz, hanımefendi?"

"Görmediğimden eminim, mösyö."

Segoffin belki de ışığı gökkuşağının diğer tüm renkleriyle donatarak yanılsamayı uzatmaya çalışırdı, ancak başka ve daha da büyük bir tehlikenin yaklaşması onun yaratıcı dehasını söndürdü. Sabine'in sesini kendisinden sadece birkaç adım ötede duydu, şöyle haykırıyordu:

"Sevgili Suzanne, hepiniz neye bakıyorsunuz?"

"Mlle. Sabine!" diye haykırdı Segoffin içinden. "Her şey bitti! Zavallı çocuk!
Böyle bir açıklama onu öldürecek, korkarım."

BÖLÜM XVI.

SEGOFFIN'İN HİLESİ.

Sabine'i görünce, M. Floridor Verduron saygılı tavırlarını
tekrarlamaya başladı ve kız reveranslarına utanarak karşılık verdi, çünkü bahçede bir yabancıyla karşılaşmayı
beklemiyordu.

Cloarek'in sırrının her an açığa çıkabileceği düşüncesiyle dehşete düşen Segoffin, ziyaretçiyi her ne pahasına olursa olsun uzaklaştırmaya karar verdi;
bu yüzden diz çökmelerinin ortasında onu bölerek şöyle dedi:

"Ve şimdi, M. Verduron, eğer benimle gelirsen seni hemen
mösyö'ye götüreceğim."

"Ama babam dışarı çıktı, Segoffin," dedi Sabine.

"Önemli değil, mademoiselle, onu nerede bulacağımı biliyorum."

"Ama bence beyefendinin babamı burada beklemesi çok daha iyi olur," diye ısrar etti kız. "Yakında döneceğini söyledi ve eğer onu aramaya
çıktıysan onu kaçırma riskiyle karşı karşıya kalırsın, Segoffin ve
belki de bu beyefendiye bedavaya uzun bir yürüyüş yaptırmış olursun."

"Hayır, hayır, mademoiselle, beyefendinin biraz yürüyüşten hoşlanacağı çok güzel bir gün ve babanın kesinlikle geri döneceği çok güzel bir yol biliyorum."

"Ama o yoldan geri dönmeyebilir, Segoffin," diye araya girdi Suzanne, aşırı nezaketi nedeniyle ziyaretçiye karşı olumlu bir tavır takınmıştı ve dolayısıyla mümkün olduğunca onunla birlikte olmak istiyordu.

"Ama sana şunu söylüyorum ki--"

"İyi dostum," diye sözünü kesti M. Verduron, "itiraf etmeliyim ki, burada geri dönmesini beklemenin zevkinden kendimi mahrum
edemeyecek kadar
cesaretliyim, ya da daha doğrusu yeterince bencil değilim--"

"Tamam, tamam," diye araya girdi Segoffin, hemen, "bu konuda daha fazla
konuşmayacağız. Benimkinin daha iyi bir plan olacağını düşünmüştüm; ama
en ufak bir önemi yok, aslında, şimdi düşününce, seninle
konuşmak istediğim özel bir şey var. Sadece iki dakikanızı istiyorum--"

"İki dakika, güzel hanımlar!" diye haykırdı ziyaretçi gülerek, "sanki böylesine hoş bir topluluktan
uzak geçirilen iki dakika iki yüzyıllık bir zaman değilmiş gibi."

"Ah, mösyö, gerçekten çok naziksiniz," diye haykırdı Suzanne, bu yeni iltifat karşısında duyduğu memnuniyetle
cilveli bir şekilde dizginlenerek.

"Kararını vermen gerekecek, Segoffin," dedi Sabine, M. Verduron'u çok eğlenceli bulmaya başlamıştı.

"Ama gerçekten sizinle özel olarak konuşmalıyım, mösyö, ve hemen," diye haykırdı baş topçu, artık çok endişelenmişti.

"Hadi, hadi, değerli dostum, böyle gök gürültüsü tonlarında konuşma, bu güzel hanımları korkutacaksın," dedi M. Verduron, Segoffin'in isteğini yerine getirmek için hanımlar üzerindeki hayranlığını
uygulamaya fazla hevesliydi. "Onlar bizi varlıklarının ışığından mahrum bıraktıktan sonra size özel bir görüşme sözü vereceğim, ama o zamana kadar değil."

"Ama en azından söyleyeceklerimi dinle," diye ısrar etti zavallı Segoffin,
artık çaresizdi ve ziyaretçiye kulağına birkaç kelime fısıldamak için yeterince yaklaşmaya çalışıyordu.

Ama o beyefendi aceleyle geri çekildi ve yüksek sesle güldü.

"Hanımların yanında fısıldaşmak yok, dostum! Beni ne sanıyorsun,
vahşi, yamyam mı? Bu ihtiyatsız arkadaşım, sizin nazarınızda beni mahvetmeye kararlı görünüyor, sevgili hanımlarım."

"Ah, M. Segoffin'in ne kadar inatçı olduğunu bilemezsiniz," diye belirtti Suzanne.
"Bir kere kafasına bir şey soktu mu, onu yerinden oynatmanın bir yolu yok."

Baş nişancı cevap vermedi. Ziyaretçiyi uzaklaştırma çabaları engellendi, şimdi üçlüye biraz daha yaklaştı, en kötüsüne hazır bir kişinin ifadesiyle.

"Bu yüzden konuşma şerefine Mlle. Cloarek'e sahibim," dedi, yiğitçe, Sabine'e dönerek.

"Evet, mösyö ve anladığım kadarıyla siz de babamın arkadaşlarından birisiniz."

"Ondan daha sadık bir dostu ve hayranı yok, sizi temin ederim, mademoiselle.
Eğer olmasaydım çok nankör olurdum; ona karşı çok büyük
yükümlülüklerim var. "

"Babam size bir hizmette bulunacak kadar şanslıymış, o zaman,
mösyö."

"Bir hizmet mi, mademoiselle? O benim için servetimi yaptı."

"Senin servetin, hem de nasıl?" diye sordu Sabine, çok şaşırarak.

"Neden, mademoiselle," diye sözünü kesti Segoffin, aceleyle, "babanızın bu kadar çok - bu kadar çok seyahat yapmış olması bu beyefendinin çıkarınadır."

"Bu doğru, mademoiselle," diye cevapladı gemi sahibi, "ve her biri, neredeyse istisnasız, zengin getiriler sağladı."

"Evet, o büyük bir üretici," diye fısıldadı Segoffin, Sabine ve Suzanne'in arasında dolaşarak. "Seyahatlerimiz sırasında ona çok sayıda mal satıyoruz."

"O zaman babamın sık sık yokluğunun bana verdiği kaygıdan en azından kısmen siz sorumlusunuz, mösyö," diye belirtti Sabine.

"Ve mademoiselle'in ne kadar mantıksız olduğunu bilemezsiniz, mösyö," diye söze girdi Suzanne. "O da babası gerçekten tehlikedeymiş gibi endişeleniyor--"

"Bir tehlike! Ah, sevgili hanımefendi, diyebilirsiniz ki--"

"Evet, insanların kendilerini nasıl aldattıkları şaşırtıcı," diye sözünü kesti
Segoffin, büyük bir gevezelikle. "Herkes herkesin
kolay zaman geçirdiğini düşünüyor ve bir kişi çok para kazandığı için,
diğerleri onun sadece durup onu toplaması gerektiğini düşünüyor."

"Görünüşler gerçekten de çok aldatıcıdır, sevgili genç hanımefendi," diye belirtti
gemi sahibi, "ve babanız girdiği tehlikeyi bu kadar hafife alsa da, size temin ederim ki son kavgada--"

"Kavga mı?" diye haykırdı genç kız şaşkınlıkla; "kavga mı?"

"Hangi kavgadan bahsediyorsunuz, mösyö?" diye sordu Suzanne, o da aynı şekilde şaşırarak.

"Neden, umutsuz bir kavga, ölümüne bir kavga," diye fısıldadı Segoffin,
"mallarımızı zevkine göre bulmayan bir tüccarla, ama M. Cloarek
ve ben sonunda onu bizim düşünce tarzımıza
getirmeyi o kadar iyi başardık ki sonunda bizden yüz parça aldı--"

"Bu adam ne hakkında konuşuyor, sevgili hanımlar?" diye bağırdı M.
Verduron, Segoffin'i birkaç kez kesmeye çalışmış ama
boşa gitmişti. "Değerli dostum çıldırdı mı, delirdi mi?"

"Çılgınca!" diye haykırdı Segoffin, gök gürültüsü gibi bir sesle. Sonra M. Verduron'a doğru ilerleyerek, tehditkar bir tonla şöyle dedi:

"Bana deli mi diyorsun, öyle mi, ihtiyar herif!"

Çünkü gerçek şu ki, baş nişancı, kaynaklarının sonuna gelmiş ve kötü anı daha fazla
önleyemeyeceğinden umudunu kesmiş bir halde, kahramanca önlemler almaya karar vermişti; bu yüzden, gemi sahibinin bu ani tavır değişikliğinden doğal olarak
şaşkınlığa uğramasından yararlanarak, Segoffin daha da sert bir tonla devam etti:

"Evet, sen küstah, yaşlı bir serserisin ve bana karşı daha fazla küstahlık etmeye çalışırsan, seni çizmelerinden silkelerim."

"Segoffin, Tanrı aşkına, ne diyorsun?" diye bağırdı Sabine, titreyerek.

"Ne! Bana bu şekilde, üstelik de hanımların yanında konuşmaya cüret mi ediyorsun!" diye haykırdı gemi sahibi.

"Matmazel'i hemen buradan götür," dedi Segoffin, Suzanne'e, _alçak sesle_. "Kavga edeceğiz ve bu onu kesinlikle
spazma sokacak. Onu götür, hemen götür diyorum."

Sonra, gemi sahibine doğru koşup yakasından tutarak bağırdı:

"Seni o duvardaki boşluktan aşağı fırlatmayı çok istiyorum, bergamot kokulu yaşlı züppe."

"Neden, bu zavallı adam çıldırdı, delirdi. Hiç kimse böyle bir şey
gördü mü? Ne oldu ona?" diye kekeledi şaşkın ziyaretçi.

"Tanrı aşkına, mademoiselle'i götürün!" diye gürledi Segoffin, tekrar
hizmetçiye dönerek.

Sabine'in solgunlaştığını ve bir yaprak gibi titrediğini gören o kadın, Sabine'i eve götürmeye çalışmadan önce bu emrin tekrarlanmasını beklememişti, ancak genç kız, dehşetine ve hizmetçinin yalvarmalarına rağmen, babasının arkadaşını böyle
kolaylıklar altında terk etmeyi korkakça bulduğu için oradan ayrılmaya ikna edilemedi; bu yüzden, Suzanne'in elinden kurtularak,
iki adama yaklaştı ve öfkeyle bağırdı:

"Segoffin, davranışların çok çirkin. Babam adına sana emrediyorum
bu skandal davranışı derhal durdurmanı."

"Yardım et, yardım et, beni boğuyor!" diye mırıldandı M. Verduron, güçsüzce. "Ah,
kaptan--"

Kaptan kelimesi gemi sahibinin kaderini mühürledi. Bir göz
kapağında Segoffin, M. Verduron'u belinden yakaladı ve
onunla birlikte alçak korkuluğun üzerinden aşağıdaki çimenli yamaca sıçradı,
hâlâ birbirlerinin kollarında,
sağlam bir şekilde uçurumun dibine yuvarlandılar, Sabine ise bu son olayın uyandırdığı dehşeti kontrol edemeyerek Suzanne'in kollarında bayıldı.

"Yardım et, Therese, yardım et! Mademoiselle bayıldı; Yardım edin!" diye bağırdı
kahya. Hizmetçi çağrıya cevap olarak koşarak geldi ve
onun yardımıyla Sabine eve taşındı.

Bu çağrıyı duyan Segoffin hemen kendi kendine şöyle dedi: "Korkmak için
daha fazla sebep yok; sırrımız güvende!"

Böylece, sendeleyerek ayağa kalkan, soluk soluğa ve perişan halde olan ve tek kelime
edemeyecek kadar öfkeli olan M. Floridor Verduron'u serbest bıraktı, gözleri ciltler dolusu şey anlatıyordu. Bu sessizlikten faydalanan Segoffin, gemi sahibine, hayal edilebilecek en neşeli tavırla, sanki dostça bir sohbete devam ediyorlarmış gibi, şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili M. Verduron, neden seni bu oldukça ıssız sığınağa kadar
beni takip etmeye zorlamak zorunda kaldığımı açıklayacağım."

"Alçak, bana bu şekilde nasıl hakaret edersin?" diye bağırdı gemi sahibi,
baş topçunun soğukkanlılığı karşısında dayanılmaz bir şekilde çileden çıkarak.

"Hepsi senin suçundu, M. Verduron."

"Benim suçum mu? Ne kadar da çirkin!"

"Bana özel olarak bir dakika konuşma fırsatı vermenizi istedim, ama
bunu yapmadınız, bu yüzden bunu güvence altına almak için bu küçük manevraya başvurmak zorunda kaldım."

"Pekala, pekala, bakalım kaptan bütün bunlar hakkında ne diyecek.
Beni böyle bir duruma ve hanımların huzuruna mı sokacak!"

"Gerçekten de aldığım özgürlük için özür dilerim, M. Verduron," dedi Segoffin, bu sefer yeterince ciddi bir şekilde, "ama şerefim üzerine
kesinlikle bunu yapmaya mecburdum."

"Ne! Ne cüretle--"

"Beni dinleyin. Birkaç önemli sebepten dolayı M. Cloarek korsanlıkla uğraştığını kızından dikkatlice gizledi."

"Gerçekten öyle mi?" diye haykırdı gemi sahibi, öfkesi yerini derin bir şaşkınlığa bıraktı. "Muhtemelen gerçek adını ve adresini benden gizlemek için bu kadar çaba sarf etmesinin sebebi budur."

"Evet, ve sık sık devamsızlık yapmasını açıklamak için kızına kuru gıdaları komisyonla sattığını söyledi, böylece bulutlardan üzerimize düştüğünüzü gördüğümde yaşadığım utancı anlayabilirsiniz."

"Ama neden benden sırrı saklamamı istemedin?"

"Seninle özel olarak konuşmak istediğim konu buydu. Reddettikten sonra, sohbete devam etmek için canlı kömürlerin üzerinde yürümek gibiydi ve kediyi çuvaldan çıkardığınızdan emin olduğumda, sizi Mlle. Sabine ve hizmetçiden
uzaklaştırmak için
tek yapabileceğim şey sizi uçurumdan aşağı yuvarlamaktı. Kabul ediyorum, oldukça sert bir muameleydi, ama bu zorluktan başka bir çıkış yolu göremiyordum."

"Seni affediyorum, Segoffin," dedi M. Verduron, cömertçe. "Hatta itiraf etmeliyim ki sizin çok akıllıca bir hareketinizdi--"

"Neredeler? Neredeler?" diye bağırdı M. Cloarek'in sesi başlarının çok üstünden.

"İkisi de uçurumdan düştü, mösyö," diye yanıtladı Therese'nin sesi.

Hemen hemen Yvon'un başı korkuluğun üstünde belirdi.

Gemi sahibini görünce, bir an sanki sersemlemiş gibi durdu, sonra M. Verduron'un varlığının, korumak için çok endişelendiği sırrı tehlikeye attığını hatırlayarak haykırdı:

"Kahretsin! Sen buradasın mösyö! Nasıl cesaret edersin--"

Ama Segoffin üç sıçrayışta uçurumun eteğine ulaşmıştı.

"Telaşlanmayın; Mlle. Sabine ve Suzanne hiçbir şey bilmiyor," diye bağırdı.

"Tanrıya şükür! Tekrar nefes alabiliyorum!" diye mırıldandı Cloarek, korkunç bir endişeden
rahatlamış bir şekilde.

BÖLÜM XVII.

AYARTICI'NIN SESİ. Gemi sahibinin ziyaretinin muhtemel sonuçları konusunda güvence alan Cloarek, gelişinin amacını öğrenmek istiyordu, ancak önce onu uçurumdan yukarı çıkarmanın bir yolunu bulmak gerekiyordu, bu yüzden Segoffin bir ip aramaya gitti. Bir ucunu M. Verduron'a attılar ve ipin yardımıyla kısa sürede tırmanmayı başardı.

"Eve gir," dedi Cloarek, rahatsızlığını gizlemeye çalışmadan. "Kimliğimi gizlemek için bu kadar çaba sarf ettiğim halde neden gelip beni aramaya cesaret ettiğini bilmek istiyorum."

"Uzun lafın kısası, seninle bir savaş konseyi toplamaya geldim."

"Bir savaş konseyi mi? Deli misin?"

"Kesinlikle hayır, cesur kaptanım, çünkü bundan en azından dört veya beş yüz bin frank kadar faydalanacaksın."

"Başka bir deyişle, sanırım tekrar denize açılmamı istiyorsunuz. Ama bir soru, burada ve şimdi: Size yazdığım gizli bir mektubu
kamuya duyurma hakkınız neydi? Böyle bir mektubu
kamuya duyurma hakkınız neydi?"

"Bunun, _Journal_'ın birçok okuyucusuna büyük bir zevk vereceğini düşündüm, hepsi de en cesur ve en ünlü korsanların haberlerine aç."

"Çok iltifat ediyorsunuz, eminim, ama bu dikkatsizliğiniz
beni çok rahatsız etti."

"O zaman bugünkü gazetedeki makaleden kesinlikle çok
zarar göreceksiniz."

"Hangi makale? Size bir kere ve herkes için söyleyeyim--"

"Telaşlanmayın, sevgili kaptanım. Sadece cesur
Kaptan l'Endurci'nin nasıl bir saldırı düzenlediğini, bir kaplan gibi nasıl dövüştüğünü vb. anlatıyordu.
Özel hayatıyla ilgili hiçbir şey söylemiyordu."

"Bu dayanılmaz," dedi Cloarek sabırsızlıkla, ama aslında çok rahatlamıştı.

"Her halükarda kesinlikle kötü bir niyetle harekete geçmedim; ayrıca, Segoffin'in dediği gibi, yapılanı veya buna benzer sözleri geri alamazsınız."

"Konuyu daha fazla tartışmanın faydası yok. Buraya tekrar denize açılmamı istemek için geldiniz. Ben böyle bir şey yapmayacağım. Bu kadar."

"Ama kesinlikle sonu değil, sevgili kaptanım. Bana bir an dikkatinizi verin. Doğu Hindistan Şirketi'ne ait, külçe halinde iki milyon frankı olan üç direkli bir gemi yakında gelecek. İki milyon frank, duydunuz mu?"

"Gemide on milyon dolar olsa bile benim için bir fark yaratmaz. Tekrar denize açılmayacağım. Söyledim ve gerçekten söylüyorum."

"Sevgili kaptanım, bunu söylediğiniz doğru, ancak fikrinizi
değiştireceksiniz--birçok nedenden dolayı."

"Sözümü asla geri almam, mösyö."

"Ben de geri almam; ancak sıklıkla ve kendimize rağmen, koşullar
zorlar--"

"Bir kez daha hayır dediğimi söylüyorum ve hayırdır."

"Hayır dediniz, itiraf ediyorum! Siz de evet diyeceksiniz, sevgili kaptanım,"
diye yanıtladı gemi sahibi, derin bir inançla.

"Yeter, M. Verduron, yeter!" diye bağırdı Cloarek, ayağını
öfkeyle yere vurarak.

"M. Yvon'u kızdırmayın," diye belirtti Segoffin gemi sahibine, _alçak sesle_. "Onu tanıyorum. Sadece başınıza
korkunç bir fırtına
getireceksiniz."

"Tek isteğim, sevgili kaptanım," diye ısrar etti M. Verduron, "beş dakika boyunca bana dikkatinizi vermeniz, hepsi bu."

"Hadi o zaman."

"Bu İngiliz gazetesinden kesilmiş kupürden göreceksin, bu arada bilgi kaynakları da gayet güvenilir görünüyor, zengin yüklü gemiyi taşıyan İngiliz kruvazörü _Vanguard_'ın Kaptan Blake tarafından yönetildiğini göreceksin."

"Kaptan Blake mi?"

"Aynı," diye cevapladı gemi sahibi. "Bildiğin gibi o, İngiliz donanmasının en cesur subaylarından biri ve bizim için talihsiz bir şekilde, gemilerimizle karşılaştığı
karşılaşmalarda her zaman galip gelmiştir."

"Ah, keşke ona ateş edecek kadar şanslı olsaydım!" diye mırıldandı Segoffin.

"Korkma, ihtiyar deniz kurdu. Sana gelince, sevgili kaptanım,
sessizliğin rıza anlamına geldiğinden eminim. Operasyondan elde edilecek onuru ve kârı düşünün: dört veya beş yüz bin frank ve _Cehennem Tazısı_'nın peşinden giden _Vanguard_, hepsi kırk sekiz saat içinde."

Yıllardır işvereninin fizyonomisini derinlemesine incelemeye alışmış olan ve bu önerilerin etkisini dikkatlice not eden Segoffin, gemi sahibine alçak sesle, başını sallayarak şöyle dedi:

"Yem cazip, ama bu sefer yutmayacak."

Tahminleri doğru çıktı; öfke kızarıklığı Cloarek'in yüzündeki yavaş yavaş kayboldu; kasılmış yüz hatları gevşedi ve sonunda M. Verduron'a sakince, yarı gülümseyerek şöyle dedi:

"Sen kurnaz bir ayartıcısın, ama sana karşı bir tılsımım var. Kızıma bir daha onu terk etmeyeceğime dair verdiğim sözdür. Onu
gördün ve sözümü tutacağımı hissetmelisin."

"Mlle. Cloarek büyüleyici bir kız. Bunda en ufak bir şüphem yok, sevgili kaptanım, ama böyle güzel bir fırsatı
kaçırmak çok aptalca olur."

"İmkansız, söylüyorum."

"Onu ikna etmeme yardım et, Segoffin, o zaman Yüzbaşı Blake'e
istediğin atışı yapacaksın, sana söz veriyorum."

"Segoffin, sözümü asla bozmadığımı bilir, M. Verduron. Hayır dedim ve
hayır öyle."

"_Sacre bleu!_ bazı insanların ne kadar korkunç derecede bencil olduğunu görmek şaşırtıcı!"
diye haykırdı gemi sahibi, Cloarek'in reddetmesiyle çok öfkelenerek.

"Şaka yapıyor olmalısınız, M. Verduron," diye karşılık verdi Cloarek, bu patlama karşısında gülümsemeden edemedi. "Çatışmaları kışkırtmaktan bahsetmek sizin için çok kolay. Ben, kendi adıma, hangisinin daha bencil olduğunu bilmek istiyorum, Dieppe'deki ofisinizde güvende ve rahat kalan siz mi, yoksa geminizi yöneten ve kendini ölümcül çatışmaların tüm
tehlikelerine maruz bırakan denizci mi."

"Sanki hiçbir risk almam gerekmiyormuş gibi konuşuyorsunuz," diye haykırdı Verduron. "Aldığım mermiler hakkında hiçbir şey söylemeyi unuttunuz."

"Vay canına! Daha önce senin de kendini bir kurşun yağmuruna maruz bırakma alışkanlığın olduğunu bilmiyordum!" diye haykırdı Segoffin.

"Ben ateş altında değilsem gemim ateş altında değil mi? Peki ya tüm onarımlar,
ve senin mütevazı hizmetkarının ödemek zorunda olduğu tüm hasarlar? Ve yaralar,
ve bacaklar ve kollar, sanırım bana ne kadara mal olduklarını unuttun.
Son dövüşünde kaybettiğin beş bacak ve üç kol için ödeme yapmak zorunda kalmadım mı? Bunları uzuv başına elli kron olarak hesapla ve
neye geldiklerine bak."

"Ama bir adam kafasını kaybettiğinde tek bir kuruş bile ödemek zorunda olmadığını unutmamalısın," diye karşılık verdi Segoffin.

"Bu şaka yapılacak bir konu değil, anlamanı istiyorum," diye çıkıştı gemi sahibi, giderek daha da heyecanlanıyordu, "çünkü sana en iyi mürettebatı sağlamak için dünyadaki her şeyi yapmıyor muyum? Çünkü, siz de, kaptan, ciddi yaralanmalar durumunda küçük bir emeklilik maaşı alma ihtimalinin denizcilerimizi cesaretlendirdiğini ve onları ateş altında düzenli olarak şeytanlaştırdığını düşünmüyor musunuz? Ve yine de kendimi bu şekilde kanattığımda, en büyük nankörlükle karşılık buluyorum."

"Söyledikleriniz saçma," diye yanıtladı Cloarek, omuzlarını silkerek. "Servetinizi dört katına çıkardım."

"Ve Kaptan l'Endurci istediği kadar para kazandığı için, diğer insanların kazanıp kazanmadığını hiç umursamıyor," diye ısrar etti gemi sahibi.

"Kendinizi böyle bir tutkuya
sokmanıza en ufak bir gerek yok, Verduron," diye yanıtladı Cloarek. "Dieppe'de çok sayıda cesur deniz kaptanı var, Tanrıya şükür! "Cehennem Tazısı'na komuta etme ve Kaptan Blake ile başarılı bir şekilde mücadele etme konusunda benim kadar yetenekliyim."

"O zaman reddediyorsun, kaptan?"

"Onuncu kez, evet."

"Kesinlikle mi?"

"Kesinlikle."

"Peki, o zaman kaptan," diye cevapladı gemi sahibi kararlı bir şekilde. "İkna ve yalvarmalarla elde
edemediğim şeyi, başka bir
şekilde elde edeceğim."

"Ne demek istiyor?" diye sordu Cloarek, Segoffin'e dönerek. "Yani en azından yarım milyonluk bir kayba razı olmak kolay değil, kaptan," diye tehditkar bir şekilde karşılık verdi Verduron; "bu yüzden, reddetmekte ısrar edeceğiniz hakkında hiçbir fikrim olmasa da, önlemlerimi almak için yeterince ihtiyatlıydım."

"Önlemleriniz mi?"

"Cehennem Tazısı şu anda bu sabah geldiği Havre'de."

"O zaman gördüğüm _Cehennem Tazısı_'ydı!" diye haykırdı Segoffin. "Yanılmış olamayacağımı düşündüm."

"Trigon Havre'de mi?" diye haykırdı Cloarek.

"Evet, M. Yvon, ama tanınmayacak şekilde gizlenmiş. Geniş sarı bir bantla griye boyanmış ve bir silah izi bile yok."

"Ve şimdi bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" diye sordu Cloarek.

"Bu, brigin görünümünü mümkün olduğunca değiştirdiğim anlamına geliyor, çünkü tüm İngiliz kruvazörleri onu arıyor,
ve şimdi, bu kılık değiştirme sayesinde, Jersey'e
çok az veya hiç sorun yaşamadan
ulaşabileceksin."

"İnatçısın, söylemeliyim," dedi Cloarek, kendini ancak
güçlü bir çabayla
tutturarak.

"Evet, kaptan, ve dahası, seni yakaladım ve seni tutmaya niyetliyim.
Mürettebat coşkuyla çılgına dönmüş durumda; senin emrinde başka bir yolculuk yapma olasılığı onları
sevinçten çılgına çevirdi. Seni bu akşam görmeyi bekliyorlar ve seni uyarıyorum, eğer bir saat içinde Havre'da olmazsan,
iki saat içinde burada olacaklar."

"Ne! Cesaret mi edeceksin--" diye başladı Cloarek, öfkeyle boğulmuş bir sesle.

"Ben mi? Neden, benim bununla hiçbir ilgim yok, kaptan. Sizinle ilgilenmeniz gerekenler denizcileriniz ve süt çocuğu olup olmadıklarını öğrenme şansınız oldu. Eğer reddetmekte ısrar ederseniz, burada davul ve flütlerle o cüretkarlardan yüz elli tanesini göreceksiniz ve cesur kaptanlarını almaya kararlılar, ister istemez. Korkarım ki bu davul ve flütler bu sefer sizin _gizli_ kimliğinizi etkili bir şekilde yok edecek."

"Alçak!" diye kükredi Cloarek, gemi sahibinin planının ne kadar mümkün olduğunu fark ederek ve Segoffin aniden kendi bedenini iki adamın arasına sokmasaydı ve Cloarek'e şöyle demeseydi işkencecisinin üzerine atılırdı:

"Misk kokulu pudrasının altında beyaz kıllar olduğunu unutmayın, M.
Yvon."

"Ah, beni yere ser! İstersen öldür beni! Bu, mürettebatın seni almaya gelmesini engellemez, senin de onlarla gitmeni," diye hırladı gemi sahibi.

"Bu kadar yüksek sesle konuşmayın beyler, yalvarırım. Şu anda birinin geldiğini duyuyorum."

Bir anda Suzanne belirdi, solgun ve dehşet içinde.

"Ah, mösyö,--gel,--çabuk gel!" diye bağırdı.

"Sorun ne?"

"Matmazel--"

"Kızım daha mı kötü?"

"Ah, mösyö, çok korkuyorum,--gel, gel!"

Cloarek, telaşında her şeyi unutarak,
Segoffin ve gemi sahibini baş başa bırakarak hızla uzaklaştı.

"Mösyö Verduron, size açıkça söylüyorum, kıl payı kurtuldunuz,"
dedi baş nişancı. "Size verebileceğim tek bir tavsiye var. En kısa
zamanda buradan uzaklaşın."

"Haklı olabilirsin," diye cevapladı ziyaretçi, aceleyle şapkasını ve bastonunu alarak.

"Haklıyım."

"Pekala, beni dinle. İyi niyetli olduğumu biliyorsun ve şimdi itiraf etmeliyim ki, bu kadar kibirli bir şekilde bir şeyler taşımaya çalıştığım için üzgünüm, çünkü kaptanın bir kızı olduğunu veya korsan olduğunu gizlemek için bu kadar istekli olduğunu bilmiyordum; ama şu anda dünyadaki hiçbir güç, hatta kaptanın kendisi bile, o şeytani denizcilerin buraya gelip onu aramasını engelleyemez, eğer o onlara gitmezse, bu yüzden ona her halükarda geminin subaylarının ve mürettebatın bir kısmının rıhtımda Altın Çapa olarak bilinen meyhanede onu beklediğini söylesen iyi olur."

Gemi sahibi aceleyle uzaklaştı ve Segoffin, Sabine'in durumunda herhangi bir iyileşme olup olmadığını sormak için eve daldı.

BÖLÜM XVIII.

"ANNEMİN KATİLİ HALA YAŞIYOR."

Segoffin, Sabine'in oturma odasının açıldığı koridorda yaklaşık yarım saattir giderek artan bir endişeyle volta atıyordu
ve sonra Suzanne dışarı çıktı.

"Peki, mademoiselle nasıl?" diye sordu endişeyle. "Söyle bana, Suzanne, nasıl?"

"Bu sabah o saygıdeğer beyefendiye karşı gösterdiğin vahşetin, mademoiselle'i korkunç bir
sinir spazmına soktuktan sonra, gerçekten de sorulması gereken güzel bir soru."

"Çok yanlış yaptığımı kabul ediyorum, ama o bunu atlatmıştı. M. Yvon bahçeye çıktığında bana bunu söyledi. Sonrasında onu tekrar bu kadar üzen
ne oldu?"

"Ah! Hayatının en büyük acısı, her zamankinden daha canlı bir şekilde
hatırlandı!"

"Elbette zavallı annesinin ölümünden bahsediyorsun."

"Evet, ve az önce M. Yvon'la bu konuda konuşuyordu. Konuşmanın ona ne kadar
acı verdiğini tahmin edebilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Segoffin, telaşla. "Mlle. Sabine'in o korkunç sırrı bilmesi mümkün mü?"

"Hayır, Tanrıya şükür! Bilmiyor ve içtenlikle umuyorum ki asla bilmeyecek."

"O zaman seni anlamıyorum, Suzanne."

"Bütün bu sıkıntıya sebep olan şey bu," dedi hizmetçi cebinden bir
kağıt çıkararak.

"Bu ne?"

"Sabah gazetesi. Ünlü korsan Kaptan l'Endurci ile ilgili daha fazla ayrıntı içeriyor. Ne dediğini dinleyin, o zaman durumu anlayacaksınız."

Ve gazeteyi açan Suzanne, "Ünlü Korsan Kaptan l'Endurci ile İlgili Daha Fazla Ayrıntı" başlıklı bir makaleden şu bölümü okudu:

"'Kaptanın kişisel görünümü, prestijini
artırmak için gayet hesaplı ve adamlarının her biri onu ölüme kadar
isteyerek takip eder.

"'Bu gözüpek korsan yaklaşık kırk yaşında. Sadece orta boylu olmasına rağmen, dikkat çekici derecede çevik ve güçlü; fizyonomisi hem erkeksi hem de etkileyici; kartal gözü, başının otoriter duruşu ve kararlı duruşu, onun komuta etmek için doğmuş bir adam olduğunu gösteriyor.
Gerçek adı ve kökeni gizemle örtülüdür, ancak birçok kişi onun gemide her zaman giydiği kostüme dayanarak, Bretonya'nın yerlisi olduğu görüşündedir. Diğerleri ise kaptanın güneydeki bir eyaletten geldiğini ve Breton kostümünü sadece rahatlık amacıyla benimsediğini düşünüyor.

"'Her ne olursa olsun, okuyucularımızın bu ünlü korsanın gemide her zaman giydiği kostümün tanımını ilgiyle okuyacaklarından eminiz; aslında, bu giysinin giyilmesine batıl bir önem verdiği bile söyleniyor. Bu giysi, küçük gümüş düğmelerle süslenmiş uzun siyah bir ceket ve yelek, silahlarının içine sokulduğu geniş turuncu bir kuşak, Hollanda balıkçıları ve Batz adası pilotlarının giydiği _morphs_'a benzer geniş beyaz keten pantolon, yüksek taytlar ve alçak, geniş kenarlı keçe bir şapkadan oluşuyor.'"

Bu alıntıyı okuduktan sonra hizmetçi şöyle dedi: "Görüyorsun ya,
Segoffin, bu korsan, M. Cloarek'in hanımefendinin acınası ölümünün gecesi giydiği kostümle her bakımdan aynı olan bir kostüm giyiyor."

"Evet; bunu düşünmek beni ürpertiyor," diye haykırdı Segoffin, sözünü keserek, "ve sanırım Mlle. Cloarek bunu okurken, bu korsanda annesinin ölümüne sebep olan gizemli kişiyi gördüğünü düşündü."

"Ah! Evet, Segoffin ve bir tür çılgınlıkla beyefendiye şöyle dedi:
'Baba, annemin katili hala yaşıyor. Onun intikamını almayacak mısın?'
M. Cloarek'in duygularını tahmin edebilirsiniz. Kızını aldatmamak için kendini suçlaması gerekecekti."

"Mademoiselle, M. Yvon döndükten sonra gazeteleri okumuş olmalı, sanırım."

"Evet, beyefendi saat on bir civarında geldi. Çok neşeli görünüyordu; yanında olan yeğenim de en iyi ruh halinde görünüyordu. 'Kızım
odasında mı?' diye sordu beyefendi neşeyle. 'Onun için
iyi haberlerim var.' Ben dedikoducu olmasam da,
ona bahçede sizin ve değerli tüccarın yaşadığı
tartışmayı ve bunun mademoiselle'i ne kadar korkuttuğunu anlatmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu."

"Elbette, ama devam et."

"Beyefendi kızının odasına koştu ve onun saldırıdan
neredeyse tamamen iyileştiğini gördü. Kısa bir süre sonra, Therese her zamanki gibi
kağıdı getirdi ve ben, ne yazık ki, bunun dikkat dağıtacağını
düşünerek, okuması için ona verdim. Korsanın tuhaf kostümünün
tanımlandığı bölüme geldiğinde, korkunç bir
ağlama attı--Ama sus! İşte geliyor beyefendi," diye haykırdı Suzanne,
aceleyle.

Cloarek, yüz hatlarında en kasvetli umutsuzluğun ifadesiyle ve ölüm kadar solgun bir şekilde, kızının
odasından yeni çıkmıştı.

"Ona git, Suzanne, seni istiyor," dedi boğuk bir sesle. "Benimle
gel, Segoffin."

Segoffin sessizce işvereninin peşinden yatak odasına girdi, Cloarek
kendini bir koltuğa attı, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
yüksek sesle inledi.

Bu dokunaklı kederi görünce, Segoffin kendi gözlerinin nemlendiğini hissetti
efendisinin yanında sessizce ve hareketsiz dururken.

"O korkunç gecenin anısının
o talihsiz çocuğun hafızasına nasıl bu kadar derinden işlediğini anlayamıyorum,"
diye haykırdı Cloarek sonunda. "Onun ne kadar büyük bir
dehşet ifadesiyle "Baba, baba, annemin katili hala yaşıyor." diye haykırdı. Ve ben ona bir tür sersemlik içinde, cevap vermeden bakarken, o yoğun bir nefretin tüm enerjisiyle ekledi, "Baba, sana söylüyorum ki annemi öldüren adam, karını öldüren adam hala yaşıyor. Onun cinayeti intikam için ağlıyor ve bu adam hala yaşıyor." Ve kızımın nazik yüzünde ilk kez bir nefret ifadesi gördüm ve ben o nefretin nesnesiydim. Bu
korkunç sahne yarayı tekrar açtı ve pişmanlığımı canlandırdı, ve
yine de ne kadar acı çektiğimi ve o anlık deliliğin kefaretini ne kadar acı bir şekilde ödediğimi biliyorsun."

"Ama sonuçta en kötüsü, Verduron'un bu planı, M. Yvon,"
diye yanıtladı Segoffin, bir anlık sessizlikten sonra.

"Evet, insanı delirtmeye yeter, çünkü eğer kızımla kalırsam
mürettebatın buraya geleceğinden eminim."

"Bu kesinlikle kesin. Adamlarımızı tanıyorsun."

"Evet, ve Sabine o zaman babası Yüzbaşı l'Endurci ile
annesinin katilinin aynı kişi olduğunu öğrenecek ve bu çocuk,
yıllardır tüm sevgimi yoğunlaştırdığım, bu çocuk,
hayatımda tek umudum, neşem ve teselli kaynağım, bundan sonra bana karşı sadece tiksinti ve nefret hissedecek."

Sonra, birkaç dakikalık kasvetli düşünceden sonra, gözleri
çılgın, dudakları alaycı bir gülümsemeyle büzülmüş bir şekilde mırıldandı:

"Ama saçmalık! O zengin; onurlu bir adamı seviyor, o da onu seviyor.
Hâlâ Suzanne ve Segoffin'e sahip olacak. Benden nefret etmek yerine, benim için yas tutacak ve onun açısından ölümüm
hayatıma benzer bir gizemle örtülecek."

Konuşurken Cloarek üzerinde bir çift tabanca bulunan bir masaya doğru yürüdü; ancak işvereninden gözlerini bir an bile ayırmayan Segoffin öne atıldı ve kaptan onlara ulaşamadan tabancaları kaptı, şarjı çıkardı ve soğukkanlılıkla silahları yerine koydu.

"Adi herif!" diye haykırdı Cloarek, Segoffin'i yakasından tutup
şiddetli bir şekilde sallayarak, "küstahlığının bedelini ağır ödeyeceksin."

"Zaman daralıyor, M. Yvon ve zavallı yaşlı Segoffin'i sarsmaktan daha önemli bir işin var. Bunun için zamanın çok değerli!"

Baş nişancının soğukkanlılığı Cloarek'i kendine getirdi ve umutsuzca bir sandalyeye
çökerek kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Haklısın, ben bir aptalım. Ne yapmalıyım? Beynim yanıyor gibi görünüyor."

"Gerçekten ne yapman gerektiğini bilmek istiyor musun?"

"Evet."

"Bence hemen Havre'ye gitmelisin."

"Sabine'i bu durumda mı bırakayım? Ona verdiğim tüm sözlerden sonra aceleyle ayrılıp
ve anlaşılmaz bir şekilde yoklukta kalarak endişesini mi artırayım? Daha önce hiç olmadığı kadar ilgime ve şefkatime ihtiyaç duyduğu bir
zamanda, kısacası evlenmek üzereyken onu terk mi edeyim?"

"Mlle. Sabine?"

"Evet, bu evlilik fikri ilk başta bana hiç hoş gelmemişti,
ama şimdi kızımın geleceğinin mutlu olacağından eminim; yine de bu çocuklara rehberlik etmeli ve onları en şefkatli baba şefkatiyle kuşatmalıyım ve tam da böyle bir zamanda tekrar denize açılmalıyım ve Sabine için her zamankinden daha gerekli hale geldiği şu anda hayatımı tekrar riske atmam gerekiyor. Şimdi aklımı başıma topladım ve
az önce kendimi öldürmeyi düşündüğüm için ne kadar çılgın olduğumu fark ettim. Senin sayende, deneyimli ve sadık dostum, o suçtan kurtuldum."

"Keşke seni gemi mürettebatımızın ziyaretinden de kurtarabilseydim, M.
Yvon. Bu tehlikeyi unutmamalısın. Sen onlara gitmezsen,
onlar kesinlikle sana gelirler."

"O zaman ben de onlara giderim," diye haykırdı Cloarek, sanki aklına aniden bir zorluktan kurtulmanın bir yolu gelmiş gibi. "Evet, hemen Havre'ye gideceğim ve adamlarıma denizi terk ettiğimi ve
beni zorlamaya
çalışmasının onlar için faydasız olacağını söyleyeceğim. Ne kadar kararlı olduğumu ve aşırı iknaya
boyun eğme ihtimalimin ne kadar düşük olduğunu biliyorsun. Bana eşlik edeceksin. Onlar üzerinde önemli
bir etkin var ve bunu benim
adına kullanmalısın. Beni tehdit eden tehlikeyi
önlemenin tek yolu bu. Şu anda saat iki,
üçte Havre'de olacağız ve beşte tekrar eve döneceğiz. Kızım
yatıyor ve yokluğumu bile anlamayacak. Şüpheleri önlemek için
handa bir arabaya bineceğiz."

Cloarek kapıya doğru yürümeye başlamıştı ki, baş topçu
onu şu sözlerle durdurdu:

"Bir konuda büyük bir hata yapıyorsunuz, M. Yvon."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Havre'ye giderseniz, yolculuk bitene kadar buraya dönmeyeceksiniz."

"Delisiniz."

"Hayır, deli değilim."

"Mürettebatımın beni zorla götüreceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Çok olası. Ayrıca, tekrar denizcilerle birlikte olduğunuzda, onlara karşı koyacak
gücünüz olmayacak."

"Durmayacak mıyım?"

"Hayır."

"Size az önce söylediğim nedenlerden sonra değil mi? Size söylüyorum,
saat beşte ve kızım yokluğumu fark etmeden
buraya döneceğim. Korkularınız saçma. Gel diyorum."

"Israr ediyorsun?"

"Evet, ediyorum."

"Olacak olan olacak," dedi Segoffin, başını kuşkuyla sallayarak, ama yine de işvereni takip ederek.

Sabine'in nasıl hissettiğini sorduktan ve uyuduğunu öğrendikten sonra, Cloarek baş topçusuyla birlikte Havre'ye doğru yola çıktı.

BÖLÜM XIX.

FIRTINADAN SONRA.

Yvon Cloarek'in evden ayrılmasının üzerinden üç gün geçti ve bir zamanlar hoş ve sakin olan bu mesken, neredeyse her yerde yakın zamandaki yıkımın izlerini taşıyor.

Dış binalardan biri yangında neredeyse tamamen yok oldu ve kararmış çöp parçaları ve yarı yanmış kirişler bahçenin bir kısmını kaplıyor.

Bir baltayla parçalanan zemin kattaki kapı ve birkaç pencere, tahtalarla değiştirildi; birkaç büyük kırmızı leke, duvarlar ve ikinci kattaki birkaç pencere pervazı kurşun izleriyle delik deşik edilmiş.

Gece yarısı.

Uyku dairelerinden birinde yanan gölgeli bir lambanın ışığında,
Onesime'nin şekli belirsiz bir şekilde seçilebiliyor ve üzerinde yattığı yatağın çarşafları
birkaç yerde kanla lekelenmiş.

Suzanne'in yeğeni uyuyor gibi görünüyor. Yüzü solgunluğuyla ölüm gibi ve aralık dudaklarında hüzünlü bir gülümseme oynuyor.

Köylü kıyafetleri giymiş yaşlı bir kadın yatağının yanında oturuyor ve onu
açık bir endişeyle izliyor.

Odayı kaplayan derin sessizlik, kapının dikkatlice açılıp kapanmasıyla bozuluyor ve Dame Roberts ayak ucunda yatağa
gidiyor ve perdelerden birini biraz aralayarak
yeğenine büyük bir endişeyle bakıyor.

Üç gün içinde Suzanne'in yüz hatları neredeyse tanınmaz hale geldi; üzüntü, endişe ve gözyaşları onlarda büyük tahribata yol açtı. Suzanne, Onesime'ye birkaç saniye sessizce baktıktan sonra geri çekildi ve görevliye yaklaşmasını işaret ederek, ona fısıldayarak şöyle dedi:

"Dışarı çıktığımdan beri nasıldı?"

"Sanırım eskisi kadar acı çekmiyor gibi görünüyor."

"Hiç şikayet etti mi?"

"Çok az. Bana birkaç kez soru sormaya çalıştı ama emirlerinizi
hatırladım ve ona hiçbir şey söylemedim."

"O zaman bilinci yerine geldi mi?"

"Tamamen, hanımefendi. Sorularına cevap verecek birini bulabilirse, konuşmaktan
çok memnun olacağı çok açık."

"Beni istedi mi?"

"Ah, evet, hanımefendi, bana birkaç kez şöyle dedi: 'Teyzem yakında gelecek,
değil mi?' Ona neredeyse her yarım saatte bir geldiğini söyledim. Bana teşekkür ettiğini belirtmek için başını hafifçe salladı ve sonra
uykuya daldı, ancak sadece birkaç dakika sonra irkilerek uyandı."

"Yarasından pek fazla acı çekmiyor gibi görünüyor, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi, sadece bir veya iki kez nefes almakta ciddi zorluk çekti."

"Tanrı yarasının ölümcül olmayabileceğini bahşetsin!" diye haykırdı Suzanne, ellerini yalvarırcasına kavuşturarak ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini göğe doğru kaldırarak.

"Cerrah size tam tersini söyledi, biliyorsunuz hanımefendi."

"Bana iyileşmesini umduğunu söyledi, hepsi bu, ne yazık ki!"

"Sanırım uyanıyor, hanımefendi," diye fısıldadı köylü kadın, çünkü Onesime
az önce hafif bir hareket yapmış ve derin bir iç çekmişti.

Suzanne tekrar içeri baktı ve Onesime'nin uyumadığını görünce köylüye şöyle dedi:

"Aşağı in ve yemeğini ye. Sana ihtiyacım olduğunda seni çağırırım."

Hemşire odadan çıktı ve Suzanne kadının az önce boşalttığı sandalyeye oturdu.

Teyzesinin sesini duyan Onesime çok rahatlamış göründü; ve onun
kendisinin koltuğunu yanında görünce haykırdı:

"Demek sonunda geldin! Ne kadar mutluyum!"

"Az önce iç çektiğini duydum, sevgili oğlum, bu yüzden hala en az
aynı veya daha fazla acı çekiyor olmalısın, korkarım."

"Hayır; kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Bunu sadece beni rahatlatmak için söylemiyorsun, umarım."

"Elimi tut. Bir süre önce ne kadar sıcak olduğunu biliyorsun."

"Evet, şimdi çok daha serin, görüyorum. Ve yaran, hala seni çok
rahatsız ediyor mu?"

"Nefes almakta biraz zorluk çekiyorum, hepsi bu. Yaranın kendisi pek bir şey ifade etmiyor."

"Aman Tanrım! Yani göğsümde bir hançer yarası olması bir şey değil, öyle mi?"

"Sevgili teyzem--"

"Ne istiyorsun?"

"Mlle. Sabine nasıl?"

"Herkes iyi, çok iyi, daha önce de söylediğim gibi."

"Ya M. Cloarek?"

"Bana bu kadar çok soru sormanın bir anlamı yok. Cevaplamayacağım.
Yakında, gerçekten iyi olduğunda, her şey farklı olacak."

"Dinle teyze. Beni çok fazla sinirlendirmekten korktuğun için cevap vermeyi reddediyorsun, ama sana yemin ederim ki Mlle. Sabine ve M. Cloarek konusunda içinde bulunduğum belirsizlik beni perişan ediyor."

"Herkes çok iyi geçiniyor, söylüyorum."

"Hayır teyze, hayır, bu imkansız, korkunç ve hala açıklanamayan olaydan sonra--"

"Ama sevgili yeğenim, seni temin ederim--Hadi, hadi, bu kadar sabırsız olma.
Biraz daha makul olamaz mısın? Sakin ol, Onesime, yalvarıyorum sana!"

"Benim suçum mu? Beni neden bu kadar merakta
tutuyorsun?"

"Herkesin iyi olduğunu söyleyip durmuyor muyum?"

"Ama sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum," diye haykırdı genç adam heyecanla.
"Ne! Bana, en ufak bir sesle irkilip titreyen Mlle. Sabine'in, evinin öfkeli bir silahlı adam çetesi tarafından işgal edildiğini görüp, korkunç, belki de ölümcül bir şok yaşamadan bunu yapabileceğini mi söylüyorsun?"

"Ama Onesime, beni dinle--"

"Kim bilir, belki de ölmüştür, ölmüştür ve sen bunu benden gizliyorsun?
En iyisini yapmaya çalıştığını sanıyorsun teyze, ama yanılıyorsun.
Gerçek, ne kadar korkunç olursa olsun, bana bu korkunç belirsizlik halinden
çok daha az zarar verecektir. Uyurken ve uyanıkken, en korkunç
korkuların kurbanıyım. Bu belirsizlik halinde yaşamaktansa, yüz kere ölmeyi tercih ederim. "

"Dinle o zaman, ama makul olmaya ve cesur olmaya söz ver."

"Cesaret mi? Ah, korkunç bir felaketin meydana geldiğini biliyordum."

"Aman Tanrım! Ne dersem diyeyim, ne yaparsam yapayım, bunun böyle olacağını biliyordum!"

diye haykırdı zavallı Suzanne. "Sana söylediğim ilk kelimede
-"

"Aman Tanrım! Bir önsezi vardı içimde. Öldü!"

"Hayır, hayır, yaşıyor, yaşıyor. Yemin ederim! Çok
acı çekti,--çok hastaydı, ama hayatı artık
tehlikede değil."

"Öyleyse tehlikede mi?"

"Evet, iki gündür, ama onu yeni gördüm ve konuştum, ve artık en ufak bir endişeye sebep yok."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Onesime hararetle. "Ve sana da ne kadar
teşekkür ediyorum, sevgili teyzeciğim. Ah, bana ne kadar iyilik yaptığını ve
ne kadar rahatladığımı bir bilsen. M. Cloarek burada mı?"

"Hayır."

"Nerede?"

"Bilmiyoruz."

"Ama o ölümcül gece--"

"Eve geldi ve kavgada hafif yaralandı, ama o zamandan beri kimse onu
görmedi."

"Ve eve yapılan o garip saldırı, Mlle. Sabine'in söylediği ve
yaralandıktan sonra bir rüyaymış gibi duyduğum o korkunç ama
anlaşılmaz sözler. Bunlar beni çok şaşırtıyor. Açıkla onları, yalvarırım."

"Şu anki ruh halinle, benim tarafımdan bir reddetmenin
tehlikeli olabileceğini görebiliyorum."

"Evet, çok tehlikeli."

"Ama tekrar ediyorum, cesur olmalısın, çünkü--"

"Yapacağım, teyze, yapacağım."

"Hatırlıyorsun, değil mi, o unutulmaz günün öğleden sonrasında,
Havre'ye bizim haberimiz olmadan giden M. Cloarek, o şehirden kızına, bazı ticari meselelerin onu o gece geç saatlere kadar alıkoyabileceği için, onun için endişelenmemesi gerektiğini söyleyen bir mesaj
gönderdi? Bunu hatırlıyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Ayrıca, M. Cloarek'in geldiği akşam yaşadığımız korkuyu da hatırlıyorsun?"

"Evet, Therese'in gördüğünü sandığı o iki adam hakkında."

"Zavallı kız onları çok açık bir şekilde gördü, daha sonraki olaylar da bunu kanıtladı, çünkü daha sonra öğrendiğimiz gibi, iki adam bahçeye
girdi, eve girmek için değil, keşif yapmak için."

"O zaman, iki adam bu silahlı çetenin üyesiydi, sanırım."

"Biri çetenin lideriydi."

Tam o sırada hemşire odaya geri döndü ve Suzanne'e onunla konuşmak istediğini işaret etti.

"Ne oldu?" diye sordu Suzanne, alçak bir sesle.

"M. Segoffin geldi."

"Peki M. Cloarek?"

"M. Segoffin yalnız ve hemen Mlle. Sabine'i görmek istiyor. Therese
ona söylemek için yukarı çıktı ve o da ona hemen odasına gelmesi için haber gönderdi."

"Matmazel'e ihtiyacı olursa hemen geleceğimi söyle."

Hemşire tekrar odadan çıktı ve Suzanne yeğeninin yatağının yanına geri döndü ve onunla konuşmaya devam etti.

XX. BÖLÜM.

GECE YARISI SALDIRISI.

"Az önce sana söylemeye geldikleri kötü bir haber değildi, değil mi teyze?" diye sordu Onesime, Suzanne yanına tekrar otururken.

"Ah, hayır; sana ne olduğunu hemen anlatacağım. Hikayeme devam edeyim. Therese'nin ahırın yandığını ve bir grup silahlı adamın eve saldırdığını söylemek için içeri koştuğunu hatırlıyor musun?"

"Evet, evet; ne korkunç bir geceydi!"

"Senin gösterdiğin cesaret karşısında hissettiğim karışık dehşet ve hayranlığı asla unutamam. Şimdi seni şöyle derken duyabiliyorum: 'Kaçmak imkansız;
Seni tehlikeden koruyamam, zaafım, ne yazık ki! Buna engel oluyor,
ama en azından vücudumu senin koruman için bir siper yapabilirim;' ve,
kendini panjurlardan birinden kopardığın demir bir çubukla silahlandırarak
kapıya koştun ve tek başına ve yardımsız
odanın girişini gerçekten doğaüstü bir cesaret ve güçle korudun."

"Bundan bahsetme, sevgili teyzeciğim. Gerçekten, ben--"

"Ne! Cesaretinin ve bağlılığının anısı seni burada yatarken gördüğümde sahip olduğum tek tesellim olduğunda bundan bahsetmeyeyim. Hayır,
şimdiye kadar okuduğum en kararlı direniş seninkinin yanında sönük kalıyor. Kapı girişindeki demir çubuk, ellerinde
korkunç bir silaha dönüştü ve kusurlu görüşünüz darbelerinizi çok isabetli bir şekilde nişan almanızı engellese de, kolunuza erişebilenler
birer birer ayaklarınızın dibine düştü."

"Mlle. Sabine ne kadar korkmuş olmalı! Ne kadar çekingen olsa da, o kısa mücadele sırasında
binlerce kez ölmüş olmalı."

"Çok yanılıyorsunuz, dostum. O zor saatte gösterdiği cesaret ve karakter gücü beni hayrete düşürdü. Şimdi onu
solgun ama kararlı bir şekilde orada dururken görebiliyorum. İlk sözleri şunlardı: 'Tanrıya şükür, tek başıma öleceğim, babam yok.' Sonra sizi işaret ederek,
coşkuyla şöyle dedi: 'Şimdi cesur olduğunu kabul ediyor musunuz? Bizim için ölümle yılmadan yüzleşiyor, ama en azından onunla birlikte yok olacağız.' Ve
sayılarca alt edildiğinde, sonunda yere serildiğinde ve dört adamdan biri, kolu askıda olan lider odaya daldığında, o daha da büyük bir kahramanlık gösterdi. 'Onesime öldü!' diye haykırdı. 'Şimdi
sıra bizde! Elveda, Suzanne,' diye ekledi, beni kollarının arasına aldı ve
yumuşak bir şekilde, 'Elveda, sevgili baba, elveda' diye mırıldandı."

"Sonuna kadar sevgi dolu ve cesur!" diye haykırdı Onesime, hem sesinde hem de gözlerinde yaşlarla.

"Çok daha az teslim olmuş hissettim. Az önce eşikten kanlar içinde düştüğünü görmüştüm ve kendimi liderin ayaklarına attım, merhamet diledim. Bir el hareketiyle adamlara durmalarını emretti ve sonra bana dönerek tehditkar bir sesle sordu: 'Kaptan l'Endurci nerede?'"

"Kaptan l'Endurci?" diye tekrarladı Onesime büyük bir şaşkınlıkla. "Neden
Kaptan l'Endurci'yi aramaya geldiler? Ayrıca, bu adamlar
İngilizdi. Şimdi hatırladım."

"Hemen açıklayacağım. Grubun lideri,
Kaptan l'Endurci'nin nerede olduğunu sorduğunda, şöyle cevap verdim: 'Bu ev M. Cloarek'e ait. O
evde değil. Bu onun kızı. Ona acıyın.'

"'Kızı!' diye haykırdı adam, vahşi bir kahkaha atarak. 'Demek ki bu onun
kızı, öyle mi? Çok daha iyi! Ve sen,--sen onun karısı mısın?'

"'Hayır, ben sadece hizmetçiyim.'

"'Demek ki bu onun kızı,' diye tekrarladı, zavallı mademoiselle'e yaklaşarak, tehlikeyle birlikte cesareti de artmış gibi görünüyordu, çünkü,
bir aziz gibi, iki elini göğsünde kavuşturmuş, haydutların liderinin gözlerinin içine bakıyordu.

"'Baban nerede?' diye sordu.

"'Buradan çok uzakta, Tanrıya şükür!' diye cevapladı zavallı çocuk, cesurca.

"'Baban dün buraya geldi. Tekrar bu kadar erken gitmiş olamaz. Evin civarında bir yerde olmalı. Nerede? Nerede, diyorum?'

"Ve Sabine sessizliğini korurken, alaycı bir gülümsemeyle devam etti:

"'Görünüşe göre babanı özledim, ama seni alırsam, er ya da geç onu yakalayacağım. İngiltere'den ona yazacaksın, nerede olduğunu söyleyeceksin ve seni serbest bırakmak için her türlü riski göze alacak. Onu bekleyeceğim ve er ya da geç onu yakalayacağım. Benimle gel.'

"'Seninle mi geleyim? Ben ölmeyi tercih ederim,' diye haykırdı Sabine.

"'Kimse seni öldürmeyi düşünmüyor, ama sen gelmek zorundasın, bu yüzden
bunu barışçıl bir şekilde yapsan iyi olur ve bizi zor kullanmaya zorlama.'

"'Asla!' diye bağırdı zavallı kız.

"Alçak adam adamlarına döndü ve onlara birkaç kelime söyledi,
bunun üzerine Sabine'e saldırdılar. Onu savunmaya çalıştım, ama
beni sürüklediler ve gözyaşlarına ve ağlamalarına rağmen, kısa süre sonra güvenli bir şekilde bağlandı. Bunu daha yeni yapmışlardı ki,
ateşli silahların ve yüksek sesli bağrışların sesi duyuldu. İki adam içeri daldı ve
liderlerine birkaç kelime söylediler, o da onları hızla odadan
çıkardı. Sabine'i tutanlar hariç tüm adamlar onun peşinden
dışarı çıktılar. O zaman, ve ancak o zaman, sana yaklaşabildim. İlk başta öldüğünü düşündüm, bu yüzden Sabine'i ve diğer her şeyi unutarak, senin için hıçkıra hıçkıra ağlıyordum, sonra aniden--" Suzanne
duygulara boğulmuş bir şekilde bir an durakladı.

"Devam et! Ah, devam et, yalvarıyorum sana!" diye haykırdı Onesime.

"O sahneyi asla unutamam. Odanın diğer ucunda, iki
şeytan, Sabine'in umutsuz çığlıklarına rağmen onu sürüklemeye çalışıyordu. Dışarıdaki artan kargaşadan açıkça korkan diğer iki adam kapıya doğru koştular, ancak tam kapıya ulaştıklarında ikisi de bir baltanın
müthiş darbesiyle sırayla yere serildiler. Bir an sonra Sabine'i esir alanlar da aynı kaderi paylaştı."

"Ama onları kim vurdu?"

"Kim?" diye haykırdı Suzanne titreyerek ve sesini alçaltarak. "Garip bir kostüm giymiş bir adam. Uzun, siyah bir ceket ve yelek, geniş kenarlı bir şapka ve bol, beyaz bir pantolon giymişti. Elinde balta, odaya
dalıvermişti, birkaç denizci de onu takip ediyordu."

"Bana öyle geliyor ki Bayan Sabine'in benzer şekilde giyinmiş başka bir adamdan bahsettiğini duydum, annesinin katili olduğunu söyledi."

"Ah! Suzanne, "bu anı zihninde fazlasıyla canlıydı," dedi,
üzgün bir şekilde.

"Ama Mlle. Sabine'in yardımına bu şekilde giyinmiş olarak gelen adam kimdi?"

"Bu adam ünlü korsan Kaptan l'Endurci'ydi, bu adam M. Cloarek'ti!"

"M. Cloarek! İmkansız!" diye haykırdı Onesime, zayıflığına rağmen yatakta doğrulurken.

"Evet, elinde bir balta vardı. Giysileri kanla kaplıydı;
yüzü, daha önce, ah, daha önce hiç bu kadar korkunç bir yüz görmemiştim.
İçeri girdiğinde, Sabine, ilk başta yüz hatlarını ayırt edemeyerek, bir korku
çığlığı attı ve haykırdı, 'Siyah adam! Siyah adam!' ve M. Cloarek kızına doğru koştuğunda, korkuyla geri çekildi ve 'Baba,
ah, baba, o zaman annemi öldüren sendin!' diye bağırdı. ve görünüşe göre
cansız bir şekilde yere düştü."

"Evet, evet, o sözler, 'Baba, o zaman annemi öldüren sendin,'
Hayat beni terk ediyormuş gibi belli belirsiz duydum. Ah, bu
korkunç, korkunç! Ne korkunç bir keşif! Ne kadar da acı verici!
Böylesine şefkatli bir baba ve sevgi dolu bir kız, aralarında sonsuza dek böyle bir uçurum olması! Haklıydın teyze, haklıydın! Böyle bir
ifşayı kabullenmek gerçekten cesaret gerektirir. Ve Mlle. Sabine, o zamandan beri
nasıl?"

"Talihsiz çocuk, sana söylediğim gibi, tam iki gün boyunca yaşamla ölüm arasında yattı."

"Ve M. Cloarek?"

"Ne yazık! Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Kızının annesinin ölümünden dolayı onu azarladığını duyduğunda, yüksek sesle bağırdı ve delirmiş gibi
odada dışarı fırladı ve o zamandan beri ondan hiçbir şey görülmedi."

"Ne kadar talihsiz! Aman Tanrım, ne kadar talihsiz! Peki M. Cloarek
bu planlı saldırıyı nasıl duydu?"

"Görünüşe göre bu grup kıyı boyunca farklı noktalarda iki veya üç benzer iniş yapmış; Ancak bu saldırı, şüphesiz,
Kaptan l'Endurci adıyla İngiliz donanmasına böyle bir zarar
veren M. Cloarek'i yakalama umuduyla yapılmıştı."

O anda odaya tekrar giren hemşire, Suzanne'e şöyle dedi:

"Madam Roberts, M. Segoffin sizinle ve M. Onesime ile görüşmek istiyor, eğer onu görebilecek gibi hissederse."

"Elbette," diye yanıtladı genç adam hemen.

Segoffin odaya hemen girdi. Ancak, Dame Roberts onu her zamanki gibi alaycı sözlerle ve bakışlarla karşılamadı.
Tam tersine, onu şefkatli bir
şevkle karşılamak için ilerledi.

"Peki, sevgili Segoffin, haberlerin iyi mi kötü mü?" diye haykırdı.

"Bilmiyorum, sevgili Suzanne. Her şey buna bağlı olacak," diye içini çekti, konuşurken cebinden kocaman bir zarf çıkardı.

"Bu ne?"

"M. Cloarek'ten bir mektup."

"Yaşıyor, o zaman, Tanrıya şükür!"

"Evet, ve geriye kalan tek umudu bu mektupta ve mektubu sana vereceğim, M. Onesime."

"Bana mı?"

"Ve sana onunla ne yapacağını söyleyeceğim. Ama önce şunu sorayım,
kalkabilecek misin?"

"Evet, oh, evet!" diye haykırdı genç adam, hızlı bir hareketle.

"Ve ben diyorum ki sen değilsin. Bu senin için aşırı derecede tedbirsizce olur, Onesime," diye haykırdı teyzesi.

"Affedersin, Suzanne," diye araya girdi Segoffin. "Ben de sizin olabileceğiniz kadar tedbirsizliğe karşıyım, ancak (itiraf edebilirim ki, şimdi, görüyorsunuz) son on iki yıldır bu tür yaralanmalarda önemli bir deneyime sahip olduğum için, muhtemelen sizden çok daha iyi yargılayabilirim, bu yüzden yeğeninizin nabzını yoklayacağım ve semptomlarını dikkatlice not edeceğim ve eğer onu Mlle. Sabine'in olduğu salona inebilecek durumda bulursam, ben--Hayır, hayır, o kadar çabuk değil!" diye ekledi Segoffin, Sabine'in adını duyduğunda yataktan fırlama niyetini açıkça belli eden Onesime'ye engelleyici bir el koyarak. "Henüz teşhisimi koymadım. Bana bir iyilik yapın da sessiz kalayım. Eğer sessiz kalmazsanız, mektubu alıp sizi buraya, odanıza kilitleyeceğim."

Onesime iç çekti, ancak Segoffin'in Suzanne'in tuttuğu bir lambanın yardımıyla yaptığı dikkatli incelemeye soluk soluğa sabırsızlıkla boyun eğdi, bu inceleme genç adamın en ufak bir tehlike olmadan bir veya iki saat oturabileceğine ikna etti.

"Hiçbir tehlike olmadığından emin misin, Segoffin?" diye sordu Dame Roberts endişeyle.

"Hiçbir tehlike yok."

"Ama neden bu konferansı bir süreliğine ertelemiyorsun?"

"Çünkü saatleri, hatta dakikaları sayan biri var, bizden haber alana kadar."

"M. Cloarek'ten mi bahsediyorsun, değil mi?"

"Sana söylüyorum, buradan çok da uzak olmayan biri var ki bu karar onun için yaşam veya ölüm anlamına geliyor," dedi Segoffin, soruyu cevaplamadan.

"Yaşam veya ölüm!" diye haykırdı Suzanne.

"Ya da daha doğrusu umut et ya da umutsuzluğa kapıl," diye ekledi Segoffin ciddi bir şekilde, "ve bu yüzden,
Suzanne, yeğeninden aşağı inmek için çaba göstermesini rica ediyorum. Şimdi, eğer
mademoiselle'e gidersen, M. Onesime'nin giyinmesine yardım edeceğim."

On dakika sonra Onesime, Segoffin'in koluna yaslanarak, Sabine'in onu beklediği
küçük salona girdi.

XXI. BÖLÜM.

SON BİR YAKARI.

Zavallı kız ölüm kadar solgundu ve o kadar zayıftı ki
büyük bir berjerde yarı uzanmak zorunda kaldı.

"Oturur musunuz, M. Onesime ve siz de, sevgili Suzanne ve
Segoffin," dedi nazik bir vakarla.

Hepsi sessizce oturdular.

"Bu konuşmaya başlamadan önce," dedi Sabine hüzünlü bir gülümsemeyle, "size çok değiştiğimi söylemeliyim. Bebekliğimden beri beni rahatsız eden belirsiz ve çoğu zaman anlamsız korkular ortadan kalkmış gibi görünüyor. Korkunç gerçeklik bu hayaletleri dağıtmış gibi görünüyor. Bunu size söylüyorum dostlarım, böylece bana karşı davranışlarınızda artık bu kadar dikkatli ve düşünceli olmanıza gerek kalmadığını ve ne kadar korkunç olursa olsun bana tüm gerçeği güvenle anlatabileceğinizi anlayabilirsiniz. Bir kelime daha: Sizi, Suzanne, ve sizi de, Segoffin, bana ve ailemin diğer üyelerine olan bağlılığınız adına, tüm sorularımı eksiksiz ve doğru bir şekilde yanıtlamaya davet ediyorum. Bunu yapacağınıza söz veriyor musunuz?"

"Söz veriyorum," diye yanıtladı Suzanne.

"Söz veriyorum," dedi Segoffin.

Kısa bir sessizlik oldu.

Orada bulunan herkes ve özellikle Onesime, Sabine'in kendini ifade ettiği kararlı ve kararlı tavırdan etkilendi ve kararı ne olursa olsun, bunun
şüphesiz
değiştirilemez olduğunu hissetti.

"Beni doğarken gördün, Suzanne," diye devam etti genç kız bir an sonra,
"ve yorulmak bilmez ilgin ve sadık bağlılığınla kendini annemin değerli
dostu yaptın. Bu dostluk adına, çocukluğumun anılarının beni aldatıp aldatmadığını ve on iki yıl önce, üç gün önce gördüğüm şekilde giyinmiş olan babamın annemin ölümüne neden olup olmadığını söylemeni rica ediyorum."

"Ah! Mademoiselle--"

"Aziz annem adına, gerçeği söylemeni rica ediyorum, Suzanne."

"Gerçek şu ki, mademoiselle," diye cevapladı hizmetçi titrek bir sesle, "gerçek şu ki, anne ve babanız arasındaki fırtınalı bir sahneden sonra,
hanımefendi öldü; ama--"

"Yeter, sevgili Suzanne," dedi Sabine, sözünü keserek. Sonra, elini yanan alnının üzerinden geçirerek, kimsenin bozmaya cesaret edemediği
kasvetli bir sessizliğe geri döndü. "Segoffin," dedi sonunda, "sen büyükbabamın sadık hizmetkarı ve güvenilir dostuydun. Çocukluğumda babama göz kulak oldun; her zaman ve her koşulda ona körü körüne bağlıydın. Babamın, söylediği gibi ticaretle uğraşmak yerine, Kaptan l'Endurci adıyla korsanlık yaptığı doğru mu?"

"Evet, mademoiselle, doğru," diye cevapladı Segoffin, iç çekişini bastırarak.

Kısa bir sessizlikten sonra Sabine şöyle dedi:

"M. Onesime, kendime ve size kararımı bildirmekle yükümlüyüm. Daha mutlu günlerde aramızda bir evlilikten söz ediliyordu, ama olanlardan sonra, bildiklerinizden ve az önce duyduklarınızdan sonra, sanırım, bu dünyanın artık benim için bir yer olmadığını söylediğimi duyduğunuzda şaşırmayacaksınız."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsunuz, mademoiselle?" diye haykırdı Onesime, dehşet içinde.

"Bir manastıra çekilmeye karar verdim, günlerimi orada sonlandırmayı planlıyorum."

Onesime tek kelime etmedi, başını göğsüne yaslayarak oturdu, hızlı, ağır hıçkırıklar vücudunu sarsıyordu.

"Hayır, mademoiselle, hayır! Bu imkansız," diye hıçkırdı Suzanne. "Hayır, kesinlikle
kendini böyle diri diri gömmeyeceksin."

"Kararımı verdim," diye cevapladı Sabine kararlı bir şekilde; "ama eğer böyle bir yolculuk sana çok kasvetli gelmiyorsa, sevgili Suzanne, seninle birlikte olmana
memnuniyetle
olurum."

"Seni asla terk etmeyeceğim. Bunu çok iyi biliyorsun, mademoiselle, ama sen
bunu yapmayacaksın, yapmayacaksın--"

"Suzanne, iki gündür izlemem gereken yolu
düşünüyorum. Yapacak başka bir şeyim yok, bu yüzden kararım
geri alınamaz."

"Ve babanız, mademoiselle," diye araya girdi Segoffin, "kendinizi ondan sonsuza dek ayırmadan önce onu kesinlikle bir kez daha göreceksiniz."

"Hayır."

"O halde, bugünden itibaren, siz onun için ölüsünüz ve o da sizin için ölü."

Sabine'in sonunda cevap vermesi, açıkça kendini kontrol etmek için şiddetli bir çabayla oldu:

"Annemle yeniden bir araya gelene kadar babamı bir daha görmemem benim için daha iyi olacak."

"Ah, mademoiselle, nasıl bu kadar zalim olabiliyorsunuz?" diye mırıldandı Segoffin, umutsuzca. "Ne kadar sefil olduğunu bilseydiniz--"

"Hayır, zalim değilim," diye cevapladı kız; "en azından öyle olmak istemiyorum. Sadece az önce Suzanne'e söylediklerimi tekrarlayabilirim. İki gündür, izlemem gereken yolu düşünüyorum ve kararım geri alınamaz."

Bu duyuruyu kasvetli bir sessizlik karşıladı. Segoffin ilk konuşan oldu.

"M. Cloarek'ten gelen bir mektubun okunmasını kesinlikle reddetmeyeceksiniz, mademoiselle," dedi sonunda. "Sizden tek isteği bu, çünkü ona karşı hissedeceğiniz nefreti önceden gördü."

"Nefret!" diye bağırdı Sabine, ölümcül bir acı içinde olan biri gibi. Sonra kendini
kontrol ederek ekledi:

"Bütün bunlarda garip ve acımasız bir kader var gibi görünüyor."

"Evet," diye cevapladı yaşlı hizmetçi iç çekerek; "ama M. Cloarek sizi bir daha asla
göremeyeceği için, en azından M. Onesime'ye getirdiğim mektubu
dinlemez misiniz?"

"Babamın isteklerine uymak şüphesiz benim görevim, bu yüzden dinlemeye
hazırım, M. Onesime."

Genç adam Segoffin'in ona uzattığı zarfı açtı. Cloarek'in kızına yazdığı
mektuba şu kısa not eşlik ediyordu:

"Sevgili Onesime'im Sabine'e ekteki mektubu okumanızı rica ediyorum.
Size vermek istediğim son saygı ve sevgi kanıtıdır.

"Umutsuz bir ebeveyn tarafından yazılan ve sevilen bir ses tarafından okunan bu gerçek hikayenin kızının
yüreğine ulaşması dileğiyle. Sevgilerimle,

"Y. CLOAREK."

Genç adam Sabine'e bu notun içeriğini söyledikten sonra
şunları yüksek sesle okudu:

"'KIZIMA:--Kader, sonsuza dek senden ayrılmamı emrediyor, çocuğum, çünkü artık beni görmeye
dayanamayacağını biliyorum.

"'Garip ve öngörülemeyen bir olay, korkunç ve kıskançlıkla
korunan bir sırrı sana ifşa etti.

"'Evet, garip kostümlü o adam, her zaman annenin katili olarak hatırladığın, bendim, baban.

"'Yaptıklarıyla seni bu kadar dehşete düşüren korsan bendim. "'Annen _enceinte_ idi. Bir kavgamız oldu, yemin ederim ki, tüm evlilik hayatımızdaki ilk kavgamızdı! Öfkeme yenik düştüm ve öfkem o kadar korkunç oldu ki, annenin sinirli durumunda, korkusu onu öldürdü.

"'Benimki çifte suçtu, çünkü annen için ölümcül olan dehşet, senin üzerinde de kalıcı bir etki bıraktı, çünkü o genç yaşta sana
yaratılan talihsiz
izlenim, sadece sağlığın üzerinde değil, tüm hayatın üzerinde çok acınası bir etki yarattı.

"'Suçumu biliyorsun, şimdi sana bunun kefaretini nasıl ödediğimi anlatayım.

"'Seni annesiz gördüğümde, kendi kendime senin başına ne geleceğini sordum.

"'Annen ve benim sahip olduğumuz küçük servet, günün siyasi çalkantıları ve
yıkıcı bir dava sonucunda neredeyse tamamen kaybolmuştu.

Öfkeli taşkınlıklarım yüzünden
bir skandal sonucu yargıçlık görevimi kaybetmiştim.

"'Bıraktığım küçük miktardaki mülkü sattım ve satıştan yaklaşık altı bin frank elde ettim. Erdemleri ve sadakatiyle zavallı annenizin şefkatli saygısını
kazanan Suzanne, size
bağlıydı. Ona dedim ki:

"'"İşte beş bin frank; ekonomik olarak kızımın ve sizin beş yıllık ihtiyaçlarınızı karşılamaya yeter. Çocuğumu sizin bakımınıza
emanet ediyorum. Eğer bu beş yılın sonunda benden hiçbir şey görmediyseniz veya duymadıysanız, size
kişiye hitaben yazılmış olan kişiye bırakacağım bir mektup göndereceksiniz."

"'Bu mektubun yazıldığı kişi, devrim sırasında hayatını kurtardığım ve Almanya'da ikamet eden asil bir soydan gelen bir adamdı; ve hala zengin olan bu adamın
size evlatlık gibi davranacağından emindim; ama elimden geldiğince bağımlılığın acı ekmeğini yemenizi istemedim.

"'Bu anlaşmalar yapıldıktan sonra, sen huzur içinde uyurken seni öptüm ve tek bağımlılığım olarak bin frankla ayrıldım.
Deneyimli ve güvenilir dostum Segoffin, servetimi paylaşmakta ısrar etti, bu yüzden bana eşlik etti.

"'Ayrılmamdan hemen önceki günleri, kendimi amansız bir şiddetle sorguladığım, incelediğim ve yargıladığım gelecek ve geçmiş üzerine hüzünlü meditasyonlara adamıştım.

"'Annenize karşı yaşadığım talihsizlikler ve işlediğim suç, karakterimin
aşırılığından kaynaklanıyordu. Duygularımı yaralayan her şey, inançlarımla çelişen her şey, isteklerime aykırı olan her şey, kanımı kaynatıyor ve beni neredeyse çılgına çeviriyordu; ve bu coşku ve acelecilik öfke ve şiddete dönüşüyordu.

"'Kısacası, tek sermayem öfkeydi.

"'Kendimi böyle incelerken, bu öfke
taşımalarına boyun eğdiğimde sahip olduğum harika zihinsel ve fiziksel gücü hatırladım.

"'Genellikle bazı haksız gerçeklere veya zalimce baskı eylemlerine karşı isyan ettiğimde, öfkemin yoğunluğu bana zayıfları savunmak ve zalimi cezalandırmak için neredeyse insanüstü bir güç vermişti.
Örneğin, bir gün üç haydutun zavallı, savunmasız bir kadına saldırdığını gördüğümde, üçünü de neredeyse öldürüyordum, ancak normal durumumda tek başıma hiçbiriyle başarılı bir şekilde başa çıkamazdım.

"'Ama ne yazık ki! çocuğum, kendimi bu amansızca incelemeye devam ederken, her zaman öfkelenmek için haklı bir sebebim olmadığını da itiraf etmek zorunda kaldım, çünkü en ufak bir çelişki bile beni neredeyse delirecek kadar çileden çıkarıyordu. Zavallı annenin ölümü, benim bu tuhaflığımın korkunç bir örneğiydi.

"'Kendimi bu uzun ve dikkatli incelemeden sonra, sonucu şu şekilde özetledim:

"'Öfke, içimdeki o kadar yoğun bir tutkudur ki, zihinsel ve fiziksel
güçlerimi yüz kat artırır. Başka bir deyişle, bir
güçtür.

"'Bu güç cömertçe harekete geçirildiğinde,
gurur duymam için her türlü sebebim olan eylemlere yol açar. "'Aksine, değersiz sebeplerle harekete geçirildiğinde,
beni asla pişman olmayacağım suç teşkil eden veya hatta ceza gerektiren eylemlerde bulunmaya zorlar.

"'Öfke benim yıkımımın ve umutsuzluğumun sebebi oldu. Karımı öldürdü. Şimdi, öfke benim kurtuluşum ve kızımın kurtuluşu olacak.

"'Bu sözler sana anlaşılmaz gelebilir, çocuğum, ama dinle.

"'Yargıç pozisyonumda, öfke ve şiddete olan eğilimim
benim için çok zararlıydı. İnsanların bana alaycı, hatta
aşağılayıcı bir şekilde bakmasına neden oldu ve yargı kariyerimde ilerlemem için her türlü olasılığı yok etti. Başka bir deyişle, zihnim, karakterim ve mizacım
işlevlerimle uyum içinde değildi.

"'Bu nedenle, doğamın
kötülüğünün veya daha doğrusu radikal gücünün
kendim ve başkalarının
en büyük yararına kullanılabileceği bir mesleği benimsemem tavsiye edilirdi.

"'Kısa sürede böyle bir meslek buldum.

"'Büyükbabam, kıyıda yaşayan neredeyse tüm Bretonlar gibi denizci bir adamdı; ancak babamın oldukça hassas sağlığı onu yargıya girmeye yöneltti. Ancak ben kıyıda büyümüştüm ve denizin
görüntüsü ve balıkçıların
cesaretli, maceracı ve bağımsız yaşamı zihnimde derin bir izlenim bırakmıştı.

"'Bir korsan! Korsan olmak! Bu fikir aklıma geldiğinde
kalbim umutla doldu.

"'Bir vahiy gibi görünüyordu.

"'Beni yiyip bitiren ateşli şevk için bir çıkış yolu sunuyordu.

"'Hayattaki tek amacım seni yoksulluktan kurtarmak ve hem şimdi hem de gelecek yıllarda hayatın konforunu sağlamaktı, - bir gün istediğin adamla evlenmeni mümkün kılacak kadar
zenginlik sağlamak. Bu ve güçlerimin en iyi şekilde
kullanılabileceği bir kariyer bulmak.

"'Bunu korsan olmaktan daha etkili bir şekilde nasıl yapabilirim?

"'Korsanların kazandığı ödül parası genellikle büyük meblağlara ulaşır, bu yüzden
senin için çok
rahat bir servet biriktirmeyi başarmam oldukça mümkündü; ayrıca,
bir korsanın cesur,
heyecan verici, macera dolu hayatı kadar
uygun veya daha uygun bir hayat nerede bulabilirim?

"'Çatışma ve mücadele benim için hayat nefesi gibiydi. Direnç
beni çılgınlığa
dönüştürdü; tehlike beni sadece daha büyük çabalara teşvik etti;
tehlikenin varlığı kanımı kaynattı. Delilik beni ele geçirdi ve yeteneklerim düşmanlarımın sayısıyla orantılı olarak güçleniyor gibiydi.

"'Hepsi bu değildi, çocuğum. Daha önce de belirttiğim gibi, zulüm, baskı veya ihanet beni neredeyse deliliğe sürükledi ve korsan olursam kime karşı savaşmalıydım? Nefret ettiğim bir ülkeye karşı, -nefret, açgözlülük veya ihtirasla, durum ne olursa olsun- yıllarca Fransa'yı son derece kindar bir şekilde takip eden, hiçbir şeyden çekinmeyen, şimdi ülkemizi sahte assignatlarla doldurarak bizi mahvetmeye çalışan, şimdi de cesur askerlerimizi korkunç hapishanelerinde delirinceye, hatta ölüme kadar işkence eden bir ülkeye karşı, -kısacası, _İngiltere_!

" _İngiltere_! Yazarken beni bunaltan umutsuzluğa rağmen, o ülkenin adı bile (kurban olmaktan kıl payı kurtulduğunuz o alçakça girişimden sonra daha da ölümcül bir nefretle nefret ettiğim) yanaklarımda sıcak bir öfke dalgası yaratıyor; öfkem tekrar alevleniyor ve--

"'Ama beni affet, beni affet, zavallı çocuğum, nefret gibi bir şeye
sahip olmayan
şefkatli ve saf kalbini böyle üzdüğüm için beni affet.

"'Ancak, bana açık görünen tek kariyere girmemi sağlayan tüm nedenleri açıklamam gerektiğini hissettim.

"'Kararımı verdim, uyurken sana veda öpücüğü verdim ve
Segoffin ile birlikte ayrıldım.'"

* * * * *

Onesime'nin okuması burada Sabine'in artık bastıramadığı umutsuz bir hıçkırıkla kesildi.

BÖLÜM XXII.

SONUÇ.

Sabine, babasının mektubunun açılış paragraflarından derinden etkilenmişti. Cloarek'in basit ve açık itirafı, karısının ölümüne sebep olan öfke patlamasına duyduğu derin pişmanlık, hatalarını telafi etme veya daha doğrusu, kızının gelecekteki mutluluğunu sağlamaya yardımcı olma kararlılığı, her söz ve eyleme hakim olan baba sevgisi, hepsi bir araya gelerek, en azından büyük ölçüde mizacın tuhaflıklarından kaynaklanan talihsizlikler için şefkatli bir acıma duygusu uyandırdı; ve genç kızda oluşan güçlü etkiyi gören diğerleri bir umut ışığı gördüler. Segoffin ve hizmetçi meraklı bakışlar alışverişinde bulundular, ancak sessizce hiçbir yorum yapmamanın ve Sabine'i kendi düşüncelerinin etkisine bırakmanın tavsiye edileceği konusunda hemfikir görünüyorlardı. Fakat birkaç dakika sonra, Suzanne yeğenine doğru eğilerek kulağına fısıldadı:

"Henüz her şey kaybedilmiş değil. Hadi, hadi, sevgili Onesime." Böylece Onesime
şöyle devam etti:

* * * * *

"'Segoffin ve ben Dieppe'e gittik, orada bir korsan gemisinde sıradan denizciler olarak gemiye bindik, çünkü ikimizin de yeni işimizde çıraklık yapmamız gerektiğini fark ettik. Bu kapasitede birkaç sefer yaptık. Boş
zamanlarımda matematik ve seyir sanatını titizlikle çalıştım, böylece
gerekli pratik bilgi edinildiğinde kendim bir gemiye komuta edebilecektim.

"'Çıraklığım iki yıl sürdü ve bu süre zarfında bir dizi
kanlı çatışmaya girdik. O sürenin sonunda bana tanınmış bir korsan gemisinde tayfa pozisyonu teklif edildi. Bu şekilde geçirdiğim on sekiz aydan sonra, o kadar iyi tanınıyordum ki, bir gemi sahibi bana donatmakta olduğu _Cehennem Tazısı_ adlı bir geminin komutasını teklif etti.

"'Söylemesi garip, çok sayıda umutsuz çatışmaya katılmama rağmen hiç yaralanmadım. İlk yaramı, geçen gece yardımınıza geldiğimde aldım.

"'Bu eşsiz tehlike bağışıklığını neye bağladığımı söylemeye cesaret edemiyorum. Annenizin adını anmak zorundayım ve bu da üzüntünüzü canlandırır ve muhtemelen bu sadece batıl bir hayaldir, sonuçta.

"'Ne yazık ki kader Segoffin'e aynı şekilde nazik davranmadı. Birkaç
yara aldı ve son savaşımızda bir gemiye
binerken bir mızrak darbesiyle bir gözünü kaybetti. Hiçbir kelime bu değerli adamın
harika bağlılığına adalet getiremez. Artık onu bir hizmetçi olarak değil, bir arkadaş olarak görüyorum.

"'Kısa bir açıklama daha, çocuğum.

"'Bana olan sevgini biliyordum. Ayrıca, zavallı annenin ölümü sırasında sinir sisteminin
ciddi bir şok geçirdiğini de biliyordum, bu yüzden
gerçek mesleğimi senden gizleyerek seni sürekli endişeden kurtarmaya karar verdim. Bu yüzden Segoffin ve ben, sık sık yokluğumuzu, kuru gıda satmak için ülke çapında seyahat ediyormuş gibi yaparak açıklamamız konusunda anlaştık. Ayrıca,
anlaştığımız farklı kasabalara gönderdiğin mektupların Dieppe'e iletilmesini ayarladım.

"'Bir gemi yolculuğundan döndüğümde, bu mektupları aldım ve daha önce postalanmasını ayarladığım farklı kasabalardan gelen
cevaplarımı tarihledim.

"'Gerçeği senden gizlemek ve zihninde uyanabilecek şüpheleri gidermek için almak zorunda olduğum birçok önlemden bazıları bunlardı.

"'Bu aldatmacaları affet. Bana gerekli göründüler. Bu bahanenin
eminim ki bana faydası olacaktır.

"'İki yıl önce doktorlar bana deniz havasının sizin için çok faydalı olacağı konusunda güvence verdiler, bu yüzden şu anki evimizi satın aldım ve sizi oraya yerleştirdim. Evimiz, genellikle yelken açtığım liman olan Dieppe'den çok uzakta olduğundan, sırrım, varsayılan adım olan Kaptan l'Endurci sayesinde, bugüne kadar dikkatlice saklandı ve ne siz ne de Suzanne, kanlı maceraları sizi bu kadar dehşete düşüren ünlü korsanın, babanız Yvon Cloarek olduğundan hiç şüphelenmediniz.

"'Ve şimdi, sevgili çocuğum, her şeyi biliyorsun. Bu itirafı, kararınızı değiştirme umuduyla yapmadım; bundan sonra varlığımın sizin için son derece acı verici olacağını görebiliyorum, ancak bugüne kadar davranışlarımı
örten gizem perdesini kaldırmadan sizi sonsuza dek terk edemezdim.

"'Ve şimdi, elveda ve sonsuza dek, sevgili kızım.

"'Tek tesellim, gelecekteki mutluluğunuzun
neredeyse kesin olduğu düşüncesidir. Siz seviyorsunuz ve cömert ve asil kalpli bir adam tarafından da karşılığında seviliyorsunuz; Suzanne sizin için başka bir anne olacak ve ben size iyi ve sadık Segoffin'imi bırakıyorum.

"'Noterim evlilik sözleşmenizle ilgili tüm talimatları aldı. Evliliğinizin gelecek ayın birinde gerçekleşmesini istiyorum,
böylece o mutlu günde düşüncelerimde sizinle olabilirim.

"'Bir kez daha elveda, putlaştırdığım kızım. Gözyaşlarım o kadar
hızlı akıyor ki, artık yazacak kadar göremiyorum.

"'Seni her zaman sevdiği gibi seven baban,

YVON CLOAREK.

"'Segoffin sana Havre'ye aceleyle gitmemin nedenini ve
seni sürükleyen
alçaklardan kurtarmak için zamanında nasıl geri döndüğümü anlatacak."

* * * * *

Bu mektubun okunması tamamlandığında, çok solgun olan ve
çok etkilenmiş gibi görünen Sabine yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
yumuşak bir şekilde hıçkırdı.

Segoffin, Suzanne ile anlamlı bir bakış daha alışverişinde bulundu ve sonra,
kendi duygularını yeniden yenerek şöyle dedi:

"Şimdi, mademoiselle, izninizle, size M. Yvon'un
sizi kurtarmak için zamanında nasıl geldiğini anlatacağım."

Ve Sabine cevap vermeden, baş topçu devam etti:

"Geçen gün burada olan o pudralı beyefendi, Mlle. Sabine,
gemimizin sahibiydi. M. Yvon'u başka bir yolculuk yapmaya ikna etmeye çalışmak için geldi. Yakında gelecek olan iki milyon altınla yüklü bir gemiden haberdardı ve bize ayrıca heyecan verici bir
kavga fırsatı sundu; ancak M. Yvon size bir daha sizi terk etmeyeceğine söz vermişti, bu yüzden reddetti, bunun üzerine gemi sahibi babanıza gemi mürettebatının kesinlikle gelip onu alacağını ve beraberlerinde götüreceğini söyledi, ister istemez. Sizin açınızdan bu tür bir işlemin, kedinin çuvaldan çıkmasını önlemek için, Havre'a doğru aceleyle yola koyulduk. Mürettebatın çoğu oradaki bir tavernadaydı. M. Yvon'u en çılgın coşku ve sevinçle karşıladılar, çünkü bu kaba korsanlar tarafından kendi ailesinin üyeleri tarafından olduğu kadar şefkatle seviliyor; gerektiğinde sert olabilse de, aynı zamanda adil ve insancıldır. Birden fazla İngiliz kaptanı var, mademoiselle, M.
Yvon onları yakaladı ve sonra tüm kişisel eşyalarıyla birlikte serbest bıraktı.
Ve nedenini biliyor musunuz? Çünkü babanızın bir tutukluya her zaman sorduğu ilk soru, 'Kızınız var mı?' idi.

"Eğer olumlu cevap verdiyse," diye devam etti Segoffin, "sorumluydu, çünkü M. Yvon'un bana sık sık söylediği gibi, 'Küçük Sabine'imi çok seviyorum, kızı olan bir adamı tutsak olarak tutmak istemiyorum.'

"Yani Mlle. Sabine, İngiltere'de pek çok baba ve kızı mutlu ettiniz, hiç şüphelenmeden. Ama kusura bakmayın, size anlatmaya başladığım şeyi neredeyse unutuyordum. Eh, denizciler babanızı tekrar gördüklerine çok sevinmiş olsalar da, tekrar denize açılmak gibi bir niyeti olmadığını öğrendiklerinde çok sinirlendiler ve onları
mantığı dinlemeye ikna edecek hiçbir şey yoktu. M. Yvon'u birçok kez büyük bir tehlikede gördüm, ama onu geçen gün denizcilik kariyerinin en büyük zaferi olacak şeyi reddettiği zamanki kadar cesaretli görmemiştim ve neden? 'Çünkü kızıma söz verdim,' dedi. Ama hepsi bu değildi. Onun reddetmesi mürettebatı o kadar çileden çıkardı ki, bazıları babanızın reddetmesinin sebebinin ünlü İngiliz kaptanla dövüşmekten korkması olduğunu ima edecek kadar ileri gittiler. O, M. Yvon, korkuyordu! Ondan sonra, Mlle. Sabine, bana dedi ki,
alçak bir sesle ve asla unutamayacağım hüzünlü bir gülümsemeyle:

"Kızıma olan sevgim hayatımda ilk kez gerçekten sınandı ve artık dünyada çocuğunu benden daha çok seven bir baba olmadığını biliyorum."

"Hadi, hadi, Segoffin," diye yalvardı Sabine, açıkça derinden etkilenmiş bir şekilde.

"M. Yvon'u korkaklıkla suçlamaya cesaret ettiklerinde, soğuk bir şekilde,
kararını verdiğini ve daha fazla ısrar etmelerinin faydasız olduğunu söyledi. Ardından çılgınca bir heyecan sahnesi yaşandı ve adamlardan bazıları bağırdı: 'Kaptanı alalım, ister istemez. Birinci kaptan gemiyi
yönlendirebilir ve kaptan düşmanı gördüğünde,
yeterince çabuk fikrini değiştirir.'

"Hepsi o kadar heyecanlıydı ki, kalenin bir subayı, _Cehennem Tazısı_'nın kaptanının meyhanede olduğunu bilmeden içeri dalıp M. Yvon'a bir balıkçı teknesinin geldiğini ve kayalıklardan şüpheli görünen bir yelkenlinin görüldüğünü ve kıyı boyunca birkaç noktada daha yapıldığı gibi, görünüşe göre bir karaya çıkma niyetinde olduğunu söylemeseydi, olayın nasıl biteceğini bilmiyorum. Limanda savaş gemisi olmadığı için subay, _Cehennem Tazısı_'nın kaptanına, eğer karaya çıkma girişiminde bulunursa yelkenliye saldırması için yalvarmaya geldi. M. Yvon, ülkesini savunmak için hizmet vermesi istendiği için reddedemezdi. Kısa süre sonra brige bindik; rüzgar elverişliydi, demir aldık ve kısa süre sonra yelkenliyi aramak için uçuyorduk. Tam burada, Mlle. Sabine, sana M. Yvon'un mektubunda itiraf etmeye cesaret edemediği bir şey söylemeliyim. Biliyor musun, hiç yaralanmamış olmasıyla ilgili
batıl bir düşünceden bahsediyor. Anlamalısın ki, Mlle. Sabine, zavallı babanın hayatı
sanki iki bölüme ayrılmış gibi,--biri son derece mutlu,
biri evde veya benimle senin hakkında konuşarak geçen bölüm; diğeri ise ıssızlık, zavallı sevgili anneni düşünerek geçen saatler, Suzanne'in sana yüzlerce kez söylediği gibi, onu senden daha çok seviyordu. Öldüğü gece, tesadüfen bir baloya katılmak için Breton kostümü giymişti. O zamanlar çok genç olduğun
için onu tanıyamamıştın. Bu felaketten sonra, herkesin istediği gibi giyindiği bir korsan gemisinde sıradan denizciler olarak gemiye bindiğimizde, M. Yvon bana şöyle dedi: 'Hayatım boyunca pişman olacağım bir suçun kefaretini ödemek için burada olduğumdan, denizde her zaman memleketimin kostümünü giymeyi planlıyorum. Zavallı ölmekte olan karımı son kez kollarımda tuttuğum o ölümcül gecede giydiğim için benim için kutsal hale geldi.'

"M. Yvon, benim ricalarıma rağmen sözünü tuttu, çünkü İngiltere'de ünlü korsan Kaptan l'Endurci'nin Breton kostümü giydiği bildirilmişti, herkes M. Yvon'a nişan almıştı. Fakat babanız geri kalanımız kadar kendini açığa vurmuş olsa da, hiç yaralanmadı ve her insanın yapısında batıl inançlı bir çizgi olduğu için, M. Yvon sonunda ulusal kostümümüze koruyucu bir tılsım eklenmesi gerektiğini düşünmeye başladı. Denizciler de bu kostümün gemiye şans getirdiğini düşünüyorlardı. En azından, M. Yvon onlara başka bir kıyafetle komuta etseydi, başarıya çok daha az güvenirlerdi, bu yüzden M. Yvon, dışarı çıkıp şkunaya karşı savaşmak için gemiye bindiğinde, bir üniforma giyer gibi, memleketinin kostümünü giydi, bir an bile gitme ihtimali olduğunu düşünmeden kendi
evine.

"Yaklaşık üç çeyrek saattir yelken açıyorduk ki,
birdenbire kayalıkların üzerindeki kıyıda parlak bir ışık akışı gördük. Dikkatli bir inceleme, kaptanı yaşadığımız evin yanmakta olduğuna ikna etti; ve hemen hemen aynı anda, birinci kaptan, bir gece dürbününün yardımıyla, İngilizlerin şüphesiz
karaya çıktığı
kayalığın dibinde tüm tekneleriyle birlikte, demirli tekneyi keşfetti. Kaptan, uzun teknenin indirilmesini emretti ve benimle ve yirmi seçkin adamla birlikte tekneye atladı. Çeyrek saat içinde olay yerine ulaştık. M. Yvon, kısa bir süre önce M. Yvon'un kaçırılmasında çok önemli bir rol oynayan haydutların lideri Yüzbaşı Russell'ı vururken ilk yarasını aldı. Babanız tarafından
yaralanıp Dieppe'de tutuklu kalmasına rağmen, yine de kaçmayı ve bu yeni komployu
kurmayı başarmıştı. İşte, Mlle. Sabine,
M. Yvon ile ilgili tüm gerçek bu. Son üç günde ne kadar çok acı çekti! ve bu, evliliğinize kadar
çekeceği acının yanında hiç kalır; ama ondan sonra, sizin
mutlu olduğunuzu bildiğinde, korkarım ki buna daha fazla dayanamaz. Hiçbir insan
dayanamaz ve--"

"Babam, babam nerede?" diye haykırdı Sabine, keder,
endişe ve uzun süredir bastırılmış şefkatle titreyerek.

"Gerçekten, mademoiselle, bilmem ki yapmalıyım--"

"Babam, o burada mı?" diye tekrarladı kız nefes nefese.

"Belki de çok uzakta değildir," diye cevapladı Segoffin, neredeyse çılgınca bir sevinçle; "ama dönerse, sizi bir daha asla terk etmemeli."

"Ah, bir an bile onun aşkından ve ruhunun asaletinden şüphe ettiğim için beni affedebilir mi? Eğer isterse, hayatımın geri kalanını
ona adadım. Tanrım! Sessizsiniz, hepiniz ağlıyorsunuz--hepiniz
o odaya doğru sanki babam oradaymış gibi
bakıyorsunuz. Tanrıya şükür! "Babam orada!" diye bağırdı Sabine, yüzü tarif edilemez bir sevinçle ışıldarken
bir sonraki odaya açılan kapıya doğru koşarken.

Kapı aniden açıldı ve bir anda baba ve kız
birbirlerinin kollarındaydı.

* * * * *

Bir ay sonra, Suzanne ve Segoffin,
Sabine ve Onesime'yi bir çift evlilik birleştirdi.

Hem bir gurme hem de bir hekim olarak eşit derecede ünlü olan ünlü Doktor Gasterini, Onesime'nin görme yeteneğini geri kazandırmıştı.

Kiliseden dönerken, Segoffin Suzanne'e
muzaffer bir tavırla şöyle dedi:

"Ah, peki canım, sana 'olacak olan, olacak' derken haklı değil miydim? Senin bir gün Madam Segoffin olacağını hep tahmin etmemiş miydim? Sen öyle misin, değil misin?"

"Ah, sanırım insan bundan en iyi şekilde yararlanmalı," diye cevapladı Madam
Segoffin, yapmacık bir iç çekişle, ama aslında kocasıyla, hakkında övgüler yağdırmayı çok sevdiği _Grande Armee_'nin kahramanlarından biriymiş gibi gurur duyuyordu. "Sanırım, bunun için bir çare yok, 'yapılan bir şey geri alınamaz.'"

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Avarice-Anger, by Eugene Sue

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AVARICE-ANGER ***

***** This file should be named 34308.txt or 34308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/0/34308/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
