*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Luxury-Gluttony: (Lüks-Oburluk:)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: November 13, 2010 [EBook #34305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Luxury-Gluttony, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Luxury-Gluttony:
       two of the seven cardinal sins

Author: Eugene Sue

Illustrator: Adrian Marcel

Release Date: November 13, 2010 [EBook #34305]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUXURY-GLUTTONY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

YEDİ BAŞLICA GÜNAH

LÜKS

[İllüstrasyon: "'_İşte orada._'"

Adrian Marcel'in orijinal gravürü.]

Lüks--Oburluk. Yedi Başlangıcın İkisi. _ADRIAN MARCEL'İN
GÖZLEMLERİYLE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

EUGENE SUE TARAFINDAN

BOSTON
FRANCIS A. NICCOLLS & CO.
YAYIMCILAR_

Edition de Luxe

_Bu baskı bin kopya ile sınırlıdır ve bu da_

No. 505

_Telif hakkı, 1899_
FRANCIS A. NICCOLLS & CO. TARAFINDAN

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

"'İŞTE O'" _Ön sayfa_

"'MONSENYÖR, BENİ DİNLE'" 125

"'ÖYLE DEĞİL'" 158

"'BENDEN KAÇAMAYACAKSIN'" 242

"EN NAZİK OYUN ASKIYA ALINDI" 324

Lüks ve Oburluk

MADELEINE

LÜKS.

BÖLÜM I.

Elysee-Bourbon Sarayı, yani Markiz de
Pompadour'un eski oteli, Faubourg St. Honore'un ortasında yer alır ve herkesin bildiği gibi, son devrimden önce, yabancı kraliyet soylularının, Alman konfederasyonu prenslerinden İbrahim Paşa'ya kadar, ikamet etmesi için döşenmişti.

Uzun zaman önce, Temmuz ayının sonuna doğru, sabah saat on birde, Elysee'yi altı haftadır işgal eden Kraliyet Majesteleri Arşidük Leopold Maximilian'ın maiyetine mensup birkaç genç sekreter ve beyefendi, sarayın resmi salonlarından birinde bir araya geldi.

"Kraliyet Majesteleri onuruna Mars Alanı'ndaki inceleme uzadı," diye belirtti şirketten biri. "Prens'in izleyicileri bu sabah kalabalık olacak."

"Gerçek şu ki," diye cevapladı bir diğeri, "beş veya altı kişi zaten yarım saattir bekliyor ve monseigneur, titiz askeri dakikliğiyle, bu zorunlu gecikmeden pişman olacak."

Sonra kapılardan biri açıldı; en fazla yirmi yaşında genç bir adam, evin bir konuğu, salonu geçti ve konuşmacıları karışık bir nezaket ve utançla selamladıktan sonra, bitişikteki odaya girdi. Konuşmacılar onu görünce ayağa kalktılar ve böylece yaşına ve konumuna göre haksız görünen bir saygıyı gösterdiler.

Kaybolduğunda, beyefendilerden biri ona atıfta bulunarak şöyle dedi:

"Zavallı Kont Frantz, her zaman çok çekingen! Manastırdan yeni çıkmış on beş yaşında genç bir kız, daha fazla güven duyardı! Ona bakınca, kim onun bu kadar nadir bir cesarete, üstelik Kafkasya savaşında üç yıl boyunca
sahip olabileceğine inanırdı? Ve Viyana'da kendisine zorla yaptırılan o düellodan
bu kadar yiğitçe ve zekice
çıktığına? ​​Ben, beyler, Kont Frantz'ın Çerkeslere kılıcını
sürerken mütevazı bir şekilde gözlerini indirdiğini hayal ediyorum."

"Ayrıca, Majestelerinin oğlunun saflığından kesinlikle bir çıkar sağladığına inanıyorum--"

"Şeytan! Uygunsuzluk yok, sevgili beyefendi!"

"Bitirmeme izin verin, lütfen. Monsenyörün vaftiz oğlunun yenilmez saflığından bir çıkar sağladığını söylüyorum."

"İyi ve güzel. Ve sizinle birlikte prensin bu yakışıklı çocuğun kötü Paris'in ayartmalarına maruz kalmasını biraz endişe duymadan göremeyeceğini düşünüyorum. Ama neye gülüyorsunuz, sevgili beyefendi?"

"Hiçbir şeye."

"Kont Frantz'ın, görünürdeki masumiyetine rağmen, bir aşk ilişkisi yaşadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Beyler, bir gülümsemenin ne kadar güzel şeyler ifade edebileceğini biraz sonra görebilirsiniz, çünkü gülümsemekten memnun olduğumun şahidi olmanızı istiyorum."

"Ciddiyim, sevgili beyefendi, Kont Frantz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum, hiçbir şey söylemiyorum, sessiz kalmakla ilgilenen bir diplomat veya ilk kez monseigneur'ün denetiminden geçen asil muhafızların genç bir subayı kadar sessiz olacağım."

"Gerçek şu ki, prensin en cesurları bile korkutan bir bakışı var.
Ama Kont Frantz'a geri dönelim. "

Bu konuşma, resmi odaya giren birkaç kişi tarafından kesildi.

Yeni gelenler Kont Frantz'ı akıllarından çıkardılar ve iki veya üç ses aynı anda sordu:

"Peki, gezip gördüğünüz yerler ne olacak? Faubourg St. Marceau'daki bu ünlü imalathane ziyaret etmeye değer mi?"

"Benim açımdan, beyler, makine yapımına her zaman çok meraklıyımdır," diye cevapladı yeni giren biri. "Bütün sabah ilginçti ve bu fabrikanın sahibi olan M. Charles Dutertre'yi tanıdığım en yetenekli ve zeki makine operatörlerinden biri ilan ediyorum, ayrıca çok hoş bir adam; monseigneur'ü atölyelerini ziyaret etmeye ikna etmeyi düşünüyorum."

"İyi ve güzel, sevgili beyefendi; zamanınızı anlamsız şeylerle
boşa harcadığınız için sizi suçlamayacağız, ancak benim bu kadar yüksek iddialarım yok ve iddiam
sadece bir umut halinde."

"Ve ne umudu?"

"Ünlü Doktor Gasterini ile akşam yemeğine davet edilmek."

"Avrupa'nın en seçkin, en derin gurmesi."

"Gerçekten de, onun sofrasının gurmelerin cennetinin bir ideali olduğunu söylüyorlar."

"Ne yazık ki, bu cennetin bana da diğerleri kadar açık olup olmayacağını bilmiyorum,
ama umarım öyle olur."

"Zayıflığımı itiraf ediyorum. Paris'te gördüğüm her şeyden, beni en çok
büyüleyen, büyüleyen, göz kamaştıran, hatta bana öğreten şey--"

"Peki, nedir?"

"Öyledir--gururlu ve mütevazı Almanya'mız bu küfür karşısında utanacak--öyledir--"

"Bitirin!"

"Bu Mabille balosu!"

Bu açık sözlü itirafın uyandırdığı kahkahalar ve haykırışlar
Arşidükün sekreterlerinden biri içeri girip elinde iki mektupla neşeyle şöyle diyene kadar sürdü:

"Beyler, Bologna ve Venedik'ten yeni haberler!"

"Bravo, sevgili Ulrik, ne haber?"

"Dünyanın en tuhaf, en sıra dışı haberi!"

"Gerçekten mi?"

"Çabuk söyle, sevgili Ulrik."

"Öncelikle, Bologna ve sonrasında Venedik, birkaç gündür inanılmaz bir ajitasyon halindeydi, bunun sebebi bir dizi
olaydan daha az inanılmaz değil."

"Bir devrim mi?"

"Genç İtalya'nın bir hareketi mi?"

"Belki de papalık savunucusundan yeni bir yetki mi?"

"Hayır beyefendi, bir kadınla ilgili."

"Bir kadınla mı?"

"Evet, eğer inanmaya meyilli olduğum şeytan değilse."

"Ulrik, bizi yalvarmaya zorluyorsun, lütfen açıkla."

"Geçen yıl Almanya'da genç Meksikalı dul, Marquise de Miranda'dan bahsedildiğini duymuştunuz, hatırlıyor musunuz?"

"Zounds! Şairimiz Moser-Hartmann'ın, modern Afrodit adıyla
muhteşem ve tutkulu bir şiirde yazdığı kişi."

"Ah, ah, ah, ne hoş bir hata!" dedi soranlardan biri, kahkahalarla
gürleyerek. "Dindar ve duygulu şair Moser-Hartmann,
temiz ve tertemiz kar gibi soğuk, iffetli şair, Afrodit'i
yakıcı dizelerle söyler. Bu hayranlık uyandıran dizelerin tekrarlandığını duydum, ama,
açıkçası, bunlar başka bir Hartmann'ın eseri."

"Ve size temin ederim, sevgili beyefendi ve Ulrik bunu doğrulayacaktır, bu şiir, haklı olarak Sappho'nun en güzel kasideleri arasında yer aldığını
söyledikleri
şiir, gerçekten Moser-Hartmann'ın eseridir."

"Daha doğru bir şey yok," diye cevapladı Ulrik. "Moser-Hartmann'ın dizeleri bizzat okuduğunu duydum,--antik çağlara layıklar."

"O zaman sana inanıyorum, ama bu ani, anlaşılmaz
dönüşümünü nasıl açıklıyorsunuz?"

"Aman Tanrım! Soğuk, doğru bir adamı değiştiren bu dönüşüm,
ama takdire şayan bir yetenek, gerçekten de, dahi, ateş ve güç dolu, ismi Avrupa'da bilinen bir adam--bu dönüşüm, şairin övdüğü kadın, Marquise de Miranda tarafından yapıldı."

"Moser-Hartmann bu kadar mı değişti? Ben bunun imkansız olduğunu düşünürdüm!"

"Bah!" diye cevapladı Ulrik, "Markiz birkaç şey yaptı ve işte en iyi numaralarından biri, Bologna'dan bana yazılmış. Orada Papa'nın kardinal elçisi, ülkenin terörü ve nefreti vardı."

"Adı Orsini, nefret edildiği kadar iğrenç bir adam."

"Ve dış görünüşü doğasını ortaya koyuyor. Onu Lombardiya'da gördüm. Ne kadar
kötü, uğursuz bir yüz! Bana her zaman bir
engizisyoncunun tipi gibi görünmüştü."

"Markiz onu Bologna'daki Casino'da bir baloya götürdü,
bir Macar süvari kılığında!"

"Kardinal elçisi bir Macar süvari kılığında!" diye bağırdı şirket, tek bir sesle.

"Hadi Ulrik, boş bir hikaye anlatıyorsun."

"Bu mektubu okuyabilirsin ve kimin imzaladığını gördüğünde artık şüphe duymayacaksın, ne kadar şüpheci olursan ol," diye cevapladı Ulrik. "Evet, markiz
Orsini'yi bu şekilde kılık değiştirmiş bir şekilde ona eşlik ettirdi; sonra, dansın ortasında,
maskesini yüzünden çekip çıkardı ve yüksek sesle şöyle dedi: 'İyi akşamlar,
Kardinal Orsini,' ve çılgın bir kadın gibi gülerek ortadan kayboldu,
elçiyi öfkeli kalabalığın
uğultularına ve tıslamalarına maruz bıraktı. Eğer refakatçisi onu korumasaydı, biraz tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı. Ertesi gün Bologna, iki günlük heyecandan sonra gece şehri terk etmek zorunda kalan
Orsini'nin görevden alınmasını talep ederek bir kargaşaya girdi. Akşam her ev neşeyle aydınlatıldı ve muhabirim, markizin monogramının birçok
şeffafta görüldüğünü söyledi."

"Peki ona ne oldu?"

"Bir daha görülmedi, Venedik'e gitti," diye cevapladı Ulrik, ikinci bir mektup göstererek, "ve orada, bana başka bir şey olduğunu yazıyorlar."

"Ne kadınmış! Ne kadın!"

"Nasıl bir kadın o?"

"Onu gördün mü?"

"Hayır."

"Ben de."

"Ben de."

"Çok uzun ve çok ince olduğunu söylüyorlar."

"Bana normalden uzun olduğunu söylediler."

"Kesin olan bir şey var, esmer, çünkü Moser-Hartmann onun siyah gözlerini ve siyah kaşlarını övüyor."

"Sadece şunu söyleyebilirim," diye cevapladı Ulrik, "Markizin yakın zamanda Fransa'ya gittiği Venedik'ten gelen bu mektupta, bana bildirildiğine göre, şiirsel bir şekilde 'sarışın yıldız' olarak anılıyor, bu yüzden bence sarışın olmalı."

"Peki Venedik'te ne yaptı? Orada neler oldu?"

"İnancım!" diye haykırdı Ulrik, "aynı anda hem pagan antik çağının hem de İtalya'nın orta çağının
kötü üsluplarını andıran bir macera."

Ulrik'in dinleyicilerinin merakı için talihsiz bir şekilde, dışarıda aniden çalınan bir davul sesi Arşidük Leopold'un dönüşünü duyurdu ve prensin evindeki herkes hemen görev yerine giderek Kraliyet Hazretleri'ni karşılamaya hazırlandı.

Aslında, Elysee'nin nöbetçisi, Fransız Kralı'nın üniforması içindeki birkaç arabanın yaklaştığını fark ederek "Silahlara!" diye bağırmıştı. Komutanlarıyla birlikte nöbet tutan askerler hemen sıraya girdiler ve arabalar Elysee'nin muazzam avlusuna girdiği anda davullar çalındı ​​ve askerler silahlarını sundular.

İlk araba sarayın önünde durdu; parlak kırmızı üniformalı uşak kapıyı açtı kapı ve Majesteleri, Arşidük
Maximilian Leopold, yavaşça basamakları tırmandı, bir albay, kendisine eşlik etmekle görevli bir subayla sohbet etti; prensin birkaç adım gerisinden, parlak yabancı üniformalar giymiş yardımcıları geldi ve kraliyet arabalarının yanındaki basamakların dibinde sıraya girdiler. Otuz dokuz yaşındaki Arşidük, güçlü kuvvetli ama ince yapılı biriydi. Mareşalin tam resmi üniformasını, altın apoletli beyaz ceketi, kırmızı kazimir pantolonunu askeri bir ciddiyetle giydi; pantolonun üstünde, onuruna atanan incelemede yardımcı olduğu için biraz tozlu olan yüksek binicilik çizmelerinin parlak siyahına kadar uzanıyordu. Büyük kordon kırmızı, yünlü kumaşın yakası altındı ve farklı
düzenlerden beş veya altı madalyon göğsünü süslüyordu; saçları soluk sarıydı, uzun bıyığı da askeri tarzda kıvrılmıştı, bu da yüz hatlarına daha da sert bir ifade veriyordu ve çenesinin genişliğini ve burnunun belirgin açısını belirginleştiriyordu; soğuk ve nüfuz eden gözü, göz kapağıyla yarı örtülüydü, çok kalın bir kaşın altındaydı ve bu da ona her zaman çok yüksekte görünüyormuş havası veriyordu. Bu sert ve küçümseyici bakış,
otoriter bir tavır ve başın esnek olmayan bir şekilde taşınmasıyla birleşince,
arşidükün tüm kişisel duruşuna
kibirli, buz gibi bir otorite karakteri kazandırdı.

Prens Elysee'ye döndükten yaklaşık çeyrek saat sonra,
bir Fransız bakanın arabası ve Kuzey'deki büyük bir güçten gelen bir elçinin arabası girişin önünde ardı ardına durdu ve
devlet adamı ve diplomat saraya girdi.

Hemen hemen aynı anda, bu hikayenin başlıca kişilerinden biri
Elysee-Bourbon sarayına yürüyerek geldi.

Kahramanımızın adı olan M. Pascal, yaklaşık otuz altı yaşında görünüyordu. Orta boylu, çok esmerdi ve kaşları kadar sert ve siyah, altında iki küçük, çok delici gri göz parıldayan oldukça uzun bir sakalı vardı. Başını öne eğme ve iki elini pantolonunun ceplerine sokma alışkanlığı olduğu için, bu tavır geniş omuzlarının yuvarlaklığını artırmaya yaradı. Yüz hatları özellikle alaycı bir sertlik ifadesiyle dikkat çekiciydi, buna güçlerine inanmış ve bundan böbürlenen insanlara özgü o amansız güven havası da eklenmişti. Colin'e özgü dedikleri gibi, dar siyah bir kravat, İskoç kumaşından uzun bir yelek, beyazımsı renkte hafif bir palto, iyi giyilmiş gri bir şapka ve ceplerinde M. Pascal'ın ellerini tuttuğu geniş nankin pantolon, şüpheli temizlikteki kostümünü ve mevsimin aşırı sıcağıyla ve giyenin alışılmış dikkatsizliğiyle mükemmel bir uyum içinde oluşturuyordu. M. Pascal kapıcı kulübesinin önünden geçerken, koltuğunun derinliklerinden seslenen görevli tarafından meydan okundu:

"Eh!--konuşun, efendim, nereye gidiyorsunuz?"

Ya M. Pascal kapıcıyı duymadı ya da cevap verme zahmetine girmek istemedi, tek kelime etmeden sarayın girişine doğru yürümeye devam etti.

Kapıcı, koltuğundan kalkmak zorunda kalarak, dilsiz ziyaretçinin peşinden koştu ve sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Tekrar soruyorum, efendim, nereye gidiyorsunuz? Cevap verebilirsiniz, değil mi?"

M. Pascal durdu, muhatabına küçümseyici bir bakış attı, omuzlarını silkti ve tekrar girişe doğru dönerken şöyle dedi: "Ben gidiyorum - arşidükü görmeye."

Kapıcı, alışkın olduğu sınıfı biliyordu. Yazlık palto ve bol kravatlı bu ziyaretçinin
gerçekten prensle görüştüğünü veya Majestelerinin önünde bu kadar küstahça bir kostümle görünmeye cesaret edebileceğini hayal edemiyordu, çünkü sarayda kabul edilme şerefine erişen herkes genellikle siyah giyinirdi; bu yüzden M. Pascal'ı yarım akıllı veya bilgisiz bir tüccar sanarak onu takip etti ve yüksek sesle şöyle seslendi:

"Ama efendim, Majestelerini görmeye gelen tüccarlar büyük
merdivenden geçmezler. Orada sağda tüccarlar ve hizmetçiler için kapıyı göreceksiniz, içeri girmelisiniz."

M. Pascal konuşmak istemedi; tekrar omuzlarını silkti ve
tek kelime etmeden merdivene doğru yürüyüşüne devam etti.

Kapıcı, bu sessizlik ve bu inatçılıktan bıkmış bir halde, M.
Pascal'ı kolundan yakaladı ve daha da yüksek sesle şöyle dedi:

"Size tekrar söylemeli miyim efendim, o yoldan geçemezsiniz?"

"Ne demek istiyorsun, alçak?" diye bağırdı M. Pascal, sanki kapıcının bu öfkesi küstahça olduğu kadar akıl almazmış gibi,
aşağılama ve öfke dolu bir tonla, "kiminle konuştuğunu biliyor musun?"

Bu sözlerde o kadar tehdit edici bir otorite ifadesi vardı ki,
zavallı kapıcı bir an korktu ve kekeledi:

"Mösyö, -bilmiyorum."

Antrenin büyük kapısı aniden açıldı. Prensin yardımcılarından biri, misafirle kapıcı arasındaki tartışmayı salon penceresinden görünce aceleyle merdivenlerden indi ve M.'ye hevesle yaklaştı. Pascal, mükemmel bir Fransızcayla, sempatik bir tonla ona şöyle dedi:

"Ah, mösyö, Majesteleri, eminim ki, bu yanlış anlaşılmadan dolayı çok üzülecektir. Beni takip etme şerefini bana verin; sizi hemen tanıştıracağım. Monsenyör'den sizinle ilgili emirler aldım, efendim."

M. Pascal onaylarcasına başını eğdi ve yaveri takip etti,
kapıcıyı şaşkın ve kendi hitap eksikliğinden dolayı üzgün bir halde bıraktı.

M. Pascal ve rehberi, diğer görevlilerin toplandığı bekleme odasına vardıklarında, genç subay şöyle dedi:

"Kraliyet Majesteleri'nin izleyicileri bu sabah kalabalık, çünkü
inceleme monseigneur'ü beklediğinden çok daha uzun süre alıkoydu, bu yüzden sizi olabildiğince kısa bir süre bekletmek istediği için,
geldiğinizde sizi özel ofisinin yanındaki bir odaya götürmemi emretti,
Kraliyet Majesteleri, dışişleri bakanıyla görüşmesi
sonrasında sizinle orada buluşacak."

M. Pascal tekrar onay işareti yaptı ve emir subayını takip ederek
karanlık bir geçidi geçti ve Elysee-Bourbon'un muhteşem bahçesine bakan bir odaya girdi.

Geri çekilmeden önce, emir subayı, hamalla M. Pascal arasındaki talihsiz
tartışmadan biraz olsun rahatsız olarak, ikincisinin ihmalkar
kıyafetine dikkat çekti. Görgü kurallarının katı formalitelerine alışmış olan genç saray mensubu, tanıştırmak üzere olduğu kişinin alışılmadık kıyafeti karşısında şok oldu ve Pascal gibi bir adamı kızdırma korkusu ile, rütbesine duyulan saygı konusunda acımasız olduğu bilinen bir prensin onuruna hakaret olarak duruşunun uygunsuzluğuna itiraz etme arzusu arasında tereddüt etti; ancak ilk korku ağır bastı ve saray görgü kurallarının gerekliliklerine uygun bir kıyafet değişikliğinde ısrar etmek için çok geçti, genç saray mensubu şöyle dedi:

"Dışişleri bakanı, Kraliyet Majestelerinin huzurundan çekilir çekilmez, ona, efendim, onun emrinde olduğunuzu bildireceğim."

Bu son sözler, "onun emrinde olduğunuzu", M. Pascal'ın kulağına pek hoş gelmedi. Dudaklarında alaycı bir gülümseme vardı, ama kendini evinde gibi hissedip, odanın sıcaklığını fazla sıcak bularak, pencerelerden birini açtı, dirseklerini korkuluğa dayadı ve şapkasını başında tutarak bahçeyi incelemeye koyuldu.

BÖLÜM II.

Herkes Elysee bahçesini bilir, o büyüleyici küçük park, dünyanın en güzel ağaçlarıyla
dikilmiş, taze yeşil çimenleri berrak, kıvrımlı bir nehirle
sulanan; asırlık karaağaçların gölgelediği, teraslı bir yürüyüş yolu, Marigny adlı caddenin kenarında bu parkın sınırındadır; buna paralel benzer bir yürüyüş yolu, karşı tarafta onu sınırlar ve çok alçak bir duvar onu komşu bahçelerden ayırır.
Son bahsedilen yürüyüş yolu, M.
Pascal'ın çok rahat bir şekilde oturduğu pencereden kısa bir mesafede sona eriyordu ve kısa süre sonra dikkati birkaç olayla
kesinlikle
uyandı.

Sekreterler ve beyefendilerin oturduğu salondan geçen ve çekingenliği nedeniyle birkaç kez yorumlanan genç adam, gölgeli yürüyüş yolunda yavaşça yürüyordu. İnce ve zarif bir yapıya sahipti. Her birkaç dakikada bir duruyor, eğiliyor ve bir saniye hareketsiz kalıyor, sonra yürüyüşüne devam ediyordu. Yürüyüş yolunun sonuna ulaştığında, neredeyse gizlice, bitişik bahçeye sınır olan duvara yaklaştı ve bu noktada duvar dört fitten biraz daha yüksek olduğundan, ona yaslandı, görünüşe göre düşüncelere dalmış veya başka biriyle karşılaşmayı bekliyordu. Yürüyüşçü sırtını M. Pascal'a dönük tuttuğu sürece, artık onunla ilgili çok meraklanmaya başlamıştı, elbette yüz hatları ayırt edilemiyordu; fakat istediği keşfi yaptıktan sonra döndüğünde ve adımlarını geri çektiğinde, penceredeki
gözlemcisiyle yüz yüze geldi. Kont Frantz de Neuberg, daha önce de söylediğimiz gibi, 
başdükün vaftiz oğlu olarak kabul ediliyordu ve 
başdük tarafından şefkatle seviliyordu.
Sarayın söylentilerine göre, Saxe-Teschen Prensesi ile evlendikten sonra hiç çocuğu olmamış olan Kraliyet Majesteleri, ilk aşkın gizli meyvesi olan Frantz de Neuberg'e karşı babacan bir ilgi göstermek için bolca nedene sahipti.

Bu tarihin yazıldığı sırada henüz yirmi yaşında bile olmayan Frantz, Kuzey'in melankolik güzelliğinin mükemmel bir örneğini sunuyordu.

Genç bir kızınki kadar beyaz ve saf bir kaşın ortasından ayrılmış uzun sarı saçları, düzenliliği kusursuz bir yüzü çerçeveliyordu.

Yumuşak ve düşsel iri mavi gözleri, ruhunun saflığını yansıtıyor gibiydi ve
çenesini ve üst dudağını ipeksi, altın rengi bir tüyle gölgeleyen yeni sakalı, büyüleyici yüzünün erkekliğini vurguluyordu.

Frantz, yürüyüş yoluna girerken, M. Pascal'ın dikkatini giderek daha fazla çekti. Pascal, ona bir tür hayranlık dolu şaşkınlıkla baktı, çünkü genç adamın yüz hatlarının nadir mükemmelliğini fark etmemek zor olurdu; ancak pencereden kısa bir mesafede M. Pascal'ın sabit ve ısrarcı bakışlarıyla karşılaştığında, utanmaktan daha az tahrik olmuş gibi görünmedi, kızardı, aşağı baktı ve topuklarının üzerinde dönerek, aniden yürüyüşün ortasına ulaşana kadar hızını artırdı. Orada, hareketlerini bir yabancının izlediği düşüncesiyle açıkça kısıtlanmış bir şekilde, yavaş yürüyüşüne yeniden başladı. Komşu bahçenin sınırına yaklaşmaya bile cesaret edemiyordu ama aniden, tüm meşguliyetini unutarak, diğer tarafta beliren küçük bir hasır şapkayı görünce duvara doğru koştu ve gül rengi ipekle kaplı çerçevesinin içinde genç bir adamın rüyasına giren on beş yıllık en taze, en büyüleyici yüz vardı.

Frantz alçak bir sesle, "Mlle. Antonine," dedi hemen, "biri bize bakıyor."

"Bu akşam," diye mırıldandı tatlı bir ses, cevap olarak.

Ve küçük hasır şapka, genç kız duvarın diğer tarafına bindiği bir banktan atladığında büyülenmişçesine kayboldu. Fakat şüphesiz bu ani geri çekilmenin telafisi olarak, Frantz'ın ayaklarının dibine güzel bir gül düştü, onu aldı ve tutkuyla dudaklarına bastırdı, sonra çiçeği yeleğinin içine saklayan genç adam, uzun yürüyüşünde gezintiye devam etmek yerine bir çalılıkta kayboldu. Bu olayların ne kadar hızlı gerçekleştiğine ve küçük hasır şapkanın bir anda kaybolmasına rağmen, M. Pascal genç kızın yüzündeki zarif güzelliği açıkça görmüştü ve Frantz da ayaklarının dibine düşen gülü öperken bunu görmüştü. M. Pascal'ın sert ve asık suratlı yüz hatları, kıskançlık, acı ve nefretle karışık şiddetli bir öfkenin okunabildiği garip ve kasvetli bir ifadeye büründü. Birkaç an için, neredeyse
kötü niyetiyle korkutucu olan fizyonomisi, önünde her şeyin eğildiğini görmeye alışmış olan, öngörülemeyen bir engel demir iradesine aykırı olduğunda şeytani kötülük duygularına ve eylemlerine muktedir olan adamı ele verdi.

"O! o! Elysee yakınlarındaki bu bahçede!" diye haykırdı, yoğun bir öfkeyle. "Orada ne yapıyor? Üç kat aptalım! Bu
zavallı, sarışın gençle flört etmek için buraya geliyor. Belki de
yan otelde yaşıyor. Sefalet! Sefalet! Bu lanet olası
on beş yaşındaki güzel yüzü gözlerime çarptığından ve beni aptal yerine koyduğundan beri
onu keşfetmek için her şeyi boşuna yaptıktan sonra yaşadığı yeri bulmak, --ben,
kendimi bu ani ve çılgın kaprislere karşı ölü sanan,
yüreğin şiddetli tutkuları denen şeylerle karşılaştırıldığında buz gibi olan ben. Bu küçük kızla
üç kez karşılaştım ve kendimi, gençliğimdeki gibi,
ona sahip olmak için her şeyi yapabilecek kapasitede hissediyorum. Kıskançlık şu anda beni nasıl da rahatsız ediyor ve
yiyip bitiriyor! Sefalet! Bu aptalca, budalaca, ama ah, nasıl da
acı çekiyorum!"

Bu sözleri söylerken, M. Pascal'ın yüzü kötü niyetli ve vahşi bir keder ifade ediyordu; sonra yumruğunu küçük hasır şapkanın kaybolduğu duvarın kenarına doğru sallayarak, yoğun bir öfkeyle mırıldandı:

"Bunun bedelini ödeyeceksin. Git, küçük kız, ve bana ne kadara mal olursa olsun, sen
bana ait olacaksın."

Ve dirseklerini korkulukta tutarak, Frantz'ın genç kızla konuştuğunu gördüğü noktadan öfkeli bakışlarını ayıramayan M. Pascal, salonun kapılarından biri yavaşça açılıp arşidük içeri girdiğinde öfke ve umutsuzluk dolu bir tablo çizdi.

Prens, beklenen ziyaretçisiyle yüz yüze geleceğinden o kadar emindi ki, önceden, her zamanki soğuk kibri yerine, dudaklarında bir gülümsemeyle odaya girerken çok hoş bir ifade takınmıştı.

Fakat pencereden yarıya kadar dışarıya doğru eğilmiş olan M. Pascal, kapının açıldığını duymamıştı ve prensin varlığından hiç şüphelenmeden, sırtı Kraliyet Hazretlerine dönük ve dirsekleri pencerenin pervazında olmak üzere oturmaya devam etti.

Bu sessiz sahneye tanıklık eden bir fizyonomi uzmanı, prensin yüzündeki duygu tepkisinin ilginç bir incelemesini
bulurdu.

M. Pascal'ın pencereden dışarı eğilmiş, yazlık bir palto giymiş ve şapkasını başında tutarak tüm nezaket kurallarını ihlal ettiğini görünce,
arşidük aniden durdu; dudaklarındaki varsayılan gülümseme kayboldu ve her zamankinden daha gururlu bir tavır takınarak, yakışıklı üniforması içinde kendini dikleştirdi, öfkeden morardı, kaşlarını çattı ve
gözleri öfkeyle parladı. Fakat kısa bir süre sonra, şüphesiz, bu iç fırtınayı yatıştıran prensin yüz hatları, hem acı hem de hüzünlü bir teslimiyet ifadesi aldı ve başını eğdi, sanki ölümcül bir zorunluluğa boyun eğmiş gibi.

Pencerede Pascal'a kin dolu bir bakış atarken kırgın gururun iç çekişini bastıran prens, daha önce söylediğimiz gibi, yine nazik gülümsemesini takındı ve pencereye doğru yürüdü, varlığını duyurmak ve yakın ziyaretçimizin omzuna dokunarak dikkatini çekmek gibi son aşağılanmadan kendini kurtarmak için yeterince yüksek sesle öksürdü.

Majestelerinin yankılanan "hum-hum!" sesiyle, M. Pascal aniden arkasını döndü.
Yüzündeki kasvetli ifade, sanki bu fırsat bastırılmış öfkesini
çıkarabileceği bir kurban sunmuş gibi, bir tür zalim ve kötü niyetli memnuniyetle yer değiştirdi.

M. Pascal prense yaklaştı, onu rahat ve özgür bir şekilde selamladı,
ve şapkasını bir elinde tutarken, diğerini cebine soktu ve şöyle dedi:

"Binlerce özür dilerim monsenyör, gerçekten orada olduğunuzu bilmiyordum."

"Buna ikna oldum, M. Pascal," diye cevapladı prens,
kötü gizlenmiş bir kibirle.

Sonra ekledi:

"Lütfen çalışma odama kadar beni takip edin, efendim. Size iletmem gereken resmi bir haberim var."

Ve çalışma odasına doğru yürürken, M. Pascal, görünürdeki sakinliğiyle,
çünkü bu adam gerektiğinde kendini harika bir şekilde kontrol edebiliyordu,
şöyle dedi:

"Monsenyör, bana bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Konuşun, efendim," diye cevapladı prens, durup ziyaretçisine dönerek,
şaşkınlıkla.

"Monseigneur, bu pencereden görülebilen yürüyüş yolunda dolaşan, uzun sarı saçlı, en fazla yirmi yaşında olan o genç adam kimdir? Monseigneur kimdir?"

"Hiç şüphesiz, monsieur, vaftiz oğlum Kont Frantz de Neuberg'den bahsediyorsunuz."

"Ah, bu genç adam sizin vaftiz oğlunuz mu monseigneur? Sizi içtenlikle tebrik ediyorum, - daha güzel bir çocuk görülemez."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı prens, Pascal'ın ağzından bile olsa bu övgüyü hissederek. "Çok çekici bir yüzü yok mu?"

"Ben de az önce boş zamanımda bunu gözlemledim monseigneur."

"Ve Kont Frantz'ın sadece çekici bir yüzü yok," diye ekledi prens; "kalbinin güzel nitelikleri ve büyük cesareti var."

"Böyle yetenekli bir vaftiz oğlunuz olduğunu bilmek beni büyülüyor monseigneur. Uzun zamandır Paris'te mi?"

"O da benimle birlikte geldi. "

"Ve sizinle birlikte gidecek, monsenyör, çünkü bu sevimli genç adamdan
ayrılmanız sizin için acı verici olmalı?"

"Evet, monsenyör, Kont Frantz'ı Almanya'ya geri götürmeyi umuyorum."

"Binlerce özür dilerim, monsenyör, benim uygunsuz merakım için, ama vaftiz oğlunuz, insanın kendisine rağmen ilgi duyduğu kişilerden biri. Şimdi hizmetinizdeyim."

"O zaman lütfen beni takip edin, efendim."

Pascal onaylarcasına başını salladı ve baş arşidükle yan yana yürüyerek onunla birlikte çalışma odasının kapısına ulaştı, sonra saygılı bir hareketle durdu, ki bu da başka bir küstahlıktı, hafifçe eğildi ve sanki Majesteleri önce girmekte tereddüt etmiş gibi prense şöyle dedi:

"Sizden sonra monsenyör, sizden sonra."

Prens küstahlığı anladı ama yuttu ve çalışma odasına girdi, Pascal'a onu takip etmesi için işaret etti.

İkincisi, sarayın törenlerine alışkın olmasa da, hareketlerinin ve sözlerinin önemini kavrayamayacak kadar fazla nüfuza sahipti.
Sadece yakın zamanda bastırdığı kızgınlığının kışkırttığı küstahlığının bilincinde değildi, aynı zamanda aslında incelediği ve hesapladığı bu küstahlığı da Röportaj, Kraliyet Majestelerine monsieur olarak hitap etme sorusunu basitçe ele almıştı; ancak, zekice bir küstahlığın rafine edilmesiyle, monseigneur'ün törensel ünvanının, yakınlıklarını prensin onuruna ve iyi yetiştirilmesine daha da aykırı hale getireceğini düşündü.

Pascal'ın karakterinin analizine geri dönelim, belki de ilk bakışta göründüğünden daha az eksantrik bir karakter. Şöyle diyelim,
basitçe, mütevazı ve güvencesiz bir konumda doğan bu adam, hayatının on yılı boyunca bir günlük işçi ve angaryacı olarak en acı verici aşağılanmalara, en küstah egemenliğe ve en
aşırı aşağılanmaya boyun eğdi. Böylece, acı ve amansız nefretler ruhunda bir araya toplandı ve sırası geldiğinde, güçlü olduğu gün, kendini tereddüt etmeden ve pişmanlık duymadan, misillemenin şiddetli
sevincine bıraktı ve intikamının masum bir kafaya
gelmesi onu pek endişelendirmiyordu. Arşidük, üstün bir zihin yerine, ülkesinin askeri hiyerarşisinde en yüksek otoriteyi kullanırken edindiği, insanlarla uzun süreli, pratik bir
tanımaya sahipti; ayrıca, M. Pascal ile yaptığı ikinci görüşmede -bizim de katıldığımız- bu kişinin çalışılmış küstahlığının önemini anlamıştı ve kendisiyle birlikte çalışma odasına girdiğinde, davetsizce, kendisini nezaket ve saygıyla dolu bulduğu bir başbakanın yeni işgal ettiği koltuğa
alışık bir şekilde oturduğunu gördüğünde, prens kalbinde yeni ve acımasız bir baskı hissetti. Pascal'ın nüfuz eden bakışı, arşidükün yüzündeki bu duygunun ifadesini şaşırttı ve kendi kendine, muzaffer bir küçümsemeyle şöyle dedi: "İşte tahtın basamaklarında doğan bir prens, en azından Avrupa'nın tüm krallarının kuzeni, yüz bin askerden oluşan bir ordunun generalissimo'su, işte savaş üniformasının tüm ihtişamıyla, tüm onur ve savaş nişanlarıyla süslenmiş. Bu yücelik, bu adam, egemen bir ırkın gururuyla beni hor görüyor. Bana ihtiyacı olduğu için benden nefret ediyor ve kendini aşağılaması gerektiğini çok iyi biliyor; yine de bu adam, küçümsemesine, nefretine rağmen, gücümü elimde tutuyorum ve bunu ona hissettirmeyi düşünüyorum, çünkü bugün kalbim safra içinde." 

BÖLÜM III. 

M. Pascal, prensin karşısındaki masanın yanındaki yaldızlı koltuğa oturduktan sonra, önce elinin altında bulduğu sedef kağdı kesiciyi aldı ve durmadan döndürerek şöyle dedi:

"Monseigneur, eğer sizin için uygunsa, işten konuşalım, çünkü belli bir
saatte Faubourg St. Marceau'da, arkadaşlarımdan biri olan bir imalatçının evinde olmam gerekiyor. "

"Size bildirmek isterim ki, mösyö," diye cevapladı prens, kendini zorlukla tutarak, "bugün gerçekleşmesi gereken diğer görüşmeleri yarına erteledim, böylece tüm zamanımı size ayırabilirim."

"Bu çok nazik bir davranış, monsenyör, ama konuya gelelim."

Prens masadan uzun bir resmi kağıt aldı ve
M. Pascal'a uzatarak ona şöyle dedi:

"Bu not size, mösyö, bana önerilen transferle ilgilenen tüm tarafların sadece bunu resmen kabul etmem için bana yetki vermekle kalmayıp, gönüllü olarak taahhütlerini sunduklarını ve hatta kabulümün tüm kazalarını koruduklarını kanıtlayacaktır."

M. Pascal, koltuğundan kalkmadan, notu almak için elini masanın bir yanından diğer yanına uzattı ve alarak şöyle dedi:

"Bu teminat olmadan kesinlikle yapılacak hiçbir şey yoktu."

Ve yavaşça okumaya başladı, bir an bile elinden bırakmadığı sedef bıçağını kemiriyordu.

Prens, Pascal'a endişeli, nüfuz edici bir bakış attı, yüzündeki ifadeden, ziyaretçisinin sunulan güvenliğe güvenip güvenmediğini anlamaya çalışıyordu.

Birkaç dakikanın sonunda, M. Pascal okumayı bıraktı ve
dişlerinin arasından, kırgın bir tavırla, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Ho! ho! Bu 7. Madde bana hiç uymuyor, hiç uymuyor!"

"Açıklayın bakalım, mösyö," dedi prens, ciddi bir şekilde sinirlenerek.

"Ancak," diye devam etti M. Pascal, tekrar okumaya başlayarak, başdük'e cevap vermeden ve kendi kendine konuşuyormuş gibi yaparak, "bu 7. Madde 8. Madde ile düzeltilmiş, evet, ve aslında oldukça iyi, çok iyi."

Prensin yüzü aydınlanmış gibiydi, çünkü M. Pascal'ın zorunlu olarak hakemi olduğu güçlü çıkarlarla ciddi şekilde meşgulken, kurbanını korku ve umudun tüm şaşkınlıklarından geçirmekten vahşi bir zevk alan bu adamın küstahlığını ve hesaplanmış kötülüğünü unuttu.

Prense her biri yeni bir endişe getiren birkaç dakikanın sonunda M. Pascal haykırdı:

"İmkansız, bu! İmkansız! Benim için her şey bu ilk ek maddeyle iptal edilecek. Bu bir alay konusu!"

"Mösyö," diye haykırdı prens, "daha açık konuşun!"

"Affedersiniz, monsenyör, o anda kendi kendime okuyordum. Peki
ve iyi, eğer isterseniz, ikimiz için de okurum."

Arşidük başını eğdi, bastırılmış öfkeyle kızardı,
cesaretini kaybetmiş gibi göründü ve başını eline yasladı.

M. Pascal, gazeteyi okumaya devam ederek,
gizlice prense bir bakış attı ve birkaç dakika sonra daha memnun bir tonla cevap verdi:

"Bu kesin, tartışılmaz bir teminat."

Sonra, prens umudunu yeniden kazanmış gibi göründüğünde ekledi:

"Ne yazık ki, bu teminat-- dışında-"

Bitirmedi, ancak sessizce okumaya devam etti.

Hiçbir zaman sıkıntıda olan bir avukat kibirli ve duygusuz bir koruyucuya yalvarmaz, hiçbir zaman umutsuz bir borçlu dürüst olmayan ve kaprisli bir tefeciye alçakgönüllülükle hitap etmez, hiçbir zaman yargıcının yüzünde affını veya kınamasını okumaya çalışan bir sanık, M. Pascal'ın incelediği ve şimdi masaya koyduğu notu okurken prensin hissettiği işkenceyi deneyimlememiştir.

"Peki, mösyö," dedi prens sabırsızlığını yutarak, "ne karar
veriyorsunuz?"

"Monseigneur, bana bir kalem ve biraz
kağıt ödünç verme nezaketini gösterir misiniz?"

Prens, M. Pascal'ın önüne bir mürekkep hokkası, bir kalem ve biraz kağıt koydu,
Bazen gözlerini tavana kaldırarak, sanki kafasında bir hesaplama yapıyormuş gibi, bazen de eksik cümleler mırıldanarak uzun bir rakam dizisine başladı, örneğin--
"Hayır--yanıldım çünkü--ama unutmak üzereydim--açıkça--eğer--denge eşit olacak--"

Prensin uzun bir beklentisinden sonra, M. Pascal
kalemi masaya fırlattı, iki elini pantolonunun ceplerine daldırdı, başını geriye attı ve gözlerini kapattı, sanki son bir zihinsel hesaplama yapıyormuş gibi, sonra başını dik tutarak kısa ve buyurgan bir sesle şöyle dedi:

"İmkansız, monsenyör."

"Ne, monsenyör!" diye haykırdı prens, dehşete düşmüş bir şekilde. "İlk görüşmemizde bana operasyonun uygulanabilir olduğuna dair güvence verdiniz."

"Uygulanabilir, monsenyör, ama tamamlanmadı."

"Ama bu not, monsenyör, bu not, size sunduğum teminatlara mı ekleniyor?"

"Bu not, böyle bir operasyon için vazgeçilmez teminatları tamamlıyor, biliyorum."

"O zaman, monsenyör, reddetmenizi nasıl açıklıyorsunuz?"

"Özel sebeplerden dolayı, monsenyör."

"Ama, tekrar soruyorum, arzu edilen tüm teminatı sunmuyor muyum?"

"Evet, monseigneur, operasyonun sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda bunu üstlenmeye istekli olan biri için kesin ve avantajlı olduğunu söyleyeceğim; bu yüzden, monseigneur, bulabileceğinizden şüphem yok--"

"Eh! monsieur," diye sözünü kesti prens, "şu anki mali krizde ve benim kadar iyi anladığınız diğer sebeplerden dolayı, bu işi üstlenebilecek tek kişinin siz olduğunuzu biliyorsunuz."

"Kraliyet Majestelerinin tercihi beni sonsuza kadar onurlandırıyor ve pohpohluyor," dedi Pascal, ironik bir tanıma vurgusuyla, "bu yüzden bunu karşılayamamamdan iki kat daha fazla pişmanım."

Prens alaycılığı fark etti ve nezaketinin takdir edilmemesine karşı
bir gücenmiş gibi davranarak cevap verdi:

"Adil değilsiniz, monsieur. Bu konuda sizinle olan anlaşmama sadık kaldığımın kanıtı, Durand evinin teklifini
kabul etmeyi reddetmemdir."

"Bunun bir yalan olduğundan neredeyse eminim," diye düşündü M. Pascal, "ama önemli değil, bu konu hakkında bilgi edineceğim; ayrıca, bu ev
bazen beni rahatsız ediyor ve sıkıştırıyor. Neyse ki, o düzenbaz
Marcelange sayesinde, kendimi gelecekte bu rahatsızlıktan korumak için mükemmel bir yolum var."

"Sizinle kişisel anlaşmama doğrudan bağlı kaldığımın bir başka kanıtı da, M. Pascal," diye devam etti prens, saygılı bir tonla, "aramıza hiçbir ajanın girmesini istememiş olmamdır, birbirimizi
konunun anlaşılması gerektiği gibi anlayacağımızdan eminim. Evet," diye ekledi
arşidük, daha da imalı bir tonla, "bunun sizin mali zekanıza sunulan adil bir saygının, evrensel olarak
tanınmış--"

"Ah, monsenyör."

"Onurlandırıldığı kadar onurlu bir karaktere sahip olmanıza--"

"Monseigneur, gerçekten, beni alt ediyorsunuz."

"Tekrar ediyorum, sevgili M. Pascal, size dürüstçe gelip sağlamlığını ve avantajını tanıdığınız bir
işlem önermek için
neyi?--önerdiğimde,
tutumumu takdir edeceğinizi umuyordum, çünkü bu tutumum özel vatandaş kadar finansöre de hitap ediyor. Kısacası, size sadece
parasal avantajla değil, aynı zamanda özel bir tanıklıkla, saygımı ve minnettarlığımı
temin etmeyi umuyordum."

"Monseigneur--"

"Tekrar ediyorum, sevgili M. Pascal, minnettarlığımı sunuyorum, çünkü başarılı bir
spekülasyon yaparken, bana muazzam bir hizmette bulunacaksınız, çünkü sizden istediğim bu kredinin
en değerli aile çıkarlarım için ne gibi sonuçlar doğuracağını bilemezsiniz."

"Monseigneur, ben cahil--"

"Ve ben size aile çıkarlarından bahsettiğimde," dedi prens,
M. Pascal'ı kendi görüşlerine geri getirmeyi umarak sözünü keserek, "aile çıkarlarından bahsettiğimde, yeterli olmuyor; bana teklif edilen ve ancak sizin güçlü mali yardımınızla elde edebileceğim
düklüğün devri de önemli bir devlet sorunudur. Bu yüzden, bana kişisel bir hizmette bulunarak, ulusuma çok faydalı
olacaksınız ve siz de sevgili M. Pascal, büyük imparatorlukların devlete yapılan
hizmetleri nasıl karşıladığını biliyorsunuz."

"Cehaletim için beni mazur görün, monseigneur, ama ben
bütün bu konuda tamamen cahilim."

Prens gülümsedi, bir an sessiz kaldı ve karşı konulamaz olduğuna inandığı
bir aksanla cevap verdi:

"Sevgili M. Pascal, ünlü bankacı Tortolia'yı tanıyor musunuz?"

"Onu ismen tanıyorum monsenyör. "

"Onun Kutsal İmparatorluğun prensi olduğunu biliyor musun?"

"Kutsal İmparatorluğun prensi, monseigneur!" diye cevapladı Pascal, şaşkınlıkla.

"Adamım var," diye düşündü prens ve yüksek sesle cevapladı: "Bankacı Tortolia'nın en çok arzu edilen
tarihlerden birinde büyük bir ileri gelen olduğunu biliyor musun?"

"Mümkün olabilir, monseigneur."

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda gerçek bir gerçek, sevgili M. Pascal. Şimdi, M. Tortolia için yapılanların sizin için neden yapılamayacağını anlamıyorum."

"Bu mümkün olabilir mi, monseigneur?"

"Diyorum ki," diye tekrarladı prens, vurgulayarak, "Diyorum ki, neden görkemli bir ünvan ve yüksek onurlar size de karşılık vermesin ki."

"Ben mi, monseigneur?"

"Sen."

"Ben mi, monseigneur, Prens Pascal mı oluyorum?"

"Neden olmasın?"

"Hadi, hadi, monseigneur zavallı hizmetkarına gülüyor."

"Hiç kimse benim sözümden şüphe etmedi, monsieur ve sizinle dalga geçebileceğime inanmak benim için neredeyse bir suç."

"O zaman, monseigneur, Avrupa'nın asalet karnavalında bir prens, dük veya marki gibi poz vermeyi arzulayacak kadar aptal olsaydım, kendime çok içten ve çok uzun süre gülerdim! Görüyorsunuz ya, monseigneur, ben
sadece zavallı bir plebyen şeytanıyım,--babam seyyar satıcıydı ve ben
gündelik işçiydim. Küçük işlerim için birkaç sent biriktirdim. Sadece sağduyum var, ama bu iyi sağduyu,
monseigneur, her zaman kendimi Marquis de
la
Janotiere olarak göstermemi engelleyecek--bu Voltaire'in çok güzel bir hikayesi, okumalısınız, monseigneur!--ya da zavallı insanlardan
markizler ve prensler yaratarak eğlenen o kötü niyetli insanların
kendisini alay konusu yapmamı."

Arşidük bu reddi ve bu acı cevabı hiç beklemiyordu;
ancak, buna iyi bir yüz takındı ve anlamlı bir şekilde cevap verdi:

"M. Pascal, bu kaba samimiyete hayranım; bu tarafsızlığa hayranım. Tanrıya şükür, size minnettarlığımı ve bir gün dostluğumu kanıtlamanın başka yolları da var."

"Dostluğunuz, monseigneur?"

"Değerini bildiğim için," diye ekledi prens, etkileyici bir şekilde, "size dostluğumu temin ediyorum, eğer--"

"Bana olan dostluğunuz, monseigneur," diye cevapladı Pascal, prensi bölerek, "kötülerin dediği gibi, tehlikeli yöntemlerle küçük mal varlığımı yüz kat artıran bana olan dostluğunuz,
bu iftira dolu suçlamalardan genç bir güvercin kadar beyaz çıkmış olsam da?"

"Sizin de dediğiniz gibi, monseigneur, bu iğrenç iftiralardan, emek ve liyakatle kendilerini yücelten herkesin peşinden koştuğu bu iftiralardan
kurtulduğunuz için, sizden beklediğim önemli hizmeti bana verirseniz, size sevgi dolu minnettarlığımı temin ederim."

"Monseigneur, bundan daha fazlası olamazdı "Sizin nezaketinizden etkilendim veya daha çok gururlandım, ama ne yazık ki iş iştir," dedi M. Pascal, "ve
yayınladığınız bu mesele bana hiç uymuyor. Majestelerinin bana temin etmek istediği dostluktan vazgeçmenin bana ne kadara mal olduğunu söylememe gerek yok."

Bu yanıt, aşağılayıcı ironisiyle acı ve aşağılayıcıydı, prens bir tutkuya kapılma noktasındaydı, ancak böyle bir öfkenin utancı ve beyhudeliği üzerinde düşünerek kendini kontrol etti ve son bir çaba göstermek isteyerek, kırgın bir tonla şöyle dedi:

"Yani, M. Pascal, boşuna dua ettiğim, yalvardığım ve yalvardığım söylenecek."

Bu samimi bir sıkıntı tonuyla söylenen "dua ettim, yalvardım, yalvardım" sözleri, prensin gözlerinde M. Pascal üzerinde bir izlenim bırakmış gibi göründü ve aslında kesin bir izlenim bıraktı, çünkü o ana kadar, arşidük kendini tamamen alçaltmamıştı, ancak bu kraliyet kişi, böylesine inatçı bir reddetmeden sonra,
daha fazla yalvarmaya istekli olarak, M. Pascal
daha önce hiç bilmediği bir mutluluk yoğunluğu yaşadı.

Prens, sessizliğini gözlemleyerek, amacının sarsıldığına inandı ve
hemen ekledi:

"Gel, sevgili M. Pascal, cömert yüreğinize boşuna
başvuramam. "

"Gerçekten, monseigneur," diye cevapladı kana susamış kötü adam, spekülasyonun iyi olduğunu bilerek, bunu yapmaya meyilliydi,
ama bundan hem zevk almak hem de kar elde etmek istiyordu, "işleri böyle
söyleme tarzın var. Tekrar ediyorum, iş sadece iş olmalı,
ama bakın şimdi, kendime rağmen, bir çocuk gibi duygusallığa yenik düşüyorum,
çok zayıfım--"

"Kabul ediyor musun?" diye sözünü kesti prens, sevinçten ışıldayarak ve finansçının iki elini de kendi ellerine aldı. "Kabul ediyor musun, değerli ve nazik
Mösyö Pascal?"

"Sana nasıl karşı koyabilirim, monsenyör?"

"Sonunda!" diye haykırdı arşidük, sanki korkunç bir tehlikeden yeni kurtulmuş gibi derin bir memnuniyetle uzun bir nefes alarak. "Sonunda!"

"Ama monsenyör," diye cevapladı Pascal, "küçük bir şart koşmalıyım."

"Ah, ne olursa olsun, bunun üzerinde durmayacağım. Ben buna
önceden abone oluyorum."

"Belki de düşündüğünden daha fazlasına söz veriyorsun, monseigneur."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu prens, biraz huzursuz bir şekilde. "Hangi
durumdan bahsediyorsun?"

"Üç gün içinde monseigneur, saatinde seni bilgilendireceğim."

"Ne!" diye haykırdı prens, şaşkın ve üzgün bir şekilde; "daha fazla gecikme.
Bana olumlu bir söz vermiyor musun?"

"Üç gün içinde monseigneur, sana vereceğim, yeter ki
koşulumu kabul et."

"Ama lütfen, bu koşulu bana şimdi söyle."

"İmkansız, monseigneur."

"Sevgili M. Pascal--"

"Monseigneur," diye cevapladı Pascal, ironik bir ciddiyetle, "bir görüşme sırasında iki kez üst üste zayıf olmak
alışkanlığım değildir. Şimdi Faubourg St. Marceau'daki randevumun saati geldi; Majestelerine saygılı iltifatlarımı sunma şerefine eriştim."

M. Pascal, prensi üzüntü ve endişe içinde bırakarak kapıya doğru yürüdü, sonra döndü ve şöyle dedi:

"Bugün Pazartesi; Perşembe günü, saat on birde Majestelerini tekrar görme şerefine erişeceğim ve sonra küçük şartımı sunacağım."

"Pekala, mösyö; Perşembe günü."

M. Pascal derin bir şekilde eğildi ve dışarı çıktı.

Memurların toplandığı salondan geçtiğinde
hepsi saygıyla ayağa kalktı, prensin yeni kabul ettiği kişinin önemini fark ettiler. M. Pascal nezaketlerini başının küçümseyici bir şekilde eğilmesiyle karşıladı ve saraydan girdiği gibi çıktı, iki eli de cebindeydi, kapıcı kulübesinin önünde bir dakika durup ona şöyle demenin zevkini -çünkü bu adam hiçbir şey kaybetmedi- esirgemedi:

"Peki, alçak, beni başka zaman tanıyacak mısın?"

"Ah, bundan sonra beyefendiyi tanıyacağım! Mösyöden hatamı affetmesini rica ediyorum."

"Bana yalvarıyor," dedi Pascal, yarı yüksek sesle, acı bir gülümsemeyle. "Kraliyet Majesteleri'nden kapıcıya nasıl yalvarılacağını biliyorlar."

M. Pascal, Elysee'den çıkarken, Kont Frantz de Neuberg ile gizlice buluştuğunu
şaşırttığı genç kız konusu üzerine tekrar acı dolu düşüncelere daldı. Saraya bitişik evde yaşayıp yaşamadığını öğrenmek isteyerek, soruşturma yapacaktı,
ama böyle bir yolun planlarını tehlikeye atabileceğini hatırlayarak,
akşama kadar beklemeye karar verdi.

Bir kiralık araba görünce, sürücüyü çağırdı, arabaya bindi ve
ona şöyle dedi:

"Faubourg St. Marceau, on beş; bacasını sokaktan gördüğünüz
büyük fabrika."

"M. Dutertre'ye ait fabrika mı? Biliyorum, vatandaş, biliyorum;
herkes bunu bilir."

Arabacı sokaktan aşağı doğru sürdü.

BÖLÜM IV.

M. Pascal, daha önce de söylediğimiz gibi, hayatının bir kısmını
alt ve güvencesiz bir konumda geçirmiş, en aşağılayıcı
muameleye bile acı ve nefret dolu bir sabırla katlanmıştı.

Yoksulluk ve yasadışı veya şüpheli ticaret sayesinde bir yeterlilik kazanmış bir seyyar satıcının çocuğu olarak, iş hayatına
Pascal'ın babasının parasının bakımını emanet ettiği bir taşra tefecinin evinde günlük işçi olarak başlamıştı.

Kahramanımızın ilk yılları, aşağılayıcı olduğu kadar zor bir kölelik durumunda geçmişti. Bununla birlikte, önemli bir
zekâ ve alışılmadık bir yaratıcılıkla donatılmış olduğu ve despot iradesi, gerektiğinde, kendini ima eden bir bayağılık dış görünüşü altında saklayabildiği için -ki bu, durumunun bir sonucuydu- Pascal, efendisinin bilgisi olmadan okumayı, yazmayı ve hesaplar çizmeyi öğrendi, mali hesaplama yeteneği kendisinde
kendiliğinden ve olağanüstü bir hızla gelişti. Bu kazanımların değerini önceden görerek, bunları gizlemeye karar verdi, bunları yalnızca kendi
avantajı için ve nefret ettiği efendisine karşı tehlikeli bir silah olarak kullandı. Pascal, olgun bir şekilde düşündükten sonra, sonunda gizlice edindiği bilgiyi ifşa etmenin kendi çıkarına olduğunu düşündü. Tefeci, kölesi olan adamın yeteneğinden etkilenerek, onu daha düşük bir maaşla muhasebecisi olarak aldı, cüzi ücretini mümkün olan en küçük miktarda artırdı, ona acımasızca küçümseyerek davranmaya devam etti, yeni hizmetlerinden nasıl yararlandığından şüphelenmesin diye onu her zamankinden daha fazla aşağıladı.

Pascal, ciddi, yorulmak bilmez bir şekilde çalışırken ve mali eğitimini ilerletmek için istekli bir şekilde, kendisine yığılan hakaretlere pasif bir şekilde boyun eğmeye devam etti, efendisinin küçümsemesini ve zulmünü ikiye katlamasıyla orantılı olarak köleliğini ikiye katladı.

Böylece geçen birkaç yılın sonunda, eyaletten ayrılıp yeteneğine daha layık bir alan aramak için kendini yeterince güçlü hissetti. Paris'te bir bankacıyla ticari bir yazışmaya girdi ve ona hizmetlerini sundu. Bankacı Pascal'ın çalışmalarını uzun zamandır takdir ediyordu,
önerisini kabul etti ve muhasebeci küçük kasabayı terk etti,
kendi çıkarları için onu tutmaya çok geç çalışan eski efendisinin büyük pişmanlığına rağmen.

Kahramanımızın yeni patronu, ahlaki açıdan şüpheli olan, ancak -ve bu alışılmadık bir durum değil- ticari anlamda kusursuz olarak görülen zengin evlerden birinin başındaydı; çünkü, bu evler bazen soygun ve dolandırıcılığa değinen spekülasyonlarla uğraşıyorsa ve kendilerini ustaca ve başarılı iflaslarla zenginleştiriyorsa, kendi iddialı
sözlerini kullanacak olursak, imzalarını onurlandırırlar, bu imza başkalarının görüşüne göre ne kadar onursuz olursa olsun.

1848 devriminden önce evrensel olarak benimsenen o güzel aksiyomun ateşli müritleri, --Zengin ol!-- Ticaret Odası'ndaki yerlerini gururla alırlar, kahramanca onurlu adını alırlar ve hatta
yönetimin kontrolünü ele geçirmeyi hedeflerler. Neden olmasın?

Eski kiracıların çok övündüğü lüks, M. Thomas Rousselet'nin ihtişamıyla karşılaştırıldığında sefaletti.

Bu saçma ve abartılı zenginliğin evine nakledilen Pascal,
tamamen farklı aşağılanmalar yaşadı, ama eyaletteki düzenbaz tefeciyle birlikte olduğu zamanki kadar acı ve ızdırap vericiydi. Doğrusu, tefeci ona aşağılık bir ücretli gibi davranıyordu, ama günlük işlerinde onunla sık sık ve samimi ilişkiler kuruyordu.

En gururlu asalet, en seçkin aristokrasi arasında, M. ve Madam Rousselet'in astlarına karşı sergilediği buyurgan ve ezici küçümsemeye yaklaşabilecek herhangi bir şey aramak boşuna olurdu. Bu evde çalışan kişiler, Hotel Rousselet'in görkemli gösterilerini gördükleri kasvetli ofislerine kapatılmışlardı. Bu salonların ve yemek odasının muhteşem harikalarını yalnızca masalsı bir gelenek veya muhteşem bir efsaneyle biliyorlardı. Madam Rousselet, Lorraine veya Rohan prensesinin odasının birinci hanımı kadar kibirli ve baskıcıydı. Yeni bir sınıftan olmalarına rağmen, bu aşağılanmalar Pascal için daha az can sıkıcı değildi; şimdi her zamankinden daha fazla bağımlılığını, hiçliğini ve zengin bankacının boyunduruğu onu tefecinin tacizinden çok daha fazla rahatsız ediyordu; ancak planlarına sadık olan kahramanımız yaralarını sakladı, darbelere gülümsedi ve bazen kendisini tekmeleyerek eğlendirmeye tenezzül eden cilalı çizmeyi yaladı, emeğini, çalışmasını ve kurnazlığını ikiye katladı, ta ki bu evin uygulamasını öğrenene kadar, bu evi mükemmel bir işletme girişimi örneği olarak görüyordu, sloganı şuydu:

"Mümkün olan her yolla, mümkün olan en az parayla mümkün olduğunca çok para kazan, kendini polisten ve mahkemeden dikkatlice koru."

Kar marjı büyüktü ve kolayca görülebileceği gibi, orada istediği gibi çalışabilirdi.

Böylece beş veya altı yıl geçti. Hayal gücü, bu hesapçı ve intikamcı ruhun derinliklerinde biriken acı, nefret, öfke, zehir ve kötülük karşısında isyan eder,
tıpkı zehirli bir bataklığın kara ve kasvetli yüzeyi gibi,
dışarıdan sakin görünür.

Bir gün M. Pascal babasının ölümünü öğrendi.

Satıcının, ustaca mali manipülasyonlarla önemli ölçüde artan birikimleri çok yüksek bir rakama ulaşmıştı. Bu sermayeye sahip olduktan sonra Pascal, yorulmak bilmez bir gayret ve metanetle, ne yapacağını bilerek ve daha da önemlisi nasıl alacağını bilerek büyük bir servet biriktireceğine yemin etti; çünkü, diye savundu, bir kişi bir şeyi riske atmalı ve gerekirse, yasallığın düz ve dar yolunun dışına çıkmalıdır.
Kahramanımız yeminini tuttu. Rousselet'in evinden ayrıldı. Yetenek, şans,
dolandırıcılık, talih, beceriklilik ve zamanın yasaları, hepsi onun
başarısına katkıda bulundu. Önemli meblağlar kazandı, bir acentenin dostluğunu nakitle ödüllendirdi, acente onu iyi bilgilendirerek Borsada yetmiş bini güvenli bir şekilde idare etme yetkisine sahipti ve yaklaşık iki milyon biriktirdi. Kısa bir süre sonra, Londra işinde deneyimli, zeki ve maceraperest bir broker, İngiltere'de o zamanlar tamamen yeni olan demir yolu spekülasyonlarına cesurca girerek muazzam bir kar elde etme olasılığını görmesine yardımcı oldu. Pascal Londra'ya gitti, kısa sürede duyulmamış boyutlara ulaşan bir girişimde başarılı bir şekilde yer aldı, tüm servetini bir zar atışına yatırdı ve zamanla elde ederek on beş milyonla Fransa'ya geri döndü. Sonra, maceraperest olduğu kadar soğukkanlı ve ihtiyatlı ve doğal olarak büyük bir mali yeteneğe sahip olduğu için, tek düşüncesi bu beklenmedik serveti sürekli olarak artırmaktı; o
başarılı oldu, her fırsatı nadir bir beceriyle değerlendirdi,
rahatça yaşadı, sayısız duyusal arzusunu her ne pahasına olursa olsun tatmin etti, ama
hiçbir zaman dışarıdan bir gösteri veya lüksle dikkat çekmedi ve
her zaman bir meyhanede yemek yedi. Bu şekilde gelirinin ancak beşte birini harcadı, her yıl yeni sermaye sağlayarak, başarılı spekülasyonun sürekli olarak artırdığı servete sürekli olarak katkıda bulundu.

Sonra, dediğimiz gibi, Pascal'ın büyük ve korkunç misilleme günü geldi.

Bu ruh, uzun yıllar süren aşağılanma ve nefretle sertleşti,
acımasızlaştı ve başkalarına uzun süredir taşıdığı para boyunduruğunun ağırlığını hissettirmekte binlerce zalimce zevk buldu.

En büyük acısı, uzun süredir zengin işverenlerinin tiranlığı altında tutulduğu vasallıktan, kölelikten ve benliğinin tamamen silinmesinden geliyordu. Şimdi, onun zevki bu köleliği başkalarına dayatmaktı, bazılarına doğal köleliklerini uygulayarak, diğerlerine ise onları zor zorunluluklara boyun eğmeye zorlayarak, böylece kendisinde paranın her şeye kadir gücünü sembolize ederek, eline geçen herkesi mutlak kölelikte tutuyordu, emrindeki küçük tüccardan, borç almak için kendini alçaltan kraliyet soyundan gelen prense kadar. Borç verenin, zorunlulukları onu borç almaya zorlayan adam üzerinde uyguladığı bu korkunç despotizmi Pascal, inanılmaz bir barbarlığın tüm inceliği ve zarafetiyle kullanıyor ve tadını çıkarıyordu. Şeytan'ın ruhlar üzerindeki gücünden sıkça duyarız. M. Pascal, Şeytan'dan daha fazla ruhu yok edebilir veya işkence edebilirdi.

Bir kere, kredi, borç veya ortaklık yoluyla onun gücüne girdiğinde -genellikle mükemmel bir iyi niyet gösterisiyle verilir ve nadiren de olsa cömertliğe benzeyen bir ikiyüzlülükle sunulur, ancak her zaman sağlam bir teminatla- bir adam artık kendine ait olmazdı; yaygın olarak söylendiği gibi, ruhunu Şeytan-Pascal'a satmıştı.

Pazarlıklarını cehennemsi görünen bir beceriyle hesaplar ve düzenlerdi.

Bir ticari kriz gelirdi -sermaye bulunmazdı veya o kadar fahiş faizle ki, diğer zamanlarda ödeme gücü ve zamanında ödeme yapan tüccarlar kendilerini aşırı utanç içinde, genellikle başarısızlığın eşiğinde görürlerdi. M. Pascal, mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve avanslarını mal veya mülkle karşılayacağından emin olarak, muazzam faizle yardım teklif etti veya önerdi, değişmez koşulu ise istediği zaman geri ödenmesiydi, ayrıca parasını faizle tutarak kendi avantajını elde edeceği için hakkını kullanmayacağını da ekledi; ancak iddia ettiği gibi alışkanlık veya kaprisle, her zaman istediği zaman geri ödenmesi gerektiği yönündeki bu açık koşulu benimsedi.

Şeytan-Pascal'ın kışkırttığı mutsuzlar için alternatif gerçekten de acımasızdı: bir yandan, müreffeh bir endüstrinin yıkımı; diğer yandan, cömert bir hizmet olarak kabul edilebilecek kadar kolay sunulan beklenmedik bir yardım. Sermaye bulmanın imkansızlığı, hatta yıkıcı oranlarda bile, ve M. Pascal'ın nasıl ilham edeceğini bildiği güven, bu cazibeyi en güçlü hale getirdi, bu cazibe, dürüst, çalışan insanlara yardım etmek için
bir mali yardım olarak geldiğini ilan ettiği multimilyarderin
sahte nezaketiyle daha da baştan çıkarıcı hale geldi.

Kısacası, her şey şüpheyi bastırmak için bir araya geldi; kabul ettiler.
O zamandan
sonra Pascal onları ele geçirdi.

Onları, yükselmeyi umamayacakları umutsuz bir duruma
indirecek olan acil bir geri ödeme talebi korkusuyla kuşatılmış olan
tek bir amaçları vardı, M. Pascal'ı memnun etmek, ama tek bir korkuları vardı, kaderlerinin efendisi olan M. Pascal'ı
üzmek.

Şeytanımızın ilk başta gücünü kullanmaması ve kötü niyetin rafine edilmesiyle, iyi kalpli bir adam, bir hayırsever rolünü oynaması, kurbanlarının kendisine yüklediği duaları duymaktan şeytani bir zevk alması, onları uzun süre iyiliksever arkadaşlarına tapınmaya götüren hatada bırakması nadir değildir; sonra, derece derece, mizacına göre, kendini yavaşça açığa vurur, asla tehdit, kabalık veya tutku kullanmaz, aksine, kendi içinde korkutucu hale gelen imalı bir tatlılık sergilerdi. En önemsiz ve çocukça koşullar bile ona mutlak gücünde tuttuğu kişilere işkence etmek için binlerce yol sunardı.

Örneğin, tabiri caizse, vasallarından birinin evine varırdı. Belki de adam karısı ve çocuklarıyla birlikte çok önceden ayarlanmış bir aile toplantısına gidiyordu.

"Bugün törensiz bir şekilde sizinle akşam yemeği yemeye geldim dostlarım," derdi bu Şeytan.

"Aman Tanrım, M. Pascal! Ne kadar üzgünüz! Bugün annemin doğum günü,
ve görüyorsunuz ki, onunla akşam yemeğine gitmeye hazırlanıyoruz. Kutlamaktan asla vazgeçmediğimiz bir
yıldönümü."

"Ah! Bu çok kışkırtıcı, çünkü akşamımı sizinle geçirmeyi umuyordum."

"Ve bunun bizim için daha az can sıkıcı olduğunu düşünüyor musunuz, sevgili M. Pascal?"

"Bah! Benim için bir aile birleşiminden kolayca vazgeçebilirsiniz. Sonuçta,
siz orada olmasaydınız anneniz ölmezdi."

"Ah, sevgili M. Pascal, bu imkansız! Evliliğimizden beri bu küçük aile töreninde başarısızlığa uğradığımız ilk sefer olacak."

"Gel, bunu benim için kesinlikle yapacaksın."

"Ama, M. Pascal--"

"Sana söylüyorum, bunu iyi M. Pascal'ın için yapacaksın, değil mi?"

"Bunu tüm kalbimizle yapmak isteriz, ama--"

"Ne! Bana bunu--ben--şimdiye kadar senden istediğim ilk şeyi--reddediyorsun?"

Ve M. Pascal, _ben_ kelimesine öyle bir vurgu yaptı ki, tüm aile birden titredi; kaba bir şekilde söylendiği gibi, efendilerini hissettiler ve kapitalistin tuhaf kaprisini bildiklerinden, kaderlerinin bağlı olduğu korkunç adamı gücendirmektense, üzgün bir şekilde boyun eğdiler. Ziyareti bıraktılar ve doğaçlama bir akşam yemeği hazırladılar. Gülümsemeye, neşeli bir havaya sahip olmaya ve vazgeçtikleri aile şenliğinden pişmanlık duymamaya çalıştılar. Ancak kısa süre sonra başka bir korku kalplerini ezmeye başladı; akşam yemeği giderek daha hüzünlü ve kısıtlayıcı hale geliyordu. M. Pascal, bir iç çekişle şikayet ederken bir tür acıklı şaşkınlık ifade etti:

"Hadi, şimdi, planlarınıza müdahale ettim; bana karşı
acı hissediyorsunuz, yazık! Görüyorum."

"Ah, M. Pascal!" diye bağırdı mutsuz aile, giderek daha fazla huzursuzlaşarak, "Böyle bir düşünceyi nasıl aklınıza getirebiliyorsunuz?"

"Ah, yanılmıyorum. Görüyorum, hissediyorum, çünkü kalbim bana öyle söylüyor. Aman Tanrım! Bunu düşünmek bile! En küçük şeylerde bile dostluğu kanıtlamak her zaman büyük bir yanlıştır, çünkü bazen büyük şeyleri ölçmeye yararlar. Ben, evet ben, size gerçek ve iyi dostlar olarak güvenen
ben!--ama belki de bir aldatmacaydı."

Ve Şeytan-Pascal elini gözlerinin üzerine koydu, masadan kalktı ve evden kederli ve sıkıntılı bir havayla çıktı, zavallı sakinleri anlatılmaz bir ızdırap içinde bıraktı, çünkü artık onların dostluğuna inanmıyordu ve onları nankör olarak görüyordu--bir anda cömertçe teklif ettiği parayı talep ederek onları bir felaket uçurumuna
sürükleyebilen kişi. Onlardan beklediği minnettarlık, onların sürekli yardımının tek güvencesiydi.

Bu koşullar üzerinde ısrar ettik, belki önemsiz görünebilirler, ancak sonuçları çok acımasızdı, çünkü M. Pascal'ın kurbanlarına nasıl işkence ettiğine dair bir örnek vermek istedik.

Bundan sonra, bahsettiğimiz kadar önemsiz bir gerçek onun hesapçı zulmüne böyle bir yiyecek sunduğunda, onlara uygulayabildiği işkencenin dereceleri hakkında bir yargıda bulunalım.

O bir canavardı, kabul etmeliyiz.

Ne yazık ki, her yerde ve her çağda Nerolar var, ancak Pascal'ın ruhunun, aşağılayıcı bir kölelikten rahatsız olarak, uzun bir süre beslediği
zararlı etkiler ve korkunç kızgınlıklar olmadan bu kadar sapkınlığa ulaşabileceğini kim söyleyebilir?

Misilleme kelimesi bu adamın zulmünü mazur göstermez; kendini açıklar. İnsan nadiren sebepsiz yere kötü olur. Kötülük, doğuşunu
kötülüğe borçludur.

Bay Pascal bu şekilde tasvir edildiğinde, kendisinden bir saat önce Bay Charles Dutertre'nin evine gideceğiz.

BÖLÜM V.

Demiryolları için lokomotif imalatına adanmış Bay Dutertre'nin fabrikası, Faubourg St. Marceau'da muazzam bir yer kaplıyordu ve sürekli duman çıkaran uzun tuğla bacaları onu çok uzak bir mesafeden gösteriyordu.

Bay Dutertre ve ailesi, atölyelerden büyük bir bahçeyle ayrılmış küçük bir evde yaşıyordu.

Okuyucuyu bu mütevazı eve tanıttığımız anda, orada bir şenlik havası hüküm sürüyordu; evdeki herkes misafirperver bir hazırlıkla meşgul görünüyordu. Genç ve aktif bir hizmetçi, yemek odasının ortasındaki masayı düzenlemeyi yeni bitirmişti. Bu masanın penceresi bahçeye bakıyordu ve cam bir bölmeyle iniş yerinden ayrılmış küçük bir mutfakla sınırlanmıştı. Bu bölme, cilasız bir çerçeveye yerleştirilmişti. Yaşlı bir aşçı kadın, bazen yemek odasına yayılan iştah açıcı kokuların esintilerinin duyulduğu bu mutfak laboratuvarında şaşkın bir şekilde oradan oraya dolaşıyordu. Utrecht kadifesiyle kaplı ceviz ve beyaz muslin perdelerle döşenmiş salonda, diğer hazırlıklar devam ediyordu. Şömineyi süsleyen iki beyaz porselen vazo, yeni yeni taze çiçeklerle doldurulmuştu; bu iki vazonun arasında, süs saatinin yerini alan, cam bir kürenin altında minyatür bir lokomotif vardı; mekanizma ve demirbaşların gerçek bir şaheseri. Bu demir, bakır ve çelik biblonun siyah kaidesinde şu sözcüklerin
oyulmuş olduğu görülebilirdi:

_M. Charles Dutertre'ye._
_Minnettar işçilerine._

Teniers veya Gerard Dow, bu salondaki aile grubunun büyüleyici bir resmini oluştururdu.

Uzun beyaz saçlarının omuzlarına düştüğü saygıdeğer ve melankolik bir yüze sahip kör yaşlı bir adam, bir koltukta oturuyordu,
dizlerinde iki çocuğu tutuyordu, üç yaşında küçük bir erkek çocuk ve beş yaşında küçük bir kız çocuğu, iki güzellik ve zarafet meleği.

Küçük oğlan, koyu tenli ve pembe, kadife kadar yumuşak büyük siyah gözlere sahipti,
ara sıra güzel mavi kazimir gömleğine ve beyaz pantolonuna büyük bir memnuniyetle bakardı, ama en çok da kırmızı çizgili beyaz ipek çorapları ve kurdeleli siyah
marocco ayakkabılarından hoşlanırdı.

Çocuğun vaftiz annesi olan annesinin yakın bir arkadaşından dolayı Madeleine adını alan küçük kız, açık tenli ve pembe, güzel mavi gözlere sahipti ve güzel bir beyaz elbise giymişti. Omuzları ve kolları çıplaktı ve bacaklarının sadece yarısı zarif İskoç çoraplarıyla örtülüydü. O omuzlarda, o kollarda ve o kıpkırmızı, taze ve pürüzsüz tombul yanaklarda kaç tane gamze olduğunu söylemek için bir annenin hesaplaması gerekirdi ve bunu ancak onlara verdiği öpücük sayısından öğrenebilirdi. Yaşlı kör adamın sandalyesinin arkasına yaslanmış olan Madam Dutertre, büyükbabanın dizlerinde tuttuğu küçük ötleğenlerin cıvıltılarını bir annenin ilgisi ve ciddiyetiyle dinliyordu, annelerin nadir görülen bir anlayışla nasıl tercüme edeceğini bildiği o çocuksu jargonla bundan ve şundan bahsediyordu. Madam Sophie Dutertre sadece yirmi beş yaşındaydı ve çiçek hastalığından hafifçe etkilenmiş olmasına rağmen alışılmadık derecede düzenli ve güzel yüz hatlarına sahipti. Daha zarif veya çekici bir yüz, daha rafine veya hoş bir gülümseme hayal etmek zor olurdu, bu da tatlılığın ve sevimliliğin idealiydi. Muhteşem saçları, inci dişleri, göz kamaştırıcı bir ten rengi ve zarif bir yapısı onu her koşulda büyüleyici bir varlık haline getiriyordu ve büyük, parlak, berrak gözlerini o sırada kör yaşlı büyükbabanın diğer tarafında duran kocasına kaldırdığında, sevgi ve annelik bu şefkatli bakışa aynı anda hem acıklı hem de tutkulu bir ifade veriyordu, çünkü Sophie ve Charles Dutertre'nin evliliği bir aşk evliliği olmuştu. Tek kusuru -eğer Sophie Dutertre'ye ait olduğu söylenebilirse- çocuklarının kıyafetleri konusunda ne kadar dikkatli ve titizse kendi tuvaletine de o kadar az dikkat etmesiydi. Yakışıksız, kötü yapılmış bir elbise zarif vücudunu küçümsüyordu; küçük ayağı kesinlikle kusursuz bir şekilde ayakkabılı değildi ve güzel kahverengi saçları özensiz bir şekilde düzenlenmişti.

O zamanlar yaklaşık yirmi sekiz yaşında olan M. Dutertre'nin karakteri açık sözlü ve kararlı, zeki ve nazikti. Ateşle dolu keskin gözleri ve güçlü ama ince vücudu aktif, enerjik bir doğayı yansıtıyordu. Bir inşaat mühendisi, bilim ve çalışma adamı, hem kalemle hem de törpü ve demir çekiçle zor sorunları çözebiliyordu; hem emredip hem de uygulayabiliyordu; el emeğine değer veriyor ve onu yüceltiyordu ve bazen de bunu örnek olarak veya teşvik ederek uyguluyordu; titizlikle adildi; sadık ve neredeyse cüretkarlığa kadar güvenen; çok sayıda işçisine karşı babacan, kararlı ve tarafsız; antik bir sadeliğe sahip; emek konusunda coşkulu ve demir, bakır ve çelikten yarattığı yaratıklara aşık; hayatı, insanın mutluluğunu oluşturan üç büyük şey arasında bölünmüştü: aşk, aile ve emek. Charles Dutertre'nin tek bir üzüntüsü vardı, babasının körlüğü ve
yine de bu sıkıntı, o kadar şefkatli bir bağlılık, o kadar hassas ve sürekli bir bakım fırsatıydı ki, Dutertre ve karısı, yaşlı adama olan sevgilerini ve sadakatlerini kanıtlamalarını sağladığı düşüncesiyle kendilerini teselli etmeye çalıştılar. Yaklaşan şenlik için yapılan hazırlıklara rağmen, Charles Dutertre tıraş olmayı
erteledi ve üzerinde tuttuğu iş elbisesi,
burada ve orada, gri kumaşta, demirhaneyle temasının kanıtını veren lekeler, kirler ve yanıklar gösteriyordu. Alnı yüksek ve asil görünüyordu, beyaz ve gergin elleri, atölyelerin dumanıyla biraz kararmıştı.
Çalışkan ve yorulmak bilmez faaliyetinde veya onu izleyen ferahlatıcı sükunetinde, bazı insanların asla vazgeçmediği kişisel bakımı unutmuş gibiydi.

Küçük evin mütevazı salonunda toplanan kişiler böyleydi. Sürekli sohbet eden iki çocuk, aynı anda, büyükbabalarına kendilerini anlatmaya çalışıyorlardı. Büyükbabaları ise dünyadaki en iyi niyetle karşılık veriyor ve tatlı bir şekilde gülümseyerek onlara soruyordu:

"Ne dedin, küçük Augustus'um ve ne diyorsun, küçük Madeleine'im?"

"Tercüman hanım bu güzel cıvıltıyı ortak dile çevirme nezaketini gösterecek mi?" diye sordu Charles Dutertre karısına, neşeyle gülerek.

"Neden Charles, anlamıyorsun?"

"Hiç de değil."

"Çocukları anlamıyor musun, baba?" dedi yaşlı adama.

"Pazar kıyafetleri hakkında bir şeyler duyduğumu sanıyordum," dedi yaşlı adam gülümseyerek, "ama o kadar karmaşıktı ki, anlayabileceğimden
tüm umudumu yitirdim."

"Çok buna benzer bir şeydi, hadi, hadi, sadece anneler ve büyükbabalar küçük çocukları anlar," dedi Sophie zafer kazanmış bir şekilde.

Sonra çocuklara dönerek şöyle dedi:

"Canlarım, büyükbabanıza 'Bugün Pazar
çünkü güzel yeni giysilerimizi giydik' dememiş miydiniz?"

Küçük sarışın Madeleine kocaman mavi gözlerini kocaman açtı ve kıvırcık başını olumlu bir şekilde eğdi.

"Siz annelerin Champollion'usunuz!" diye haykırdı Charles Dutertre, yaşlı adam ise iki çocuğa şöyle dedi:

"Hayır, bugün Pazar değil, çocuklarım, ama bayram."

Burada Sophie yine araya girmek ve tercüme etmek zorunda kaldı.

"Neden bayram olduğunu soruyorlar, baba."

"Çünkü bir arkadaşımız bizi ziyarete gelecek ve bir arkadaş bizi görmeye geldiğinde, her zaman bir ziyafet olur," diye cevapladı yaşlı adam, biraz da zoraki bir gülümsemeyle.

"Ah, keseyi unutmamalıyız," dedi Dutertre karısına.

"Bir dakika," diye cevapladı Sophie neşeyle, kocasına, masanın üzerindeki küçük gül renkli kutuyu işaret ederken, "Sence ben, senin kadar, iyi M. Pascal'ı, değerli hayırseverimizi unutabilir miyim?"

Büyükbaba, küçük Madeleine'e dönerek, alnını öperken şöyle dedi:

"M. Pascal'ı bekliyoruz, M. Pascal'ı tanıyorsun."

Madeleine tekrar kocaman mavi gözlerini açtı; yüzü neredeyse korku dolu bir ifadeye büründü ve küçük kıvırcık başını üzgün bir şekilde sallayarak şöyle dedi:

"Kötü biri."

"M. Pascal?" dedi Sophie.

"Ah, evet, çok kötü!" Çocuk cevap verdi.

"Ama," dedi genç anne, "sevgili Madeleine, neden M. Pascal'ın kötü olduğunu düşünüyorsun?"

"Hadi, Sophie," dedi Charles Dutertre gülümseyerek, "değerli dostumuz hakkında bu çocukça konuşmayı dinlemek için durmayacaksın, değil mi?"

Gariptir ki, yaşlı adamın yüzü hemen belirsiz bir tedirginlik ifadesi aldı ve çocukların içgüdüsüne ve nüfuzuna mı güveniyordu yoksa başka bir düşünceden mi etkilenmişti, oğlunun yaptığı gibi Madeleine'in sözleriyle dalga geçmekten uzak, çocuğun üzerine eğildi ve şöyle dedi:

"Söyle bize, çocuğum, M. Pascal neden kötü."

Küçük sarışın başını salladı ve masumca şöyle dedi:

"Bilmiyorum, ama çok eminim, o kötü. "

Çocukların harikulade
zekası konusunda büyükbabanın hislerine çok benzeyen Sophie, hafif bir
telaş duygusunu yenemedi, çünkü bir anne ile onun kanından olan çocuklar arasında gizli, esrarengiz ilişkiler vardır. Sophie'nin tüm gücüyle mücadele ettiği, çünkü bunu saçma ve aptalca bulduğu tarifsiz bir önsezi, küçük kızın M. Pascal'ın karakterini okumakta hata yapmadığını, ancak onu daha önce iyilik ve cömertliğin kişileştirilmiş hali olarak gördüğünü söyledi.

Karısı ve babasının izlenimlerinden hiç şüphelenmeyen Charles Dutertre, gülümseyerek cevap verdi:

"Şimdi bu büyükbabaya ve bu anneye bir ders verme sırası bende,
çocukların gevezeliklerini ve duygularını çok iyi anlıyormuş gibi yapıyorlar.
Mükemmel dostumuz sert bir dış görünüşe, kalın kaşlara, siyah bir sakala, koyu bir tene ve itici bir konuşmaya sahip; tek kelimeyle, bir tür
iyicil kaba saba, ama bu küçük sarışının
yetkisine rağmen kötü adını hak etmiyor."

Bu sırada hizmetçi içeri girdi ve hanımına şöyle dedi:

"Madam, Mlle. Hubert hizmetçisiyle burada ve--"

"Antonine? Ne büyük şans!" dedi Sophie, hemen ayağa kalkıp
genç kızla buluşmaya giderek.

"Madam," diye ekledi hizmetçi, gizemli bir şekilde, "Agatha, M.
Pascal'ın bezelyelerini şekerli mi yoksa pastırmalı mı sevdiğini bilmek istiyor?"

"Charles!" diye seslendi Sophie, neşeyle, kocasına, "bu ciddi bir soru, sen ne düşünüyorsun?"

"Bir tabak bezelyeyi şekerli, diğerini pastırmalı yap," diye cevapladı
Charles, düşünceli bir şekilde.

"Problemleri çözmek için matematikçiler gerekir," diye cevapladı Sophie, sonra,
çocuklarını elinden tutarak ekledi: "Antonine'in ne kadar büyük ve güzel olduklarını görmesini istiyorum."

"Ama umarım Mlle'yi ikna edersin. Hubert içeri gelsin, yoksa
onun peşinden gitmem gerekecek."

"Çocukları dadılarına götüreceğim ve
Antonine ile döneceğim."

"Charles," dedi yaşlı adam, genç kadın
kaybolduğunda ayağa kalkarak, "lütfen kolunu bana ver."

"Elbette, baba; ama M. Pascal çok geçmeden gelecek."

"Ve sen benim orada olmamı mı istiyorsun, oğlum?"

"Biliyorsun, baba, dostumuz sana karşı ne kadar saygılı ve bunu sana göstermekten ne kadar
mutlu."

Bir anlık sessizlikten sonra yaşlı adam cevap verdi:

"Eski kasiyerin Marcelange'ı kovduğundan beri, sık sık M. Pascal'ı ziyaret ettiğini biliyor musun?"

"Bunu ilk kez duyuyorum."

"Sana tuhaf gelmiyor mu?"

"Evet, kesinlikle."

"Dinle beni, Charles, ben--"

"Özür dilerim, baba," diye cevapladı Dutertre, yaşlı adamın sözünü keserek,
"şimdi düşünüyorum da, bundan daha doğal bir şey yok; dostumuzu
Marcelange'ı gönderdiğimden beri görmedim; Marcelange, M.
Pascal'a olan dostluğumuzu biliyor ve belki de onu görmeye,
benim için araya girmesi için yalvarmaya gitti."

"Böyle açıklanabilir," dedi yaşlı adam, düşünceli bir şekilde. "Yine de--"

"Peki, baba?"

"Küçük kızınızın izlenimi beni zorla etkiledi."

"Gel, baba," diye cevapladı Dutertre gülümseyerek, "bunu karımı övmek için söylüyorsun. Ne yazık ki, seni dinlemek için
burada değil. Ama senin 
yiğitliğini ona bildireceğim."

"Öyle diyorum, Charles," diye cevapladı yaşlı adam, ciddi bir tonda, "çünkü, ne kadar
çocuksu görünürse görünsün, küçük kızınızın izlenimi bana belli bir ağırlık taşıyor gibi geliyor ve başka bazı durumları hatırladığımda ve
Marcelange ile M. Pascal arasındaki sık görüşmeleri düşündüğümde,
size itiraf ediyorum ki, kendime rağmen arkadaşınıza karşı belirsiz bir güvensizlik hissediyorum."

"Ah, baba, baba," diye cevapladı Charles Dutertre, duygulanarak, "elbette
bunu kastetmiyorsun, ama beni çok üzüyorsun. Cömert hayırseverimiz M. Pascal'dan şüphe et! Ah, şüphelerini yok et, baba, çünkü bu uzun zamandır hissettiğim
ilk üzüntü. Kanıt olmadan şüphelenmek,
küçük bir çocuğun geçici izleniminden etkilenmek," diye ekledi
Dutertre, doğal cömertliğinin tüm sıcaklığıyla, "bu gerçekten de adaletsizlik!"

"Charles!" dedi yaşlı adam, oğlunun kızgınlığından incinmiş bir şekilde. "Ah, beni affet, beni affet, baba," diye haykırdı Dutertre, yaşlı adamın ellerini kendi ellerine alarak, "Çok aceleci davrandım, beni affet; bir an için dostluk, sana olan saygımdan daha yüksek sesle konuştu."

"Zavallı Charles," diye cevapladı yaşlı adam şefkatle, "Tanrı bana
haklı olduğunu ve bir dostu savunmaya hazır olmandan
şikayet etmek şöyle dursun, buna sevindim. Ama birinin geldiğini duyuyorum, beni odama geri götür."

M. Dutertre kör adamı götürdüğü odanın kapısını kapattığı anda, Mlle. Hubert, Madam Dutertre eşliğinde salona girdi.

BÖLÜM VI.

Mitolojik karşılaştırmanın klişeliğine rağmen, Olimpos tanrılarının sakisi olan Hebe'nin, insanüstü güzelliğinin tüm parlaklığıyla, dünyevi güzelliğinde, Frantz M. Pascal ile olan aşk sırrının onu şaşırttığı mütevazı genç kız Antonine Hubert'ten daha görkemli çekicilikleri kendisinde birleştirmediğini söylemekten dolayı affedilmeliyiz.

Bu genç kızda en çekici görünen şey, çocuğun zarafeti ve tazeliğini genç kadınlığın tomurcuklanan çekiciliğiyle birleştiren on beş buçuk yaşındaki güzelliğiydi; büyüleyici bir yaş, hala gizemler ve iffetli cehaletlerle dolu, saf bir şafak, beyaz ve şeffaf, masum bir aşkın ilk çarpıntıları, tam açmış bir gülün zarif tonuyla renklendirecekti.

Antonine'in yaşı böyleydi ve o çağın çekiciliğine ve tüm çekiciliklerine sahipti.

Hebe'mizi insanlaştırmak için, onu kaidesinden indireceğiz ve narin ve güzel formunu
örterek, ona zarif bir
yazlık elbise giydireceğiz; siyah ipek bir manto, büstünün zarif hatlarını
gizleyecek ve yanakları kadar pembe ipekle kaplı, kestane rengi saçlarını görmemizi sağlayan hasır bir şapka, yeni kucakladığı çocuğunki kadar taze, güzel ve yumuşak oval yüzü için bir çerçeve görevi görecek.

Sophie ile salona girdiğinde, mademoiselle hafifçe kızardı,
çünkü on beş yıllık çekingenliği vardı; sonra, Dutertre ve karısının
samimi karşılamasıyla rahatlayarak,
birlikte büyüdükleri yatılı okulda çocuk ve anne olarak adlandırılan eski akrabalarından gelen bir tür saygıyla,
sonraki kadına şöyle dedi:

"Beni buraya getiren iyi talihi bilmiyorsun, Sophie."

"İyi bir talih!--çok daha iyi, benim küçük Antonine'im!"

"Aziz Madeleine'den bir mektup," diye cevapladı genç kız cebinden bir
zarf çıkararak.

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Sophie, sevinç ve şaşkınlıkla kızararak, sabırsızlıkla mektuba elini uzatırken.

"Ne, Mlle. Antonine," dedi Charles Dutertre gülerek, "cennetle
münasebet halinde misin? Ama eğer doğruysa şaşırmamalıyım, çünkü--"

"Sus, M. Tease," diye sözünü kesti Sophie, "ve Antonine ve benim en yakın arkadaşım hakkında
şaka yapma."

"Dikkatli olacağım,--ama bu ismin anlamı nedir, Aziz.
Madeleine?"

"Charles, sana okul arkadaşım Madeleine Silveyra'dan, küçük kızımızın vaftiz annesi olduğundan binlerce kez bahsetmedim mi? Ne düşünüyorsun?"

"Çok iyi bir hafızam var, sevgili Sophie," diye cevapladı Dutertre, "çünkü bu genç Meksikalının o kadar eşsiz bir güzelliğe sahip olduğunu, hayranlık kadar şaşkınlık da uyandırdığını unutmadım."

"Aynı hanım, sevgilim; benden sonra Madeleine, okulda her iri kızın on ila on bir yaşlarında bir çocuğa baktığını söylediğimiz gibi, Antonine'e annelik yaptı; bu yüzden okuldan ayrıldığımda sevgili Antonine'i Aziz Madeleine'in sevgisine emanet ettim."

"Hatamın sebebi tam da bu soyadıydı," diye cevapladı Dutertre, "böyle güzel bir insan için bana çok hırslı veya çok mütevazı görünen bir soyadı, çünkü senin yaşına yakın olmalı."

"Okulda Madeleine'e aziz adını verdiler çünkü o bunu hak ediyordu, M. Dutertre," diye cevapladı Antonine, on beş yıllık tüm ciddiyetiyle, "ve o benim küçük annemken ona Sophie'nin zamanında yaptıkları gibi Aziz Madeleine demeye devam ettiler."

"Bu Mlle. Aziz Madeleine çok katı bir dindar mıydı?" diye sordu Dutertre.

"Madeleine, ülkesindeki tüm insanlar gibi, -biz ona Magdalena adını verdik--kendini özel bir bağlılığa adadı. Mesih'i seçmişti ve Kurtarıcısına olan hayranlığı bir coşkuya dönüştü," diye cevapladı Sophie; "ayrıca, bu coşkulu bağlılığa dünyadaki en sıcak kalbi ve en ilginç, en keyifli zihni birleştirdi. Ama
lütfen Charles, mektubunu okumama izin ver. Sabırsızlanıyorum. Bir düşünün, iki yıllık ayrılıktan sonraki ilk mektup! Antonine ve ben
onun sessizliğine biraz burukluk duyduk, ama görüyorsunuz ki ondan aldığımız ilk hatıra
bizi silahsızlandırıyor."

Ve Antonine'in ona yeni verdiği mektubu alan Sophie,
her satırda artan bir duyguyla okudu.

"Sevgili Madeleine, her zaman şefkatli ve sevecen, her zaman nüktedan ve
zeki, her zaman geçmişe dair her türlü hatıraya minnettar. Venedik'ten geldiği Marsilya'da birkaç günlük dinlenmeden sonra, mektubunun gelmesiyle hemen hemen aynı anda Paris'e gelir ve sadece arkadaşı Sophie'yi ve küçük kızı Antonine'i görmenin mutluluğunu düşünür ve ikimize de aceleyle yazar ve eskiden olduğu gibi imzalar, Aziz Madeleine."

"O zaman evli değil mi?" diye sordu Charles Dutertre.

"Bilmiyorum canım," diye cevapladı karısı, "sadece vaftiz adını imzalıyor."

"Ama neden böyle saçma bir soru sorayım?--evli bir azizi düşün!"

O anda hizmetçi içeri girdi ve kapının eşiğinde durarak hanımına anlamlı bir işaret yaptı, hanımı da şöyle cevap verdi:

"Konuşabilirsin, Julie, Mlle. Antonine ailenin bir parçasıdır."

"Hanımefendi," dedi hizmetçi, "Agatha, M. Pascal gelmezse tavuğu
şişe koyması gerekip gerekmediğini bilmek istiyor?"

"Elbette," dedi Madam Dutertre, "M. Pascal biraz gecikti, ama her dakika onu bekliyoruz."

"Birini mi bekliyorsun, Sophie?" diye sordu Antonine, hizmetçi emekli olduğunda. "Elbette, hoşça kal, seni tekrar göreceğim," diye ekledi genç kız, iç çekerek. "Sadece Aziz Madeleine'in mektubunu getirmek için gelmedim,
Seninle uzun bir sohbet etmek istedim. Yarın seni tekrar göreceğim, sevgili Sophie."

"Kesinlikle hayır, küçük Antonine. Sevgili küçük kızımı korumak ve kahvaltısını bizimle yapmak için annelik yetkimi kullanıyorum. Bu bir tür aile
ziyafeti. Bunun sebebi senin yerin hazır olmaması mı, çocuğum?"

"Gel, Mlle. Antonine," dedi Charles, "bize kalma nezaketini gösterin."

"Binlerce kez fazla iyisiniz, M. Dutertre, ama gerçekten, kabul edemem."

"O zaman," diye cevapladı, "sizi baştan çıkarmak için en büyük yolu kullanacağım; tek kelimeyle, kalırsanız, bir yıl önce bugün kendi isteğiyle imdadımıza yetişen cömert adamı göreceksiniz, çünkü bugün kutladığımız o asil eylemin yıldönümü."

Sophie, küçük kızının sözleriyle zihninde uyanan önseziyi unutarak ekledi:

"Evet, küçük Antonine, tam o anda, işimizi yıkımın tehdit ettiği kritik anda, M. Pascal Charles'a şöyle dedi: 'Mösyö, sizi şahsen tanımıyorum ama sizin kadar çalışkan ve zeki olduğunuzu biliyorum; işinizi iyi bir duruma getirmek için elli bin dolara ihtiyacınız var. Bunu sana bir dost olarak sunuyorum, bir dost olarak kabul et; faizine gelince, bunu daha sonra ve hala bir dost olarak değerlendireceğiz.'"

"Bu gerçekten de asilce bir davranıştı!" dedi Antonine.

"Evet," dedi Charles Dutertre, derin bir duyguyla, "çünkü sadece benim
endüstrimi kurtarmadı, aynı zamanda çalıştırdığım sayısız
işçinin emeğiydi, babamın yaşlılığının huzuruydu, karımın
mutluluğuydu, çocuklarımın geleceğiydi. Ah, bizimle kal, kal,
Mlle. Antonine, böyle iyi bir adamın görüntüsü çok nadir, çok tatlı -- Ama
durun, işte orada!" diye haykırdı M. Dutertre, M.'yi görünce. Pascal
salon penceresinin önünden geçiyor.

"Sophie ve bana anlattıklarınızdan çok etkilendim, M. Dutertre,
ve bu kadar çok şey borçlu olduğunuz bu cömert adamı göremediğim için üzgünüm, ancak
kahvaltı beni çok uzun süre alıkoyar. Erken dönmeliyim. Amcam
beni bekliyor ve çok acı dolu bir gece geçirdi; bu acı
ataklarında beni her zaman yanında ister ve bu ataklar her an gelir."

Sonra, Sophie'yi elinden tutarak genç kız ekledi:

"Seni tekrar görebilir miyim?"

"Yarın veya öbür gün, sevgili küçük Antonine, seni görmeye geliyorum ve istediğin kadar konuşacağız."

Kapı açıldı; M. Pascal içeri girdi.

Antonine arkadaşını kucakladı ve Sophie finansçıya şefkatli bir samimiyetle şöyle dedi:

"Bana izin verin, M. Pascal, mademoiselle'den ayrılmama izin verin.
Hemen döneceğimi söylememe gerek yok."

"Törene gerek yok, sevgili Madam Dutertre," diye kekeledi M. Pascal, Antonine'i tekrar gördüğüne şaşırmış olmasına rağmen ve odadan çıkana kadar yoğun, somurtkan bir bakışla onu takip etti.

BÖLÜM VII.

M. Pascal, o sabah ikinci kez gördüğü Antonine'i görünce, daha önce de söylediğimiz gibi, bu taze ve masum güzellik karşısında bir an şaşkınlık ve hayranlıkla şaşkına döndü.

"Sonunda, buradasın!" dedi Charles Dutertre, kendisini M. Pascal'la baş başa bulduğunda, iki elini de coşkuyla ona uzattı. "Biliyor musun, senin
daktidarlığını sorgulamaya başlamıştık? Eşim ve ben tüm hafta boyunca bu günü sevinçle bekledik, çünkü çocuklarımızın
doğum yıl dönümünden sonra, en çok
zevkle kutladığımız gün, senin sayende, onların
geleceklerinin güvencesinin başladığı gündür. Yüreğimizin
minnettarlığıyla, hem vereni hem de kabul edeni onurlandıran o cömert eylemlerin yüce asaletini hissetmek çok güzel, çok tatlıdır."

M. Pascal, M. Dutertre'nin sözlerini duymamış gibi görünüyordu ve
ona şöyle dedi:

"Buradan yeni çıkan o genç kız kim?"

"Mlle. Antonine Hubert."

"Son zamanlarda çok hasta olan Başkan Hubert ile akraba mı?"

"Onun yeğeni."

"Ah!" dedi Pascal, düşünceli bir şekilde.

"Babam yanımızda olmasaydı," diye cevapladı M. Dutertre gülümseyerek,
"küçük şenliğimiz tamamlanmazdı. Ona
geldiğinizi haber vereceğim, sevgili M. Pascal."

Ve yaşlı adamın odasının kapısına doğru yürürken, M. Pascal
onu bir el hareketiyle durdurdu ve şöyle dedi:

"Başkan Hubert ikamet etmiyor mu--"

Ve tereddüt ederken, Dutertre ekledi:

"Faubourg St. Honore'da. Bahçe, Elysee-Bourbon'un bahçesine katılıyor."

"Bu genç kız amcasıyla uzun süre mi yaşadı?"

Dutertre, Antonine ile ilgili bu ısrarlı soru karşısında oldukça şaşırarak şöyle cevap verdi:

"Yaklaşık üç ay önce M. Hubert, Antonine için Nice'e gitti, Antonine
anne ve babasının ölümünden sonra orada yaşadı."

"Ve Madam Dutertre bu gençle çok yakın mı?"

"Sophie'nin ona bir nevi
anne olduğu yatılı okulda birlikteydiler ve o zamandan beri en şefkatli
birliktelik içindeydiler."

"Ah!" dedi Pascal, tekrar derin düşüncelere dalarak.

Bu adam, muazzam servetinin birikmesine katkıda bulunan büyük ve nadir bir yeteneğe sahipti; kendini
herhangi bir düşünce çizgisinden mükemmel bir şekilde
kopurabilir ve
tamamen farklı bir fikir
serisine girebilirdi. Böylece, Frantz ve Antonine'in kendisini
şaşırtan ve onu çok
derin bir şekilde heyecanlandıran görüşmesinden sonra,
arşidükle ticari konular hakkında konuşabildi ve onu kasıtlı
kötü niyetle işkence
edebildi.

Aynı şekilde, Antonine ile Dutertre'nin evindeki bu görüşmeden sonra, tabiri caizse, şiddetli kızgınlığını ve genç kızla ilgili planlarını erteledi ve Sophie'nin kocasına, mükemmel bir iyilikle şöyle dedi:

"Karınızın dönüşünü beklerken sizden küçük bir iyilik isteyeceğim."

"Sonunda!" diye haykırdı Dutertre, ellerini belirgin bir memnuniyetle ovuşturarak; "Geç olsun güç olmasın." "

"Marcelange adında bir kasiyeriniz mi vardı?"

"Evet, ne yazık ki."

"Ne yazık ki?"

"Benim hizmetindeyken, bir sahtekârlık yapmadı, çünkü
her ne pahasına olursa olsun, onu hak ettiği cezadan kurtarmamalıydım;
ama bana adamın bir sefil olduğunu kanıtlayan koşullar altında bir kabalık işledi ve onu kovdum."

"Marcelange, aslında, onu gönderdiğinizi söyledi."

"Onu tanıyor musunuz?" diye yanıtladı Dutertre, babasının sözlerini hatırlayarak şaşkınlıkla.

"Birkaç gün önce beni görmeye geldi.
Durand evinde bir pozisyon almak istiyordu."

"O mu? Bu kadar onurlu insanlar arasında mı?"

"Neden olmasın? O sizin tarafınızdan işe alınmıştı."

"Ama, size söylediğim gibi, sevgili M. Pascal, davranışları bana
öğrenilir öğrenilmez onu gönderdim."

"Tamamen anlıyorum. Sadece, bir pozisyonu olmadığı için, Durand evine girebilmesi için sizden bir tavsiye mektubu alması gerekiyor, çünkü Durand'lar zavallı adamı başka türlü kabul etmeye yanaşmıyorlar; şimdi bu mektubu, sevgili Dutertre, sizden dürüstçe istemek için geldim."

Bir anlık şaşkınlıktan sonra, Dutertre gülümseyerek şöyle dedi:

"Sonuçta, şaşırmamalıyım. Çok naziksiniz! Bu adam
sahtekarlık ve yalanlarla dolu ve sizin güveninizden
nasıl faydalanacağını biliyor."

"Gerçekten, Marcelange'ın çok sahtekar, çok kurnaz olduğuna inanıyorum; ama bu
bana istediğim mektubu vermeni engellememeli."

Dutertre doğru duyduğuna veya M. Pascal'ı
anladığına inanamadı ve şöyle cevap verdi:

"Affedersiniz efendim. Size az önce söyledim ki--"

"Bu adamın nezaketsiz bir davranışta bulunduğundan şikayet etmek için sebebiniz var, ama, bah! bunun ne önemi var?"

"Ne! M. Pascal, ne önemi var diye soruyorsunuz? O zaman bilin ki, benim gözümde bu adamın
yaptığı hareket para meselelerindeki dolandırıcılıktan bile daha kınanabilir."

"Size inanıyorum, sevgili Dutertre, size inanıyorum; sizden
daha iyi bir onurlu davranış yargıcı yoktur. Marcelange bana gerçekten
kurnaz bir düzenbaz gibi görünüyor ve eğer söylemem gerekirse, bu nedenle
sizin tarafınızdan tavsiye edilmesi konusunda ısrar ediyorum."

"Dürüstçe söylemek gerekirse, M. Pascal, Marcelange'in tamamen saygın bir eve girmesine yardım ederek onursuz bir rol oynamam gerektiğine inanıyorum."

"Hadi, şimdi, bunu benim için yapın!"

"Ciddi konuşmuyorsunuz, M. Pascal?"

"Çok ciddi konuşuyorum."

"Size az önce itiraf ettiğim şeyden sonra mı?"

"Aman Tanrım! Evet, neden olmasın?"

"Sen! Sen! şeref ve sadakatin ta kendisi!"

"Ben, şeref ve sadakatin timsali olarak, sizden bu
mektubu bana vermenizi rica ediyorum."

Dutertre, şaşkın bir şekilde M. Pascal'a baktı; sonra, bir an
düşündükten sonra, şefkatli bir sitem tonuyla cevap verdi:

"Ah, efendim, bir yıl geçtikten sonra, bu kanıt gerekli miydi?"

"Hangi kanıt?"

"Bana değersiz bir eylem önermek için, güveninizi
hak ettiğimden emin olmanız için."

"Sevgili Dutertre, sana tekrar ediyorum, bu mektuba ihtiyacım var. Bu, benim için çok önemli bir mesele."

M. Pascal ciddi bir şekilde konuşuyordu. Dutertre artık bundan şüphe edemezdi.
Sonra babasının sözlerini, küçük kızının antipatisini hatırladı ve belirsiz bir korkuyla, kısıtlanmış bir
sesle cevap verdi:

"Yani, mösyö, eğer sizin istediğinizi yaparsam üzerime binecek olan
ağır sorumluluğu unutuyorsunuz."

"Aman Tanrım! Cesur Dutertre, eğer arkadaşlarımızdan sadece kolay şeyler
isteseydik!"

"Benden imkansız bir şey istiyorsunuz, mösyö."

"Öyleyse, bunu benim için yapmayı reddediyorsunuz, öyle mi?"

"M. Pascal," dedi Dutertre, aynı zamanda hem kararlı hem de duygu dolu bir vurguyla, "Size her şeyi borçluyum. Eşim ve babamın, bir yıl önce, sizin beklenmedik yardımınız olmasaydı, bizim ve birçok başka insanın yıkımının kaçınılmaz olacağı gerçeğini hatırlamadığımız tek bir gün yok. Tüm bu minnettarlık, size duyduğumuz saygı ve sevgiyi canlandırabilir. Size memnuniyetle, mutlulukla vermeye hazır olduğumuz her türlü bağlılık
kanıtını, ancak--"

"Bir kelime daha söylerseniz beni anlayacaksınız," diye sözünü kesti M. Pascal. "Sana söylemem gerektiğinden, Dutertre,
Bana ait olan birinin -tamamen bana ait, anlıyor musun, tamamen
benim olan birinin- Durand iş evinde olmasına özel bir ilgim var. Şimdi, Marcelange'ı bana vereceğin bu mektupla ve onun geçmişi hakkında bildiklerimle tutarak, onu
yaratığım, kör
aracım yapabileceğimi anlayabilirsin. Bu tamamen aramızda, sevgili Dutertre ve senin mutlak takdirine güvenerek, daha da ileri gideceğim ve sana şunu söyleyeceğim--"

"Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyin, efendim, yalvarıyorum," diye haykırdı Dutertre, giderek artan bir şaşkınlık ve üzüntüyle, çünkü o zamana kadar Pascal'ın bozulmaz dürüstlüğe sahip bir adam olduğuna
inanıyordu. "Daha fazla bir şey söylemeyin.
Güvenilmesi
istenmeyen sırlar vardır."

"Neden?"

"Çünkü çok utanç verici olabilirler, efendim."

"Gerçekten! Eski bir dostun sırları can sıkıcı olabilir! Tamam, onları saklayacağım. O zaman, bana bu mektubu daha fazla açıklama yapmadan ver."

"Size tekrar ediyorum, efendim, bunu yapmam imkansız."

M. Pascal dudaklarını ısırdı ve farkında olmadan kaşlarını çattı; Dutertre'nin reddetmesine
ne kadar şaşırmış olsa da, kendisine bağımlı bir adamın iradesine karşı gelme cüretini veya şeref kaygısı uğruna bugünü ve geleceği feda etme cesaretini gösterebileceğine inanamadı.

Ancak, bu mektuba özel bir ilgisi olduğu için, şefkatli bir sitem tonuyla cevap verdi:

"Ne! Bunu bana reddediyorsun, sevgili Dutertre, - beni, dostunu mu reddediyorsun?"

"Her şeyden önce seni reddediyorum, --benim bozulmaz dürüstlüğüme yeterince inanan ve beni tanımadan bile benim için hatırı sayılır miktarda bir şey yapan seni."

"Gel, sevgili Dutertre, beni olduğumdan daha maceracı yapma. Dürüstlüğün, zekan, hatta ilgin ve en azından fabrikandaki malzeme sermayem için yeterli teminat değil mi? Kendime sakladığım, istediğim zaman geri ödemeyi talep etme hakkımla her zaman güvenli bir konumda değil miyim? Biliyorum ki, senin durumunda uzun süre kullanmayacağım bir hak. Bunu yapmak için seninle çok fazla ilgileniyorum, Dutertre," Dutertre'nin yüzündeki şaşkınlığı ve ızdırabı gördüğünde, "ama, gerçekten, varsayalım ki, -ah, Tanrıya şükür,--ama varsayalım ki, işlerin içinde bulunduğu kısıtlı koşullar ve zorlu krizde, bugün sana, M. Dutertre, bir ay içinde parama ihtiyacım olacak ve kredimi senden çekiyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dutertre, dehşete kapılmış, böyle bir felaketin çıplak varsayımıyla sendeleyerek, "İflas ederdim! Bu benim
yıkımım, işimi kaybetmem olurdu; belki de
iş bulabilirsem, kendi ellerimle çalışmak, hasta
babamı, karımı ve çocuklarımın geçimini sağlamak zorunda kalırdım."

"Sen sessiz olacak mısın, kötü adam, ve böyle acı verici şeyleri
gözlerimin önüne koymayacak mısın! Bütün günümü mahvedeceksin!" diye haykırdı M.
Pascal, karşı konulamaz bir iyi niyetle, Dutertre'nin ellerini kendi ellerinin arasına alarak. "Ben de senin gibi, bu sabahı bir şenlik haline getirirken, böyle mi konuşuyorsun? Hadi, hadi, sorun ne? Şimdi ne kadar solgun görünüyorsun!"

"Affedersiniz efendim," dedi Dutertre, alnından soğuk ter damlalarını silerek, "ama dünyada en değer verdiğim her şeye, şerefime, aileme, emeğime
vuracak böylesine beklenmedik bir darbe düşüncesi bile - Ah, evet, mösyö, haklısınız, bu düşünceyi
bizden uzaklaştıralım, çok korkunç."

"Eh! Tanrım, tam da size söylediğim şey buydu; bu güzel günü
üzücü bir güne dönüştürmemize izin vermeyin. O yüzden, konuyu bitirmek için," diye ekledi M. Pascal, neşeyle, "işlerimizi aceleyle bitirelim, çantamızı boşaltalım,
dedikleri gibi. Bana bu mektubu verin ve bundan
daha fazla konuşmayalım."

Dutertre irkildi, yüreğinde korkunç bir acı hissetti ve şöyle cevap verdi:

"Böyle bir ısrar beni şaşırtıyor ve üzüyor, mösyö. Tekrar ediyorum,
sizden istediğinizi yapmam kesinlikle imkansız. "

"Ne çocuksun sen! Israrlı isteğim sana bu meseleye ne kadar
önem verdiğimi kanıtlıyor."

"Öyle olabilir, mösyö."

"Peki neden buna bu kadar önem veriyorum, cesur Dutertre'im? Çünkü bu konu
sizi de beni de ilgilendiriyor."

"Ne demek istiyorsun, mösyö?"

"Eh! şüphesiz. Durand eviyle olan birlikteliğim başarısızlığa uğrarsa,
çünkü sizin reddetmeniz bu düzenbaz Marcelange'ı işe almamı engelleyecektir,
istediğim gibi (siz sırlarımı bilmek istemiyorsunuz, bu yüzden onları saklamak zorundayım), belki de bazı sebeplerden dolayı zorlanmalıyım," diye ekledi M.
Pascal, sözlerini yavaşça telaffuz ederek ve kurbanına
keskin, soğuk bir gözle bakarak, "Diyorum ki, belki de zorlanmalıyım - ve bu
kalbimden kan çeker - sermayemin geri ödenmesini talep etmeye ve
kredimi sizden çekmeye zorlanırım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dutertre, ellerini kavuşturup bir hayalet kadar solgun görünerek.

"İşte görüyorsunuz, kötü adam, kendinizi ne kadar korkunç bir duruma soktunuz.
Beni, tekrar ediyorum, ruhumu parçalayacak bir eyleme zorlayın--"

"Ama, mösyö, az önce bana güvence verdiniz ki--"

"Zırva! Niyetim bu zavallı sermayeyi mümkün olduğunca uzun süre elinizde tutmanıza izin vermek. Bana faizi olağanüstü bir dakiklikle ödüyorsunuz,
mükemmel bir şekilde yerleştirilmişti ve tasfiye şartlarımız sayesinde,
on yıl içinde özgür olacaktınız ve ben de size bir hizmette bulunmak için iyi bir
yatırım yapmış olacaktım."

"Gerçekten, mösyö," diye mırıldandı Dutertre, bunalmış bir şekilde, "yazılı olmasa bile, en azından sözlü olarak verdiğiniz sözler ve teklifinizin cömertliği, karakterinizin sadakati, hepsi bana mükemmel bir güven verdi.
Tanrım, sizin sözünüze güvendiğim için kendimi en pervasız, en
aptal adam olarak görmeme izin verin!"

"Buna gelince, Dutertre, kendinizle barışık olabilirsiniz; o ticari kriz döneminde, en azından bugün olduğu kadar korkunç,
size bu kadar makul bir oranda
teklif ettiğim sermayeyi hiçbir yerde bulamazdınız."

"Biliyorum, mösyö."

"O zaman, siz, ve hatta, zorunluluktan dolayı,
bu krediye koyduğum koşulu kabul edebilirsiniz."

"Ama, mösyö," diye haykırdı Dutertre, tarifsiz bir endişeyle, "şerefinize sığınıyorum! Bana açıkça söz verdiniz ki--"

"Eh, Tanrım, evet, size söz verdim, olayların üstün gücünü koruyarak; ve ne yazık ki bu zavallı küçük mektubu vermeyi reddetmeniz
beni acı dolu--acı verici
bir
gerekliliğe sokan daha güçlü bir olay yaratıyor."

"Ama, mösyö, benden yapmamı istediğiniz değersiz bir eylem, bir düşünün."

Bu anda, salona yaklaşan Sophie'nin tatlı, çınlayan kahkahası duyuldu.

"Ah, mösyö," dedi kocası, "karımın önünde bundan tek kelime etmeyin,
çünkü bu sizin nihai kararınız olmayabilir. Umarım ki--"

Charles Dutertre bitiremedi çünkü Sophie salona girmişti.

Mutsuz adam sadece Pascal'a yalvaran bir jest yapabildi, Pascal da buna sempatik bir zeka işaretiyle karşılık verdi.

BÖLÜM VIII.

Sophie Dutertre, kocasının ve M. Pascal'ın oturduğu salona girdiğinde, genç kadının her zamankinden daha fazla kızarmış olan zarif yüzü, göğsünün hafifçe titremesi ve nemli gözleri, son zamanlardaki kahkaha krizine tanıklık ediyordu.

"Ah, ah, Madam Dutertre!" dedi M. Pascal neşeyle. "Seni
açıkça duydum; bir deli gibi gülüyordun."

Sonra, yoğun sıkıntısını gizlemeye ve son bir umuda tutunmaya çalışan Dutertre'ye dönerek şöyle dedi:

"Mutluluk bu genç kadınları ne kadar da neşeli yapıyor! Hiçbir şey
onları görmek gibi kalbe neşe katmaz, öyle değil mi, cesur Dutertre'im?"

"Kendime rağmen gülüyordum, sizi temin ederim, sevgili M. Pascal,"
diye cevapladı Sophie.

"Kendine rağmen mi?" diye cevapladı kahramanımız. "Neden, biraz üzüntü--"

"Üzüntü mü? Ah, hayır, Tanrıya şükür! Ama ben neşeden çok
şefkatliliğe meyilliydim. Bu sevgili Antonine, keşke onu tanısaydın, Charles," diye ekledi genç kadın, tatlı bir duyguyla kocasına hitap ederek. "Size
nasıl
etkilediğini, bana
ne kadar saf, dokunaklı bir itirafta bulunduğunu anlatamam, çünkü zavallı çocuğun kalbi çok doluydu ve
bana her şeyi anlatmadan gidemezdi."

Ve bir sempati gözyaşı Sophie'nin güzel gözlerini ıslattı.

Antonine'in ismiyle, M. Pascal, kendi üzerindeki büyük kontrolüne rağmen
irkildi. Bu genç kızla ilgili düşünceleri, bir an için ertelenmiş olarak, her zamankinden daha ateşli, daha ısrarcı bir şekilde geri döndü ve
Sophie gözlerini silerken ona nüfuz eden bir bakış attı,
planla ilgili olarak ondan ne umabileceğini anlamaya çalışarak
düşündü.

Sophie kısa süre sonra kocasına dönerek konuştu:

"Ama Charles, -bir süre sonra sana her şeyi anlatacağım- Antonine ile yaptığım görüşmeyi düşünmeye dalmışken, küçük Madeleine'im yanıma geldi ve bebek dilinde o kadar saçma şeyler söyledi ki kahkaha
atmaktan kendimi alamadım. Ama, affedin beni, M. Pascal,
kalbiniz anlayacak ve bir annenin tüm zayıflıklarını mazur görecektir, biliyorum."

"Bunu bana mı söylüyorsunuz," diye cevapladı Pascal, içtenlikle, "bekar, -bana mı söylüyorsunuz, iyi bir adam?"

"Bu doğru," diye ekledi Sophie, şefkatle, "ama sizi o kadar çok seviyoruz ki, kendinize iyi bir adam demenizin doğru olduğunu düşünüyoruz. Charles'a sözlerime karşı çıkıp çıkmayacağını sorun."

Dutertre, kısıtlanmış bir gülümsemeyle karşılık verdi ve karısının önünde duygularını o kadar bastıracak güce ve cesarete sahipti ki, M. Pascal ile meşgul olan karısı, kocasının endişesinden en ufak bir şüphe duymuyordu. Bu yüzden masaya gidip, işlediği keseyi alarak M. Pascal'a sundu ve ona, duygu dolu bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili M. Pascal, bu kese akşam çalışmalarımın meyvesidir, kocamla, onun mükemmel babasıyla ve çocuklarımla geçirdiğim akşamlar. Bu küçük çelik boncukların her biri konuşabilseydi, herkes senin adının aramızda kaç kez, hak ettiği tüm sevgi ve minnettarlıkla
anlatıldığını söylerdi."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili Madam Dutertre," diye cevapladı Pascal, "Bu güzel hediyeyi, bu hoş anıyı ne kadar takdir ettiğimi anlatamam, sadece, görüyorsunuz ya, beni biraz utandırıyor."

"Nasıl yani?"

"Bana bir şey vermeye geldin ve ben de sana bir şey sormaya geldim."

"Ne mutluluk! Sor, sor, kesinlikle sor, sevgili M. Pascal."

Sonra şaşkınlıkla kocasına dönerek şöyle dedi:

"Charles, orada, o masanın önünde oturmuş ne yapıyorsun?"

"M. Pascal beni mazur görsün. Az önce önemli bir işle ilgili bazı notları incelemeyi ihmal ettiğimi hatırladım," diye cevapladı Dutertre, kendini ifade edebilmek ve sırtını döndüğü karısından yüzünde beliren acıyı gizlemek için bazı kağıtların sayfalarını çevirirken.

"Canım," dedi Sophie, şefkatli bir sitem tonuyla; "şimdi işi bir kenara bırakıp bekleyemez misin--"

"Madam Dutertre, eğer benim yüzümden kocanızı rahatsız ederseniz isyan ederim," diye haykırdı M. Pascal, "işin tamlığını bilmiyor muyum?
Hadi, hadi, bugün işinin başında duran cesur Dutertre'nin yorulmak bilmez emeği sayesinde mutlu bir kadınsın."

"Ve onu çalışmaya olan hevesinde kim teşvik etti, M. Pascal? Eğer
Charles sizin dediğiniz gibi sektörünün başındaysa, eğer geleceğimiz ve
çocuklarımızın geleceği her zaman güvence altındaysa, bunu size borçlu değil miyiz?"

"Sevgili Madam Dutertre, beni öyle şaşırtıyorsunuz ki sizden beklediğim küçük hizmeti nasıl isteyeceğimi bilemeyeceğim."

"Ah, unuttum," diye cevapladı Sophie gülümseyerek, "ama bize verdiğiniz
daha önemli hizmetlerden bahsediyorduk, değil mi? Ama bize hemen, hemen söyleyin,--nedir bu?" dedi genç kadın, ona ek bir çekicilik
veren bir hevesle.

"Sana anlatacağım şey seni şaşırtacak mı acaba?"

"Daha da iyisi, sürprizlere bayılırım."

"Ah, peki, bekar hayatının yalnızlığı üzerimde bir yük ve--"

"Ve?"

"Evlenmek istiyorum. "

"Gerçekten!"

"Bu sizi şaşırtıyor mu? Eminim şaşırtıyor."

"Tamamen yanılıyorsunuz, çünkü bence evlenmelisiniz."

"Lütfen, neden?"

"Kendi kendime ne kadar sık ​​söyledim, er ya da geç bu iyi M. Pascal,
kalbiyle yaşayan, aile hayatının tatlılarının tadını çıkaracak,
ve eğer boş küstahlığımı itiraf etmem gerekirse," diye ekledi Sophie, "kendi kendime dedim ki, Charles ve benim yaşadığımız mutluluğun görüntüsü bir gün M. Pascal'a evlilik fikrini düşündürmesin. Şimdi, niyetinizi önceden gördüğüm için mutlu değil miydim?"

"O zaman zaferiniz olsun, sevgili Madam Dutertre, çünkü aslında,
sizin ve kocanızın örneğinden etkilenerek,
sizin ikinizin yaptığı gibi, bir aşk evliliği yapmak istiyorum."

"Başka bir evlilik mümkün olabilir mi?" diye cevapladı Sophie, omuzlarını
çok zarif bir hareketle silkerek ve M. Pascal'ın otuz sekiz yılını düşünmeden ekledi:

"Ve seviliyorsunuz?"

"Tanrım, bu size bağlı."

"Bana mı?"

"Kesinlikle."

"Bana mı?" diye haykırdı Sophie, giderek artan bir şaşkınlıkla. "Duyuyor musun,
Charles, M. Pascal'ın ne dediğini."

"Duyuyorum," diye cevapladı Dutertre, karısı kadar şaşkın bir şekilde, istemsiz bir kaygıyla dinliyordu.

"Nasıl yapabilirim, M. Pascal, sizi nasıl sevdirebilirim?" diye sordu Sophie.

"Yapabilirsin yani, sevgili Madam Dutertre."

"Bana anlaşılmaz görünse de, Tanrı'ya şükürler olsun. Eğer
bana atfettiğiniz sihirli güce sahipsem, sevgili Madam Pascal," diye cevapladı Sophie,
en tatlı gülümsemesiyle, "o zaman hak ettiğiniz gibi sevileceksiniz."

"Sözünüze güvenerek, o zaman dört yol kat etmeyeceğim, ama
hemen itiraf edeceğim, sevgili Madam Dutertre, Mlle. Antonine Hubert'e aşık olduğumu."

"Antonine!" diye haykırdı Sophie, şaşkınlıkla; Dutertre ise masasının önünde
oturmuş, şaşkınlığını paylaştığı karısına aniden döndü.

"Antonine!" diye cevapladı Sophie, sanki duyduklarına inanamamış gibi. "Antonine'i seviyorsun!"

"Evet, o. Bugün onunla evinizde dördüncü kez karşılaştım,
sadece onunla hiç konuşmadım. Ancak, kararımı verdim, çünkü ben
hızlı ve içgüdüsel olarak karar veren insanlardanım. Örneğin,
bu cesur Dutertre'nin yardımına gitmem gerektiğinde,
iş iki saatte halloldu. Eh, Mlle. Antonine'in büyüleyici güzelliği, yüzünün saflığı, bir şey, ne olduğunu bilmediğim bir şey, bana
bu genç kişinin dünyadaki en iyi niteliklere sahip olduğunu söylüyor,--hepsi
beni ona çılgınca aşık etmeye ve sizinki gibi bir aşk evliliğinde, sevgili Madam Dutertre, o içsel mutluluğu, kalbin o sevinçlerini arzulamaya katkıda bulundu, ki siz de bunu bilmeye ve tadını çıkarmaya
değer buluyorsunuz."

"Mösyö," dedi Sophie, acı dolu bir utançla, "bana izin verin--"

"Bir kelime daha, ilk görüşte aşk diyeceksiniz,--bu olabilir,
ama derin olduğu kadar ani olan yirmi aşk örneği vardır. Ayrıca, size söylediğim gibi, ben açıkça içgüdüsel, önsezili bir adamım; tek bir bakışla, her zaman bir şeyi iyi veya kötü olarak yargıladım. Neden evlilikte her zaman benim için mükemmel bir şekilde başarılı olan bir yöntemi izlemeyeyim? Size Mlle. Antonine'in beni sevmesini sağlamanın
tamamen size bağlı olduğunu söyledim. Açıklayacağım.
On beş yaşında ve o da o kadar yaşlı görünmüyor, genç kızların
kendi iradeleri yoktur. Dutertre'nin bana söylediği gibi, Mlle. Antonine'e annelik yaptın; onun üzerinde büyük bir etkiye sahipsin, hiçbir şey
daha kolay olamazdı, ona benden belirli bir şekilde bahsetmek,
beni ona
tanıttığında ve bu en geç yarından sonra olabilir, değil mi? Tekrar ediyorum, onu sevgimi paylaşmaya ve benimle evlenmeye ikna etmen
kolay olacaktır. Eğer sana bu mutluluğu borçluysam, sevgili Madam Dutertre, bekle ve gör," diye ekledi Pascal, duygu ve samimiyet dolu bir
sesle. "Minnettarlıktan mı bahsediyorsun? Bana karşı
hissettiğin şey, benim sana karşı
hissedeceğim şeyle karşılaştırıldığında nankörlük olurdu!"

Sophie, M.'yi dinlemişti. Pascal, şaşkınlık kadar üzüntüyle; çünkü o, bu adamın hissettiği aşkın veya daha doğrusu sahip olma arzusunun gerçekliğine inanıyordu ve inanmak için nedenleri vardı; bu yüzden, derin bir duyguyla, ona onurlu görünen umutları boşa çıkarmak
için çok pahalıya mal olduğu için cevap verdi:

"Zavallı M. Pascal, benden istediğiniz ilk hizmeti
veremediğim için üzgün olduğumu görmelisiniz.
Ne kadar
derinden pişman olduğumu söylememe gerek yok."

"Bunda imkansız olan ne?"

"İnanın bana, bu evliliği düşünmeyin."

"Mlle. Antonine hak etmiyor mu--"

"Antonine bir melek. Onu bebekliğinden beri tanıyorum.
Dünyada daha
iyi bir kalp, daha iyi bir karakter yok."

"Sevgili Madam Dutertre, bana söyledikleriniz, eğer bu yapılabilirse, arzumu
artırmaya yeter."

"Tekrar söylüyorum, bu evlilik imkansız."

"Peki, bana nedenini söyle."

"Öncelikle, düşün, Antonine sadece on beş buçuk yaşında ve sen--"

"Ben otuz sekiz yaşındayım. Bu mu?"

"Yaş farkı çok büyük, itiraf etmelisin ve ben
kızımı veya kız kardeşimi bu kadar orantısız bir evlilik yapmaya teşvik etmediğim gibi, Antonine'e de bunu yapmasını tavsiye edemem, çünkü
ne pahasına olursa olsun senin veya onun mutsuzluğunu yaratmam."

"Ah, rahat ol! Ben kendi mutluluğumdan sorumluyum."

"Ve Antonine'in mutluluğu?"

"Bah! bah! Birkaç yıl, az ya da çok--"

"Aşk için evlendim, sevgili M. Pascal. Diğer evlilikleri anlamıyorum. Belki de yanlış, ama gerçekten öyle düşünüyorum ve bana danıştığınız için size bunu söylemeliyim."

"Sana göre, o zaman, Mlle. Antonine'i memnun edebilecek durumda değilim?"

"Charles ve benim gibi ve tüm cömert kalpler gibi,
o da senin karakterinin asaletini takdir ederdi, ama--"

"Tekrar izin ver, sevgili Madam Dutertre,--on beş yaşında bir çocuğun evlilik konusunda
yerleşik fikirleri yoktur; ve Mlle. Antonine sana
kör bir güven duyuyor. Beni ona tanıt; ona iyi adam hakkında
her türlü iyi şeyi anlat, Pascal. İş kesin,--eğer yapmak istiyorsan,
yapabilirsin."

"Dinle beni, sevgili M. Pascal, bu konuşma bana anlatabileceğimden daha fazla
üzüyor ve buna son vermek için senin takdirine ve sadakatine bir sır vereceğim."

"Pekala, bu sır nedir?"

"Antonine sever ve sevilir. Ah, M. Pascal, bu aşktan daha saf veya daha etkileyici hiçbir şey olamaz ve birçok nedenden dolayı, bunun Antonine'in mutluluğunu sağlayacağından eminim. Amcasının sağlığı hassas ve zavallı çocuk onu kaybederse, sebepsiz yere ona tiksinti
veren akrabalarıyla yaşamak zorunda kalacak. Kalbinin isteğine göre evlendikten sonra, sıcak sevgisi asil bir yerde olduğu için mutlu bir gelecek
umabilir. O zaman, sevgili M. Pascal, benim etkimle bile, başarı şansınızın
olmayacağını ve yaş farkını göz ardı ederek, vicdanımın onayıyla, size nasıl etkimi verebilirim ki, ki bu, bence aşılmaz bir itirazdır? Eminim ve hafife almıyorum, Antonine'in hem hissettiği hem de ilham ettiği aşk, onu hayatı boyunca mutlu etmelidir."

Antonine'in Frantz'a olan aşkının, M. Pascal tarafından zaten yarı yarıya anlaşılmış bir sır olduğunun doğrulanması üzerine, Madam Dutertre'nin imkansız planlarına girmeyi reddetmesi nedeniyle daha da şiddetli olan öfke ve kızgınlıkla doldu; ancak son bir çaba göstermeyi düşünerek kendini tuttu. Bunda başarısız olunca korkunç bir intikam almaya karar verdi. Bu yüzden, belirgin bir sakinlikle şöyle cevap verdi:

"Ah, demek Mlle. Antonine aşık! Peki, öyle olsun; ama sevgili Madam Dutertre, genç kızların bu büyük tutkularının ne olduğunu biliyoruz, bir saman
ateşi. Onu söndürebilirsin; bu güzel aşk senin
etkilerine karşı koyamaz."

"Size temin ederim, M. Pascal, Antonine'i bu konuda etkilemeye çalışmam, çünkü faydasız olur."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Bah! Denemeye her zaman değer. "

"Ama size söylüyorum efendim, Antonine--"

"Aşık! Anlıyorum, hatta daha da fazlası, iyi yaşlı bekar Pascal
otuz sekiz yaşında ve belli ki yakışıklı değil, ama öte yandan
birkaç güzel küçük milyonu var ve bu akşam (çünkü bu akşam onu
göreceksin, değil mi? Buna güveniyorum) bu
saf kıza, eğer aşk iyi bir şeyse, paranın daha da iyi olduğunu, çünkü aşk geçer ve para kalır, senin tavsiyeni takip edecek, sevgilisini yarın kovacak ve ben de 'Sana şan ve şükürler olsun, sevgili Madam Dutertre!' demekten başka bir şey
söylemeyeceğim."

Sophie, M. Pascal'a şaşkınlıkla baktı. Kadınsı duyarlılığı
derinden sarsılmıştı ve içgüdüsü ona, M. Pascal'ın yaptığı gibi konuşabilen bir adamın, kendisinin inandığı gibi iyi hislere ve dürüstlüğe sahip bir adam olmadığını söyledi.

Bu anda Dutertre de sandalyesinden kalktı ve
yüzündeki şaşkınlık zihnini çalkalıyordu; karısı ilk kez
ifadesindeki değişimi fark etti ve ona doğru
ilerlediğinde haykırdı:

"Aman Tanrım! Charles, ne kadar da solgunsun! Acı çekiyor musun?"

"Hayır, Sophie, bende bir sorun yok, sadece hafif bir baş ağrısı."

"Ama sana başka bir şey söylüyorum. Bu solgunluk doğal değil.
Ah, M. Pascal, Charles'a bak!"

"Gerçekten, sevgili Dutertre'im, rahat görünmüyorsun."

"Hiçbir sorun yok, efendim," diye cevapladı Dutertre, Sophie'nin tanımlanamayan korkusunu
artıran buz gibi bir tonla.

Sessizce önce kocasına, sonra da M. Pascal'a baktı,
gördüğü ve korktuğu değişimin nedenini anlamaya çalışıyordu.

"Eh, sevgili Dutertre," dedi M. Pascal, "konuşmamızı duydun; Lütfen sevgili ve mükemmel karınızın, mademoiselle'in aptalca, çocuksu aşkına rağmen benden daha iyi bir parti bulamayacağını anlamasını sağlamak için benimle birlikte çalışın."

"Bu konuda karımın fikrini paylaşıyorum, mösyö."

"Ne! Sen kötü adam! Sen de!"

"Evet, mösyö."

"Lütfen şunu düşünün--"

"Karım size söyledi, efendim. Bir aşk evliliği yaptık ve onun gibi,
ben de aşk evliliklerinin tek mutlu evlilikler olduğuna inanıyorum."

"Antonine'i ticarete dökmek! Ben, onu şok edici bir
aşağılık eyleminden, bir çıkar evliliğinden suçlu buluyorum! Kendini satmak, tek kelimeyle, daha bir saat önce bana saf ve asil aşkını itiraf ettiğinde!
Ah, mösyö, benim hakkımda daha yüksek bir fikre sahip olduğunuzu düşünmüştüm!"

"Hadi, hadi, sevgili Dutertre, sen aklı başında bir adamsın, itiraf et ki
bu sebepler sadece bir romantizmdir; karınızı ikna etmeme yardım edin."

"Tekrar ediyorum, mösyö, ben de onun gibi düşünüyorum."

"Ah," diye haykırdı M. Pascal, "burada arkadaşlarımın bu kadar soğuk ve benimle ilgili
olanlara karşı ilgisiz olmasını beklemiyordum."

"Efendim," diye haykırdı Sophie, "bu suçlama haksız."

"Haksız! Ah, keşke öyle olsaydı; ama aslında, farklı düşünmek için çok fazla nedenim var. Ama az önce kocanız benim isteklerimden birini
reddetti ve şimdi sizsiniz. Ah, üzücü--üzücü. Bundan sonra neye güvenebilirim?"

"Neyi reddetti?" dedi Sophie kocasına, giderek daha fazla huzursuzlanarak.
"Ne demek istiyor, Charles?"

"Bunu söylemeye gerek yok, sevgili Sophie."

"Tam tersine," diye cevapladı Pascal, "karınıza, sevgili Dutertre'ye söylemeniz ve onun fikrini almanız iyi olur."

"Efendim!" diye haykırdı Dutertre, dehşet içinde ellerini kavuşturarak.

"Hadi! Bu bir aşk evliliği değil mi?" dedi Pascal, "birbirinizden hiçbir sırrınız yok!"

"Charles, yalvarıyorum, bana bütün bunların anlamını açıkla. Ah, acı çektiğinizi yeterince açık bir şekilde gördüm. Mösyö, sizinle Charles arasında bir şey oldu mu?" dedi Pascal'a yalvaran bir tonla. "Bana anlatmanız için yalvarıyorum."

"Aman Tanrım! Çok basit bir şey oldu. Bunu kendiniz yargılayabilirsiniz,
hanımefendi--"

"Mösyö!" diye haykırdı Dutertre, "size borçlu olduğumuz minnet adına,
merhamet adına, tek bir kelime daha etmeyin, yalvarıyorum, çünkü kararınızda ısrar edeceğinize asla inanamam. Ve sonra, karımı gereksiz bir endişeyle işkenceye sokmanın ne faydası var?"

Sonra, Madam Dutertre'ye dönerek şöyle dedi:

"Kendini toparla, Sophie, yalvarıyorum."

Dutertre baba, odasında otururken sesler duyduğunda, aniden kapısını açtı, salona iki adım attı,
ellerini önünde uzattı ve heyecandan titreyerek bağırdı:

"Charles! Sophie. Tanrım! Sorun ne?"

"Babam!" diye fısıldadı Dutertre, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Yaşlı adam!" dedi Pascal. "İyi! Bu bana uyar!"

BÖLÜM IX.

Yaşlı kör adamın salona girmesinin ardından bir anlık sessizlik oldu.

Dutertre hızla babasıyla buluşmaya gitti, titreyen
elini tuttu ve şefkatle sıkarak şöyle dedi:

"Sakin ol, baba, önemli değil; basit bir tartışma, biraz
canlı. Seni odana geri götüreyim."

"Charles," dedi yaşlı adam, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "elin soğuk,
gerginsin, sesin değişti; benden saklamak istediğin bir şey oldu."

"Yanılmıyorsun, beyefendi," dedi Pascal yaşlı adama. "Oğlun senden bir şey saklıyor ve onun çıkarları, senin çıkarların ve
gelininin ve çocuklarının çıkarları için, bunu bilmezden gelmemelisin."

"Ama M. Pascal, kalbine hiçbir şey dokunamaz mı?" diye haykırdı Charles Dutertre.
"Acımasız mısın, şefkatsiz misin?"

"Senin ve karının, sevgili Dutertre'nin inatçı aptallığına acıdığım için, bundan, saygıdeğer babanın sağduyusuna başvurmak istiyorum."

"Charles," diye haykırdı Sophie, "gerçek ne kadar acımasız olursa olsun, söyle. Bu
şüphe, bu ızdırap, benim tahammülümün ötesinde!"

"Oğlum," diye ekledi yaşlı adam, "her zaman olduğun gibi açık sözlü ol, ve biz de
cesaret kazanacağız."

"Görüyorsun ya, sevgili Dutertre," diye ısrar etti M. Pascal, "saygıdeğer baban
kendisi gerçeği bilmek istiyor."

"Mösyö," diye cevapladı Dutertre, kırık bir sesle, Pascal'a
zorlukla tutabildiği gözyaşlarıyla bakarak, "iyi ol, cömert ol, bugüne kadar olduğun gibi. Gücün muazzam, biliyorum; tek bir kelimeyle bizi sıkıntıya, felakete
sürükleyebilirsin; ama tek bir kelimeyle de bize borçlu olduğumuz huzuru ve mutluluğu geri getirebilirsin. Yalvarıyorum, acımasız olmayın."

Kontrol etme çabalarına rağmen, kararlı ve enerjik bir adam olan Dutertre'nin gözlerine
dolan gözyaşlarını görünce, Sophie tehlikenin büyüklüğünü fark etti ve M. Pascal'a dönerek, yürek parçalayıcı bir sesle şöyle dedi:

"Tanrım! Bizi tehdit ettiğin tehlikeyi bilmiyorum, ama korkuyorum, ah, korkuyorum ve sana da yalvarıyorum, M. Pascal."

"Kurtarıcımız olduktan sonra," diye haykırdı Dutertre, ona rağmen
kaçan gözyaşlarını silerek, "kesinlikle celladımız olmayacaksın!"

"Senin celladın!" diye tekrarladı Pascal. "Tanrım, zavallı dostlarım, kendi celladın olmak isteyen
ben değilim, sensin. Bu kelimeyi benden bekliyorsun, bu kelimeyi mutluluğunu garanti edebilir, söyle, sevgili Dutertre, ve küçük ziyafetimiz olması gerektiği kadar neşeli olacak;
eğer değilse, seni bekleyen kötü kaderden yakınma. Ne yazık ki, sen
öyle olacaksın!"

"Charles, eğer sana bağlıysa," diye haykırdı Sophie, acı dolu bir sesle, "eğer
M. Pascal'ın sorduğu bu kelime sana bağlıysa, o zaman söyle, aman Tanrım, çünkü
babanın ve çocuklarının kurtuluşu buna bağlı."

"Karını duyuyor musun, sevgili Dutertre," diye devam etti Pascal. "Onun
sesine duyarsız mı kalacaksın?"

"Ah, peki, o zaman," diye haykırdı Dutertre, solgun ve çaresiz, "bu adam acımasız olduğuna göre, sen, babam ve sen de, Sophie, her şeyi bilebilirsin.
Marcelange'ı görevimden aldım. Bay Pascal'ın, bu adamın Durand'daki iş evine girmesinde benim bilmediğim bir çıkarı var ve benden bu firmaya, işletmemden kovduğum bir alçağın dürüstlüğü için bir çek vermemi istiyor.

"Ah, mösyö," dedi yaşlı adam, şok olmuş bir şekilde, Bay Pascal'ın olduğunu varsaydığı tarafa dönerken, "bu imkansız. Oğlumdan
böyle değersiz bir
eylem bekleyemezsiniz!"

"Ve eğer bu aşağılayıcı şeyi yapmayı reddedersem," dedi Dutertre, "M. Pascal
benim bu kadar pervasızca kabul ettiğim sermayeyi benden geri alırsa, bana
itibar vermez ve içinde bulunduğumuz krizde bu bizim kaybımız, bizim
yıkımımız olur."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Sophie, dehşet içinde.

"Hepsi bu değil, baba," diye devam etti Dutertre. "Karım da utanç
ödülünü ödemeli. M. Pascal, Mlle. Antonine'e aşık olduğunu söylüyor ve Sophie, imkansız olduğunu bildiği ve onurlu sebeplerden dolayı onaylamadığı bu aşka hizmet etmeli, yoksa
hala başımızın üzerinde bir tehdit asılı duruyor. Şimdi gerçeği biliyorsun, baba, - öngörülemeyen kadar korkunç bir yıkıma boyun eğmek ya da aşağılık bir eylemde bulunmak, sadık ve cömert olduğu sürece güvendiğimiz bir adamın beni alçalttığı alternatif budur."

"Yine, her zaman böyle; dünya böyledir," diye araya girdi M. Pascal, iç çekerek ve omuzlarını silkerek. "Yardımını karşılıksız alabildikleri sürece, oh, o zaman seni pohpohlar ve överler.
Her zaman 'Benim asil hayırseverim, cömert kurtarıcım' derler; sana 'sevgili, iyi adam' derler, ilgiyle seni doldururlar; senin için keseler
işler ve senin için bir ziyafet düzenlerler. Küçük çocuklar sana iltifatlar yağdırırlar, ama bu zavallı, masum adam da sırası geldiğinde bir iki zavallı iyilik istemeye cüret ederse, o zaman 'Alçak!' 'Değersiz!' diye bağırırlar. 'Şerefsiz!'"

"Benden onurla bağdaşacak herhangi bir fedakarlık isteyebilirdiniz, M. Pascal," dedi Dutertre, ne kadar derinden yaralandığını anlatan bir sesle,
"ve ben bunu sevinçle yapardım!"

"O zaman ne beklenir?" diye devam etti Pascal, Dutertre'ye cevap vermeden, "eğer 'iyi, masum adam', onun kadar iyi huylu olduğunu düşündükleri
kadar, hayırsever, sonunda yorulursa, nankörlük kalbini kırar, çünkü o doğal olarak hassas, fazla hassastır?"

"Nantürlük!" diye haykırdı Sophie, gözyaşlarına boğularak, "biz--biz--nankörler, aman Tanrım!"

"Ve 'iyi, masum adam' biraz sonra yanıldığını gördüğünde," diye devam etti Pascal, Sophie'ye cevap vermeden, "insanlarla uğraştığını acıyla fark ettiğinde, minnettar dostluklarını birkaç çocukça önyargılar, kendi kendine, bu kadar ılımlı arkadaşların kullanımı için cüzdanını açmaya devam etmek için fazlasıyla 'masum bir adam' olacağını söylüyor. Bu yüzden parasını ve kredisini benim yaptığım gibi çekiyor,
bu karara varmasına, çok sevdiğim ve hala arkadaşım olarak adlandırmayı
istediğim bu sevgili Dutertre'nin
reddetmesinin ardından gelen bazı koşullar neden oluyor. Son bir söz, efendim," diye ekledi Pascal, yaşlı adama hitap ederek. "Size az önce oğlunuza karşı tavrımı ve oğlunun bana karşı tavrını açıkça söyledim; ancak bu sevgili Dutertre'nin sevgisine olan inancımı reddetmek
kendi kalbime çok pahalıya mal olacağından,
kendi hatası yüzünden kendisine ve ailesine gelmesi gereken korkunç kötülükleri bildiğimden, yeniden düşünmesi için ona hala çeyrek saat vermeye razıyım. Söz konusu mektubu bana versin,
Madam Dutertre bana istediğim sözü versin ve her şey
geçmişteki gibi olsun, ben de kahvaltı isteyeceğim ve
coşkuyla dostluğa kadeh kaldıracağım. Siz
Dutertre'nin babasısınız, mösyö, onun üzerinde büyük bir etkiniz var; yargılayın ve
karar verin."

"Charles," dedi yaşlı adam oğluna, duygu dolu bir sesle, "sen
dürüst bir adam gibi davrandın. Bu iyi, ama
yapılması gereken başka bir şey daha var; bir alçağın dürüstlüğüne kefil olmayı reddetmek yeterli değildir."

"Ah, ah!" diye sözünü kesti Pascal, "o zaman yapılacak başka ne var?"

"Eğer M. Pascal," diye devam etti yaşlı adam, "bu tehlikeli
tasarıda ısrar ederse, oğlum, Durand evine, bilmediğin ama belki de çıkarlarına
düşman olan sebeplerden dolayı yazmalısın, M. Pascal bu Marcelange'ı yanlarına yerleştirmek istiyor
ve dikkatli olmaları gerektiğini, çünkü değersiz bir proje önerildiğinde sessiz kalmanın suç ortağı olmak anlamına geldiğini söylüyor."

"Tavsiyene uyacağım, baba," diye cevapladı Dutertre kararlı bir sesle.

"Daha da iyi," diye haykırdı Pascal iç çekerek, "nankörlüğe
iğrenç güven suistimalini de ekliyorlar. Ah, tamam, kadehi dibine kadar içeceğim. Sadece zavallı eski dostlarım," diye ekledi, bu sahnedeki oyunculara garip ve uğursuz bir bakış atarak, "sadece korkuyorum ki, görüyorsun,
içtikten sonra kalbimde büyük bir acı ve kin kalacak ve sonra, bilirsin, meşru bir nefret şefkatli bir dostluğun yerini aldığında, bu nefret ne yazık ki korkunç bir şeye dönüşüyor."

"Ah, Charles! "Beni korkutuyor," diye fısıldadı genç kadın, kocasına
yaklaşırken.

"Sana gelince, sevgili Sophie," diye ekledi yaşlı adam, sarsılmaz bir sakinlikle, M. Pascal'ın tehdidine cevap vermeden, "sadece hiçbir konuda -seçtiğin yol- onaylamaman gereken bir evliliği desteklememelisin, ama M. Pascal niyetlerinde ısrar ederse, Mlle. Antonine'i onu arayan adamın karakteri konusunda mutlaka aydınlatmalısın. Bunu yapmak için, ona kocanıza yaptığı yardımın devamı için ne kadar
fahiş bir bedel ödediğini bildirmeniz yeterli."

"Bu benim görevim," diye cevapladı Sophie, daha sakin bir sesle, "ve bunu yapacağım,
baba."

"Ve siz de, sevgili Madam Dutertre, dürüst bir güveni kötüye kullanmak!"
dedi M. Pascal, öfkesini tatlı bir perdenin altına gizleyerek, "en
sevgili umudumla beni vurmanız, ah, bu cömertlik! Tanrı bana kendimi
zalimce bir misillemeye teslim etmemem için izin versin! İki yıllık dostluktan sonra
böylesi duygulardan ayrılmak! Ama öyle olmalı, öyle olmalı!" diye ekledi Pascal,
Dutertre ve karısına dönüşümlü olarak bakarak. "Aramızdaki her şey bitti mi?"

Sophie ve kocası, teslimiyet ve onur dolu bir sessizlikle devam ettiler.

"Ah, peki," dedi Pascal, şapkasını alarak, "insanların nankörlüğünün bir başka kanıtı, ne yazık ki!"

"Mösyö," diye haykırdı Dutertre, Pascal'ın yapmacık duyarlılığı karşısında ölçüsüzce çileden çıkarak, "bizi ezmeyi planladığınız
korkunç darbenin varlığında, bu devam eden alaycılık iğrenç. Bizi bırakın, bizi bırakın!"

"Ah, işte buradayım, bu evden, uzun zamandır mutluluklarını bana borçlu olduklarının bilincinde olan insanlar tarafından kovuldum, hatta kurtuluşlarını bile bana borçlular," dedi Pascal, kapıya doğru yavaşça yürürken.
"Buradan kovuldum! Ben! Ah, bu utanç verici keder beni hayal kırıklığına uğratıyor,
gerçekten!"

Sonra duraklayarak cebini karıştırdı ve Sophie'nin birkaç dakika önce ona verdiği küçük keseyi çıkardı ve genç karısına uzatarak, acımasız bir alaycı pişmanlık vurgusuyla şöyle dedi:

"Neyse ki dilsizler, yoksa bu çelik inciler bana
bu evden kovulduğumda adımın ne kadar kutsanmış olduğunu her an söylerdi."

Sonra, fikrini değiştirmiş gibi bir tavırla, hüzünlü bir gülümsemeyle baktıktan sonra keseyi tekrar cebine koydu ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır, seni tutacağım, zavallı küçük masum kese. Bana yaptığım küçük iyiliği ve ödülüm olan acımasız aldatmacayı hatırlatacaksın."

Böyle derken, M. Pascal elini kapının koluna koydu, açtı
ve dışarı çıktı, Sophie, kocası ve babası ise kasvetli bir sessizlik içinde oturuyorlardı.

Bu baskıcı sessizlik henüz bozulmamıştı ki, M. Pascal geri dönüp
kapıyı yarıya kadar açtı ve eşikten şöyle dedi:

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Dutertre, düşündüm. Beni dinle, sevgili
Dutertre."

Aptalca bir umut ışığı Dutertre'nin yüzünü aydınlattı; bir an için, Pascal'ın ilk başta yaptığı soğuk ve alaycı zulme rağmen
sonunda biraz acıma hissettiğine inandı. Sophie de aynı umudu paylaşıyordu; kocası gibi o da
tarif edilemez bir ızdırapla, kaderlerini bu kadar kesin bir şekilde belirleyecek olan adamın sözlerini dinlerken Pascal şöyle diyordu:

"Önümüzdeki cumartesi maaş gününüz değil mi, sevgili Dutertre? Aramızda geçenlere rağmen
sana öyle sesleneyim."

"Tanrıya şükür, biraz merhametli," diye düşündü Dutertre ve yüksek sesle cevap verdi:

"Evet, mösyö."

"Anlıyor musunuz, sevgili Dutertre," diye devam etti Pascal,
"sizi mahvedici bir utanç içine sokmak istemem. Paris'i tanıyorum ve şu anki iş krizinde tek kuruş kredi alamazsınız, özellikle de
benimkini sizden çektiğim biliniyorsa ve sonuçta yükümlülüklerinizi karşılamak için
benim adıma güvendiniz, değil mi?"

"Charles, kurtulduk!" diye fısıldadı Sophie, soluk soluğa, "sadece bizi
sınadı."

Dutertre, ilk başta şüphelendiği kadar
olası görünen bu fikirle sarsıldı, artık güvenliğinden şüphe etmiyordu;
kalbi şiddetle çarpıyordu, kasılmış yüz hatları normal neşeli ifadesine gevşedi ve aşırı duygusallıktan kekeleyerek şöyle cevap verdi:

"Aslında efendim, sizin vaatlerinize körü körüne güvenerek, her zamanki gibi itibarınıza güvendim."

"Pekala, sevgili Dutertre, kendinizi
sıkıntılı bir durumda bulmamanız için, size geri dönüp, hala yaklaşık bir haftanız
varken, Paris'e veya bana güvenemeyeceğiniz için, kendinize başka bir yerde bakmanız gerektiğini söylemek istedim."

Ve M. Pascal kapıyı kapattı ve ayrıldı.

Tepki o kadar korkunçtu ki Dutertre sandalyesine geri düştü, solgun, hareketsiz ve tamamen bitkin. Yüzünü ellerinin arasına saklayarak hıçkırdı:

"Kayboldum, kayboldum!"

"Ah, çocuklarımız!" diye haykırdı Sophie, kocasının dizlerine kendini
atarken yürek parçalayıcı bir sesle, "zavallı çocuklarımız!"

"Charles," dedi yaşlı adam, ellerini uzatarak ve çekinerek oğluna doğru
yol açarak, "Charles, sevgili oğlum, cesaretli ol!"

"Ah, baba, bu bir yıkım, bu bir iflas," dedi mutsuz adam, kasılmalarla hıçkırarak. "Bu sefalet, aman Tanrım! Hepimizi
bekleyen sefalet!"

Bu ezici üzüntünün zirvesinde acımasız bir tezat oluştu; küçük çocuklar, sevinçten çığlık atarak, salona
ağlayarak koştular:

"Bu Madeleine; işte Madeleine!"

BÖLÜM X.

Marquise de Miranda'dan başkası olmayan Madeleine'i görünce, Madam Dutertre'nin mutluluğu o kadar büyüktü ki, bir an için
tüm üzüntüleri ve geleceğe dair tüm korkuları unutuldu; tatlı ve zarif yüzü sevinçle parladı,
sadece şu kelimeleri kırık aksanlarla telaffuz edebildi:

"Madeleine, sevgili Madeleine! Uzun bir aradan sonra, sonunda
geldin!"

İki genç kadın birbirlerine sarıldıktan sonra Sophie, kocasına ve yaşlı adama bakarken arkadaşına şöyle dedi:

"Madeleine, kocam ve babası,--babamız, bana kızı dediği gibi."

Aniden içeri giren markiz, Sophie'nin boynuna
öylesine coşkulu bir şefkatle atılmıştı ki Charles Dutertre yabancının yüz hatlarını ayırt edemiyordu, ancak Madame Dutertre'nin son sözlerinden sonra yeni gelen arkadaş ona doğru döndüğünde, aniden garip bir izlenim hissetti, o kadar olumlu bir izlenim ki, birkaç dakika boyunca, karısı gibi, M. Pascal'ın kinci konuşmasını unuttu.

Charles Dutertre'nin Madeleine'i görünce hissettiği şey, şaşkınlık, hayranlık ve neredeyse üzüntünün eşsiz bir karışımıydı, çünkü kendisini ve ailesini tehdit eden yıkımla ilgili olanlar dışında herhangi bir duyguya açık
o kritik anda olma düşüncesiyle bir tür tarifsiz pişmanlık
du.

Markiz de Miranda, ilk bakışta, bu kadar ani ve bu kadar derin bir izlenim
yaratabilecek gibi görünmüyordu. Oldukça uzun boyluydu, vücudu ve beli, elbisesininkine uyan büyük bir baharlık kumaştan manto altında tamamen gizliydi; uzun, sarkan kıvrımları, küçük çizmesinin ucunun görünmesine neredeyse izin vermiyordu. Aynısı, neredeyse tamamen elbisesinin kollarıyla gizlenmiş elleri için de geçerliydi. Elbisesini, her zamanki gibi, uzun ve dalgalı bir şekilde giyiyordu. Kar kadar beyaz krep kumaştan yapılmış küçük bir başlık, belirgin şekilde oval yüzünün bir çerçevesini oluşturuyor ve ten renginin tonunu ortaya koyuyordu, çünkü Madeleine, belirgin tipteki esmerlerde sıklıkla görülen o donuk, soluk ten rengine sahipti. Büyük, etkileyici mavi gözleri, simsiyah kaşları kadar siyah kirpiklerle çevriliydi. Büyüleyici bir kontrastla, küçük buklelerden oluşan saçları, Sevigne tarzında, Rubens'in açık tenli naiad'larının omuzlarında dalgalar gibi akıttığı o büyüleyici ve narin küllü sarıydı. Bu soluk ten, bu mavi gözler, bu siyah kaşlar ve sarı saçlar, Madeleine'in fizyonomisine çok çekici bir çekicilik veriyordu; onun
abanoz kirpikleri o kadar kalın, o kadar sıktı ki, insan, Doğu'nun kadınları gibi, bu yolla yüzlerine tutkulu ve aynı zamanda bitkin bir ifade
verdikleri gibi, siyahla göz kapaklarının alt kısmını boyadı; neredeyse her zaman büyük masmavi göz bebeklerinin üzerinde kısmen kapalıydı; pembe burun delikleri, değişken ve
sinirliydi, konturuyla zarif bir Yunan burnunun her iki tarafında genişlemişti;
dudakları, o kadar sıcak bir kırmızıydı ki, neredeyse kanın narin epidermisinin altında dolaştığını görebilirdiniz, dolgun ama belirgin ve biraz belirgindi, tıpkı antik bir Erigone'nin dudakları gibi ve bazen parlak renkli kenarlarının altında dişlerinin güzel minesini görebiliyordunuz.

Ama bu portreye neden devam edelim? Açıklamamız ne kadar sadık olursa olsun, ne kadar renkli olursa olsun, bununla gerçeklik arasında bir resimle canlı bir varlık arasında olduğu kadar ölçülemez bir mesafe her zaman olmayacak mı? Bu eşsiz yaratıktan yayılan karşı konulamaz çekim atmosferini, o manyetizmayı, diyebiliriz, algılanabilir kılmak imkansız olurdu. Başkalarında nötrleştirici bir etki yaratacak olan şey, onda hayranlıklarını yüz kat artırıyormuş gibi görünüyordu. Giysilerinin uzunluğu ve genişliği, figürünün hatlarını açığa çıkarmadan, sadece parmaklarının ucunu ve çizmesinin ucunu görmeyi sağlıyordu, ona bir çekicilik katıyordu. Kısacası, ciddi ve düşünceli bir yüze sahip antik bir ilham perisinin ayaklarının dibine düşen iffetli örtü, onun görünümünün onurunu artırıyorsa, Venüs Afrodit'in güzel formunun üzerine atılan bir örtü, hayal gücünü heyecanlandırmaya ve ateşlemeye yarar.

Madeleine'in Charles Dutertre üzerinde yarattığı izlenim buydu, o da konuşamaz ve endişeli bir şekilde birkaç dakika ona baktı.

Sophie, kocasının sessizliğinin ve duygularının sebebini tahmin edemeden,
onun kendisini tehdit eden yakın tehlikenin düşüncelerine dalmış olduğunu varsaydı ve bu düşünce onu bir anlığına unuttuğu konuma geri getirdi,
Markize, gülümsemeye çalışarak şöyle dedi:

"Sevgili Madeleine, Charles'ın meşguliyetini mazur görmelisin.
İçeri girdiğin anda işten bahsediyorduk ve gerçekten çok ciddi bir işti."

"Evet, gerçekten, hanımefendi, beni mazur görmelisin," dedi Dutertre, irkilerek ve
karısının arkadaşının onda bıraktığı garip izlenimden dolayı kendini azarlayarak. "Neyse ki, Sophie'nin bana nezaketiniz hakkında söylediği her şey,
sizin hoşgörünüze güvenmemi teşvik ediyor."

"Benim hoşgörüm mü? Sizin hoşgörünüze ihtiyacım olan benim, mösyö," diye cevapladı markiz gülümseyerek, "çünkü sevgili Sophie'mi tekrar görme isteğimle, farkında olmadan buraya
geldiğimde, kendimi onun boynuna attım,
sizin veya babanızın varlığını
hayal bile etmeden. Ama biliyorum ki,
Sophie'ye bir kız kardeş gibi davrandığım için beni affedecektir, çünkü ona bir kız
gibi davranıyor."

Bu sözlerle Madeleine yaşlı adama döndü.

"Ah! Madam," diye haykırdı istemsizce, "zavallı çocuklarımın arkadaşlarının sadakatine hiç bu kadar ihtiyacı olmamıştı. Belki de seni
gönderen Cennet'tir--"

"Dikkat et, baba," dedi Dutertre, yaşlı adama alçak bir sesle, sanki
bir yabancıyı ev içi sorunlarıyla tanıştırdığı için onu şefkatle azarlayacakmış gibi, çünkü Madeleine aniden Sophie'ye
şaşkın ve sorgulayıcı bir bakış yöneltmişti.

Yaşlı adam oğlunun düşüncesini anladı ve fısıldadı:

"Haklısın. Sessiz kalmalıyım, ama keder çok uygunsuz! Hadi
şimdi Charles, beni odama geri götür. Kendimi çok bunalmış hissediyorum."

Ve oğlunun koluna girdi. Dutertre oturma odasından çıkmak üzereyken
markiz ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Sizi yakında göreceğim, M. Dutertre, sizi uyarıyorum, çünkü Paris'teki seyahatim boyunca sık sık, oh! çok sık, sevgili
Sophie'mi görmeye kararlıyım. Ayrıca, sizden bir ricada bulunmak istiyorum ve sizin
onayınız konusunda kesin olmak için, Sophie'ye bunu sorması için talimat vereceğim. Görüyorsunuz,
törensiz, bir arkadaş, eski bir arkadaş olarak hareket ediyorum, çünkü sizin için olan arkadaşlığım,
M. Dutertre, Sophie'nin size borçlu olduğu mutluluktan kaynaklanıyor. Görüşürüz,
o zaman, yakında!" diye ekledi markiz, elini Dutertre'ye uzatarak
zarif bir samimiyetle.

Sophie'nin kocası hayatında ilk kez, emekle kararmış ellerinden utandı; Madeleine'in pembe küçük parmaklarına dokunmaya bile cesaret edemedi; temasla hafifçe titredi; alnına yakıcı bir kızarıklık
yüklendi ve utancını ve mahcubiyetini gizlemek için markizin önünde derin bir şekilde eğildi ve
babasıyla birlikte dışarı çıktı.

Bu sahnenin başından itibaren Sophie'nin iki küçük çocuğu,
birbirlerinin ellerini tutarak ve arada sırada annelerinin arkasına saklanarak,
yanında durdukları annelerinin, büyük hanıma sessizce ve meraklı bir şekilde bakarak gözlerini kocaman açtılar.

Markiz, onları fark ederek, arkadaşına bakarken haykırdı:

"Çocuklarınız mı? Aman Tanrım, ne kadar da güzeller! Ne kadar gururlu olmalısınız!" Ve
onların önünde dizlerinin üzerine çöktü, tabiri caizse, kendini onlarla aynı seviyeye koydu; sonra, bir eliyle küçük kızın alnını ve gözlerini
gizleyen sarı bukleleri dağıtırken, diğer eliyle çocuğun yarı eğik başının çenesini kaldırdı, bir an o kadar
pembe ve taze olan sevimli küçük yüze baktı ve küçük çocuğun yanaklarını, gözlerini
ve alnını, saçını ve boynunu anne şefkatiyle öptü.

"Ve sen, küçük melek, kıskanmamalısın," diye ekledi ve küçük çocuğun kahverengi başını ve küçük kızın sarı buklelerini bir arada tutarak okşamalarını aralarında paylaştırdı.

Sophie Dutertre, gözyaşlarına boğuldu, bu resme hüzünle gülümsedi,
hâlâ dizlerinin üzerinde olan markiz ona baktı ve iki çocuğu da kucağında tutarak şöyle dedi:

"İnanmazsın, Sophie, bu küçük melekler,
Anlıyorum, neredeyse onları öpücükler ve okşamalarla
yuttuğunuzda yaşadığınız mutluluğu hissediyorum ve bana öyle geliyor ki sizi daha çok seviyorum
bu kadar mutlu, bu kadar mükemmel bir şekilde mutlu olduğunuzu bilmek."

Mutluluğunun böyle yüceltildiğini duyduğunda, Sophie, bir an unutulmuş olan acı dolu
şimdiye geri döndü, başını eğdi, solgunlaştı ve
yüzünde öyle yoğun bir acı vardı ki, Madeleine hemen
ayağa kalktı ve haykırdı:

"Aman Tanrım, Sophie, ne kadar solgunsun! Ne oldu?"

Madam Dutertre bir iç çekişi bastırdı, başını hüzünle kaldırdı ve cevap verdi:

"Hiçbir şey sorun değil, Madeleine; heyecan, seni
bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra tekrar görmenin sevinci, hepsi bu."

"Heyecan mı, sevinç mi?" diye cevapladı markiz, acı dolu bir şüphe havasıyla.
"Hayır, hayır! Birkaç dakika önce heyecan ve sevinç vardı, ama şimdi
kalbin kırılmış gibi görünüyorsun, Sophie."

Madam Dutertre hiçbir şey söylemedi, gözyaşlarını sakladı, çocuklarını kucakladı ve
sonra onlara fısıldadı:

"Dadılarınızı bulun, canlarım."

Madeleine ve Augustus itaat ettiler ve salondan ayrıldılar, ancak
çok çekici buldukları büyük hanıma bakmak için birçok kez dönmeden değil.

BÖLÜM XI. İki çocuk daha salondan çıkmışken, Madeleine arkadaşına hızla şöyle dedi:

"Şimdi yalnızız, Sophie, yalvarırım bana cevap ver; neyin var? Bu ani baskının sebebi ne?
Uzaklık ve
mesafe bana olan güvenini mi yok etti?"

Sophie duygularının üstesinden gelecek ve
kendisine ait olmayan acı dolu sırrı yalan söylemeden saklayacak kadar cesaretliydi.
En yakın arkadaşına bile, Dutertre'nin muhtemel ve yaklaşan yıkımını itiraf etmeye cesaret edemeyerek,
Madeleine'e, belirgin bir sakinlikle şöyle dedi:

"Sana zayıflığımı söylemem gerekirse, dostum, bazen bu krizde kocamın mali sıkıntılarını paylaşıyorum ve şüphesiz abartıyorum, - geçici olabilirler ama aynı zamanda endüstrimiz için çok tehlikeliler," dedi Sophie, gülümsemeye çalışarak.

"Ama bu kriz, sevgili Sophie, dediğin gibi, sadece geçici, değil mi? Henüz ciddi değil ve eğer ciddileşirse, senin ve kocanın daha az acı çekmesi için ne yapılabilir? Çok zengin olmasam da mükemmel bir rahatlık içinde yaşıyorum, yapmayacağım bir şey var mı?"

"İyi, sevgili, mükemmel dostum!" dedi Sophie, Madeleine'i duyguyla bölerek, "her zaman aynı kalp! Kendini rahatlat, -bu kriz zamanı, umarım, sadece geçici bir kötülük olur--bu konuda daha fazla konuşmayalım, seni tekrar görmenin tüm sevincini bana yaşat."

"Ama Sophie, eğer bu sıkıntılar--"

"Madeleine," diye cevapladı Sophie, tatlı bir şekilde, arkadaşını tekrar bölerek,
"önce kendinden bahsedelim."

"Egoist!"

"Bu doğru, sana dokunduğunda; ama söyle bana, mutlusun, değil mi? Çünkü, markiz olduğun gibi, bir aşk evliliği yaptın, değil mi? Peki ya kocan?"

"Ben dul bir kadınım."

"Aman Tanrım, şimdiden!"

"Düğünümün akşamı dul bir kadındım, sevgili Sophie."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne kadar sıra dışı görünse de, aslında oldukça basit.
Dinle beni: Yatılı okuldan ayrılıp Meksika'ya döndüğümde, bildiğiniz gibi babamın emriyle, annemin tek bir akrabasını, Marquis de Miranda'yı, Lima'yı sık sık kasıp kavuran salgın hastalıklardan biri tarafından ölümcül şekilde saldırıya uğramış halde buldum. Çocuğu yoktu ve beni küçük bir çocukken görmüştü. Babamın servetinin felaketle sonuçlanan davalar yüzünden tamamen mahvolduğunu biliyordu. Bana karşı babacan bir
duygusu vardı ve neredeyse ölüm döşeğindeyken bana elini uzattı. 'Kabul et, sevgili Magdelena'm, zavallı yetim,' dedi bana, 'adım sana sosyal bir konum kazandıracak, servetim bağımsızlığını sağlayacak ve senin mutlu olduğunu bilerek
memnun bir şekilde öleceğim.'"

"Asil yürek!" dedi Sophie.

"Evet," diye cevapladı Madeleine, duyguyla, "o en iyi adamdı.
İzole edilmiş konumum ve içten yalvarışlarım onun cömert
teklifini kabul etmemi sağladı. Rahip, birlikteliğimizi kutsamak için yatağının yanına geldi ve tören daha bitmemişti ki Marquis de Miranda'nın eli benimkinde buz gibiydi."

"Madeleine, beni affet," dedi Madam Dutertre, istemsizce, "böylesine acı dolu anıları hatırlayarak seni üzdüm."

"Acı mı? Hayır, Marquis de Miranda'yı tatlı bir melankoli ile düşünüyorum. Yüreğe acı veren tek şey nankörlük."

"Ve hala bu kadar gençken, özgürlüğün seni rahatsız etmiyor mu? Yalnız, ailesiz, bu izole hayata alışkın mısın?"

"Sanırım senden sonra en mutlu kadın benim, anlaşılsın," diye cevapladı Madeleine, gülümseyerek.

"Ve bir daha evlenmeyi hiç düşünmüyor musun, ya da daha doğrusu," diye ekledi Sophie,
sırayla gülümseyerek, "evlenmeyi? Çünkü, gerçekten, dul olmana rağmen,
bir bakiresin."

"Senden hiçbir şeyi saklamıyorum, Sophie. Ah, evet, evet. Bir zamanlar
evlenme isteğim olmuştu,--bu büyük bir tutkuydu, bir aşktı," diye cevapladı Madeleine,
neşeyle.

"Peki, özgür olduğuna göre, bu evliliği kim engelledi?"

"Ah! Kahramanımı sadece beş dakika gördüm, hem de balkonumdan."

"Sadece beş dakika mı?"

"Daha fazla değil."

"Ve onu hemen sevdin mi?"

"Tutkuyla. "

"Ve o zamandan beri onu hiç görmedin mi?"

"Asla! Şüphesiz ki kardeşleri, başmelekler arasında cennete taşınmıştır, onların ideal güzelliğine sahip."

"Madeleine, ciddi misin?"

"Dinle: altı ay önce Viyana'daydım. Şehrin banliyölerinden birinin yakınında bulunan kırsalda yaşıyordum. Bir sabah bir büfedeydim,
penceresinden bir tarla görünüyordu. Birdenbire ayak sesleri ve kılıçların
çatışması dikkatimi çekti. Pencereme koştum; düelloydu."

"Aman Tanrım!"

"En fazla on dokuz veya yirmi yaşında, melekleri resmettikleri kadar zarif ve güzel bir genç adam, vahşi yüzlü bir devle
dövüşüyordu. İlk dileğim, sarışın başmeleğin -çünkü sarışınlık benim tutkumdur- korkunç şeytanı yenmesiydi ve savaş benim huzurumda iki dakikadan fazla sürmese de, kahramanımın korkusuzluğuna, sakinliğine ve becerisine hayran kalacak kadar zamanım oldu - beyaz göğsü yarı çıplak, uzun, sarı saçları rüzgarda uçuşuyordu, alnı dingin, gözleri parlaktı ve dudaklarında bir gülümseme vardı, tehlikeyi büyüleyici bir zarafetle göğüslüyor gibiydi ve itiraf ediyorum, o anda güzelliği bana insandan daha fazlası gibi göründü. Aniden, kılıçların parıltısının bende yarattığı bir tür büyülenmenin ortasında, devin sendeleyip düştüğünü gördüm. Güzel kahramanım hemen kılıcını fırlattı, ellerini kavuşturdu ve rakibinin önünde dizlerinin üzerine çökerek büyüleyici yüzünü göğe kaldırdı, orada öyle dokunaklı, öyle saf bir ifade parlıyordu ki, onu yenilmiş düşmanı için böyle kederle eğilmiş halde gören kişi, bu iğrenç devi bir güvercine benzetebilirsek, genç bir kızın yaralı güvercini için duyduğu kederi düşünürdü. Ama yarası ölümcül görünmüyordu, çünkü doğruldu ve penceremin panjurundan duyabildiğim kısık bir sesle genç düşmanına şöyle dedi:

"'Dizlerimin üstünde, mösyö, sadakatsiz davranışım ve kaba kışkırtmam için affınızı istiyorum; beni öldürseydiniz adalet olurdu.'

"Hemen bir araba geldi ve yaralı adamı götürdü ve birkaç dakika sonra düellonun tüm tanıkları ortadan kaybolmuştu. O kadar hızlı oldu ki,
rüya gördüğümü sanırdım, o günden beri aklımda olan,
en güzel, en cesur ve en cömert olan her şeyin ideali olan
kahramanımın anısı olmasa."

"Şimdi, Madeleine, böyle koşullar altında, beş dakika içinde, derin, belki de silinmez bir
etki hissedebileceğini düşünüyorum. Ama
kahramanını bir daha hiç görmedin mi?"

"Asla, diyorum sana. Adını bile bilmiyorum; yine de, eğer evlenirsem,
ondan başka hiçbir erkekle evlenmem."

"Madeleine, eski dostluğumuzun bana seninle
açık sözlü olma ayrıcalığını verdiğini biliyorsun."

"Başka türlü olabilir miydin?"

"Bana öyle geliyor ki bu büyük tutkuyu çok neşeyle taşıyorsun."

"Neden üzgün olayım?"

"Ama tutkuyla seven biri için,
ayrılıktan ve ayrılıktan ve her şeyden öte, sevilen nesneyi
bir daha asla görememe korkusundan daha zalimce bir şey yoktur."

"Bu doğru; ve bu derin tutkunun etkilerine rağmen,
size bunların benim üzerimde çok farklı bir sonucu olduğunu bildiriyorum."

"Sana ne söylemeliyim? Charles'ı sevmeye başladığımda, ondan
ayrılsaydım sıkıntıdan ölürdüm."

"Bu tuhaf. Tekrar ediyorum, tutkum tamamen farklı bir
şekilde kendini gösteriyor. Kahramanımı, idealimi düşünmediğim bir gün yok; en küçük ayrıntılarda, onu gördüğüm tek koşulları sevgiyle hatırlamadığım bir gün yok; tüm düşüncelerimi ona yöneltmediğim bir gün yok; onu başkalarıyla kıyaslayarak gururla zafer kazanmadığım bir gün yok, çünkü o en güzellerin en güzeli, en cömertlerin en cömertidir; aslında, onun sayesinde, kendimi en güzel rüyalarda uyutmadığım bir gün yok. Evet, bana öyle geliyor ki ruhum sonsuza dek ona, çözülmez oldukları kadar gizemli olan iplerle bağlı. Onu bir daha
görebileceğimi bilmiyorum, ama yine de kalbimde sadece
sevinç ve neşe hissediyorum."

"Sevgili Madeleine, senin de söylediğin gibi, bunun çok tuhaf olduğunu söylemeliyim."

"Gel Sophie, içtenlikle konuşalım; yalnızız ve kadınlar arasında,
hâlâ evlenecek genç bir hanım veya evlenilebilir bir kız olsam da,
gerçeği söyleyebiliriz. Aşkımı biraz platonik buluyorsun, değil mi? Charles'ın eli ilk kez elini sevgiyle sıktığında hissettiğin heyecanı bu kadar umursamaz veya habersiz görmene şaşırdın mı?"

"Hadi, Madeleine, aptallaşıyorsun."

"Açıkça söyle, hislerini tahmin ettim."

"Biraz, ama düşündüğünden daha az."

"Bu kadar az şey bile en derin düşüncene nüfuz etmeye yetiyor, Madam
Materyalist."

"Tekrar söylüyorum, Madeleine, aptallaşıyorsun."

"Oh, oh, o kadar da aptal değil!"

Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, markiz gülümseyerek devam etti:

"Keşke bilseydin, Sophie, hayatıma giren garip, sıra dışı, belki de anlaşılmaz şeyleri! Ayrılmamızdan bu yana başıma ne kadar da abartılı maceralar geldi! Doktorum ve dostum, aynı zamanda büyük bir filozof olan ünlü Doktor Gasterini, bana yüzlerce kez dünyada kendimden daha
tek bir yaratık olmadığını söyledi."

"Anlamını açıkla."

"Daha sonra, belki."

"Neden şimdi olmasın?"

"Eğer açığa vuracak bir üzüntüm olsaydı, tereddüt eder miydim sanıyorsun? Ama,
hayatımda sıra dışı olan her şeye rağmen, ya da belki de
o özel sebepten dolayı, kadınların en mutlusuydum. Aman Tanrım! Dur, şu an kalbimin ve hafızamın eksikliğinden dolayı neredeyse bir üzüntü duyuyorum."

"Hafıza eksikliği mi?"

"Evet, Antonine'den; buraya geldiğimden beri onu unutmadım mı,
sadece kendimden bahsediyorum? Bu kötü bir şey mi? Yeterince nankörlük mü?"

"En azından senin kadar ben de suçluyum, ama kendimizi
suçlamamıza gerek yok. Bu sabah bana mektubunu getirmeye ve
geldiğini haber vermeye geldi. Onun sevincini düşünün, çünkü inan bana
sana karşı en güçlü ve en şefkatli bağlılığa sahip."

"Zavallı çocuk, ne kadar doğal ve çekiciydi! Ama söyle bana, çocukluğunun vaadini yerine getirdi mi? On beş yıllık çiçek
açmışlığıyla bir melek kadar güzel olmalı."

"Haklısın; o tazeliğin bir gül goncası; buna görebileceğin en güzel, en narin yüz hatlarını ekle. En yakın akrabasının ölümünden sonra, bildiğin gibi, amcası Başkan Hubert'in yanına yaşamaya geldi; amcası ona her zaman nazik davranmıştır. Ne yazık ki, şu anda ciddi şekilde hasta ve onu kaybederse, gidip bazı uzak akrabalarının yanında
yaşamak zorunda kalacak ve bu düşünce onu çok üzüyor. Ayrıca, onu göreceksin ve sana güvenini verecek. Bana
bir tane yaptı, tavsiyemi almak için, çünkü koşullar
çok ciddi."

"Bu güven nedir?"

"'Eğer Madeleine'i benden önce görürsen,' dedi Antonine bana, 'ona hiçbir şey söyleme, sevgili Sophie. Her şeyi ona kendim itiraf etmek istiyorum; bu, bana olan sevgisinin bana verdiği bir hak. Sana bu emri vermem için başka nedenlerim de var." Bu yüzden görüyorsun, sevgili dostum, mecburen, ihtiyatlı olmak zorundayım."

"Daha fazlasını bilmekte ısrar etmiyorum. Bugün veya yarın bu sevgili çocuğu görmeye gideceğim," dedi markiz, Madam Dutertre'den vedalaşmak için ayağa kalkarken.

"Beni bu kadar erken mi bırakıyorsun, Madeleine?"

"Ne yazık ki gitmeliyim. Meksika elçisinin, vatandaşımın evinde saat üçten dörde kadar bir randevum var. Beni yarın yabancı bir Kraliyet Majesteleri'nin sarayına götürecek. Görüyorsun ya Sophie, ben
asilzadeler arasındayım."

"Bir Majesteleri mi?"

"Öyle bir Majesteleri ki, hüküm süren yabancı ailelere mensup tüm prensler gibi, Paris'teki ikameti sırasında Elysee-Bourbon'da ikamet ediyor."

Madam Dutertre şaşkınlık hareketini tutamadı ve şöyle dedi,
bir dakika düşündükten sonra:

"Bu tuhaf."

"Ne, lütfen?"

"Antonine, Elysee'ye bitişik bir evde yaşıyor. Bunda
çok şaşırtıcı bir şey yok, ama--"

"Ama ne?"

"Sana daha fazlasını söyleyemem, Madeleine; Antonine'in sırlarını duyduğunda, bu tesadüfe neden
şaşırdığımı anlayacaksın."

"Antonine ile Elysee arasında ne ortak nokta var?"

"Tekrar söylüyorum, sevgili dostum, Antonine'in sırlarını
bekle."

"Öyle olsun, gizemli dostum. Ayrıca, sarayın yakınında
yaşadığını bilmiyordum. Eski evine bir mektup yazdım. Bu
planlarıma çok uyuyor; Prensle görüşmemden önce veya sonra onu görmeye gideceğim."

"Gel, ne kadar da büyük bir hanımsın!"

"Bana acı, sevgili Sophie, çünkü bu bir yalvarma meselesi,
kendim için değil, yalvarma alışkanlığım yoktur, ancak
yasaklanmış bir aile için yapılması gereken önemli bir hizmetle ilgilidir ve en yüksek ilgiye layıktır. Görev çok zor, çok hassas;
ancak, Venedik'ten ayrılırken bunu üstlenmeyi kabul ettim ve başarımı daha da artıracak her şeyi denemek istiyorum."

"Ve kesinlikle başaracaksın. Kimse sana bir şeyi reddedebilir mi?
Hatırlıyor musun, okuldayken, hanımımıza bir dilekçe
gönderileceği zaman, sen her zaman elçi olarak seçilirdin; ve
haklıydılar, çünkü gerçekten de, istediğin her şeyi elde etmek için bir tılsıma sahipmişsin gibi görünüyor."

"Sana temin ederim, sevgili Sophie'm," diye cevapladı Madeleine, kendine rağmen gülümseyerek, "sana temin ederim ki, sık sık sihirbaz oluyorum ama olmaya çalışmıyorum.
Aman Tanrım!" diye ekledi markiz gülerek, "sana anlatacağım ne kadar da güzel
abartılar var. Ama göreceğiz, başka bir zaman. Gel, sevgili Sophie,
elveda,--yakında görüşeceğiz."

"Ah, evet, yakında tekrar gel, yalvarıyorum!"

"Aman Tanrım! Neredeyse her gün geleceğime güvenebilirsin, çünkü ben bir göçmen kuşuyum ve Paris'teki zamanımı iyi değerlendirmeye karar verdim, yani seni çok sık göreceğim."

"Ne! Yakında Paris'ten ayrılmayı düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum; bu, kahramanım, tutkum, idealimin bana vereceği ilhama bağlı olacak, çünkü ona
düşünceyle danışmadan hiçbir şeye karar vermem. Ama, beni her zaman hayranlık verici bir şekilde ilhamlandırdığı için,
mümkün olduğunca uzun bir süre senin yanında kalmamı sağlayacağından şüphem yok."

"Ah, Tanrım, Madeleine; ama, şimdi düşününce, kocama
ondan bir iyilik isteyeceğini söyledin."

"Bu doğru, unuttum. Çok basit bir şey.
Para işlerinden
hiç anlamıyorum. Bunu yakın zamanda, Almanya'da,
kendi pahasına öğrendim. Viyana'dan Aloysius Schmidt adında birine ait bir akreditifim vardı; beni
utanç verici bir şekilde dolandırdı, bu yüzden kendime gelecekte tetikte olacağıma söz verdim. Bu yüzden Paris'e bir akreditif daha aldım.
Kocanızdan, ihtiyacım olduğunda benim için para talep etmesini istemek istiyorum. O,
çıkarlarımı gözetecek ve onun sayesinde, yeni bir Aloysius
Schmidt'in pençesine düşme olasılığına maruz kalmayacağım."

"Hiçbir şey kolay değil, sevgili Madeleine. Charles,
kredi mektubunu onaylayacak ve tüm hesaplarını elinde doğrulayacak."

"Bu daha da gerekli olacak, çünkü aramızda, bana bu
kredi mektubunu verdikleri kişinin
son derece zengin ve olabilecek en iyi ödeme gücüne sahip, ancak son derece kurnaz ve
aşağılık biri olduğu söylendi."

"Bana önceden haber verseniz iyi olur. Charles,
dikkatini iki katına çıkaracak."

"Ayrıca, iş dünyasında olan kocanız, bahsettiğim adamı tanımalı, Fransa'nın en büyük kapitalistlerinden biri olduğunu söylüyorlar."

"Adı ne?"

"M. Pascal."

"M. Pascal mı?" diye tekrarladı Madam Dutertre.

Ve titremekten ve solgunlaşmaktan kendini alamadı.

Markiz, arkadaşının duygularını görünce hemen şöyle dedi:

"Sophie, lütfen, sorun nedir?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, sizi temin ederim."

"Bir sorun olduğunu görüyorum; yalvarıyorum, bana cevap verin."

"Ah, peki, size söylemem gerekirse, kocamın M. Pascal ile bazı
iş ilişkileri oldu. Ne yazık ki, büyük bir yanlış anlaşılma
sonucu oldu ve--"

"Neden, Sophie, kendine bu kadar çok
endişe vermen çok mantıksız, çünkü M. Pascal ile olan bu yanlış anlamanın sonucu olarak, kocan bana ondan beklediğim iyi hizmeti
sağlayamıyor."

Madam Dutertre, arkadaşını bu hatada bırakmaya istekli olarak, sakinliğini
kazanmaya çalıştı ve ona şöyle dedi:

"Gerçekten de, Charles'ın senden istediğin ilk hizmeti
yapamayacağını düşünmek beni çok hayal kırıklığına uğratıyor."

"Dur, Sophie, sana bu kadar içtenlikle
başvurduğuma pişman edeceksin."

"Madeleine--"

"Gerçekten, bu o kadar da büyük bir yazık değil! Ayrıca, aldatılmamı önlemek için, doğrudan bu M. Pascal'a başvuracağım, ancak
hesaplarımı her hafta isteyeceğim. Kocanız bunları inceleyebilir ve eğer doğru değillerse, bunları bankacım olan beyefendiye nasıl şikayet edeceğimi ve bir başkasını nasıl alacağımı gayet iyi bilirim."

"Haklısın, Madeleine," dedi Sophie, yavaş yavaş kendine gelerek, "ve kocamın denetimi aslında düşündüğünden daha gerekli olacak."

"Yani bu M. Pascal aşağılık bir adam mı?"

"Madeleine," dedi Madam Dutertre, artık duygularını kontrol edemeyerek,
"Sana yalvarıyorum ve seninle bir arkadaş, bir kız kardeş olarak konuşmama izin ver,
nedeni ne olursa olsun, bahanesi ne olursa olsun, M. Pascal'a güvenme!"

"Ne demek istiyorsun, Sophie?"

"Kısacası, sana hizmetlerini teklif ederse, reddet."

"Hizmetleri mi? Ama ondan isteyeceğim hiçbir hizmet yok.
Üzerinde bir
kredi mektubum var. İhtiyacım olduğunda gidip bankasından para çekeceğim - hepsi bu."

"Öyle olabilir, ancak hatanız veya iş bilgisizliğiniz nedeniyle
kredi limitinizi aşabilirsiniz ve sonra-"

"Peki, o zaman ne olacak?"

"Charles'a ve bana, M.
Pascal'ın sizi borçlandırdığında, gücünü acımasızca, ah, çok
acımasızca kötüye kullanacağını söyleyen birinden biliyorum."

"Hadi, sevgili Sophie, beni çılgın bir savurgan olarak gördüğünüzü görüyorum.
Kendinizi rahatlatın ve ekonomimi takdir edin. O kadar çok düzenim var ki
her yıl gelirimden bir miktar ayırıyorum ve bu birikimler küçük olsa da onları sizin emrinize veriyorum."

"Sevgili, şefkatli dostum, sana binlerce kez teşekkür ediyorum! Tekrar ediyorum, kocamı ve beni bu kadar çok endişelendiren kriz yakında sona erecek; ancak
size tekrar söylüyorum, M. Pascal'a güvenmeyin. Antonine'i gördüğünde,
sana daha fazlasını anlatacağım."

"Antonine yine mi! Az önce Elysee ile ilgili olarak ondan bahsettin."

"Evet, her şey birbirine bağlı; yarından sonra kendin göreceksin.
Kendimi tamamen açıklayacağım, bu da Antonine için önemli olacak."

"Yarından sonra, o zaman, sevgili Sophie. Merakımı çok
uyandırdığını itiraf etmeliyim ve Antonine ile Elysee arasında veya Antonine ile o kötü adam arasında
ortak ne olabileceğini keşfetmeye çalışıyorum, en azından M. Pascal adlı adam öyle görünüyor."

Fabrika saatinden üç buçuk duyuldu.

"Aman Tanrım! "Ne kadar geç kaldım!" dedi Madeleine arkadaşına. "Zamanım
zor olacak ama gitmeden önce melek çocuklarınızı kucaklamalıyım."

İki kadın salondan ayrıldı.

Okuyucuyla birlikte, M. Pascal'ın ayrılmasından sonra başdükü yalnız bıraktığımız Elysee-Bourbon'a geri döneceğiz.

BÖLÜM XII.

Başdük, endişeli ve meşgul bir şekilde çalışma odasında ileri geri yürürken, nizamname sekreteri gün içinde gelen
mektupları açıp inceliyordu.

"Bu yazı, monseigneur," diye devam etti sekreter, "Albay Pernetti ile ilgili, ailesiyle birlikte İngiltere'ye sürgüne gönderildi. Majestelerini Albay Pernetti'nin arkadaşlarının işlemlerine ve dilekçelerine karşı uyarmamız gerektiğini düşünüyoruz."

"Bu uyarıya ihtiyacım yok. Bu adamın cumhuriyetçi ilkeleri, onun lehine ileri sürülebilecek herhangi bir şeyi dinlemek için benim için çok tehlikeli. Devam et."

"Meksika Cumhuriyeti'nden gelen tam yetkili elçi olan Hazretleri,
sizden yurttaşlarından birini Majestelerine takdim etme nezaketini rica ediyor. Çok acil bir ilgiyle ilgili ve Majestelerinden yarın bir görüşme
sağlama nezaketini rica ediyor."

"Yarınki görüşme listesi tamamlandı mı?"

"Hayır, monseigneur."

"Yarın saat ikide Meksika'dan gelen elçiyi ve vatandaşını kabul edeceğimi yaz."

Sekreter yazdı.

Bir an geçti ve arşidük ona şöyle dedi:

"Bu mektupta, sunmak istediği kişinin adını belirtiyor mu?"

"Hayır, monseigneur."

"Bu, tüm geleneklere aykırıdır; "Görüşmeyi kabul etmeyeceğim."

Sekreter yazmaya başladığı mektubu bir kenara koydu ve
başka bir kağıt parçası aldı.

Bu arada prens düşündükten sonra fikrini değiştirdi ve şöyle dedi:

"Görüşmeyi kabul edeceğim."

Sekreter onaylarcasına başını eğdi ve başka bir mektup alarak
ayağa kalktı ve mührünü kırmadan prense sundu ve şöyle dedi:

"Bu zarfın üzerinde 'Gizli ve Özel' yazıyor, monseigneur."

Arşidük mektubu aldı ve okudu. M. Pascal'dandı ve şu tanıdık kelimelerle ifade edilmişti:

* * * * *

"Olgun bir şekilde düşündükten sonra, monseigneur, sizi perşembe günü beklemek yerine
yarın saat üçte göreceğim; işimizin o görüşme sırasında
tamamlanıp imzalanıp imzalanmayacağı tamamen size bağlı.

Sadık
"PASCAL."

* * * * *

Bir anlık canlı umut, M. Pascal'ın karakterinin eksantrikliklerinin hatırlanmasıyla yumuşadı, prensi heyecanlandırdı, ancak soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"M. Pascal'ı yarın saat üçteki izleyici listesine yazın."

Daha sonra bir yaver getirildi ve prensin Kont Frantz de Neuberg'i kabul edip edemeyeceğini sordu.

"Elbette," dedi Arşidük.

Birkaç dakika daha nizamname sekreteriyle çalıştıktan sonra, Frantz'ı tanıştırma emrini verdi.

Frantz, vaftiz babası olan prensin önüne utanarak çıktı,
çünkü genç kont aşırı derecede çekingen ve yirmili yaşlarındaki deneyimli çocuklarımızı güldürecek derecede kaba biriydi. Arşidükün sayısız mülklerinden birine ait bir Alman köyünün derinliklerinde Protestan bir papaz tarafından yetiştirilen Kraliyet Majesteleri'nin vaftiz oğlu, bu katı yalnızlığı terk edip on altı yaşında soylulara adanmış ve püriten bir
sıkılıkla korunan bir askeri okula girdi. O okuldan, prensin emriyle Kafkasya savaşlarında gönüllü olarak Rus ordusunda hizmet etmek üzere ayrıldı. Kampın kaba disiplini; kendisine gönderildiği ve kraliyet vaftiz babası tarafından özellikle tavsiye edilen yaşlı generali
ni
niteleyen sert tavırlar; cesur ama hassas ve melankolik ruhlara özgü hüzünlü ve ciddi düşünce zinciri; merhamet veya acıma bilmeyen acımasız bir savaş sırasında savaş alanlarının görüntüsü; bu ruhlara ölüm olasılığıyla değilse bile beklentisiyle aşılanan, her gün en korkunç tehlikelerin ortasında soğukkanlılıkla göğüs geren zihnin alışılmış ağırlığı; doğumunun gizemi, bir babanın veya annenin okşamalarını hiç tatmamış olmanın acısıyla birleşmişti, hepsi onun karakterinin doğal çekingenliğini ve çekingenliğini vurgulamak ve samimi ve sevgi dolu kalbinin saflığını artırmak için bir araya gelmişti. Frantz'da, diğer birçok kişide olduğu gibi, kahramanca cesaret, hayatın olağan ilişkilerindeki aşırı ve yenilmez çekingenlikle birleşmişti. Ayrıca, ihtiyatlılıktan veya başka bir nedenden dolayı, prens, genç adamın savaştan dönmesinden sonra Almanya'da geçirdiği altı ay boyunca vaftiz oğlunu saraydan uzak tutmuştu. Bu kararlılık, en büyük mutluluğu karanlık ve sakin bir yaşamda bulan Frantz'ın sade ve çalışkan alışkanlıklarıyla
harika bir şekilde uyuşuyordu. Prense, yani vaftiz babasına karşı hissettiği duygulara gelince, minnettarlık, sadakat ve saygılı bir sevgiyle doluydu; bunların ifadesi, kraliyet koruyucusunun rütbesinin etkileyici prestiji tarafından büyük ölçüde kısıtlanıyordu. Frantz'ın utancı o kadar acı vericiydi ki, sekreterin
gitmesinden sonra, vaftiz babasının huzurunda durduğunda, bir süre sessiz kaldı, gözleri yere bakıyordu.

Neyse ki, genç adamı görünce, prens
zahmetli görevlerini unutmuş gibi göründü; soğuk ve kibirli yüzü gevşedi, alnı
daha belirginleşti, dudaklarında bir gülümseme belirdi ve şefkatle
Frantz'a şöyle dedi:

"Günaydın, çocuğum."

Ve genç adamın sarı başını iki eliyle alıp, alnından nazikçe öptü; sonra sanki kalbini açma ihtiyacı hissediyormuş gibi
şöyle ekledi:

"Seni gördüğüme sevindim, Frantz. Bu sabah işlerim, üzücü işlerim vardı. Hadi, kolunu bana ver ve birlikte bahçede bir tur atalım."

Frantz, çimenliğin karşısındaki basamaklara açılan cam kapılardan birini açtı ve vaftiz babası ile vaftiz oğlu, kol kola, genç adamın o sabah uzun süre dolaştığı
gölgeli yürüyüş yoluna doğru yola koyuldular.

"Şimdi, sorun ne, çocuğum?" dedi prens, genç adamın utancını hemen fark ederek.

"Monseigneur," diye cevapladı Frantz, giderek artan bir utangaçlıkla, "Kraliyet Majestelerine bir
söylemem gereken bir sır var."

"Bir sır!" diye tekrarladı prens gülümseyerek. "O zaman, Kont Frantz'ın
söylemesini dinleyelim."

"Çok önemli bir sır, monseigneur."

"Peki, bu önemli sır nedir?"

"Monseigneur, benim annem babam yok. Majesteleri, şu ana kadar, ailem
yerinde durmaya tenezzül etti."

"Ve sen cesurca ilgimi ödedin ve umutlarımı gerçekleştirdin, sevgili Frantz; hatta onları bile geçtin. Mütevazı, çalışkan ve cesur, üç yıl önce bir çocuk olmana rağmen, seni ilk deneyimin için gönderdiğim o korkunç savaşta böylesine zekice ve korkusuzca savaştın. Orada ilk yaranı, ateşle vaftizini aldın. Görmezden gelmem gereken bir düellodan bahsetmeyeceğim, ama biliyorum ki sen cömertliğin kadar cesaretinin de kanıtını verdin."

"Monseigneur--"

"Lütfen, şu anda şefkatime olan tüm iddialarını hatırlamama izin ver. Bana iyi geliyor, masum ve istemsiz
nedeni olduğun acı sıkıntıları unutturuyor."

"Ben, monseigneur?"

"Sen, çünkü eğer beni tatminle doldurmaya devam edersen,
sevgi dolu tutkumun senin için hazırladığı geleceği,--belki de seni bekleyen
umutsuz konumu önceden göremezsin."

"Biliyorsun, monsenyör, zevklerimin sadeliği ve--"

"Sevgili Frantz," diye sözünü kesti prens, "bu sadelik, bu
alçakgönüllülük, belli koşullar altında erdemlerdir, diğer
koşullar altında ise bu erdemler zayıflık ve tembellik olur. Ama
güvenden
çok uzaklaşıyoruz. Hadi, bana
söyleyecek neyin var?"

"Monsenyör--"

"Peki, konuş; benden korkuyor musun?
Kalbinde, cesur bir yüz ve sabit bir bakışla itiraf edemediğin tek bir düşünce var mı?"

"Hayır, monsenyör; bu yüzden, hiçbir kaçamak yapmadan, Majestelerine
evlenmek istediğimi söyleyeceğim."

Prensin ayaklarına bir yıldırım düşseydi, Frantz'ın sözlerine daha fazla şaşıramazdı; kaba bir şekilde kolunu genç adamın kolundan çekti, geri çekildi ve haykırdı:

"Evleniyor musun, Frantz?"

"Evet, monseigneur."

"Neden, aptalsın."

"Monseigneur!"

"Evleniyorsun ve daha yirmi yaşında bile değilsin! Evleniyorsun! Senin için plan yaparken--"

Sonra prens, kendine gelerek, sakin ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Peki kiminle evlenmek istiyorsun, Frantz?"

"Mlle. Antonine Hubert, monseigneur."

"Bu Mlle. Hubert kim? Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Hubert, monseigneur."

"Peki Mlle. Hubert nedir?"

"Fransız bir yargıcın yeğeni, monseigneur, Başkan Hubert."

"Peki bu genç hanımla nerede tanıştınız?"

"Burada, monseigneur."

"Burada mı? O isimde hiç kimseyi karşılamadım."

"Burada, monseigneur dediğimde, bu yürüyüşte nerede olduğumuzu kastediyorum."

"Daha açık konuş. "

"Kraliyet Majesteleri komşu bahçeyi ayıran bu koruma duvarını görüyor mu?"

"Evet, devam edin."

"Bu yürüyüş yolunda yürürken Mlle. Antonine'i ilk kez gördüm."

"Bu bahçede mi?" diye cevapladı prens, duvara doğru ilerleyip bir bakış
atarak. Sonra ekledi:

"Bu genç hanım, o zaman, yan evde mi yaşıyor?"

"Evet, monseigneur; amcası zemin katın bir kısmını işgal ediyor."

"Çok iyi."

Prens birkaç dakika düşündükten sonra sert bir şekilde ekledi:

"Bana güvenini verdin, Frantz. Kabul ediyorum; ama
mükemmel bir dürüstlükle, en derin samimiyetle hareket et, eğer yapmazsan--"

"Monseigneur!" diye sözünü kesti Frantz, acı bir şaşkınlıkla.

"Eh, eh, senin dürüstlüğünden şüphelenmekle yanılmışım, Frantz. Hayatında bana hiç
yalan söylemedin. Konuş, seni dinleyeceğim."

"Majesteleri, Paris'e geldiğimizden beri akşamları
nadiren dışarı çıktığımı biliyor."

"Bu doğru; topluma karşı isteksizliğinin ve ayrıca, doğal olarak bir yabancı olduğun bu korkunç Fransız toplantılarına
katılma konusundaki
isteksizliğinin artmasına neden olan aşırı çekingenliğinin farkındayım.
Bu konuda ısrar etmedim, Frantz ve akşamlarının çoğunu
istediğin gibi geçirmene izin verdim."

"Bu akşamlardan birinde, monseigneur, altı hafta önce, Mlle. Antonine'i ilk kez gördüm. Çiçekleri suluyordu; ben
duvarda dirseğime yaslanmıştım. Beni gördü; ona selam verdim. O da selamıma karşılık verdi, kızardı ve çiçeklerini sulamaya devam etti; iki kez
bana baktı ve tekrar birbirimize eğildik; sonra, hava
tamamen karardığında, Mlle. Antonine bahçeden ayrıldı."

Zavallı Frantz'ın genç kızla ilk görüşmesini
bu yapmacıksız anlatımıyla yaptığı o saf zarafeti yeniden üretmek imkansız.
Sesinin yansıttığı duygu, yüzünün koyu rengi,
hepsi bu saf ve masum ruhun dürüstlüğünü kanıtlıyordu.

"Bir soru, Frantz," dedi prens. "Bu genç hanımın bir annesi var mı?"

"Hayır, monseigneur, Mlle. Antonine annesini beşikteyken kaybetti ve babası da birkaç yıl önce öldü."

"Amcası Başkan Hubert evli mi?"

"Hayır, monseigneur."

"Kaç yaşında?"

"On beş buçuk yaşında, monseigneur."

"Ve güzel mi?"

"Antonine! monseigneur!"

Frantz'ın bu ünleminde, sanki Mlle. Antonine'in güzelliğini
tanımaması mümkünmüş gibi, neredeyse bir sitem vardı.

"Sana soruyorum, Frantz," diye tekrarladı arşidük, "bu genç kız
güzel mi?"

"Monseigneur, Offenbach sarayınızın galerisinde uyuyan Hebe'yi hatırlıyor musun?"

"En güzel Correggio'larımdan biri."

"Monseigneur, Mlle. Antonine, Correggio'nun bu tablosuna benziyor,
ama çok daha güzel."

"Öyle olması zor olurdu."

"Monseigneur, benim her zaman gerçeği söylediğimi bilir," diye cevapladı Frantz,
samimi bir şekilde.

"Hadi, hikayene devam et."

"Sana monseigneur, odama döndüğümde ne hissettiğimi
anlatamam. Mlle. Antonine'i düşündüm. Aynı anda hem heyecanlandım, hem sıkıntı çektim hem de mutlu oldum. Bütün gece uyuyamadım. Ay doğdu;
Penceremi açtım ve gün doğana kadar balkonda kaldım, Mlle. Antonine'in bahçesindeki ağaçların tepelerine baktım. Ah, monsenyör, ertesi günün saatleri bana ne kadar uzun
gibi geldi! Gün batımından önce, yine oradaydım
duvarda. Sonunda mademoiselle çiçeklerini sulamak için tekrar geldi. Her
an, beni çoktan gördüğünü düşünerek, ona selam vermeye hazırlanıyordum, ama
nasıl oldu bilmiyorum, beni görmedi. Ancak,
benim durduğum
duvara yakın çiçekleri sulamak için geldi. Dikkatini çekmek için hafifçe öksürmek istedim, ama cesaret edemedim. Gece oldu,
kalbim kırıldı, monsenyör, çünkü mademoiselle hala beni görmemişti.
Sonunda, küçük sulama kabını çeşmenin yanına koyduktan sonra eve döndü. Neyse ki, şüphesiz orada yersiz olduğunu düşünerek geri döndü ve
duvarın yakınındaki bir
satırın üzerine koydu. Sonra tesadüfen gözlerini bana doğru çevirdiğinde
en sonunda beni keşfetti. Aynı anda birbirimizi selamladık, monseigneur, ve o hızla
eve geri döndü. Sonra birkaç güzel gül topladım ve
çok becerikli olmaya çalışarak, kalbim şiddetle atmasına rağmen,
buketi mademoiselle'in orada bıraktığı
sulama kabının ağzına düşürecek kadar şanslıydım.
Odama döndüğümde, genç hanımın bu çiçekleri
bulduğunda ne düşüneceğini düşünerek titredim. O kadar huzursuzdum ki,
tekrar aşağı inip küçük duvarın üzerinden atlayıp buketi
almak için büyük bir istek duydum.
Beni neyin engellediğini biliyorum. Belki de Mlle. Antonine'in buna alınmayacağını
ummuştum. Ne gece geçirdim, monseigneur!
Ertesi gün duvara koştum; sulama kabı ve buket orada,
banktaydı, ama Mlle. Antonine'i boşuna bekledim. O akşam veya ertesi gün çiçeklerine bakmak için gelmedi. Monseigneur, size o üç gün ve üç gece boyunca katlandığım üzüntüyü ve ızdırabı tarif edemem ve tam o sırada ayrılmamış olsaydınız
üzüntümü keşfederdiniz."

"Fontainebleau yolculuğu için mi demek istiyorsunuz?"

"Evet monseigneur. Ama affedin; belki de Majestelerinin sabrını mı zorluyorum?"

"Hayır, hayır, Frantz, devam edin; aksine, her şeyi bilmekte ısrar ediyorum. Rica ederim, hikayenize aynı samimiyetle devam edin."

XIII. BÖLÜM.

Arşidükün daveti üzerine, Frantz de Neuberg büyüleyici bir açık sözlülükle
retisini sürdürdü:

"Üç gün boyunca Mlle. Antonine gelmedi, monseigneur. Üzüntüyle
dolup hiçbir şey ummadan, yine de her zamanki saatte bahçeye gittim. Şaşkınlığım, sevincim neydi, monseigneur, duvara yaklaştığımda, tam altımda Mlle. Antonine'i bankta otururken gördüğümde! Elinde, kucağında yatan, uzun süre solmuş gül buketimi tutuyordu; başı öne eğikti; sadece boynunu ve saçlarının ucunu görebiliyordum; orada olduğumu
fark etmedi; hareketsiz kaldım, nefes almaya bile cesaret edemiyordum, varlığımı açığa vurarak onu
kaçırmaktan korkuyordum. Sonunda daha da cesaretlendim ve titreyerek, çünkü onunla ilk kez konuşuyordum, 'İyi akşamlar, mademoiselle.' dedim. O kadar titredi ki solmuş buket kucağından düştü. Fark etmedi ve tavrını değiştirmeden veya başını kaldırmadan, benimki kadar telaşlı bir şekilde, alçak bir sesle, 'İyi akşamlar, monsieur.' diye cevapladı. Çok iyi karşılandığımı görünce ekledim: 'Üç gündür çiçeklerinizi sulamaya gelmediniz, mademoiselle.' 'Bu doğru, mösyö,' diye cevapladı kırık bir sesle, 'Biraz hastaydım.' 'Aman Tanrım!' diye bağırdım, öyle belirgin bir sıkıntıyla ki
mademoiselle bir an başını kaldırıp bana baktı. Ne yazık ki, monseigneur,
gerçekten çok solgun olduğunu gördüm, ama hemen
ilk tavrına döndü ve yine sadece boynunu gördüm, bana hafifçe kızarıyormuş gibi geldi: 'Ve şimdi, mademoiselle, daha iyi misiniz?' 'Evet, mösyö,' dedi. Sonra, kısa bir sessizlikten sonra ekledim: 'O zaman
geçmişte yaptığınız gibi
her akşam çiçeklerinizi sulayabileceksiniz.' 'Bilmiyorum, mösyö, umarım öyledir.' 'Ve hasta olduktan sonra
temiz akşam havasının size zarar vereceğinden korkmuyor musunuz,
mademoiselle?' 'Haklısınız, mösyö,' diye cevapladı, 'Teşekkür ederim,
eve geri dönüyorum.' Ve gerçekten, monsenyör, bütün sabah
yağmur yağmıştı ve hava çok soğumuştu.
Banktan
ayrıldığı anda ona dedim ki: 'Mademoiselle, ayaklarınızın dibine düşen bu solmuş buketi bana verir misiniz?' O buketi aldı ve sessizce bana uzattı, başını kaldırmadan veya bana bakmadan. Bunu bir
hazine olarak aldım, monsenyör ve kısa süre sonra Mlle. Antonine bahçe yolunun bir dönüşünde gözden kayboldu."

Prens vaftiz oğlunu derin bir dikkatle dinledi. Bu resitalin
açık sözlülüğü samimiyetini kanıtladı. O zamana kadar tek düşüncesi, Frantz'ın yabancılar için çok tehlikeli olan o Parisli cilvelerden birinin oyuncağı olduğu ya da maceracı ve entrikacı bir kızın kandırdığıydı; ama şimdi daha büyük bir korku onu sardı: Böylesine iffetli ve saf bir aşk, bu iki çocuğun zihninden tüm pişmanlığı
silip atan saflığı nedeniyle, biri on beş buçuk, diğeri yirmi yaşında, kalplerinde derin bir şekilde kök salacaktı.

Frantz, prensin yüzünün giderek daha da kasvetli hale geldiğini görerek,
ve her zamanki kibirli soğukluğuna kavuşan bakışlarıyla karşılaşınca,
kesinlikle şaşkın bir şekilde durdu.

"Öyleyse," dedi arşidük, vaftiz oğlu hikayesini bitirdiğinde, "üç veya dört kelime ettiğin ve nadir güzelliğinin, dediğin gibi, başını döndürdüğün genç bir kızla evlenmek istiyorsun."

"Mlle. Antonine ile evlenmek için Majestelerinin onayını almayı umuyorum, çünkü onu seviyorum monseigneur ve evliliğimizin ertelenmesi imkansız."

Frantz'ın çekingenliğine rağmen kararlı bir şekilde dile getirilen bu sözler üzerine, prens titredi ve bunun atasözü haline gelmiş saflıktaki iffetli aşklardan biri olduğuna inandığı için kendini suçladı.

"Ve neden, efendim," dedi prens tehditkar bir sesle, "bu evlilik neden ertelenemiyor?"

"Çünkü ben onurlu bir adamım monseigneur."

"Onurlu bir adam! Ya dürüst olmayan bir adamsın, efendim ya da bir kandırılmışsın."

"Monseigneur!"

"Sana söylüyorum, on beş yaşında bir çocuğun masumiyetini aşağılıkça suistimal ettin ya da onun kandırılmışısın. Parisli kızlar kocalarını aldatma sanatında erken
gelişmiş."

Frantz, prense bir an sessizce baktı, ama öfke veya şaşkınlık yoktu, ne sevgisine ne de onuruna dokunan bu sözlerin anlamını boşuna anlamaya çalışıyordu.

"Affedersiniz monsenyör, sizi anlamıyorum."

Frantz bu sözleri öyle bir samimiyet ifadesiyle, öyle saf bir güvenle söyledi ki, prens giderek daha da şaşırarak, bir an sessizlikten sonra, genç adama nüfuz eden bir bakışla
ekledi:

"Az önce bana bu genç hanımla evliliğinizin ertelenemeyeceğini söylememiş miydiniz?"

"Hayır monsenyör; Majestelerinin izniyle, ertelenmemeli ve ertelenmeyecek!"

"Çünkü evlenmeden onurunuzdan yoksun kalırdınız?"

"Evet monsenyör."

"Ve eğer Mlle. Antonine ile evlenmezseniz, neden ve nasıl onurunuzdan yoksun kalırdınız?"

"Çünkü birbirimize ait olmak için Cennet önünde yemin ettik, monseigneur," diye cevapladı Frantz, kısıtlı bir enerjiyle.

Prens, yarı rahatlamış bir şekilde ekledi:

"Ve lütfen, bu yemini hangi koşullar altında ettiniz?"

"Sizi kızdırmaktan veya dikkatinizi yormaktan korktuğum için, monseigneur, hikayemi yarıda kestim."

"Peki, devam edin."

"Monseigneur, korkarım ki--"

"Devam edin,--hiçbir şeyi atlamayın. Bu meselenin tamamını bilmek istiyorum."

"Mademoiselle'in amcası akşam dışarı çıktı, monseigneur ve o
tek başına evde kaldı. Mevsim o kadar güzeldi ki Mlle. Antonine
tüm akşamlarını bahçede geçirirdi. Birbirimizi daha iyi tanıdık; birçok kez uzun uzun konuştuk, o küçük
sırada, ben dirseğimi duvara dayayarak; bana hayatıyla ilgili her şeyi anlattı; ben de ona kendi hayatımı ve her şeyden önce monseigneur, size olan saygılı sevgimi anlattım, size çok şey borçluyum. Mlle. Antonine bu an için Majestelerine olan derin şükranlarımı paylaşıyor."

Konuşmanın bu noktasında, giderek yaklaşan bir ayak sesi prensin dikkatini çekti. Döndü ve yardımcılarından birinin ilerlediğini gördü, ama biraz uzakta saygıyla durdu. Arşidükün bir
işaretiyle subay öne çıktı.

"Ne oldu, efendim?" diye sordu prens.

"Ekselansları, savaş bakanı, az önce geldi; Kraliyet Majestelerinin emriyle, Hotel des Invalides'e yapılacak ziyaret için orada."

"Ekselanslarına, bir an önce yanında olacağımı söyle. "

Yaver ayrılırken, prens soğuk bir şekilde Frantz'a döndü ve
şöyle dedi:

"Dairelerinize dönün, mösyö; ayrılış anınıza kadar tutuklusunuz."

"Ayrılmam mı, monsenyör?"

"Evet."

"Ayrılmam mı?" diye tekrarladı Frantz, şaşkınlıkla. "Aman Tanrım! Ve beni
nereye göndereceksin, monsenyör?"

"Göreceksin. Seni Binbaşı Butler'ın bakımına emanet edeceğim; o
bana senin adına
sorumlu olacak. Yirmi dört saat içinde Paris'ten ayrılacaksın."

"Aman Tanrım, monsenyör!" diye haykırdı Frantz yalvaran bir sesle, duyduklarına
inanamadan. "Bana acıyın ve beni
gitmeye zorlamayın."

"Dairelerinize dönün," dedi prens, bir askeri emrin sertliğiyle, Frantz'ın önünden geçmesi için bir işaret yaparak. "Verilen bir emri asla geri almam. İtaat edin!"

Frantz, bunalmış bir şekilde, sarayın birinci katında, arşidükün dairesinden çok da uzakta olmayan, bahçeye bakan odasına üzüntüyle döndü. Saat yedide genç mahkûma
dokunmadığı bir akşam yemeği servis edildi. Gece oldu ve Frantz, büyük şaşkınlığına ve derin ve acı dolu bir aşağılanmaya
dış kapılarının çift kilitle kapatıldığını duydu. Gece yarısına doğru, tüm saray
uykudayken, penceresini yavaşça açtı,
balkona çıktı ve dışarıya yaslanarak, bastonunun yardımıyla, zemin kattaki bir pencere panjurunun direklerinden birine sıvanmış duvardan birazını
çıkarmayı başardı. Frantz, balkon korkuluğunun üzerine
çıkarak, ayağının ucunu bu sallantılı desteğe koydu; sonra, panjurun
turlarından yardım alarak bir merdiven gibi yere ulaştı, gölgeli yürüyüş yoluna koştu, küçük duvardan atladı ve kısa süre sonra kendini Antonine'in oturduğu
evin bahçesinde buldu.

Ay kalın bulutlarla örtülü olmasına rağmen, Antonine ve Frantz'ın buluşma yeri olarak hizmet eden
büyük ağaçların altında loş bir ışık parlıyordu; birkaç dakikanın sonunda, uzaktan beyazlar içinde, hızla yaklaşan bir figür gördü; genç kız hemen ona yaklaştı ve heyecanını ele veren bir sesle şöyle dedi:

"Sadece bir dakikalığına geldim, hayal kırıklığına uğramayasın diye, Frantz.
Amcamın uykusundan yararlandım; çok hasta ve ondan daha uzun süre ayrı kalamam. Elveda, Frantz," diye ekledi Antonine derin bir iç çekerek; "Bu kadar erken ayrılmak çok üzücü, ama öyle olmalı. Elveda, yine,--belki yarın seni görebilirim."

Genç adam, genç kıza iletmesi gereken haberle o kadar yıkılmıştı ki, onu rahatsız edecek gücü yoktu. Sonra, hıçkırıklarla kırılan bir sesle haykırdı:

"Antonine, kaybolduk!"

"Kaybolduk!"

"Ben gidiyorum."

"Sen!"

"Prens beni gitmeye zorluyor."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Antonine, solgunlaşarak ve destek almak için
köy bankının arkasına yaslanarak. "Aman Tanrım!"

Ve başka bir kelime söyleyemeden gözyaşlarına boğuldu. Yürek parçalayıcı bir
sessizlikten sonra, şöyle dedi:

"Ve sen prensin onayını umuyordun, Frantz."

"Ah! Ona seni ne kadar sevdiğimi ve
bu sevgiyi ne kadar hak ettiğini söyleyerek bunu elde etmeyi umuyordum. Prens katıdır."

"Gitmek, -birbirimizden ayrılmak, Frantz," diye mırıldandı Antonine, kırık bir sesle; "ama bu mümkün değil, -ikimizi de üzüntüden öldürürdü ve prens bunu yapmazdı."

"Onun iradesi esnek değil; ama ne olursa olsun," diye haykırdı Frantz, genç kızın dizlerine çökerek, "evet, burada bir yabancı olsam da, ailem olmadan, sonucun ne olabileceğini bilmeden, prense rağmen kalacağım. Cesaret et, Antonine--"

[İllüstrasyon: "_'Monseigneur, beni dinle.'_"

Adrian Marcel'in orijinal gravürü.]

Frantz devam edemedi; uzakta parlayan bir ışık gördü ve büyük bir acıyla seslendi:

"Mlle. Antonine!"

"Aman Tanrım! O amcamın dadısı, -beni arıyor!" diye haykırdı genç kız; sonra Frantz'a dönerek, "Frantz, eğer gidersen,
ölürüm" dedi. "

Ve Antonine ışığın yönünde kayboldu.

Genç adam kederle boğuşurken, bankın üzerine düştü ve yüzünü elleriyle sakladı. Hemen ardından Elysee bahçesindeki yürüyüş yolundan aşağı inen bir ses duydu, onu ismiyle çağırdı:

"Frantz!"

Prensin sesi olduğunu düşünerek irkildi; yanılmamıştı. İsmi ikinci kez söylendi.

Korku, pasif itaat alışkanlığı ve arşidüke olan saygısı,
minnettarlığı Frantz'ı iki bahçeyi ayıran küçük duvara geri götürdü; bu duvarın arkasında prensi ay ışığında ayakta
görüyordu. Prens kibirli bir çekingenlikle elini uzattı ve yürüyüş yoluna geri dönmesine yardım etti.

"Döndüğümde hemen dairenize girdim," dedi arşidük sertçe. "Sizi bulamadım. Açık pencereniz bana her şeyi anlattı. Şimdi beni takip edin."

"Monseigneur," diye haykırdı Frantz, kendini prensin ayaklarına atarak,
ve ellerini kavuşturarak, "Monseigneur, beni dinleyin."

"Binbaşı Butler," dedi prens, yüksek sesle, o zamana kadar gölgede saklanmış olan bir kişiye hitap ederek, "Kont Frantz'a dairesine kadar eşlik edin ve onu bir an bile yalnız bırakmayın. Seni ondan sorumlu tutuyorum."

BÖLÜM XIV.

Bu olaylardan sonraki gün, askeri görgü kurallarını en uç noktasına taşıdığı için her zaman üniformasını
giyen arşidük öğleden sonra saat iki civarında çalışma odasındaydı. Yardımcılarından biri, yaklaşık kırk yaşında, sakin ve kararlı bir yüze sahip bir adam,
her zamankinden daha kibirli, daha sert ve daha kaygılı bir tavırla
yazarak oturan prensin karşısındaki masanın önünde duruyordu. Gözlerini subaya kaldırmadan yazarken ona şöyle dedi:

"Yüzbaşı Blum Kont Frantz'la mı?"

"Evet, monseigneur."

"Az önce doktoru gördünüz."

"Evet, monseigneur."

"Kont'un durumu hakkında ne düşünüyor?"

"Daha tatmin edici buluyor, monseigneur."

"Kont Frantz'ın, yolculuk
tehlikesiz mi?"

"Evet, monseigneur."

"Binbaşı Butler, git ve hemen seyahat arabalarımdan birini
hazırlamasını emret."

"Evet, monseigneur."

"Bu akşam saat altıda Kont Frantz ile yola çıkacaksın. İşte rotan için rehber," diye ekledi prens, az önce yazdığı notu ona uzatarak.

Sonra şöyle dedi:

"Binbaşı Butler, eğer her zamanki bağlılığın ve kararlılığınla sana emanet ettiğim görevi
tamamlarsan, memnuniyetimin kanıtlarını uzun süre beklemeyeceksin."

"Majesteleri bana güvenebilir."

"Biliyorum, ama aynı zamanda biliyorum ki, şu anki umutsuzluğundan kurtulduğunda ve bana olan saygısıyla artık sınırlanmadığında, Kont
Frantz kesinlikle rota boyunca senin ilginden kaçmaya ve
herhangi bir riske
girerek Paris'e geri dönmeye çalışacaktır. Eğer bu talihsizlik olursa efendim, dikkat edin, çünkü tüm kızgınlığım size düşecek."

"Majestelerinin nezaketine layık olmayacağımdan eminim."

"Umarım öyle olur. Ayrıca, sınıra ulaşana kadar günde iki kez bana yazmayı unutmayın."

"Başarısız olmayacağım, monsenyör."

"Ren eyaletlerinin topraklarına vardığınızda, askeri otoriteye bir
gönderi gönderin."

"Evet, monsenyör."

"Yolculuğunuzun sonuna geldiğinizde, bana haber vereceksiniz ve benden yeni emirler alacaksınız."

Bu sırada, prens, kapıda hafifçe bir vuruş sesi duyarak, binbaşıya şöyle dedi:

"Kim olduğunu görün."

Başka bir emir subayı subaya bir mektup uzattı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Meksika'dan gelen elçi, Majesteleri için bu mektubu yeni gönderdi."

Ve emir subayı dışarı çıktı.

Binbaşı, mektubu prense sundu ve nereden geldiğini bildirdi.

"Size bir kez daha en sıkı dikkati tavsiye ediyorum, Binbaşı Butler,"
di arşidük, bir kenara bırakarak Meksika elçisinin mektubunu
açmadan. "Kont Frantz'ı sınıra götürmek için bana cevap vereceksin."

"Söz veriyorum, monseigneur."

"Git, binbaşı, sözünü kabul ediyorum, değerini biliyorum. Eğer saklarsan,
sadece tebrik etme sebebin olacak. Bu yüzden, saat altıda
harekete geçmek için hazırlıklarını yap. Diesbach sana yolculuğun için gereken
parayı sağlayacak."

Binbaşı saygıyla eğildi.

"Albay Heidelberg'e birkaç dakika sonra Meksika elçisini ve ona eşlik eden kişiyi
tanıtabileceğini söyle."

"Evet, monsenyör."

Subay derin bir şekilde eğildi ve dışarı çıktı.

Tek başına kalan prens, kendisine teslim edilen
mektubu yavaşça açarken kendi kendine şöyle dedi:

"Bu mutsuz genç adamı kendi çılgınlığından kurtarmalıyım. Ne evlilik!
Bu delilik. Eh, Frantz'ın bu aptalca tutkusunun sonuçları hakkında bu kadar rahatsız hissetmek için kendim de deli olmalıyım, sanki onun üzerinde tam bir
güç yokmuşum gibi. Öfke değil, onun davranışlarının bende uyandırması gereken acımadır."

Bu düşünceler arasında prens mektubun mührünü kırmış ve içeriğine yüzeysel bir şekilde göz atmıştı. Birdenbire
koltuğundan
ayağa fırladı; kibirli yüz hatları
haklı bir öfke ifadesi takındı ve şöyle dedi:

"Marquise de Miranda, yakın zamanda Bologna'da böyle bir skandala, neredeyse bir devrime yol açan o cehennem kadını, o talihsiz kardinali
zaten çok hoşnutsuz olan bir halkın tıslamalarına ve öfkesine
maruz bırakarak! Ah, hiçbir bahaneyle o
utanmaz yaratığı kabul etmeyeceğim."

Ve prens, markizin içeri alınmaması emrini vermek için kapıya koştu.

Çok geç kalmıştı.

Tam o anda katlanır kapılar açıldı ve
Meksika elçisi eşliğinde içeri girdi.

Başdükün nedenini anlamadığı şaşkınlığından yararlanan diplomat derin bir şekilde eğildi ve şöyle dedi:

"Monseigneur, Majestelerinin dün önemli bir formaliteyi
ihmal etmemle ilgili olarak size mektupla sunduğum mazeretleri kabul edeceğini umuyorum. Majestelerinden bir görüşme
istediğim kişinin adını söylemeliydim. Bu eksikliği giderdim ve şimdi bana sadece Majestelerine ülkemizde seçkin bir isim taşıyan Marquise de Miranda'yı sunma ve Majestelerinin nezaketine sunma onurunu vermek kaldı."

Prensin uzun süren sessizliğini bir
reddetme olarak alan diplomat, saygıyla eğildi ve bu kadar soğuk bir karşılamadan
biraz hayal kırıklığına uğrayarak
dışarı çıktı.

Madeleine ve Arşidük yalnız bırakıldı.

Markiz, her zamanki gibi, bir önceki günkü gibi sade ve bol giyinmişti; sadece, tesadüfen veya kasıtlı olarak, İngiliz sivri uçlu küçük bir peçe beyaz krep başlığını süslüyordu ve neredeyse yüzünü
tamamen gizliyordu.

Tavırları aynı anda hem askeri sertliği hem de dini sadeliği paylaşan prens, Frantz'ın annesine olan aşkı ilk ve tek gençlik hatası olduğu için, bu kadına bir tür nefretle baktı, onun gözünde en derin ve en tehlikeli sapkınlığı simgeliyordu, çünkü popüler söylentiler markizi, baştan çıkarmalarıyla, tercihen, en etkileyici ve kutsal karakterdeki kişilere saldırmakla suçluyordu; ve sonra, son olarak, kardinal elçiyle olan yaygın olarak bilinen macera, arşidükün inandığı gibi, o kadar acınası sonuçlarla takip edilmişti ki, Madeleine'e olan nefretine siyasi bir intikam duygusu eklenmişti. Bu yüzden, soğuk ve cilalı onuruna rağmen, ilk başta, bu
sürt ziyaretçisini törensizce kovmayı ya da tek bir kelime etmeden
küçümseyerek başka bir odaya çekilmeyi düşündü. Ama son olarak, hakkında bu kadar çok garip söylenti dolaşan bu kadını görme merakı ve her şeyden öte, ona hak ettiği o küçümsemeyle davranma isteği, kararını değiştirdi. O kaldı; ama
Madeleine'e bir yer teklif etmek yerine, o da yüzünü peçesinin ardından dikkatle inceledi, sırtını şömineye yasladı, kollarını kavuşturdu ve başını geriye atarak, kaşlarını
azametli bir şekilde kaldırarak, onu tüm egemen gururunun kibriyle ölçtü, ürpertici bir sessizliğe gömüldü ve ona
tek bir cesaretlendirme veya genel nezaket sözcüğü söylemedi.

Markiz, çok farklı bir izlenim yaratmaya alışkındı ve belki de bilinçsizce, birçok kişinin yüksek rütbeli birinin varlığında hissettiği bir tür korkutma hissediyordu, özellikle de bu küstahça kibirle özdeşleştirildiğinde, prensin nezaketinden çok şey ummuşken, böyle ezici bir karşılama karşısında utanmıştı.

Ancak, kutsal olduğuna inandığı çıkarlar için hareket ettiği ve cesur olduğu için duygularını yendi ve Meksika'da vatandaşlığa geçen İspanyol atasözünün dediği gibi, cesurca "boğayı boynuzlarından yakalamaya" karar verdi. Bu yüzden, umursamazca bir koltuğa oturdu ve prense dünyadaki en kolay ve en güler yüzlü tavırla şöyle dedi:

"Ben, monsenyör, sizden sadece iki şey istemek için geldim, biri neredeyse imkansız, diğeri ise tamamen imkansız."

Arşidük şaşkına dönmüştü; egemen rütbesi, onuru, karakterinin ciddiyeti, Kuzey saraylarında her zaman çok güçlü olan katı görgü kuralları, kadınların ona en mütevazı saygıyla yaklaşmasını görmeye alışmıştı. Madeleine neşeyle, tanıdık bir rahatlıkla devam ettiğinde, onun şaşkınlığını yargılayın:

"Cevap vermiyorsunuz, monseigneur? Majestelerinin sessizliğini nasıl yorumlayacağım? Bu bir düşünce mi? Bu bir çekingenlik mi yoksa rıza mı? Bu kabalık olabilir mi? Kabalık mı? Hayır, buna inanamam. Fransa topraklarına dokunduklarında, köleler özgürleşir ve en az yiğitliğe sahip olan adamlar bile hemen mükemmel bir nezaket sergiler."

Bu cüretkar sözlerin yarattığı şaşkınlık ve öfkeyle neredeyse çılgına dönen prens sessiz kaldı.

Markiz gülümseyerek devam etti:

"Hiçbir şey mi? Tek kelime bile yok? Hadi, monsenyör, Majestelerinin
sürekli
suskunluğunun gerçek anlamı nedir? Tekrar soruyorum, bu
düşünme mi? Öyleyse düşün. Bu çekingenlik mi? Öyleyse üstesinden gel. Bu
kabalık mı? Fransa'da olduğumuzu ve benim bir kadın olduğumu unutma. Ama
tam tersine, sessizliğinizi sizden isteyeceğim şeye körü körüne onay vermek olarak görebilir miyim? O zaman hemen söyle ki, en azından
önceden bana bu kadar nezaketle bahşettiğiniz ve
içtenlikle teşekkür etmek istediğim iyiliklerin neler olduğunu size bildirebileyim."

Sonra Madeleine eldivenlerini çıkararak elini
arşidüke uzattı. O mükemmel küçük el, beyaz, narin, incelen,
titreyen, masmavi damarlı, tırnakları gül renkli deniz kabuklarına benzeyen, prensin dikkatini çekti; hayatı boyunca hiç böyle bir el görmemişti. Fakat kısa süre sonra, utanarak, böylesine önemli bir anda böylesine önemsiz bir şeye boyun eğme düşüncesiyle isyan ederek, öfkenin kızarıklığı alnına yayıldı ve tek bir sopa darbesiyle ezebileceği, son derece alaycı ve yaralayıcı bir söz aradı; bu küstah kadın, küstahlığı bir arşidükün onuruna göre çoktan
çok uzun sürmüştü.

Ne yazık ki, prens, özellikle genç ve güzel bir kadını ezmek için ihtiyaç duyulduğunda, anında ezici sözler bulmaktansa, askerlerine komuta etmeye veya saraylıların saygısını kazanmaya daha alışkındı; yine de aramaya devam etti.

Bu sakin düşünce Madeleine'e elini geniş kollarının altına saklaması ve

komik bir gülümsemeyle prense şunu söylemesi için zaman verdi:

"Artık şüpheye yer yok, monsenyör, Majestelerinin sessizliği
korkaklıktan ve ayrıca Alman korkaklığından kaynaklanıyor.
Bunu
biliyorum. Bilginin korkaklığından sonra,
daha yenilmez ve bu nedenle daha saygıdeğer olan yoktur, ancak her şeyin
sınırları vardır. Bu yüzden, yalvarıyorum monsenyör, kendinize gelin. Majestelerini korkutacak hiçbir şey olduğunu sanmıyorum," diye ekledi markiz, yüz hatlarını gizleyen
peçeyi kaldırmadan.

Başdük talihsizdi; arzusuna rağmen,
ezici kelimeyi
bulamadı, ama konumunun ne kadar gülünç hale geldiğini hissederek şöyle dedi;

"Bilmiyorum, hanımefendi, kendinizi burada sunmaya nasıl cesaret ettiniz."

"Ama kendimi sizin izniniz doğrultusunda burada sunuyorum, monseigneur."

"Dün bir görüşme talep ettiğinizde, adınızı bilmiyordum,
madame."

"Peki adım size ne yaptı, monseigneur?"

"Adınız, hanımefendi? Adınız?"

"Evet, monseigneur."

"Adınız Almanya'nın skandalı oldu; "Şairlerimizin en ruhanisini bir pagan, bir putperest, bir materyalist yaptın."

"Gerçekten de, monseigneur," diye cevapladı Madeleine, oldukça taşralı bir sadelikle, "bu benim hatam değildi."

"Bu senin hatan değildi?"

"Peki, büyük kötülük nerede, monseigneur? Dindar şairiniz
vasat dizeler yazdı, ama şimdi muhteşem dizeler yazıyor."

"Sadece daha tehlikeliler, madame. Peki ya ruhu,--ruhu?"

"Ruhu dizelerine geçti, monseigneur, bu yüzden şimdi iki kez
ölümsüz."

"Ve kardinal elçi, madame?"

"En azından, ruhunu incittiğim için beni suçlayamazsın, çünkü
ruhu yoktu."

"Ne, madame! Kilise prensinin kutsal karakterini, o zamana kadar çok katı olan bu rahibi, yirmi yıl boyunca dinsizlerin ve isyancıların korkulu rüyası olan bu devlet adamını yeterince kötülemedin mi? Onu kötü insanların hor görmesine, nefretine teslim etmedin mi? Beklenmedik bir yardım olmasa, onu öldürürlerdi; kısacası, hanımefendi, Bologna'yı devrimleştirme noktasında değil miydin?

"Ah, monsenyör, beni pohpohluyorsun."

"Ve sen, hanımefendi, Almanya ve İtalya'nın barışına ve itaatine bu kadar çok ilgi duyan bir prensin sarayında kendini göstermeye cesaret ediyorsun?
Benden iyilik istemeye cesaret ediyorsun,--kendinin imkansız veya neredeyse imkansız olduğunu söylediğin şeyler? Ve bu akıl almaz talebi hangi tonda yapıyorsun? Samimi ve şakacı bir tonda, sanki benden bir şey elde edeceğinden eminmişsin gibi. Bir hata yaptınız, hanımefendi,
büyük bir hata! Ben ne şaire,
Moser-Hartmann'a, ne de kardinal elçiye, ne de büyülediğinizi söyledikleri diğerlerine benziyorum; aslında, küstahlığınız gerçeklikten çok bir rüya veya kabusa benziyor. Peki, siz kimsiniz hanımefendi,
kendinizi saygı ve görevin çok ötesinde sanıp bana, kraliyet ailelerinin prenseslerinin yalnızca saygıyla yaklaştığı bana, eşitmişim gibi davranan siz misiniz?

"Ah, monsenyör! Ben sadece zavallı bir kadınım," diye cevapladı Madeleine.

Ve yüzünü arşidükün gözlerinden gizleyen
peçeyi geriye attı.

BÖLÜM XV.

Prens, öfkesinin şiddetiyle sürüklenerek
konuşurken, hala rahatça koltuğunda oturan
markize giderek daha da yaklaşmıştı.

Peçesini geriye attığında, aynı zamanda başını hafifçe geriye attığında, böylece gözlerini prensin gözlerine dikebilecekti,
hareketsizce durdu ve neredeyse herkesin o büyüleyici yüzü gördüğünde hissettiği şaşkınlık, hayranlık ve istemsiz acı karışımını deneyimledi, soluk ten rengi, iri masmavi gözler, siyah kaşlar ve sarı saçlar ona çok
benzersiz bir hayranlık veriyordu.

Prens üzerinde bıraktığı bu derin izlenimi Charles Dutertre de almıştı, karısına olan sevgisine rağmen, kuşatıldığı yıkım ve felaketin acı dolu korkularına rağmen. Birkaç saniye boyunca arşidük, tabiri caizse, bu sabit, nüfuz eden bakışın büyüsü altında kaldı; markiz, içindeki tüm çekiciliği, tüm manyetizmayı
biraraya getirmeye ve onu prensin gözlerine yansıtmaya çalışıyordu, çünkü Madeleine'in bakışının
yansıtıcı gücü, tabiri caizse, aralıklıydı,
eğer ifade etmek gerekirse, titreşimlere tabiydi; bu titreşimlerin her birinde, geri tepmesini fiziksel olarak hissediyormuş gibi göründüğünde, arşidük istemsizce irkildi; buz gibi gururu, güneşteki kar gibi eriyor gibiydi; kibirli tavrı eğiliyor gibiydi; kibirli
yüz ifadesi tarif edilemez bir huzursuzluğu ele veriyordu.

Madeleine aniden peçesini yüzüne çekti, başını eğdi ve
mantosunun ve sarkan cübbesinin bol kıvrımları altında mümkün olduğunca gizlenmeye çalıştı, bu da küçük ayağını tamamen gizliyordu,
geniş kolları ise prense uzattığı güzel elini gizliyordu,
prens ise şimdi önünde sadece belirsiz ve iffetli bir şekilde örtülü bir form görüyordu.

En kışkırtıcı cilve, kişisel çekiciliğin en cesurca sergilenmesi,
ayak ucundan parmak uçlarına kadar tüm kişiyi görüş alanından gizleyen, hayal gücüne serbestlik veren bu gizemli çekingenlikle
karşılaştırıldığında safdilliğin ta kendisi olurdu,
Paris'te mevcut olan markizin
harika hikayelerini anımsayarak ateşlenen.

Madeleine'in yüzü tekrar peçesinin altında kaybolduğunda, prens,
kendisine rağmen onu tutan etkiden kurtulmuş olarak,
kendini toparladı, zayıflığını sertçe dizginledi ve
her türlü tehlikeli cazibeye karşı bir güvenlik önlemi olarak,
bu kadının, güçlü ve amansız olduğu bilinen erkekler üzerindeki gücünün ne kadar ölümcül olduğunu kanıtlayan
acı maceraları düşünmeye zorladı kendini.

Ama ne yazık ki! Bu adamların düşüşü veya dönüşümü, yalnızca
markizin karşı konulamaz hayranlığını daha da güçlü bir şekilde geri getirdi. Ciddi ve yakın tehlikeyi
hissetti, ama herkes tehlikenin çekiciliğini bilir.

Prens, doğal olarak soğukkanlı olduğu için,
erkekleri aşağılayan o kaba tutkuların imparatorluğuna asla boyun eğmeden
yaşın olgunluğuna ulaştığını boşuna kendi kendine savundu. Boşuna kendi kendine, kraliyet kanından bir prens olduğunu, rütbesinin egemen onuruna, utanç verici ayartmalara boyun eğerek kendini alçaltmamak gerektiğini söyledi. Kısacası, talihsiz arşidük, harika bir şekilde felsefe yaptı, ancak dik bir yokuştan aşağı yuvarlandığını dehşet içinde gören ve dinlenmenin hoş avantajları üzerine ciddi bir şekilde felsefe yapan bir adam kadar faydasızdı. Kelimeler, ifadeler ve sayfalar, düşünce kadar anlık izlenimleri tasvir etmek için gereklidir ve Madeleine'in peçesini kaldırdığı andan tekrar düşürdüğü ana kadar uzun uzun anlattığımız her şey birkaç saniye içinde gerçekleşti ve arşidük, kendini kısıtlama çabalarının ortasında, şüphesiz bilinçsizce - felsefesi zihnini maddeden o kadar uzaklaştırdı ki - denedi, evet, denedi - tekrar Madeleine'in yüz hatlarını onları gizleyen dantelden görmeye.

"Size söylemiştim monsenyör," dedi markiz, başını arşidükün açgözlü ve endişeli bakışlarından aşağı indirerek, "size ününe değer veren ve gerçekten de sizin ciddiyetinizi hak etmeyen fakir bir dul olduğumu söylemiştim."

"Madam--"

"Ah, sizi suçlamıyorum monsenyör. Siz de şüphesiz, birçokları gibi, bazı söylentilere inanıyorsunuz--"

"Söylentiler, madam!" diye bağırdı arşidük, öfkesinin tekrar
yandığını hissetmekten
çok memnundu. "Söylentiler! Şairin, Moser-Hartmann'ın
skandal dinden dönmesi bir söylentiydi, öyle mi?"

"Dinden dönme dediğin şey bir gerçek monsenyör; bu olabilir, ama--"

"Belki de kardinal elçinin aşağılanması da boş bir söylentiydi?"

Arşidük, Madeleine'in sözünü keserek, aceleci bir şekilde devam etti.

"Bu bir gerçek olabilir monsenyör, ama--"

"Öyleyse, madam, itiraf ediyorsun ki--"

"Affedersiniz monsenyör, beni dinleyin. Adım Madeleine; bildiğiniz gibi
büyük bir günahkarın adı. "

"Affedilmişti, hanımefendi."

"Evet, çünkü çok seviyordu; yine de, inanın bana, monseigneur,
koruyucu azizimin hayatı örneğinde bir bahane aramıyorum.
Affedilmeyi gerektiren hiçbir şey yapmadım, hayır, hiçbir şey, kesinlikle
hiçbir şey, monseigneur. Bu sizi çok şaşırtmış gibi görünüyor. Bu yüzden,
kendimi tamamen anlaşılır kılmak için, ki bu oldukça utanç verici,
pedantik görünme riskine rağmen, Majestelerinin klasik
bilgisine başvurmak zorundayım."

"Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Çok tuhaf bir şey; ama sitemlerinizin sertliği ve diğer nedenler beni bir itirafta bulunmaya, daha doğrusu çok tuhaf bir
haklı çıkarmaya zorluyor."

"Hanımefendi, kendinizi açıklayın."

"Biliyor musunuz, monseigneur, Roma'daki vestal bakireler hangi koşulla
seçildi?"

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı prens, mütevazı bir şekilde kızararak ve
safça ekledi, "ama ne gibi bir ilişki olduğunu göremiyorum--"

"Ah, peki, monseigneur," diye sözünü kesti Madeleine, prensin Almancılığına gülümseyerek, "eğer Roma'da Sezarların imparatorluğu altında olsaydık,
iffetli tanrıçanın
sunarında kutsal ateşi
tutmak için her türlü hakka sahip olurdum. Kısacası, hiç evlenmemiş bir dul kadınım; çünkü Avrupa'dan dönüşümde akrabam ve hayırseverim Marquis de Miranda öldü ve ölüm döşeğinde benimle evlendi
böylece bana adını ve servetini bırakabilirdi."

Gerçeğin vurgusu karşı konulamazdır ve prens, bu
ifşanın yarattığı şaşkınlığa rağmen Madeleine'in sözlerine hemen inandı,
markiz hakkında yaygın olan macera ve yiğitlik söylentilerinin tam tersi.

Prensin şaşkınlığı, tahmin etmek istemediği belirsiz bir memnuniyetle karışmıştı. Ancak, bir tuzağa
düşebileceğinden korkarak, artık tutkuyla değil, hüzünlü bir
suçlamayla şöyle dedi:

"Benim saflığıma fazla güveniyorsunuz, hanımefendi. Ne! Az önce bana şunu itiraf ettiniz ki--"

"Özür dilerim, monseigneur; Bana birkaç
soruyu yanıtlama nezaketini gösterin."

"Konuşun, hanımefendi."

"Kesinlikle bir savaş adamının tüm yiğit dış görünüşüne sahipsiniz, monseigneur ve sizi Viyana'da, güzel savaş atınıza binmiş, Prater'i gururla geçerken, yaverlerinizle birlikte gördüğümde, sık sık, 'Benim tipim bir ordu generali; askerlere komuta etmek için yaratılmış bir adam var,' derdim."

"Beni Viyana'da gördünüz mü?" diye sordu arşidük, sesi tuhaf bir şekilde yumuşadı. "Beni orada mı gördünüz?"

"Neyse ki bilmiyordunuz, monseigneur, yoksa beni sürgüne
gönderirdiniz, değil mi?"

"Eh," diye cevapladı prens gülümseyerek, "Korkarım öyle."

"Hadi, bu bir yiğitlik; sizi daha çok seviyorum. Sana diyordum ki,
o zaman monseigneur, sen yiğit bir savaş adamının dış görünüşüne sahipsin
ve karakterin bu dış görünüşe karşılık veriyor. Ama bana itiraf etmeyecek misin
bazen en savaşçı figür bile bir korkak saklayabilir--"

"Bunu benden daha iyi kimse anlayamaz. Emrim altında
hayal edilebilecek en vahşi görünümlü kişiliğe sahip bir tümgeneral vardı ve o en korkaktı."

"Tekrar itiraf edeceksin monseigneur, bazen en
aşağılık görünümlü kişilik bile bir kahramanı saklayabilir."

"Elbette, Büyük Frederick, Prens Eugene, tavır olarak büyük değildi--"

"Ne yazık ki monseigneur, öyle ve ben, tam tersine, bu büyük adamlardan farklıyım; ne yazık ki, fazla tavırlıyım."

"Ne demek istiyorsun, madam?"

"Ah, Tanrım, evet! Ben, sert görünüşümle herkesi titreten ve korkuttuğu
en korkaklardan daha çok korkan korkak gibiyim. Kısacası, hissetmediğimi ilham ediyorum; kendinize, monseigneur, zavallı buz sarkıtını
çevresinde alev ve yangın taşıyor olarak hayal edin. Ve ülkemin o parlak renkli, o kadar narin, o kadar hoş kokulu güzel meyvelerinin bende şiddetli bir iştah uyandırdığını, onların verdiği o güzel iştahı dünyada en ufak bir şekilde paylaşmadığımı veya en ufak bir
çiğnenme arzusu hissetmediğimi hatırlamasaydım, kendimi bir fenomen olarak adlandırma cüretini göstermiş olurdum. Benim için de öyle, monseigneur, ülkemin meyveleri kadar masumca, bazı açılardan, bir devin açlığını uyandırıyorum, ben ki bir cenobitik tutumluyum. Yani şimdi artık
istemsizce uyguladığım etkiye artık şaşırmadığım sonucuna vardım, ancak sonuçta bu eylem güçlü olduğu için, insanların en şiddetli tutkularını harekete geçirdiği için, kurbanlarımdan mümkün olan en iyiyi, ya kendileri için ya da başkalarının iyiliği için çıkarmaya çalışıyorum ve cilve, aldatma veya vaat olmadan yemin ediyorum ki,
eğer biri bana, 'Sana tutkuyla aşığım' derse,
'Pekala, tutkunu besle, belki ateşi buzumu eritir, belki de
lav karın altında içimde saklanır. O zaman alevini körükle,
beni kazanana kadar yanmasına izin ver; Daha iyisini isteyemem, çünkü
hava kadar özgürüm ve yirmi iki yaşındayım.'"

Bu sözleri söylerken Madeleine başını kaldırdı, peçesini kaldırdı
ve dikkatle başdük'e baktı.

Markiz doğruyu söyledi, çünkü Sophie Dutertre'ye
bahsettiği sarışın başmeleğine olan tutkusunda hiçbir zaman dünyevi bir şey yoktu.

Prens Madeleine'e inanıyordu; ilk olarak, gerçek neredeyse her zaman
inanç taşıdığı için, sonra da genç kadının sözlerine
inanmaktan mutluluk duyduğu için. Bu eşsiz yaratığın kendisinde yarattığı derin ve ani etkiyi kabul ederken daha az kızardı, çünkü sonuçta onun Vesta'nın kutsal ateşini korumaya
layık olduğunu fark etti; böylece, tedbirsiz adam, gözlerini Madeleine'in gözlerine dikmiş, onları tutkulu bir hevesle seyrederek, rahatça içti büyülü aşk iksiri.

Madeleine gülümseyerek devam etti:

"Şu anda, monseigneur, kendinize, eminim,
benim de sık sık kendime sorduğum bir soruyu soruyorsunuz."

"Bu ne, lütfen?"

"Kendinize (eski bir aşk romanı gibi konuşacak olursak) 'Kimdir o tutkusunu
paylaşmamı sağlayacak?' diye soruyorsunuz. Ah, ben de bu konuda
geleceği keşfetmeye çok hevesliyim."

"Yine de o gelecek size bağlı."

"Hayır, monseigneur, lirden müzik çıkarmak için, birisinin onu
titretmesi gerekir."

"Ve o mutlu ölümlü kim olacak?"

"Aman Tanrım! Kim bilir? Belki de sen, monseigneur."

"Ben!" diye haykırdı prens, büyülenmiş, kendinden geçmiş bir şekilde. "Ben!"

"Belki diyorum."

"Ah, ne yapmalıyım?"

"Lütfen beni memnun et."

"Peki bunu nasıl yapacağım?"

"Dinle, monseigneur."

"Lütfen bana monseigneur demeyin; çok törensel."

"Ah, ah, monseigneur; bir prens için samimiyetle muamele görmek büyük bir lütuftur; bunu hak etmiş olmalı. Bana nasıl memnun edebileceğinizi soruyorsunuz.
Size bir örnek değil, bir gerçek vereceğim. Şair Moser-Hartmann,
dinden dönmesine neden olduğumu söylediğiniz, bana dünyadaki en sıra dışı
sözü söyledi. Bir gün ortak bir arkadaşımızın evinde benimle karşılaştı,
bana uzun süre baktı ve sonra öfkeli bir endişe havasıyla şöyle dedi:
'Hanımefendi, maneviyatın huzuru için, diri diri gömülmelisiniz!'

Ve dışarı çıktı, ama ertesi gün beni görmeye geldi, çılgınca aşık, bir
kurban, bana söyledi, ani bir tutkunun, ani ve yeni olduğu kadar kontrol edilemezdi. 'Tutkunun yanmasına izin ver,' dedim ona, 'ama bir dostun tavsiyesini dinle; tutku seni yiyip bitirir, şiirinde akmasına izin ver.
Büyük bir şair ol, belki de şanın beni sarhoş eder.'"

"Ve sarhoşluk sana hiç geldi mi?" dedi prens.

"Hayır, ama şan sevgilime onu teselli etmek için geldi ve bir şair şanla her şeyini kaybetmenin tesellisini bulabilir. Ah, peki, monseigneur,
etkimi iyi mi kötü mü kullandım?"

Birdenbire arşidük irkildi.

Kalbine keskin bir şüphe saplandı. Bu acı dolu şüpheyi gizleyerek, Madeleine'e zoraki bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Ama hanımefendi, kardinal elçiyle olan maceranız onun için o kadar da mutlu bir
sonla bitmedi. Onu teselli edecek ne kaldı?"

"Onunla birlikte, kendisinden nefret eden bir ülkeyi
kurtarmış olmanın bilinci var," diye cevapladı Madeleine neşeyle. "Bunda hiçbir şey yok mu, monseigneur?"

"Hadi bakalım, aramızda, bu mutsuz adamı korkunç bir skandalın
kurbanı yapmakta ne çıkarınız vardı?"

"Nasıl! Ne çıkarı var, monseigneur? Şerefsiz bir ikiyüzlünün maskesini düşürme, onu ezdiği bir şehirden kovma çıkarı dışında ne çıkarı var, kısacası onu aşağılama ve utançla örtmek. 'Senin tutkuna inanıyorum,' dedim ona, 've belki de bir Macar süvarisi gibi
kılık değiştirirsen ve benimle Rialto balosuna gelirsen, sevgili kardinal; bu benim açımdan abartılı, aptalca bir kapris, şüphesiz,
ama durumum bu ve ayrıca, seni maskenin altında kim tanıyacak?' Bu korkunç rahip başını çevirmişti; kabul etti ve ben onu yok ettim." 

"Ve sen beni, kardinal elçiye yaptığın gibi yok edeceksin, hanımefendi," diye haykırdı 
başdük, ayağa kalkıp karşı konulmaz gücünü
hissettiği büyüyü bozmak için büyük bir çaba göstererek. "Tuzak görüyorum; düşmanlarım var; hain ayartmalarınızla beni tehlikeli bir
işe sürüklemek ve sonrasında beni zayıflığımın hak ettiği
aşağılama ve alay konusu yapmak istiyorsunuz. Ama Tanrı'ya şükür! O
zamanında gözlerimi açtı. Aklımı kullanmamı engelleyen ve hatta aşk bile olmayan o cehennemsi hayranlığı dehşetle tanıyorum; hayır, insanı bir hayvanın seviyesine düşürebilecek en kaba, en aşağılayıcı tutkuya, benim ve sizin utancınıza göre yüksek sesle şehvet olarak damgalamak istediğim o tutkuya teslim oldum, hanımefendi!"

Madeleine omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde gülmeye başladı, sonra
koltuğundan kalkıp bacaya geri adım atan prense doğru yürüdü, onu nazikçe elinden tuttu ve onu kendi sandalyesine doğru götürdü, bu barışçıl şiddete karşı koyacak gücü olmadan.

"Bana bir iyilik yapın, monsenyör," dedi Madeleine. "Size
söyleyecek
sadece birkaç sözüm daha var, sonra Marquise de Miranda'yı hayatınızda bir daha
göremeyeceksiniz."

XVI. BÖLÜM.

Madeleine prensi yanına oturttuğunda ona şöyle dedi:

"Dinleyin, monsenyör, açık sözlü olacağım, o kadar açık sözlü olacağım ki bana inanmamanız için
size meydan okuyorum. Başınızı çevirmek umuduyla buraya geldim."

"Öyleyse," diye haykırdı prens, şaşkınlıkla, "itiraf ediyorsunuz!"

"Tamamen. Bu amaca ulaştıktan sonra, monseigneur, görüşmemizin başında söylediğim gibi, sizin üzerinizdeki etkimi kullanarak, iki şey elde etmek istedim, biri neredeyse imkansız, diğeri ise tamamen imkansız."

"Haklıydınız, hanımefendi, size inanmamam için bana meydan okumakta," diye cevapladı prens, zoraki bir gülümsemeyle. "Size inanıyorum."

"Sizden elde etmek istediğim iki eylem büyük, asil ve cömertti; sizi saygın ve itibarlı kılardı. Sanırım bu, sizin üzerinizdeki etkimi kötüye kullanarak sizi kötülüğe veya aşağılanmaya teşvik etmek istemekten çok uzak."

"Hadi hanımefendi, konuya gelelim; konu ne?"

"Öncelikle, Lombardiya'da bir sürü kalbi etrafınızda toplayacak bir merhamet, daha doğrusu adalet eylemi, Albay Pernetti'nin özgür ve tam affı."

Prens sandalyesinden fırladı ve haykırdı:

"Asla, hanımefendi, asla!"

"İtalya'nın en onurlu adamlarından biri olan Albay Pernetti'nin özgür ve tam affı," diye devam etti Madeleine, prensin sözünü kesmesini fark etmeden. "Bu asil yürekli adamın makul gururu, onun sizden dertlerinin en ufak bir hafifletilmesini istemesini engelleyecek, ama cömertçe ona yardım edecek ve minnettarlığı size bağlılığını garanti edecektir."

"Size tekrar ediyorum, hanımefendi, önemli devlet nedenleri sizin talebinize karşı çıkıyor. Bu imkansız, tamamen imkansız."

"Elbette. Başladığımı biliyorsun, monseigneur. Diğer şeye gelince, şüphesiz daha da imkansız olan, sadece senin yetiştirdiğin genç bir adamın evliliğine onay vermenle ilgili."

"Ben!" diye bağırdı arşidük, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi. "Ben,
Kont Frantz'ın evliliğine onay mı veriyorum?"

"Kont olup olmadığını bilmiyorum ama isminin Frantz olduğunu biliyorum,
çünkü bu sabah bana Mlle. Antonine Hubert söyledi, tatlılık ve güzellik meleği, çocukluğundan beri sevdiğim ve ona karşı
bir anne ve kız kardeş şefkati
duyduğum."

"Madam, bu andan itibaren üç saat içinde Kont Frantz Paris'ten ayrılmış olacak,--benim cevabım bu."

"Aman Tanrım, monseigneur, bu takdire şayan! Bütün bunlar imkansız,
kesinlikle imkansız. Tekrar söylüyorum, bunun imkansız olduğunu kabul ediyorum!"

"O zaman, hanımefendi, neden soruyorsun?"

"Neden, onu elde etmek için, tabii ki, monseigneur."

"Ne! Sana az önce söylediklerime rağmen, hala
umut etmeye cesaret ediyor musun?"

"Ben de öyle bir varsayımda bulunuyorum, monseigneur."

"Böyle bir kendini beğenmişlik--"

"Çok mütevazı çünkü varlığıma güvenmiyorum."

"Peki, hanımefendi, neye güveniyorsunuz?"

"Benim yokluğuma, monseigneur," dedi Madeleine ayağa kalkarak.

"Yokluğunuza mı?"

"Eğer isterseniz, sizin hatırlamanıza."

"Gidiyorsunuz," dedi prens, pişmanlığını ve
üzüntüsünü gizleyemeden, "bu kadar erken mi gidiyorsunuz?"

"Bu, sizi bir anlaşmaya varmaya ikna etmenin son ve tek yolu."

"Ama gerçekten, hanımefendi----"

"Bekle, monseigneur, size ne olacağını söylememi ister misiniz?"

"Dinleyelim, hanımefendi."

"Sizi bırakacağım. İlk başta büyük bir
yükten kurtulacaksınız; varlığım artık seni hem acı hem de çekiciliği olan her türlü ayartmayla kuşatmayacak; beni
tamamen düşüncelerinden kovacaksın. Ne yazık ki, yavaş yavaş ve
kendine rağmen, düşüncelerini meşgul etmek için geri döneceğim; gizemli,
örtülü figürüm seni her yerde takip edecek; bana olan eğilimlerinde
ne kadar az platonik olduğunu daha da hissedeceksin ve bu duygular daha da
sinirlendirici ve daha inatçı olacak.
Yarın, belki de ertesi gün, sonuçta sadece senden asil ve cömert eylemler istediğimi düşünerek,
ayrılışıma çok pişman olacaksın, ama çok geç olacak, monseigneur."

"Çok geç mi?"

"Senin için çok geç; benim için değil. Albay
Pernetti'nin affını alacağını ve Kont Frantz'ın
Antonine ile evleneceğini kafama koydum. Anlıyorsun ya monseigneur, bunun böyle olması gerektiğini."

"Bana rağmen mi?"

"Sana rağmen."

"Bu oldukça zor olurdu."

"Öyle. Ama bakalım monseigneur, sana sadece
zaten bildiğin gerçekleri söyleyelim; kardinal elçisini bir Macar süvarisi gibi davranmaya
nasıl ikna edeceğini, tek bir bakışın ateşiyle
büyük bir şair
yaratacağını, senin gibi bir adamı
aşk dolu kılacağını -ve alçakgönüllülükle itiraf ediyorum ki bu ifadeyi dünyevi anlamda kullanıyorum- bildiğinde, monseigneur, başka bir şeyi de
başarabileceği açıktır. Bu zavallı Kont
Frantz'ı Paris'ten ayrılmaya
zorlamıyor musun? Ama yolculuk uzun ve Fransa'dan
çıkmadan önce önümde iki günüm var. Albay Pernetti'nin affında ufak bir gecikme onun için hiçbir şey ifade etmeyecektir ve sonuçta affı
sadece size bağlı değil, monseigneur; etki
geri tepmesinin ne noktaya kadar varabileceğini hayal bile edemezsiniz ve Tanrıya şükür, burada Fransa'da
hareket etme imkânım ve özgürlüğüm var. Savaş mı istiyorsunuz, monseigneur? O zaman savaş olsun. Ben gidiyorum ve sizi
yaralı, yani aşık olarak bırakıyorum. Aman Tanrım! Başarımla
övünme hakkım olsa da, üzerinizde bıraktığım ani izlenim konusunda ısrar etmemi sağlayan kibir değil; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse,
tüm bunlarda en ufak bir cilve yapmadım; neredeyse her zaman
peçemi aşağıda tuttum ve gerçek bir büyükanne gibi giyindim. Peki,
elveda monseigneur. En azından bana bir iyilik yap ve beni ön salonunun kapısına kadar eşlik et; savaş nezaketi engellemez."

Arşidük tarifsiz bir huzursuzluk içindeydi.
Madeleine'in gerçeği söylediğini hissediyordu, çünkü daha şimdiden, belki de sonsuza dek
gittiğini görme düşüncesi bile gerçek bir üzüntüye kapılmasına neden oldu; sonra,
bu kadının cazibesi, tekil ve neredeyse karşı konulamaz
çekimi, kendisini bu kadar güçlü bir şekilde etkileyebiliyorsa, birçok nedenle kendisini böyle bir etkiden ve kendisini bu kontrole boyun eğmeye
yönlendirebilecek diğerlerinden
koruduğuna inanan kişi üzerinde, bir tür belirsiz ama acı ve öfkeli kıskançlık hissetti; ve kendisinden istenen affı kabul edip etmemeye veya Frantz'ın
evlenmesine onay verip vermemeye karar veremezken, tüm kararsız zihinler gibi, zaman kazanmaya çalıştı ve
markize, duygu dolu bir şekilde şöyle dedi:

"Seni bir daha göremeyeceğim için, en azından ziyaretini biraz uzat."

"Ne amaçla, monseigneur?"

"Beni mutlu ediyorsa senin için pek önemli değil."

"Bu seni hiç mutlu etmez monseigneur, çünkü
ne gitmeme izin verecek ne de senden istediğimi bana verecek gücün var."

"Bu doğru," diye cevapladı prens iç çekerek, "çünkü bir istek
bana diğeri kadar imkansız görünüyor."

"Ah, yarın, ben gittikten sonra, nasıl pişman olacaksın!"

Prens, uzun bir sessizlikten sonra, çabalayarak ama en
imalı sesle şöyle dedi:

"Bekle, sevgili markiz, varsayılamaz olanı varsayalım,
belki bir gün Pernetti'nin affını kabul etmeyi düşünebilirim."

"Bir varsayım mı? Belki bir gün bunu düşünürsün? Bütün bunlar ne kadar belirsiz ve
yetersiz monseigneur! Neden olumlu bir şekilde, 'Albay Pernetti'nin affını kabul ettiğimi kabul edin' demiyorsunuz?"

"Peki, o zaman kabul edin."

"İyi; bana bu affı kabul ediyorsun, monseigneur ve Frantz'ın
evliliğine onay veriyorsun? Ya her şeyi ya da hiçbir şeyi almalıyım."

"Evliliğe gelince, asla, asla!"

"Asla deme monseigneur. Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Sonuçta, bir varsayım beni hiçbir şeye bağlıyor. Pekala, bunu bitirmek için, tüm isteklerini kabul ettiğimi kabul edelim. En azından
karşılığımdan emin olacağım--"

"Bunu benden mi istiyorsun, monseigneur? Her cömert eylem kendi
ödülü değil midir?"

"Kabul edildi. Ama biri var, benim gözümde en kıymetlisi ve
onu yalnızca sen verebilirsin."

"Ah, hiçbir koşul koyma monseigneur."

"Neden?"

"Açıkçası monseigneur, kendimi herhangi bir şeye adayabilir miyim? Her şey
sana bağlı değil de bana mı bağlı? Beni memnun etmelisin, bu seni ilgilendirir."

"Ah! Ne kadınsın!" dedi prens, sıkıntıyla. "Ama,
gerçekten, seni memnun edebilir miyim? Seni memnun edebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"İnancım, monseigneur, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Şimdiye kadar
beni kaba bir şekilde karşılamaktan başka bir şey yapmadın, dürüstçe söyleyebilirim."

"Tanrım! Yanılmışım, beni affet; Eğer bir bilseydin, içimde uyandırdığın huzursuzluğu, hatta korkuyu, sevgili markiz!"

"Gel, geçmişi affediyorum, monseigneur, ve sana dünyadaki en iyi niyetle büyülenmeme izin vereceğime söz veriyorum ve çok
açık sözlü olduğum için, hatta şunu da ekleyeceğim ki, senin başarılı olmanı çok istiyorum."

"Gerçekten!" diye haykırdı prens, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Evet; sen yarım bir hükümdarsın ve belki bir gün olacaksın,
ve az önce gerçek bir kapuçin gibi damgaladığın bu tüketen tutkunun etkisiyle, senin için her türlü iyi ve güzel şey olabilir, - ifadeyi bana bırak. Gel, monseigneur, eğer
iyi Tanrı bu tutkuyu tüm yaratıklarına
verdiyse, ne yaptığını biliyordu. Bu muazzam bir güçtür, çünkü onu tatmin etme umuduyla, onun etkisi altında olanlar her şeyi, hatta en cömert eylemleri bile yapabilirler, öyle değil mi monseigneur?"

"Bu yüzden," diye ekledi prens, artan bir coşkuyla, "umarım--"

"Her şey gönlünüzce olsun monseigneur, ama açıkça söylüyorum ki, kendimi hiçbir şeye bağlamıyorum. İnancım! Ateşini körükle, yak, erit karımı. "

"Ama, tek kelimeyle, istediğiniz her şeyi kabul ettiğimi varsayalım, benim için ne hissederdiniz?"

"Belki de isteklerime olan bağlılığımın bu ilk kanıtı üzerimde derin bir etki bırakırdı, ama bunu iddia edemem, kehanet gücüm o kadar ileri gitmiyor, monseigneur."

"Ah, acımasızsınız!" diye haykırdı arşidük, içinde bir parça üzüntü olan bir sıkıntıyla, "sadece nasıl zorlanacağınızı biliyorsunuz."

"Sahte vaatlerde bulunmak daha mı iyi olur, monseigneur? Bu ne size ne de bana yakışır, sonra tek kelimeyle, kalbi olan insanlar olarak konuşalım. Bir kez daha, sizden ne istiyorum? En şerefli insana adalet ve merhamet göstermeniz, ve yetiştirdiğiniz yetime baba şefkati göstermeniz! Keşke bu zavallı yetimlerin birbirlerini nasıl sevdiklerini bilseydiniz! Ne masumiyet! Ne şefkat! Ne umutsuzluk! Bu sabah, bana umutlarının yıkılışını anlatırken, Antonine gözyaşlarına boğuldu."

"Frantz asil bir aileden geliyor. Onun için başka planlarım ve başka görüşlerim var," diye yanıtladı prens sabırsızlıkla. "Bir
yanlış evlilik yapmamalı."

"Bu güzel bir kelime. Peki ben kimim monseigneur? Magdalena
Peres, dürüst bir Meksikalı tüccarın kızı, iş hayatındaki başarısızlıklar yüzünden mahvolmuş ve şans eseri bir markiz. Yine de beni seviyorsun, yanlış evlilik korkusu olmadan."

"Ah, madam! Ben! Ben!"

"Sen, sen, bu başka bir şey, değil mi? komedide söylendiği gibi."

"En azından eylemlerimde özgürüm."

"Ve zevkleri onu mütevazı ve onurlu bir hayata, saf ve asil bir aşkla süslenmiş bir hayata kısıtladığında, Frantz neden kendi eylemlerinde özgür olmasın? Hadi, monseigneur, eğer dediğin gibi, bana vurulmuş olsaydın, o iki zavallı çocuğun umutsuz aşkına ne kadar şefkatle şefkat gösterirdin, birbirlerine yaşlarının tüm şevki ve masumiyetiyle tapan! Eğer tutku seni daha iyi ve daha cömert yapmıyorsa, bu tutku
gerçek değildir ve eğer onu paylaşacaksam, ona inanarak başlamalıyım, ki Frantz'a karşı amansız zulmünü gördüğümde bunu yapamam."

"Ah, Tanrım, onu daha az sevseydim amansız olmazdım!"

"İnsanları sevmenin eşsiz bir yolu!"

"Sana onu yüce bir kader için tasarladığımı söylemedim mi?"

"Ve sana söylüyorum, monseigneur, onun için sakladığın yüce kader
onun için iğrenç olurdu. O mutlu, tatlı ve mütevazı bir hayat için doğmuştur;
zevkleri basittir, karakterinin çekingenliği, hatta nitelikleri bile onu gösterişli ve gösterişli olan her şeyden ayırır; doğru değil mi?"

"O zaman," dedi prens, çok şaşırarak, "onu tanıyorsunuz?"

"Onu hiç görmedim."

"Peki, nasıl biliyorsunuz?"

"Bu sevgili Antonine bana tüm güvenini vermedi mi?
İnsanları sevme biçiminize göre, onların gerçek
karakterlerini tahmin
edebildiğiniz doğru değil mi? Kısacası, monseigneur, Frantz'ın karakteri
tarif ettiğim gibi, değil mi, evet mi hayır mı?"

"Doğru, karakteri böyle."

"Ve ona, elinin altında hayatının
mutluluğunu bulacakken, katlanılmaz olacak bir varoluşu dayatma gaddarlığını mı gösteriyorsunuz?"

"Ama, Frantz'ı kendi oğlum gibi sevdiğimi ve ondan asla
ayrılmayı kabul etmeyeceğimi bilin."

"Sonsuz sefaletine sebep olduğunuz zavallı bir yaratığın sürekli gözlerinizin önünde üzgün bir yüzle karşılaşmanız sizin için büyük bir mutluluk! Ayrıca,
Antonine bir yetim; Frantz'a eşlik etmesini hiçbir şey engellemiyor;
bir çocuğun yerine, iki çocuğun olurdu. Bu tatlı ve gülümseyen mutluluğun görüntüsü senin için ihtişamından, sahte, bencil ve yapay bir toplumun
yaltaklanmalarından ne büyük bir rahatlama olurdu;
kalbini ve ruhunu, sana borçlu oldukları tüm mutlulukla
sana değer verecek olan bu iki çocuğun
evine nasıl bir sevinçle giderdin!"

"Dur, beni bırak," diye haykırdı prens, giderek daha da duygulanarak. "Sözlerinin
ne kadar akıl almaz bir güce sahip olduğunu bilmiyorum, ama en kararlı
kararlarımın bile çöktüğünü, tüm hayatımın inançlarının zayıfladığını hissediyorum. "

"Bundan mı şikayetçisiniz, monsenyör! Durun! Aramızda kalsın, prensleri küçümsemeden, bence çoğu zaman hayatlarının inançlarından vazgeçmeleri iyi olur, çünkü Tanrı bu inançların ne olduğunu bilir. Gelin, inanın bana, şu anda sizi
egemen eden izlenime teslim olun, iyi ve cömerttir."

"Ah, Tanrım, şu anda iyiyi kötüden nasıl ayırt edeceğimi
biliyorum?"

"Bunun için monsenyör, mutluluğundan emin olduğunuz kişilerin yüzlerini sorgulayın; birine, 'Git, zavallı sürgün, ağladığın ülkeye geri dön; Kardeşlerin seni açık kollarla bekliyor'
ve diğerine, 'Sevgili çocuğum, mutlu ol, Antonine ile evlen', sonra
ikisine de iyi bak monseigneur ve eğer gözyaşları gözlerini ıslatırsa, tıpkı şu anda senin ve benimkileri ıslattıkları gibi, sakin ol monseigneur, iyi bir şey yaptın ve bu iyilik için, seni cesaretlendirmek için çünkü duyguların bana dokunuyor, sana Antonine'e Almanya'ya kadar eşlik edeceğime söz veriyorum."

"Gerçekten," diye haykırdı prens, "bana söz veriyor musun?"

"Monseigneur," dedi Madeleine gülümseyerek, "sana beni büyüleme
fırsatı vermeliyim."

"Ah, peki, ne olursa olsun, ne yaparsan yap, çünkü belki de benimle
alay ediyorsun," dedi prens, Madeleine'in dizlerine atılarak, "sana kraliyet sözü veriyorum ki sürgünü affedeceğim, ben--"

Arşidük, aniden kapısının dışından gelen şiddetli bir sesle
kesildi çalışma, birkaç sesin
keskin çekişmesini ortaya çıkaran bir gürültü, bunun üstünde açıkça şu sözler yükseldi:

"Size söylüyorum efendim, içeri giremezsiniz!"

Arşidük aniden yerinden kalktı, öfkeden solgunlaştı,
ve gürültüyü büyük bir şaşkınlıkla dinleyen Madeleine'e şöyle dedi:

"Size yalvarıyorum, bir sonraki odaya geçin; olağanüstü bir şey
oluyor. Bir anda yanınıza geleceğim."

O anda kapının arkasında şiddetli bir darbe sesi duyuldu.

Prens, Madeleine için bitişikteki odayı açmaya giderken şunları ekledi:

"Lütfen içeri girin."

Sonra kapıyı kapatıp öfkeyle bu küstah ve alışılmadık sesin nedenini öğrenmek isteyerek
çalışma odasından hızla çıktı ve iki öfkeli memurun engellemeye çalıştığı M. Pascal'ı gördü.

BÖLÜM XVII.

Başdük'ü görünce memurlar saygıyla yana döndüler
ve kendini kaybetmiş gibi görünen M. Pascal bağırdı:

"Zounds! monseigneur, siz burada insanları tek başına ağırlıyorsunuz!"

Prens, M. Pascal ile yaptığı randevuyu hatırlayarak,
ve bu zalim kişiden kendi onurunu zedeleyecek yeni bir hakaret gelmesinden korkarak,
ona bir işaret yaparak şöyle dedi:

"Gelin, mösyö, gelin."

Ve sessiz memurların gözleri önünde, kapı prens ve kapitalistin üzerine kapandı.

"Şimdi, mösyö," dedi arşidük, öfkeden solgun ve kendini zor zaptedebilen bir şekilde, "bana bu skandalın nedenini söyler misiniz?"

"Ne! Bana saat üçte randevu veriyorsunuz; dakikim; çeyrek saat geçiyor, kimse yok; yarım saat, kimse yok; inancım! Sabrım tükeniyor ve memurlarınızdan birinden sizi beklediğimi bildirmesini istiyorum. Bir dinleyiciniz olduğunu söylüyorlar. Ben de payıma düşeni almaya başlıyorum
ve sonunda, yarım saatin sonunda, beyefendilerinize,
kesinlikle, eğer size haber vermezlerse, kendim içeri gireceğimi söylüyorum."

"Bu, monsieur, bir küstahlık--"

"Ne, bir küstahlık! Ah, peki, monseigneur,
benim mi size ihtiyacım var, yoksa sizin mi bana ihtiyacınız var?"

"M. Pascal!"

"Size gelen ben miyim, monseigneur?
Para ödünç isteyen ben miyim?"

"Ama, monsieur--"

"Ama, monseigneur, kendi işime ara verip buraya gelip bekleme odanızda beklemeyi kabul ettiğimde, --kimse için yapmadığım bir şey--bana öyle geliyor ki, bir saatliğine, hem de Borsa'daki en önemli saat için beni şeytana teslim etmemelisiniz, ki sizin sayenizde, monseigneur, bugün kaçırdım; ve bu sıkıntıya ek olarak, memurlarınızın beni, beni duyurmayı
reddetmelerine rağmen, kendimi duyurma özgürlüğünü aldığımda, reddetmelerini çok garip buluyorum. "

"İhtiyat ve en basit nezaket, verdiğim görüşmenin
sonunu beklemenizi emrediyor, mösyö."

"Bu mümkün, monseigneur, ancak ne yazık ki, benim haklı sabırsızlığım ihtiyatla çelişiyor ve açıkçası, özellikle sizin için yapmamı rica ettiğiniz bir hizmetten bahsetmek için
geldiğimde farklı bir karşılamayı hak ettiğimi düşünüyorum."

M. Pascal'ın ısrarcı kabalığıyla artan öfkesinin ilk anında, prens, Markiz de Miranda'nın kaba ziyaretçisiyle yan odadan konuşmasını duyabileceğini unutmuştu; bu yüzden, utançla bunalmış ve adamın öfkeli mizahını yatıştırma zorunluluğunu hissederek, tüm özdenetimiyle sakin görünmeye çalıştı ve M. Pascal'ı, kendisiyle konuşurken, Madeleine'in görüşmeyi duyamayacağı
bir pencerenin mazgalına doğru yönlendirmeye çalıştı.

"Biliyorsunuz, Bay Pascal," dedi, "ben sizin açık sözlülüğünüze karşı her zaman çok hoşgörülü oldum ve olmaya devam edeceğim."

"Gerçekten çok iyisiniz, monseigneur," diye yanıtladı Pascal, alaycı bir şekilde,
"ama görüyorsunuz ki her birimizin küçük zıtlıkları var ve şu anda benim çok büyük zıtlıklarım var ki,
bir kuzunun yumuşaklığına sahip olmamı
imkansız kılıyor."

"Bu bahane, ya da daha doğrusu, bu açıklama benim için yeterli, Bay Pascal," diye yanıtladı prens, finansörün hizmetlerine duyduğu ihtiyaçla baskılanmış bir şekilde.
"Muhalefet genellikle en nazik karakterleri bile çileden çıkarır, ama artık geçmişten bahsetmeyelim. İşimizi sonlandırmak için yaptığımız randevuyu iki gün önceden bildirmemi istediniz.
Bana tatmin edici bir
cevap getirmenizi
umarım."

"Size tamamen evet diyorum, monseigneur," diye yanıtladı kahramanımız,
yumuşayarak. Ve cebinden bir cüzdan çıkardı. "Ve dahası, bunu doğrulamak için evet, işte Fransa Bankası'ndan onda birlik bir çek ve borcun geri kalanı için bu sözleşmem."

"Ah, sevgili M. Pascal!" diye haykırdı prens, ışıl ışıl, "sen bir adamsın - altın bir adam."

"'Altın bir adam!' kelimesi bu, monseigneur. Şüphesiz ki bana olan sevginizin sebebi bu."

Prens bu alaycılığı fark etmedi. Çeşitli arzularını yerine getirmiş gibi görünen bütün günden memnun, finansörü gönderip Madeleine'e dönmek için sabırsızlanarak şöyle dedi:

"Her şey hallolduğuna göre, sevgili M. Pascal, sadece imzalarımızı değiştirmemiz gerekiyor ve yarın veya daha sonra, sizin saatinizde, konuyu tamamen çözeceğiz."

"Anlıyorum monseigneur; para ve imza cebinize girdiğinde, kalbinizin en büyük arzusu, çok mütevazı hizmetkarınız Pascal'dan mümkün olan en kısa sürede kurtulmak ve yarın onu bu işi düzenleme yetkisine sahip bir teğmene teslim etmek."

"Mösyö!"

"İyi! monseigneur, bu işlerin doğal seyri değil midir? Borç almadan önce, kişi iyi bir dâhidir, Tanrı'nın yarısı veya dörtte üçü; para borç verildikten sonra, kişi Yahudi veya Arap olur. Bunu biliyorum, madalyonun diğer yüzüdür. Acele etmeyin monseigneur, söz konusu madalyonu çevirmek için."

"Gerçekten monseigneur, kendinizi açıklamalısınız."

"Hemen monseigneur, çünkü acelem var. Para orada, imzam orada," diye ekledi, cüzdanına vurarak. "Bu iş
bir şartla sonuçlandırılır."

"Hala şartlar mı?"

"Herkes, monseigneur, kendi küçük işlerini kendi anladığı şekilde yönetir.
Ancak benim şartım çok basit."

"Dinleyelim, monsieur, bitirelim."

"Dün size bahçede dolaşırken yakışıklı, sarışın bir genç gördüğümü söylemiştim,
burada yaşıyor, bana bildiriyorsunuz."

"Hiç şüphesiz, bu benim vaftiz oğlum Kont Frantz."

"Elbette, daha güzel bir çocuk görülemez, söylemiştim. Şimdi,
siz bu güzel çocuğun vaftiz babası olduğunuz için, onun üzerinde biraz etkiniz olmalı, değil mi?"

"Neyi amaçlıyorsunuz, monsieur?"

"Monseigneur, sevgili vaftiz oğlunuzun çıkarları için, size Paris'in havasının onun için kötü olduğunu
söyleyeceğim. "

"Ne!"

"Evet, ve onu Almanya'ya geri göndermeniz akıllıca olur; sağlığı
çok daha iyi olur, monseigneur, gerçekten çok."

"Bu bir şaka mı, monsieur?"

"Ciddi, monseigneur, o kadar ciddi ki, ilişkimizi
sonlandırmak için koyduğum tek koşul, vaftiz oğlunuzun en geç yirmi dört saat içinde Almanya'ya gitmesini sağlamanız."

"Gerçekten, monsieur, şaşkınlığımdan kurtulamıyorum. Frantz'ın
gitmesiyle ne gibi bir ilginiz var? Bu açıklanamaz."

"Kendimi açıklayacağım, monseigneur ve onun
gitmesiyle ilgili ilgimi daha iyi anlamanız için size bir
güvence vermeliyim; bu, sizden tam olarak ne beklediğimi
belirtmemi sağlayacak. Şimdi, monseigneur, beni gördüğünüz haliyle ben delice aşık biriyim. Eh,
Tanrım! evet, delice aşık; bu sana ve bana da tuhaf geliyor. Ama
gerçek şu ki. Komşunuz Mlle. Antonine
Hubert adında genç bir kıza aşığım."

"Sen, mösyö, sen!" diye haykırdı prens, dehşete düşerek.

"Elbette, ben! Ben! Pascal! Ve neden olmasın, mösyö? 'Aşk her yaşta vardır,' der şarkı. Sadece, vaftiz oğlunuz Kont Frantz'ın da yaşında olduğu gibi, o da dünyadaki en masum şekilde Mlle. Antonine'i sevmeye başladı; o da, daha az masum olmayan bir şekilde, bu güzel çocuğun sevgisini geri veriyor, ki bu da beni, görüyorsunuz, aşırı derecede
küstah bir ruh haline sokuyor; neyse ki, bu ruh halinden çıkmama
yardımcı olabilirsiniz, monseigneur."

"Ben mi?"

"Evet, monseigneur; size nasıl olduğunu anlatacağım. Bana Kont Frantz'ın hemen Fransa'yı terk etmesini isteyeceğinizden emin olun -ki bu kolaydır- ve ayrıca birkaç yıl boyunca Fransa'ya ayak basmamasını talep edin; gerisi bana aittir."

"Ama düşünmediğiniz bir şey daha var, mösyö. Eğer bu genç
kişi Frantz'ı seviyorsa?"

"Gerisi bana ait, söylüyorum monsenyör. Başkan Hubert'in
yaşamak için iki günü bile yok; pillerim hazır, küçük kız korkunç derecede açgözlü ve
tamahkâr olan yaşlı bir akrabasıyla yaşamaya zorlanacak; bu yaşlı dişi tilki için bana yüz bin frank hesap verecek ve küçük kızı pençesine aldığında Tanrı'ya yemin ederim ki
Antonine, istese de istemese de, Madam Pascal olacak ve
hem de şiddete başvurmadan. Hadi bakalım monseigneur, on beş yıllık tüm
aşk ilişkileri,
arşidüşes hanım demeyeceğim ama
başmilyoner hanım olma arzusuna karşı koyamayacak. Şimdi monseigneur, her şeyi görüyorsun,
masada kartları açıkça oynadım; başka türlü davranmak gibi bir niyetim olmadığı için, vaftiz oğlunun bir kuruşu bile olmayan küçük bir kızla
evlenmesi senin için pek önemli değil. Koyduğum koşul, yerine getirilmesi
mümkün olan en kolay koşul. Tekrar ediyorum, evet mi, yoksa hayır mı?"

Prens, Pascal'ın planları ve iğrenç insan düşmanlığı yüzünden değil, kapitalistin dayattığı koşulun onu içine koyduğu acımasız alternatif yüzünden bunalmıştı.

Frantz'ın gitmesini emretmek ve Antonine ile evlenmesine karşı çıkmak,
Madeleine'i kaybetmek demekti; M. Pascal'ın dayattığı koşulu reddetmek,
hırslı büyüme projelerini gerçekleştirmesini sağlayacak olan krediyi reddetmek demekti.

Bu iki şiddetli tutkunun çatışması ortasında, prens,
sadece sürgünün affı için Madeleine'e söz verdiğini, M. Pascal'ın öfkesinin yol açtığı kargaşanın, Madeleine'e Frantz'ın evliliğine rıza göstereceğine yemin edeceği anda onu böldüğünü hatırladı.

Bu kaçamağın ona sağladığı kolaylığa rağmen,
arşidük, Madeleine'in etkisinin ne kadar güçlü olduğunu fark etti onun üzerinde,
o sabah bile Frantz'ı hırsına kurban etmekten çekinmemişti. Prensin tereddüdü ve şaşkınlığı Pascal'ı giderek artan bir şaşkınlıkla şaşırttı; Frantz'la ilgili talebinin tek soru olduğuna inanamıyordu; Ancak, prensin kararını etkilemek için, reddetmesinin sonuçlarını önüne koyarak, sessizliği bozdu ve şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "_'Hayır.'_"

Adrian Marcel'in orijinal gravürü.]

"Gerçekten, monsenyör, tereddütünüz anlaşılmaz! Ne! Bir okul çocuğunun aşk ilişkisine karşı zayıf bir saygıyla,
taç elde etme kesinliğinden mi vazgeçiyorsunuz? Çünkü, sonuçta, size devredilen
düklük egemen ve bağımsızdır. Bu devir, benim borcum
sadece onu kabul etme gücünüze koyabilir, ki bu da, geçerken söyleyebilirim ki, iyi adam Pascal için
pek de gurur verici değil. Çünkü, tek kelimeyle,
küçük birikimlerinin gücüyle, hükümdarlar yaratabilir veya bozabilir, bu ahmakların satıp tekrar sattığı, devredip yeniden atadığı o güzel ticareti izin verebilir veya engelleyebilir, ne daha fazla ne de daha az bir sığır veya koyun parkıydı. Ama bu
beni hiç ilgilendirmiyor. Ben bir politikacı değilim, ama sizsiniz, monseigneur, ve
tereddüdünüzü anlamıyorum. Bir kez daha, evet mi? hayır mı?"

"Hayır!" dedi Madeleine, prensin önlemlerine rağmen, önceki konuşmayı duyduğu bitişik odadan aniden çıkarak.

BÖLÜM XVIII.

Arşidük, Markiz de Miranda'nın beklenmedik görünümü karşısında,
Madeleine'e şaşkınlıkla bakan ve onu sarayın bir konuğu
zanneden M. Pascal'ın şaşkınlığını paylaştı, çünkü şapkasını çıkarmıştı ve eşsiz güzelliği tüm ihtişamıyla parlıyordu.
Şapkasının kenarından düşen ve alnının ve yanaklarının bir kısmını
gizleyen gölge artık orada değildi ve gün ışığının parlak ışığı, koyu, soluk teninin şeffaf saflığını artırarak, muhteşem sarı saçlarının açık buklelerini
altınladı ve uzun siyah kaşları olan büyük gözlerinin masmaviliğine, güneş ışınlarının sakin bir
maviye verdiği o ışıltılı berraklığı verdi. deniz. Madeleine, Pascal'ın bu iğrenç projesinin uyandırdığı öfkeyle hafifçe kızarmış yanağı, bakışları canlanmış, burun delikleri açılmış, başı gururla ince, güzel boynuna doğru
geri atılmış bir şekilde, salonun ortasına doğru ilerledi ve finansöre
şöyle
sözcükleri tekrarladı:

"Hayır, prens sizin ona dayatmaya
cüret ettiğiniz koşulu kabul etmeyecek, mösyö."

"Madam!" diye kekeledi M. Pascal, her zamanki küstahlığının onu terk ettiğini hissederek ve aynı anda geri çekilerek, sindirilmiş, acı çekmiş ve büyülenmiş bir şekilde,
"Kim olduğunuzu bilmiyorum, hangi hakla--"

"Gelin, monsenyör," diye devam etti markiz, arşidüke hitap ederek,
"bir prens olarak değil, bir insan olarak onurunuzu yeniden kazanın; Size
hak ettiği aşağılamayla
dayattığı aşağılayıcı durumu kabul edin. Ulu Tanrım! Güç artışını hangi bedelle satın alırsınız?
Ne! Egemen tacınızı bu adamın ayaklarına kadar almaya cesaretiniz olur mu?
Alnınızı kirletir! Ama cesur bir adam, az önce katlandığınız
hakaretlerin binde birine bile katlanmazdı, monseigneur. Ve siz bir prenssiniz! Ne kadar da gururlusunuz! Siz, kendilerini
kaba sürüden üstün görenlere aitsiniz. Ve böylece, mütevazı saraylılarınız, alçak dalkavuklarınız, sindirilmiş
takipçileriniz için, sadece kibiriniz var ve M. Pascal'ın önünde egemen gururunuzu
alçaltıyorsunuz! Ve işte, paranın gücü budur!" diye ekledi
Madeleine, giderek artan bir coşkuyla, ezici bir küçümseme hareketiyle finansçıya kelimeleri fırlatarak, "Bu adamın önünde eğilin!
Tanrı merhamet etsin! Bugün kralların kralı bu! Düşünün prens,
o zaman düşünün ki bu adamın gücü ve küstahlığı
sizin hırsınızdır. Gelin, monsenyör, utanç verici bir
aşağılanmayla egemen bir rütbenin kırılgan oyuncağını satın almak yerine, bu zavallı kibri terk edin, cesur bir adam olarak haklarınızı geri alın ve size en zavallı vasallarınıza davrandığınızdan daha
küstahça davranan bu adamı aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştırabileceksiniz."

Pascal, servetinin gelmesinden bu yana, kaderini elinde tuttuğu kişilerin hem despotça bir
egemenliğe hem de çekingen bir saygıya alışmıştı; o zaman, şimdiye kadar tanıştığı en çekici, hatta en güzel
kadın tarafından kendisine böyle hitap edildiğini duyduğunda yaşadığı şiddetli şoku, öfkesini değerlendirin. Antonine ile evlenme umudundan vazgeçmesi gerektiğini ve ayrıca kendisi için mükemmel bir yatırım olan
dük kredisinin kârını da kaybetmesi gerektiğini düşündüğü için duyduğu öfkeyi hayal edin; bu yüzden tehditkar bir tavırla bağırdı:

"Madam, dikkat edin; Bu para gücü, küçümseyerek baktığınız
bu güç, intikam hizmeti için birçok kaynağı kontrol edebilir. Dikkat edin!"

"Tanrıya şükür! Tehdit iyi ve beni çok korkutuyor," dedi Madeleine, alaycı bir kahkaha atarak, Pascal'a doğru hızlı bir adım atan
prensi bir hareketle durdurdu. "Gücünüz büyük, öyle mi diyorsunuz, Bay Strong-box! Paranın muazzam bir güç olduğu doğru. 1830'da iki veya üç öfkeli krala, 'Fransa'ya savaş açmak istiyorsunuz; bu bana veya aileme yakışmaz ve size askerlerinizi ödemek için para vermeyeceğim' diyen yaşlı bir adam gördüm; ve
savaş olmadı. Sizden yüz kat daha zengin olan bu iyi yaşlı adam, M. Pascal, babasının mütevazı evinde oturuyordu ve az parayla yaşıyordu,
bu arada onun hayırsever ismi kamu yararına olan yirmi muhteşem anıta
yazılmıştır. Ona 'halkın kralı' denir ve adı
sizin adınızın utandırılıp yuhalandığı kadar kutsanmıştır, M. Pascal! Çünkü
gerçek ve dürüst bir adam olarak ününüz yabancılar tarafından da Fransa'da olduğu kadar iyi bilinir. Elbette, oh, siz tanınıyorsunuz, M. Pascal, hem de çok iyi tanınıyorsunuz,
çünkü sizin nezaketinizin, titiz dürüstlüğünüzün ne kadar takdir edildiğini hayal bile edemezsiniz! Ve evrensel değerlendirmenin, şerefli yolunuzun, muazzam servetinizi elde ettiğiniz şeyin konusu nedir?
Tüm bunlar size çok yaygın bir ün kazandırdı, M. Pascal ve bunu şu anki koşullar altında ilan etmekten mutluluk duyuyorum."

"Madam," diye cevapladı Pascal, öfkesinden daha korkunç bir buz gibi sakinlikle, "birçok şey biliyorsunuz, ama kışkırttığınız adamı tanımıyorsunuz. Bu adamın, sizin dediğiniz gibi, Kasa'nın neler yapabileceğinden habersizsiniz."

Prens, Madeleine'in tekrar kontrol ettiği tehditkar bir hareket yaptı,
sonra omuzlarını silkerek devam etti:

"Bildiğim şey, M. Pascal, küstahlığınıza,
küstahlığınıza veya kasanıza rağmen, Mlle ile asla evlenmeyeceksiniz. Antonine
Hubert, yarın Kont Frantz de Neuberg ile nişanlanacak, monseigneur size bunu temin edebilir."

Ve markiz, Pascal'ın cevabını beklemeden, yarı alaycı bir şekilde eğildi ve yan odaya döndü. Madeleine'in sözlerinin cömert öfkesiyle heyecanlanan, ona yeni bir ışık altında görünen güzelliğiyle giderek daha fazla bastırılan
arşidük, Pascal'ın birçok küstahlığıyla biriken tüm acıyı, tüm öfkeyi hissederek, kalbinde canlandı, sonunda nefret edilen bir boyunduruktan kurtulan bir kölenin sevincini yaşadı. Genç kadının tutkulu sesiyle, ırk gururuyla sertleşmiş, her zaman içinde yaşadığı sessiz övgü atmosferiyle donmuş olan bu prensin kötü ruhu, en azından bazı asil dürtülere sahipti ve utançtan kızarmak, bu kibirli adamın alnını kapladı M. Pascal'ın gözüne girmek için ne kadar aşağılık bir duruma düştüğünü fark ettiğinde. Markizin varlığından artık korkan veya engellenen finansçı, küstahlığının tekrar ortaya çıktığını hissetti ve aniden prense dönerek, arşidükün bu kadar güzel bir metresi olduğunu görmekten duyduğu kıskanç nefretin karıştığı alışılmış acımasız alaycılıkla söyledi, en azından Pascal'ın inancı buydu:

"Vay canına! Artık, monsenyör, antrenizde tek ayak üzerinde bir turna gibi bu kadar uzun süre durmama şaşırmıyorum. Gördüğüm kadarıyla, iyi bir arkadaş grubuyla meşguldünüz. İyi bir yargıcım ve zevkinizi takdir ediyorum; ancak bizim gibi insanlar etek altı yönetimi altında değil ve sanırım siz de benim kredimi reddetmek ve az önce duyduğunuz ve unutmayacağım sözleri ciddiye almak için çıkarlarınızı çok iyi biliyorsunuz, çünkü ben--üzgünüm monsenyör," diye ekledi Pascal, öfkesi ikiye katlandı onun
küstahlığı,--"güzel gözlerine rağmen, bu çok sevimli kişinin
hakaretlerinin intikamını almalıyım."

"M. Pascal," dedi prens, kendisinin intikamını alma düşüncesiyle
muzaffer bir şekilde, "M. Pascal!" ve anlamlı bir hareketle ona
kapıyı gösterdi; "bu odadan çık ve bir daha asla buraya adımını atma!"

"Monseigneur, bu sözler--"

"M. Pascal," diye tekrarladı prens, daha yüksek bir sesle, elini
zil kordonuna uzatarak, "hemen bu odadan çık, yoksa seni
kovdururum."

Küstahlıkta genellikle o kadar çok korkaklık, açgözlülükte o kadar çok alçaklık vardır ki, M. Pascal, umutlarının yıkılması ve krediden elde ettiği kârın kaybı ihtimali karşısında bunalmış bir şekilde, vahşetinden çok geç pişman oldu ve kibirli olduğu kadar aşağılık bir hale gelerek,
prense acınası bir sesle şöyle dedi:

"Monseigneur, şaka yapıyordum. Majestelerinin, bana açık sözlü olmama izin vererek,
kaprislerime güleceğini düşündüm; bu yüzden
kendime böyle uygunsuz şeyler söyleme izni verdim. Majesteleri, bu büyüleyici hanımın bana yönelttiği nezaketlere karşı en ufak bir kızgınlık beslemeye cesaret edebileceğimi mi düşünüyor? Ben çok yiğit, çok fazla Fransız şövalyesiyim ki, eğer kredi gerçekleşirse, Majestelerinden, biz kasa adamlarının, onun az önce bizi çok eğlenceli bir şekilde aradı, tuvaleti için pin-parası,--binlerce louis'lik birkaç rulo. Hanımların her zaman yapacakları birkaç küçük alışverişleri vardır ve--"

"M. Pascal," dedi bu aşağılanmadan zevk alan prens, Pascal'a yaşatmaya cesaret edemediği
"sen zavallı bir alçaksın. Çık dışarı!"

"Ah, peki, monseigneur! Bana bu şekilde davranmayı gerçekten mi düşünüyorsun?"
diye bağırdı Pascal.

Prens cevap vermeden kuvvetlice zili çaldı; bir subay içeri girdi.

"Şu adamı görüyor musun," dedi arşidük, Pascal'ı bir el hareketiyle işaret ederek;
"ona bak."

"Evet, monseigneur."

"Adını biliyor musun?"

"Evet, monseigneur; o M. Pascal."

"Onu tekrar tanıyabilir misin?"

"Kesinlikle, monseigneur."

"Çok iyi. Bu adamı antre kapısına götürün ve eğer
burada görünme küstahlığını gösterirse, onu
utanç içinde uzaklaştırın."

"Bunu yapmaktan geri kalmayacağız, monsenyör," diye cevapladı subay, yoldaşlarıyla birlikte
M. Pascal'ın küstahlığına katlanmıştı.

Kahramanımız, umutlarının yıkıldığını fark ederek ve artık kazanacak bir
noktası kalmayarak, küstahlığını toparladı, başını kaldırdı ve yeterince intikamını almış olan ve Madeleine'e bitişik odada katılmak
isteyen prense şöyle dedi:

"Bekle, M. arşidük, ikimizin de cesareti ve alçaklığı aynı tüydendir,--geçen gün ben senin korkaklığın yüzünden güçlüydüm,
şimdi sen de benim korkaklığım yüzünden güçlüsün. Buradaki tek cesur kişi,
siyah kaşlı ve sarı saçlı o lanet kadındır; ama
ondan ve senden intikamımı alacağım!"

Prens, astlarından birinin huzurunda böyle hitap edilmesinden öfkelenerek
kıpkırmızı oldu ve öfkeyle ayağını yere vurdu.

"Dışarı çıkacak mısınız, efendim?" diye bağırdı subay, elini kılıcının kabzasına koyarak, M. Pascal'a bir tehdit olarak. "Buradan defol, yoksa--"

"Yavaşça, M. "Savaşçı," diye cevapladı Pascal, sakin bir şekilde, geri çekilirken, "yumuşakça, efendim, burada insanları kılıçla kesmiyorlar, görüyorsunuz! Ve biz Fransa'dayız, görüyorsunuz! Ve görüyorsunuz, dürüst bir vatandaşın kötü muameleye uğraması durumunda şikayetlerini alan birkaç iyi küçük polis memurumuz var."

M. Pascal saraydan kinle dolu, nefretle yiyip bitiren, öfkeyle patlayan bir şekilde çıktı. Engellenen tefecilik planını, hayal kırıklığına uğramış
aşkını düşündü ve Madeleine'in solgun ve parlak yüzünü, Antonine'in güzelliğinin bakire saflığını unutturmaktan çok, onu daha güçlü bir şekilde hafızasına hatırlatıyormuş gibi görünen, -iki mükemmel, ancak farklı tip- zıtlık oluşturarak her birinin cazibesini artırıyordu.

"İnsan garip bir hayvandır. Pascal, Faubourg St. Honore sokağında yavaşça yürürken, iki elini pantolonunun ceplerine daldırmış bir şekilde kendi kendine, "İçimde kaplanın tüm içgüdülerini hissediyorum," dedi. "Hayır," diye ekledi, başını öne eğip, gözlerini mekanik bir şekilde kaldırıma dikerek yürümeye devam ederken, "bize, milyonerlere karşı duydukları kıskançlığı daha az acımasız, bunu hissedenlere karşı daha az acı verici hale getirme korkusuyla, neyse ki, bizi kıskananlar, bizim sahip olduğumuzu sandıkları her sevinç için lanetlilerin azaplarını çekiyorlar," demeye gerek yok. Yine de, gerçek şu ki, şu anda buradayım, bana izin verilen veya yasaklanan her türlü zevki sağlayabilecek bir keseyle, bir adamın hayal kurmasına izin verilmiş! Hala gencim, aptal değilim, güç ve sağlıkla doluyum, bir kuş kadar özgürüm, dünya bana açık. Ülkenin sunduğu en mükemmel şeyleri elde edebilirim. Paris, Londra, Viyana, Napoli veya Konstantinopolis'te bir sefahat düşkününün hayatını yaşayabilirim;
Bir prens, dük veya markiz olabilirim ve nişanlarla kaplı olabilirim;
Bu akşam Paris'teki en güzel ve en çok arzulanan aktrisleri ağırlayabilirim;
Her gün bir Lucullus ziyafeti verebilir ve
Paris'teki en iyi atların
tarafından çekilebilirim; hatta bir ayda, birçok düzenbaz ve aptalın yaptığı gibi, muhteşem bir
otelde kalarak, kendimi Paris'in ve Avrupa'nın seçkinleriyle
çevirebilirim; hatta Fransa Bankası'nın kutsal
şişesiyle
kutsamayı başaramadığım bu sözde kral,
az önce ayrıldığım bu arşidük bile ayaklarımı yaladı. Ah, peki, şeref sözüm!"
diye ekledi M. Pascal, zihninden, dişlerini gıcırdatarak, "Bahse girerim ki dünyada şu anda benim çektiğim kadar acı çeken başka kimse yoktur. Cennetteydim
bir angaryacı olarak, eyaletteki eski haylaz tefecinin ayakkabılarını temizlediğimde. Neyse ki, boş yere çiğnememek için, daha iyi lokmaları beklerken, her zaman biraz Dutertre çiğneyebilirim. Hadi
hadi icra memurumun evine koşalım."

* * * * *

Başdük, maliyecinin ayrılmasından sonra, daha önce söylediğimiz gibi, Marquise de Miranda'yı bulmak için acele etti, ancak büyük şaşkınlığına
yan odada değildi.

Bu odanın çalışma odasından başka bir çıkışı olmadığından, prens
memurlara, görüşme izni verdiği kişiyi görüp görmediklerini sordu. Onlar da hanımın salondan çıktığını ve M. Pascal'ın ayrılmasından biraz önce saraydan ayrıldığını söylediler.

Madeleine aslında gitmişti, ancak ilk niyeti M. Pascal ile görüşmesinin
sonrasında prensi beklemekti.

Markiz ilk kararını bu yüzden tutmadı.

M. Pascal'a hak ettiği gibi davrandıktan sonra salona tekrar girdiğinde, tesadüfen bahçeye baktığında Frantz'ı gördü,
Parkta bir tur atmayı rica eden ve Binbaşı Butler'ın eşlik ettiği.

Frantz'ı görünce Madeleine şaşkınlıkla donup kaldı.
Sarışın başmeleğini, Sophie Dutertre'ye itiraf ettiği o idealin ve tek tutkunun nesnesini tanıdı.

BÖLÜM XIX. Madeleine, kendisinin görünmez bir tanığı olduğu düellonun kahramanı, sarışın başmeleği ve tutkusunun ideali olan Frantz ile Antonine'in sevgilisinin aynı kişi olduğundan şüphe etmiyordu.

Bu ani keşif üzerine markiz derin bir heyecan hissetti.
O zamana kadar, bilinmeyenin gizemiyle çevrili bu aşk, tatlı bir rüyanın hatırası gibi görünen bu belirsiz ve büyüleyici aşk, hayatının karmaşaları arasında kalbini doldurmaya yetmişti.
Bu, kendi kayıtsızlığının dinginliği ve başkalarında istemeden uyandırdığı aptalca coşkuyla fantastik hale gelmişti.

Madeleine'in aklına idealinin başka bir kadına aşık olabileceği hiç gelmemişti.

Daha doğrusu, düşüncesi hiç bu şüpheye dayanmamıştı;
onun için bu parlak başmeleğin, onu tüm gözlerin önünde sonsuz eter düzlüklerine taşıyabilecek güzel kanatları vardı. Aşıklar tarafından sürekli kuşatılmış, hiçbir şekilde platonik olmayan, kendini maddi olmayan bölgelere yükselterek bir
sevinç, tarif edilemez bir ahlaki dinginlik yaşadı, büyüleyici ve kamaşmış gözlerinin idealinin havada asılı kaldığını gördüğü. Fakat
birdenbire gerçeklik başmeleğin kanatlarını kesti ve göksel küresinden düşmüş, artık yakışıklı bir genç adamdan başka bir şey değildi, ona hayran olan on beş yaşında güzel bir kıza aşıktı.

Bu keşif karşısında Madeleine bir tür üzüntüyü, daha doğrusu büyülü bir rüyadan uyanmanın ardından gelen tatlı bir melankoliyi bastıramadı, çünkü kıskançlığın işkencelerini deneyimlemek, şehvetle sevmek olurdu. Kısacası, Frantz neredeyse her zaman Madeleine'i düşünmüş olsaydı, onun hayatında hiçbir zaman bir rolü olmamıştı; o zaman onu ilgilendiren tek şey, alışkanlığın, sempatinin ve güvenin çok değerli kıldığı binlerce bağı koparmaktı. Yine de, kendisini giderek artan bir huzursuzluğun, kendisine açıklayamadığı acı dolu önsezilerin kurbanı olarak hissetti. Birdenbire irkildi ve şöyle dedi:

"Eğer kader, bana yaklaşan hemen hemen herkese uyguladığım bu garip büyünün Frantz'ı da etkilemesini emrederse, eğer ben de kalbimi ve düşüncelerimi meşgul eden tek adamı gördüğümde onun hislerini paylaşırsam!"

Sonra, alçakgönüllülüğüne başvurarak kendini rahatlatmaya çalışan Madeleine şöyle dedi:

"Hayır, hayır; Frantz Antonine'i çok seviyor, bu onun ilk aşkı; bu aşkın
saflığı, samimiyeti onu koruyacak. Bana karşı
benim herkese karşı hissettiğim o soğukluğu hissedecek. Evet, kim benim gururumun,
öz saygımın Frantz'ın soğukluğundan isyan etmeyeceğini söyleyebilir? Kim bana,
Antonine'e karşı neredeyse anaç olan kutsal dostluğun görevlerini unutarak,
aklımın tüm kaynaklarını ve baştan çıkarma gücümü Frantz'ı fethetmek için kullanamayacağımı söyleyebilir? Ah, hayır, bu iğrenç olurdu,
ve sonra kendimi tekrar kandırıyorum, Frantz Antonine'i çok seviyor. Ah!
Sophie'nin kocası da onu şefkatle seviyor ve korkuyorum ki--"

Markizin bu düşünceleri, Pascal'a dışarı çıkmasını emrederken
başdükün sesiyle kesildi; Bu tartışmayı dinlerken kendi kendine şöyle dedi:

"Bu adamı dışarı çıkardıktan sonra, prens buraya gelecek. En acil olanla ilgilenmeliyim."

Cebinden bir not defteri çıkaran markiz, broşürlerden birini çıkardı, bir kalemle birkaç satır yazdı, kağıdı katladı ve
bir iğneyle sıkıca kapattı. Adresi "Prens için" olarak yazdıktan sonra, notu salonun ortasındaki mermer bir masanın üzerinde görülebilecek bir yere koydu, şapkasını taktı ve daha önce söylediğimiz gibi, M. Pascal'ın ayrılmasından biraz önce dışarı çıktı.

Markizi bulamayınca şaşkınlığa uğrayan ve hayal kırıklığına uğrayan arşidük, bıraktığı notu anlatılmaz bir acıyla açarken, Antonine'in evine doğru gidiyordu; orada Sophie Dutertre de bekleniyordu. Başkan Hubert'in evine vardığında, mütevazı bir salonda tanıştırılan markiz, Sophie Dutertre tarafından karşılandı. Dutertre ona doğru koşarak endişeyle sordu:

"Ah, peki Madeleine, prensi gördün mü?"

"Evet, ve iyi bir umudum var."

"Mümkün olacak mı?"

"Mümkün; evet, sevgili Sophie, ama hepsi bu. Bu zavallı çocuğun
yüreğinde aptalca bir umut uyandırmak istemiyorum. Nerede?"

"Amcasıyla. Neyse ki, bu sabahki kriz giderek daha tatmin edici sonuçlar bırakmış gibi görünüyor. Doktor az önce, eğer
şu anki durum devam ederse, M. Hubert'in bu akşam belki de tehlikeden
uzaklaşacağını söyledi."

"Söyle bana Sophie, M. Hubert'in bir ziyaretçiyi kabul edebilecek durumda olduğunu düşünüyor musun?"

"Kimden?"

"Belirli bir kişiden. Şimdi sana daha fazlasını söyleyemem."

"Sanırım öyle; çünkü arkadaşlarından biri onu yeni gördü. Sadece
doktor ona çok uzun süre kalmamasını, aksi takdirde hastanın
yorgunlaşabileceğini söyledi."

"Bu harika bir şekilde uyuyor. Ve zavallı küçük Antonine! Ölümcül bir huzursuzluk içinde olmalı."

"Zavallı sevgili çocuk! Acınası bir halde. Bu o kadar masum bir üzüntü ki,
aynı zamanda o kadar çaresiz ki, kalbim neredeyse kırılacak.
Gerçekten de Madeleine, eğer Frantz'ı terk etmek zorunda kalırsa kederden öleceğinden eminim. Ah, ölüm bazı acılardan daha iyidir," diye ekledi
Sophie, öyle derin bir hüzünle aksanıyla ki gözyaşları gözlerine
doluyor; sonra onları kurulayarak ekledi, "Evet, ama çocuk sahibi olunduğunda,
yaşamak gerekir."

Madeleine, Madam Dutertre'nin ses tonundan, daha önce fark etmediği solgunluğundan ve döktüğünü gördüğü gözyaşlarından o kadar etkilenmişti ki, ona şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Sophie, sorun ne, lütfen? Bu acı dolu sözler neden? Bu gözyaşları neden? Dün seni sakin ve mutlu bıraktım, ancak bana söylediğin gibi, kocanın işi yüzünden endişelendim. Bugün yeni bir şey var mı?"

"Hayır, ben... sanmıyorum," diye cevapladı Sophie Dutertre tereddütle. "Ama
dünden beri... kocamın işi beni daha az ilgilendiriyor--"

"Devam et."

"Hayır, hayır; aptalım," diye cevapladı Madam Dutertre, kendini tutarak ve kaçmaya hazır birkaç kelimeyi bastırıyormuş gibi görünerek; "ama benden bahsetmeyelim, Antonine'den bahsedelim; bu zavallı çocuğun umutsuzluğundan o kadar etkilendim ki, onun acısının benimki olduğunu söyleyebilirim."

"Sophie, bana gerçeği söylemiyorsun."

"Sana temin ederim."

"Solgun ve değişmiş olduğunu görüyorum. Evet, dünden beri acı çektin,
ve çok acı çektin, eminim."

"Hayır," diye cevapladı genç kadın mendilini gözlerine götürerek,
"yanılıyorsun."

"Sophie," dedi Madeleine, arkadaşının ellerini hızla kendi ellerine alarak,
"güvensizliğinin beni ne kadar üzdüğünü bilmiyorsun;
bana karşı bir şikayetin olduğunu düşündüreceksin."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Sophie, bu şüpheden acı çekerek, "sen
ve her zaman en iyi arkadaşım olacaksın ve ben sadece
sizi şikayetlerimle yormaktan korkuyorum."

"Ah, yine mi?" diye cevapladı markiz, şefkatli bir sitem tonuyla.

"Affet beni, affet beni, Madeleine; ama gerçekten, gerçek üzüntülerini arkadaşlarına
söylemek, onları belirsiz endişelerin itirafıyla üzmemek yeterli değil mi, ki bunlar yine de çok
üzücüdür?"

"Sevgili Sophie, bana bu endişeleri anlat."

"Dünden beri,--ama yine söylüyorum, hayır, hayır, sana
çok aptal görüneceğim."

"Bana aptal görünüyorsun, peki, ne olmuş? Konuş, yalvarırım."

"Ah, peki, bana öyle geliyor ki dün kocam onu ​​tamamen
ele geçiren bir fikrin etkisi altında."

"İş meseleleri mi?"

"Hayır, oh, hayır; başka bir şey ve beni şaşırtan ve endişelendiren de bu."

"Ne gözlemledin?"

"Dün, sizin gidişinizden sonra, bizim için büyük önem taşıyan
iki önlemi üstlenmesi kararlaştırılmıştı. Saatin kaç olduğunu görünce
odamıza girdim, giyinmek için gitmişti.
Onu iş kıyafetleriyle, bir masanın önünde oturmuş, başı
elinin üzerinde buldum; içeri girdiğimi duymamıştı. 'Charles,' dedim ona, 'saati unuttun. Dışarı çıkacaksın, biliyorsun.' 'Neden dışarı çıkmam gerekiyor?' diye sordu. 'Aman Tanrım! Neden, acil bir iş için,' ve aklına hemen ilgilenmesi gereken iki konuyu getirdim. 'Haklısın,' dedi, 'Bir daha bunları düşünmemiştim.' 'Ama sen ne düşünüyorsun, Charles,' diye sordum. Kızardı, utanmış gibi göründü ve tek kelime etmedi." 

"Belki de üzerinde düşündüğü bir proje, bir plan vardır, bunları sana henüz söylememesi gerektiğini düşünüyor." 

"Bu mümkün; ama benden hiçbir şeyi, en gelişmemiş planlarını bile saklamadı. Hayır, hayır, onu meşgul eden
iş meseleleri değil, çünkü dün, babası ve benimle, sana itiraf ettiğim Madeleine, şeylerin durumundan bahsetmek yerine, düşündüğümden veya sana anlattığımdan daha ciddi olduğunu söyledi, Charles, bizi bu kadar derinden ilgilendiren konuyla tamamen alakasız şeylerden bahsetti. Ve sonra onu suçlamaya cesaret edemedim, çünkü bize özellikle senden bahsetti."

"Benden mi? Ve ne dedi?"

"Dün sabah ona karşı çok nazik davrandığını. Sonra bana senin hakkında, çocukluğun ve hayatın hakkında binlerce küçük ayrıntı sordu. Ona zevkle cevap verdim, inanabileceğin gibi,
Madeleine. Sonra aniden kasvetli bir sessizliğe geri döndü, öyle derin bir meditasyona ki hiçbir şey onu bundan çıkaramazdı, hatta çocuklarımızın okşamaları bile."

Bu sırada M. Hubert'in yaşlı hizmetkarı şaşkın ve telaşlı bir tavırla içeri girdi ve Sophie'ye şöyle dedi:

"Madam, Mlle. Antonine amcasıyla birliktedir, şüphesiz!"

"Evet, Peter; sorun nedir?"

"Aman Tanrım, madam! Ne cevap vereceğimi
bilmeyecek kadar şaşırdım."

"Nedir, Peter? Açıkla."

"Peki, madam, bu. Orada garip bir subay var; muhtemelen şu anda Elysee'de bulunan
prense ait."

"Peki?"

"Bu subayın, Başkan Hubert'in eline teslim etmek istediği bir mektubu var, diyor,
bir cevap vermesi gerekiyor. Bu subaya, beyefendinin çok hasta olduğunu
anlatmaya çalıştım ama boşuna. Bana bunun çok önemli ve çok acil bir konu olduğunu,
ve Elysee'yi işgal eden Majesteleri'nden geldiğini söyledi. Sonra,
hanımefendi, utancımdan size ne yapmam gerektiğini sormak için geldim."

Hanımefendi Dutertre, şikayetini unutarak Madeleine'e döndü ve
hızla, büyük bir sevinçle şöyle dedi:

"Umudunuz yanılmamış. Prens'ten gelen bu mektup,
belki de, bu evliliğe onay veriyor. Zavallı Antonine, ne kadar
mutlu
olacak!"

"Çok erken sevinmemeliyiz, sevgili Sophie. Bekleyelim. Ama gidip
şüphesiz prensin yardımcısı olan bu memuru gör. Ona,
M. Hubert'in biraz daha iyi olmasına rağmen onu kabul edemeyeceğini söyle.
Memurdan mektubu sana vermesini iste, mektubu hemen M. Hubert'e ulaştıracağına dair güvence ver, o da bir cevap gönderecek."

"Haklısın, Madeleine. Gel, Peter," dedi Sophie, yaşlı hizmetçi eşliğinde odadan çıkarken.

"Yanılmamışım," dedi markiz, yalnızken. "M. Dutertre'nin o bakışları. Gerçekten de bir felaket gibi görünüyor. Ama," diye ekledi, gülümseyerek, "Sophie'nin ve kocasının çıkarları için, bu küçük sadakatsizlikten biraz olsun iyi bir şey çıkarabileceğimi umuyorum."

Sonra, bir an düşündükten sonra Madeleine ekledi:

"Prens oldukça dakik. Notumda yer alan tavsiyeye bu kadar acil bir ilgi göstermesi mümkün mü!"

Antonine amcasının odasından çıktı. Markizi görünce zavallı çocuk bir adım daha atmaya cesaret edemedi. Hareketsiz,
sessiz ve titreyerek, ölümcül bir acıyla kaderini bekledi, çünkü Madeleine o sabah
prense aracılık edeceğine söz vermişti.

Sophie daha sonra elinde yaverin yeni teslim ettiği mektubu tutarak içeri girdi. Antonine'e verdi ve şöyle dedi:

"Al çocuğum, bu mektubu hemen amcana götür. Çok
acil, çok önemli. O sana bir cevap verecek ve ben de onu bekleyen adama götüreceğim."

Antonine mektubu Madam Dutertre'nin elinden aldı ve iki arkadaşına endişeli bir merakla baktı, onlar da umutlu, zeki bir bakış attılar. Yüz ifadeleri Antonine'i o kadar etkiledi ki, sırayla iki genç kadına hitap ederek onlara şöyle dedi:

"Sophie, Madeleine, sorun nedir? Sessizce birbirinize
bakıyorsunuz ve bu mektup nedir? Lütfen, ne oldu? Tanrım!"

"Çabuk git, çocuğum," dedi Madeleine. "Döndüğünde bizi burada bulacaksın."

Antonine, giderek daha da şaşkına dönerek amcasının odasına koştu. Madam Dutertre, markizin sessizce başını eğip düşündüğünü görünce ona şöyle dedi:

"Madeleine, şimdi sana ne oldu?"

"Hiçbir şey, dostum. Zavallı Antonine'in mutluluğunu düşünüyorum, yani umutlarım beni yanıltmıyorsa."

"Ah, mutluluğunu sana borçlu olacak! O ve Kont Frantz sana
ne kadar coşkulu bir mutlulukla teşekkür edecekler! Onların özel takdiri sen değil miydin?"

Frantz'ın adını duyduğunda, Madeleine irkildi, hafifçe kızardı ve alnından bir bulut geçti. Antonine aniden bitişik odadan dışarı fırladığında, Sophie'nin arkadaşının duygularını algılamaya vakti olmadı, büyüleyici yüzü tarif edilemeyecek bir
sevinç ve şaşkınlık ifadesiyle ışıldıyordu. Sonra, tek bir kelime etmeden, kendini Madeleine'in boynuna
attı; ama duyguları aşırıydı; aniden
soldu ve iki arkadaş onu desteklemek zorunda kaldı.

"Tanrıya şükür!" dedi Sophie, "çünkü, solgunluğuna ve
tedirginliğine rağmen, zavallı Antonine'im, eminim ki iyi haberlerin var."

"Bu kadar titreme, sevgili çocuğum," dedi Madeleine, sırası geldiğinde. "Kendine gel! Sakin ol!"

"Ah, keşke bilseydin!" diye mırıldandı genç kız. "Hayır, hayır, henüz
inanamıyorum."

Marquise de Miranda, Antonine'in ellerini şefkatle kendi ellerine alarak ona şöyle dedi:

"Mutluluğa her zaman inanmalısın, çocuğum. Ama gel de
ne demek istediğini açıkla."

"Az önce," diye devam etti genç kız, sevinç gözyaşlarıyla
bölünen bir sesle, "Mektubu amcama götürdüm. Bana şöyle dedi: 'Antonine,
görme yeteneğim çok zayıf; lütfen bu mektubu bana oku.' Sonra zarfın
mührünü açtım; kalbimin neden bu kadar şiddetli
attığını bilmiyordum, ama çarpıyordu ve kendimi hasta hissettim. Bekle, şimdi atıyor," diye ekledi genç kız, sanki anlatımını
kesen hızlı nabızları dizginlemek istercesine elini yan tarafına koyarak. Sonra şöyle devam etti:

"Sonra mektubu okudum; vardı--Ah, tek bir kelimesini bile unutmadım.

* * * * *

"'BAŞKAN HUBERT:--Hastalığınıza rağmen, mümkünse, acil ve önemli bir konu hakkında bana hemen bir konuşma
anlığı vermenizi rica ediyorum.

"'Sevgili,

"'LEOPOLD MAXIMILIAN.'

* * * * *

"'Ama,' dedi amcam yatakta doğrulup,'bu, şu anda Elysee'de oturan
prensin adı, değil mi?' 'Ben--ben--öyle olduğunu düşünüyorum, amca,' diye cevapladım. 'Benimle ne isteyebilir ki?' diye sordu amcam. 'Bilmiyorum,' dedim titreyerek ve kızararak, çünkü yalan söylüyordum ve Frantz'a olan aşkımı itiraf etmeye cesaret edemediğim için kendimi suçluyordum. Sonra amcam dedi ki, 'Acı çekiyor olsam da, prensi kabul etmeyi reddetmem imkansız, ama mektubuna cevap veremem, çok zayıfım. Benim yerime geç, Antonine, ve şunu yaz,--iyi hatırla:

"'MONSEIGNEUR:--Zayıf durumum Majestelerine kendi elimle cevap verme onuruna sahip olmama izin vermiyor ve bir başkasından size, monseigneur, hizmetinizdeyim demesini rica ediyorum."

* * * * *

"Şimdi amcam için bu mektubu yazacağım," dedi Antonine,
oturma odasındaki bir masaya yaklaşarak. "Ama, diyelim ki Sophie," diye ekledi genç kız, dürtüsel bir şekilde, "Madeleine'i kutsayıp ona iki dizinin üzerinde teşekkür etmem gerekmez mi? Çünkü eğer prens Frantz ile evliliğime karşı çıkmak isteseydi, amcamı görmeye gelmezdi, sence gelir miydi Sophie? Ve Madeleine olmasaydı, prens asla gelmeye razı olmazdı, değil mi?"

"Senin gibi, çocuğum, ben de sevgili Madeleine'imizi kutsamalıyız diyorum," diye cevapladı Madam Dutertre, markizin elini sıkarak. "Ama gerçekten, tekrar tekrar söylüyorum, Madeleine, istediğin her şeyi elde etmek için bir tılsımın var."

"Ah, sevgili Sophie!" diye cevapladı markiz gülümseyerek, "bu tılsım, eğer varsa, sadece başkalarına hizmet ediyor; kendime değil."

İki arkadaş sohbet ederken Antonine masaya oturmuştu,
ama birkaç dakikalık boşuna çabanın sonunda,
yazmaktan vazgeçmek zorunda kaldı; küçük eli o kadar şiddetli titriyordu ki
kalemini tutamadı.

"Ben senin yerini alayım, canım çocuğum," dedi Madeleine, gözlerini genç kızdan ayırmamıştı. "Ben senin yerine yazacağım."

"Affedersin, Madeleine," dedi Antonine, yerini
markize bırakarak. "Benim suçum değil, bu heyecan benim için çok fazla."

"Bu senin kalbinin suçu, zavallıcık. Duygularını anlıyorum," diye yazdı Başkan Hubert'in cevabını sert bir şekilde. "Şimdi," diye ekledi, "birini çağır, Antonine, böylece bu mektup gecikmeden
prensin subayına ulaştırılabilir."

Yaşlı hizmetçi içeri girdi ve mektubu subaya
teslim etmesi talimatını aldı.

"Şimdi, küçük Antonine'im," dedi markiz genç kıza, "yerine getirilmesi gereken bir görev daha var ve eminim ki Sophie de benim fikrimde olacaktır; prens gelmeden önce, her şeyi amcana itiraf etmelisin."

"Madeleine'in söyledikleri çok doğru," diye yanıtladı Sophie. "Amcanın prensin ziyaretinin muhtemel niyetine hazırlıklı olmaması kötü bir etki yaratır."

"Amcan çok nazik ve düşünceli, sevgili Antonine," diye ekledi Madeleine, "ve esas olarak senin çekingenliğinden kaynaklanan güven eksikliğini affedecektir."

"Haklısınız, ikiniz de, biliyorum," dedi Antonine, "ve ayrıca, bu itiraf karşısında utanmamalıyım, çünkü Tanrım, Frantz'ı düşünmeden ve istemeden sevdim."

"Bu yüzden amcana güvenmekte acele etmelisin, çocuğum, çünkü
prens ziyaretini geciktirmeyecektir. Ama söyle bana," diye ekledi markiz,
"çünkü, kendi sebeplerimden dolayı, prens geldiğinde burada bulunmak istemiyorum, bu salondan senin odana giremez miyim?"

"Bu kapının açıldığı koridor," diye cevapladı Antonine, "benim odama çıkıyor; Sophie yolu biliyor."

"Elbette, seni götüreceğim, Madeleine," diye cevapladı Sophie,
markizle birlikte ayağa kalkarak, Antonine'i alnından şefkatle öptü ve amcasının odasının kapısını işaret ederken ona, "Çabuk git, sevgili
küçüğüm, anlar değerli." dedi.

Genç kız, salondan ayrılıp koridoru takip ederek Antonine'in odasına giden iki arkadaşa şefkatli bir minnet bakışı attı, yaşlı hizmetçinin geldiğini gördüklerinde.

Yaklaştı ve Sophie'ye şöyle dedi:

"Hanımefendi, M. Dutertre sizinle hemen konuşmak istiyor."

"Kocam! Nerede?"

"Aşağıda, hanımefendi, kapıda bir arabada; kapıcıya
sizi hemen aşağıya çağırmamı söylemesini söyledi."

"Bu garip! Neden yukarı gelmedi?" dedi Sophie, arkadaşına bakarak.

"M. Dutertre'nin size söyleyecek bir şeyi var, hanımefendi," dedi Peter.

Hanımefendi Dutertre, biraz huzursuz bir şekilde, markize
derken onu takip etti:--
"Hemen döneceğim, dostum, çünkü prensin M. Hubert'e yaptığı ziyaretin sonucunu merak ediyorum."

Madeleine yalnız kalmıştı.

"Acele etmekle iyi etmişim," diye düşündü, bir tür buruklukla. "İlk cömertlik içgüdüme boyun eğmekle iyi ettim; yarın
çok geç olacaktı. Belki de kendimi Antonine'e
feda etme cesaretini gösteremezdim. Ne kadar garip! Bir saat önce, Frantz'ı ve onu düşünürken, kıskançlık veya acı hissetmiyordum, sadece tatlı bir melankoli vardı, ama şimdi kalbim yavaş yavaş daralıyor ve kederle doluyor ve bu anda acı çekiyorum - oh, evet, nasıl da acı çekiyorum!"

Sophie'nin ani girişi markizin düşüncelerini böldü ve Madam Dutertre'nin korkmuş, neredeyse vahşi ifadesinden büyük bir talihsizlik yaşandığını tahmin etti, kısa ve soluk soluğa bir sesle ona şöyle dedi:

"Madeleine, bana yardım teklif ettin ve şimdi kabul ediyorum!"

"Aman Tanrım! Sophie, sorun ne?"

"Durumumuz umutsuz."

"Açıkla lütfen."

"Yarın, bu akşam, belki Charles tutuklanacak."

"Kocan mı?"

"Tutuklandı, diyorum; aman Tanrım!"

"Ama neden? Ne oldu?"

"Hayırseverimiz olduğunu düşündüğümüz o kötülük canavarı, M. Pascal,
-"

"M. Pascal!"

"Evet, dün--cesaret edemedim--size her şeyi anlatmadım ama--"

"M. Pascal!" diye sözünü kesti Madeleine.

"Kaderimiz o acımasız adamın ellerinde; o yapabilir ve bizi
son derece sefalete düşürmek istiyor. Tanrım! Bizim halimiz ne olacak?
Çocuklarımızın ve kocamın babasının hali ne olacak?
Hepimizin hali ne olacak? Ah, korkunç! Korkunç!"

"M. Pascal!" dedi markiz, dizginlenmiş bir öfkeyle, "o
zavallı! Ah, evet, yüzünden okudum; Küstahlığını ve
cimriliğini gördüm--böyle bir adama acınmazdı."

"Onu tanıyor musun?"

"Bu sabah sarayda prensle karşılaştım. Ah, şimdi pişmanım
bu adamın bende uyandırdığı öfkeye, küçümsemeye teslim
olduğum için. Neden bana daha önce söylemedin? Söylememiş olman büyük bir talihsizlik, Sophie, büyük bir talihsizlik."

"Ne demek istiyorsun?"

"Önemli değil. Geçmişe dönmenin bir faydası yok. Ama bakalım, Sophie, dostum, umutsuzluğa kapılma, hiçbir şeyi abartma ve bana her şeyi anlat, seni tehdit eden darbeden
kaçmanın bir yolunu bulacağız."

"Bu imkansız; Charles adına,
çocuklarım adına sormak istediğim tek şey şu--"

"Sözünüzü keseyim. Neden bu felaketi önlemenin imkansız olduğunu söylüyorsunuz?"

"M. Pascal amansız."

"Öyle olabilir, ama ona karşı tutumunuz nedir?"

"Bir yıl önce kocam, diğer birçok üretici gibi,
utanç verici bir konumda buldu kendini. M. Pascal bize hizmetlerini teklif etti.
Charles, güzel görünüşe aldanarak kabul etti. Charles'ın, M. Pascal'ın vaatlerine güvenerek, kısa sürede bu adama kesinlikle bağımlı olduğunu keşfettiğini size anlatmak çok uzun sürerdi. Bu adam, herhangi bir gün yüz bin krondan fazlasını geri çağırabilirdi, yani işimizi mahvedebilir ve bizi sefalete sürükleyebilirdi. Sonunda o gün geldi ve M. Pascal, bu korkunç güçle beni ve kocamı, bu yıkıma boyun eğmek veya bize dayattığı iki değersiz eylemi kabul etmek arasında bir alternatife yerleştirdi."

"Alçak! O rezil herif!"

"Dün, siz geldiğinizde, bize niyetini yeni bildirmişti. Biz de gönlümüze ve şerefimize göre cevap verdik; bizden
intikam almaya yemin etti ve bugün de sözünü tuttu. Kaybolduk, söylüyorum size; o da bir otoriteye dayanarak Charles'ı geçici olarak hapse atacağını iddia ediyor. Benim fikrim, her şeyden önce,
kocamı hapisten kurtarmak, ama o kaçmayı reddediyor, bunun sadece bir
aldatmaca olduğunu, korkacak hiçbir şeyi olmadığını ve--"

Bir süre sessiz ve düşünceli kalan Madeleine, tekrar arkadaşının sözünü kesti ve ona şöyle dedi:

"M. Pascal'dan korkmaktan seni kurtarmak için ne gerekli?"

"Ona geri ödeme yapmak."

"Peki kocan ona ne borçlu?"

"Yüz bin krondan fazla, fabrikamız teminat olarak, ama bir kez
mal varlığımızdan mahrum kalırsak dünyada hiçbir şeye sahip olamayız. Kocam iflas ederdi ve geleceğimiz
umutsuz olurdu."

"Ve M.'den kaçmanın kesinlikle başka bir yolu yok mu? Pascal hemen geri ödeme yapmaktan daha mı iyidir?"

"Kocamın her zaman güvendiği, bu kötü adamın
sözüne dayanan bir yol var."

"Peki bu yol nedir?"

"Charles'a borcunu ödemesi için on yıl vermek."

"Ve ya bu güvenceye sahip olsaydınız?"

"Ah! Kurtulacağız, ancak M. Pascal intikamını almak istiyor ve
bize hiçbir kurtuluş yolu vermeyi asla kabul etmeyecek."

Bu hüzünlü konuşma, sevinçten ışıldayan Antonine tarafından kesildi ve odaya
koşarak şöyle dedi:

"Ah, Madeleine! Gel! Gel!"

"Ne oldu, çocuğum? Mutlu bir haber, bunu senin parlak
yüzünden anladım."

"Ah, sevgili dostlar," dedi genç kız, "tüm korkum bu kadar mutluluğa
dayanamayacağım! Amcam ve prens her şeye razı oldular ve prens, ah, bana karşı çok nazik, çok babacandı, çünkü amcamla yaptığı sohbete katılmamı istiyordu ve hatta evliliğimize karşı çıkarak bana verdiği üzüntü için affımı bile istedi. 'Tek mazeretim,' dedi, en büyük şefkatle, 'sizi tanımamam. Madam Marquise de Miranda benim dönüşümüme başladı ve siz de onu tamamladınız ve madem ki o burada, ona bana yaptığım yanlışı düzeltme yolunda bana ön ayak olduğu için teşekkür etmek istediğimi söyleme nezaketini gösterdiniz.' Bunlar asil, dokunaklı sözler değil miydi!" diye ekledi genç kız. "Ah,
gel, Madeleine, gel, hayırseverim, kız kardeşim, annem, Frantz ve benim mutluluğumuzu borçlu olacağımız kişi. Ve sen de gel, Sophie," diye ekledi Antonine, Madam Dutertre'nin elinden tutarak, "sen de benim mutluluğuma ortak olmuyor musun, tıpkı benim güvenime ve umutsuzluğuma olduğun gibi?"

"Sevgili çocuğum," dedi Madam Dutertre, sıkıntısını gizlemeye çalışarak,
"Senin sevincini paylaştığımı söylememe gerek yok; ama prensin varlığı beni utandırırdı ve ayrıca, az önce Madeleine'e söylediğim gibi, eve dönmeliyim. Çocuklarımı çok uzun süre yalnız bırakamam.
Gel, beni kucakla, Antonine, mutluluğun garanti; bu düşünce bana tatlı gelecek ve eğer biraz üzüntüm olursa, inan bana, katlanmama yardımcı olacak. Hoşça kal. Bana anlatacağın yeni bir şey varsa, yarın sabah beni görmeye gel."

"Sophie," dedi markiz, arkadaşına alçak ama kararlı bir sesle,
"cesaret ve umut! Kocanın gitmesine izin verme; yarın sabaha kadar
beni evinde bekle."

"Ne demek istiyorsun?"

"Daha fazlasını açıklayamam, sadece Antonine'in deneyiminin sana biraz
güven vermesine izin ver. Bu sabah umutsuzluk içindeydi, şimdi onu mutlulukla
ışıldadığını görüyorsun."

"Evet, senin sayende."

"Hadi, şimdi, beni bir kez daha kucakla; cesaret ve umut."

Sonra, Antonine'e yaklaşan Madeleine ona şöyle dedi:

"Şimdi, çocuğum, prense geri dön."

Genç kız ve markiz, Madeleine'in sözlerinden yankılanan
inanca rağmen kendini teslim eden Madam Dutertre'den ayrıldılar ve bir umut ışığıyla evine döndüler. Prens, Madeleine'i Başkan Hubert'in salonunda bekledi; ona saygıyla selam verdi ve Antonine'in varlığının dayattığı o törensel formaliteyle ona şöyle dedi:

"Markiz, bana verdiğiniz büyük hizmet için size teşekkür etmek içimden geldi. Mlle. Hubert'i hak ettiği gibi takdir etme gücümü bana verdiniz; vaftiz oğlum Frantz'ın mutluluğu sonsuza dek
sağlandı. Bay Başkan Hubert ile anlaştım, ki o da buna gönüllü olarak razı oldu, yarın sabah Frantz ve Mlle. Hubert'in nişanı Alman geleneğine göre gerçekleşecek, yani ben ve Başkan Hubert, Frantz ve mademoiselle'in aynı koşullar altında imzalayacağı evlilik sözleşmesini, yalan yere yemin etme ve sadakatsizlik cezası altında imzalayacağız."

"Monseigneur, Antonine'e sizi gerçeğin yoluna koyduğumu söylediğinizden beri, Antonine size onun hakkında söylediğim tüm iyilikleri kanıtlamakla yükümlüdür."

"Sizden bir ricam olacak, markiz," diye devam etti prens, cebinden bir mektup çıkarıp Madeleine'e uzatarak. "Albay Pernetti'nin ailesini tanıyor musunuz?"

"Pekala, monsenyör."

"O zaman bu mektubun içeriğini öğrendikten sonra, albaya ulaştırılmasını rica ediyorum. Eminim," diye ekledi arşidük, son sözlerini vurgulayarak, "bu mektubu göndermekten, kendisine hitap edilen kişinin onu almaktan duyduğu kadar
memnuniyet duyacaksınız."

"Hiç şüphem yok, monsenyör ve burada en içten
teşekkürlerimi tekrarlıyorum," dedi markiz, törensel bir reverans yaparak.

"Yarın, Mlle. Antonine," dedi prens genç kıza, "zavallı Frantz'ıma iyi haberi çok nazikçe vereceğim, çünkü
duygularına yenik düşmesinden korkuyorum; ama eminim ki her şeyi öğrendiğinde,
sizin gibi, ona verdiğim acıyı affedecektir."

Ve Antonine'i ve markizi tekrar resmen selamladıktan sonra,
onlarla zekice bakışlar alışverişinde bulunduktan sonra, prens Elysee-Bourbon'a geri döndü.

* * * * *

Ertesi gün saat onda Madeleine bir arabaya bindi ve
önce bir noter ofisine, sonra da M. Pascal'ın evine götürüldü.

XX. BÖLÜM.

M. Pascal, St. Georges'un yeni semtinde bulunan ve sokağa açılan bir evin zemin katında tek başına yaşıyordu.
Maliyecinin sayım odası için özel bir giriş ayrılmıştı, bu oda gizli bir katip tarafından yönetiliyordu ve yazıyla ilgilenen genç bir vekil tarafından destekleniyordu.
M. Pascal burada çok değerli indirimler yapmaya devam etti.

Konutunun ana girişi, bir antre ile önleniyordu, bir antreye ve diğer odalara açılıyordu. Hiçbir lüksü olmayan bu daire, yine de rahattı; iç mekan için bir uşak ve on beş yaşında bir çocuk, M. Pascal'ın hizmeti için yeterliydi. Pascal, muazzam servetini asla bol harcamalarla veya emeği ve sanatı destekleyen lükslere düşkünlükle telafi etmeyen bir adamdı.

Bu sabah, saat dokuz buçukta, M. Pascal sabahlığını giymiş,
ofisinin zemininde büyük bir heyecanla yukarı aşağı yürüyordu;
gecesi uzun ve ateşli bir uykusuzlukla geçmişti. Mlle. Antonine'in evinde neler olup bittiğini gözlemlemek için iki gün boyunca işe alınan iyi maaşlı bir casus, M. Pascal'a prensin Başkan Hubert'e yaptığı ziyareti bildirmişti.

Bu hızlı ve önemli adım, finansçının genç kızla ilgili kendi planları konusunda aklında hiçbir şüphe bırakmadı;
Bu acımasız hayal kırıklığı diğer kızgınlıklarla karmaşıklaştı: birincisi,
milyonlarına rağmen,
iradesinin, inatçı olmasına rağmen, imkansızlıklar karşısında boyun eğmek zorunda kalması gerçeğinin farkına varmanın verdiği öfke,
başarının kapısında olduğuna inandığı için daha da acı vericiydi. Hepsi bu değildi.
Antonine'e karşı bir sevgisi olmasa da,
kelimenin en asil kabulüyle, bu
çocuk için, çok sevimli ve çekici, ateşli bir tutku hissediyordu, belki de geçici,
ama sürdüğü sürece aşırı yoğunlukta; ve böylece, bir tür
vahşi egoizmle, kendi kendine şöyle düşündü:

"O küçük kıza her ne pahasına olursa olsun sahip olmak istiyorum.
Eğer mecbur kalırsam onunla evleneceğim ve ondan bıktığımda on iki veya on beş bin franklık bir yıllık gelir beni ondan kurtaracaktır. Kendimi bu kaprisle tatmin edecek kadar zenginim."

Bütün bunlar, ne kadar iğrenç olursa olsun, toplumun var olduğu bakış açısından tamamen mümkün ve yasaldı ve tekrar ediyoruz, M. Pascal için başarısızlığını bu kadar acı kılan da bu olasılıktı.
Bir şey daha: Antonine'e karşı hissettikleri, sonuçta, sadece şehvetli bir arzu olduğundan, saf aşkın münhasır tercihine tahammül edemiyordu;
öyle ki, bu masum ve bakire güzellikteki genç kıza duyduğu tutkulu özlemde, Madeleine'in kışkırtıcı cazibesinden ve işkencesini daha da ağırlaştıran bir şehvet inceliğinden daha az etkilenmemişti, M. Pascal bütün gece, alevlenen hayal gücüyle, bu iki güzel yaratığın zıt güzelliğini canlandırmıştı. Ve onu gördüğümüz bu saatte M. Pascal aynı işkencenin kurbanıydı.

"Lanet olsun bana!" dedi, ateşli ve dengesiz adımlarla yürürken. "Neden o lanet olası sarışın kadını gördüm ki, siyah kaşları, mavi gözleri, soluk teni, küstah yüzü ve kışkırtıcı fiziğiyle? Bana o daha yeni büyümüş küçük kızdan bile daha çekici görünüyor.
Lanet olsun bana! Bu iki yüz beni her zaman takip edecek mi? Yoksa, daha doğrusu,
düzensiz zihnim onları her zaman mı çağrıştıracak? Sefalet! Yeterince aptal,
yeterince kaba değil miydim? Nasıl olduğunu bilmiyorum ama, bu iş o kadar kolaydı, o kadar pratikti ki, beni öfkelendiren şey bu. Elbette, ne kadar zengin olsam da,
bu küçük kızla evlenip diğerini metres edinebilmeliyim,
çünkü onun o başdükün metresi olduğundan şüphem yok,
onu kahretsin! ve ona benim ona vereceğim kadar para vermesine meydan okuyorum.
Evet, evet," diye devam etti, yumruklarını öfkeyle sıkarak, "aptallaşıyorum, öfkeli bir aptal, ama ben Rusya İmparatoriçesi
bir metres için, ya da İngiltere Kraliçesi'nin veya başka bir kraliçenin
kızı ile evlenmek. Ne istiyordum? Küçük bir vatandaşla,
bir kuruşu bile olmayan yaşlı bir yargıcın yeğeniyle evlenmek. Binlerce
bu tür evlilik yok mu? Ve başaramadım! Oysa otuz milyonum var!
Sefalet! Benim talihim iyi niyetli, bu otomatik Alman prensinden bir metresi almak değil! Sonuçta, onu sadece
parası için seviyor. Neredeyse kırk yaşında; bir tavus kuşu kadar gururlu, bir
kaz kadar aptal ve bir buz sarkıtı kadar soğuk. Ben ondan daha gencim, daha çirkin değilim ve
eğer o bir arşidükse, ben de bir milyoner değil miyim? Ve sonra onu ayaklarımın dibine koymanın avantajına sahip oluyorum, çünkü bu lanetli ve küstah
kadın, aptal prensine zavallı bir yaratıkmış gibi davrandığımı duydu;
ona
yüklediğim aşağılamalara katlandığı için onu benden önce kınadı. O adamdan nefret etmeli ve kendi türünden tüm kadınlar gibi,
bu taçlı,
sıska adamı ayaklarının dibine koyan kaba ve enerjik bir adama karşı zaafı olmalı. Bana onun önünde acımasızca davrandı, bu doğru,
ama onu pohpohlamak içindi; hepimiz bu sefihleri ​​anlarız.
Ah, keşke bu kadını ondan alabilseydim, ne büyük bir zafer! ne büyük bir
intikam! Kaybettiğim evliliğim için ne büyük bir teselli! Teselli mi? Hayır; çünkü
bu kadınlardan biri diğerini unutturamazdı.
Yaşımdan mı bilmiyorum ama bu küçük kıza karşı hissettiğim kadar
inatçı bir arzuyu hiç görmedim. Ama önemli değil, eğer metresini bu prensten alabilseydim,
isteğimin yarısı yerine gelirdi; ve kim bilir? Bu kadın Antonine'i tanıyor; onun üzerinde
etkisi var gibi görünüyor. Evet, kim bilir, bir kere benim olsam, parayla karar veremezdim - Sefalet!" diye haykırdı Pascal, vahşi bir sevinç patlamasıyla, "bu sarışın gençten bir eş ve güzel metresini arşidükten almak ne büyük bir zafer! Eğer talihim bunu başarabilirse, başaracağım!"

Ve kahramanımız, başını dik tutarak, buyurgan bir irade tavrına bürünürken, yüz hatları şeytani bir sevinç ifadesi aldı.

"Hadi, hadi," dedi, başını dik tutarak; "eğer bir aptal ve nankör gibi konuştuysam, para güzel bir şeydir." Sonra bir süre durup düşündükten sonra devam etti:

"Şimdi bakalım, -her ne pahasına olursa olsun sakin olalım- işi iyi ve yavaş bir şekilde yapacağız. Casusumun bu akşam arşidükün metresinin nerede yaşadığını, en azından sarayda yaşıyorsa, ki bu pek olası değil, bilecek. "Nerede yaşadığını öğreneyim," diye ekledi, çenesini düşünceli bir tavırla okşayarak. "Vay canına, ona o eski şapkacıyı,
Madam Doucet'yi göndereceğim. Bu eski usuldür ve bu aktrisler ve bu tür kadınlar için her zaman en iyisidir, çünkü sonuçta, bir prensin metresi daha
iyi değildir. Başı açık bir şekilde, kendini törensizce
sohbetimize atmak için geldi; koruyacak bir takdir yetkisi yoktu. Bu yüzden
iyi bir aracı, yaşlı Ana Doucet'den daha uygun bir aracı bulamam. Hemen ona
yazacağım."

M. Pascal, uşağı içeri girdiğinde masasında yazmakla meşguldü.

"Ne oldu?" diye sordu finansçı, aniden. "Çalmadım."

"Mösyö, bir hanımefendi."

"Zamanım yok."

"Bir kredi mektubu için geldi."

"Sayım odasına gitsin."

"Bu hanımefendi M. Pascal ile görüşmek istiyor."

"İmkansız. Sayım odasına gitsin."

Uşak dışarı çıktı.

Pascal yazmaya devam etti, ancak birkaç dakikanın sonunda uşak
geri döndü.

"Ne zaman bitireceksin? Şimdi ne oldu?"

"Mösyö, bu hanımefendi--"

"Ah, yani şaka mı yapıyorsunuz? Onu sayım odasına göndermenizi söylemiştim!"

"Bu hanım bana bir kart verdi ve beyefendiye
aşağıda yazdıklarını okumasını söylememi istedi."

"Hadi, uzatın bakalım. Bu dayanılmaz!" dedi Pascal kartı alarak,
şunları okudu:

* * * * *

"_Marquise de Miranda._"

* * * * *

İsmin altına bir kalemle şunlar yazılmıştı:

* * * * *

"Dün M. Pascal ile Elysee-Bourbon'da, Majesteleri Arşidük Leopold ile birlikte tanışma şerefine erişti."

* * * * *

M. Pascal'ın ayaklarının dibine bir yıldırım düşseydi, bundan daha fazla şaşıramazdı. Gözlerine inanamadı ve kartı ikinci kez tek başına okuyarak:

"Marquise de Miranda! O bir markiz mi? Bah! O da bir
markiz, tıpkı Lola Montes'in bir kontes olması gibi - etekli asalet; ama her neyse o. O burada! Tam da onunla bir buluşma ayarlamak için aklımı zorladığım anda evimdeydi. Ah, Pascal, dostum Pascal, altın yıldızın, bir anlığına gizlendi, sonunda tüm parlaklığıyla parladı.
Ve buraya bir kredi mektubu bahanesiyle geldi. Gel, gel,
Pascal, dostum, sakin ol; insan hayatında böyle bir fırsatı iki kez bulamaz. Şimdi düşün, eğer kurnazsan, prensin metresini ve sarışın gencin karısını aynı
ağda tutabilirsin. Ah, kalbim nasıl
atıyor! Eminim en çok solgun görünürüm."

"Mösyö, bu hanıma ne cevap vermeliyim?" Uşak sordu, efendisinin uzun süren sessizliğine
şaşkınlık içinde.

"Bir dakika, seni haylaz; emirlerimi bekle," diye cevapladı Pascal, aniden.
"Gel, sakin ol, sakin ol," diye düşündü kendi kendine. "Şimdiki heyecan
her şeyimi kaybeder, planlarımı felç eder. Oynanması korkunç bir rol,
ama elimde böyle güzel bir oyun varken, şimdiki beceriksizliğim yüzünden kaybedersem
öfkeden beynimi patlatacağıma inanıyorum."

Bir sessizlik daha yaşadıktan sonra, heyecanını
bastırmayı başardığında, kendi kendine şöyle dedi:

"Şimdi sakinim. Gelsin, kesin bir oyun oynayabilirim." Sonra uşağına yüksek sesle şöyle dedi:

"Hanımefendiyi içeri al."

Hizmetçi dışarı çıktı ve kısa süre sonra kapıyı açmak ve
"Madam Marquise de Miranda."

Madeleine, her zamankinin aksine, prense söylediği gibi artık bir büyükanne gibi değil, güzelliğini daha da karşı konulmaz kılan narin bir zarafetle giyinmişti. Mısır çiçekleriyle karışık mısır başaklarıyla süslenmiş, pirinç samanından bir Pamela şapkası yüzünü ve boynunu rahatlatıyor ve ortaya çıkarıyordu; yine mısır çiçekleriyle süslenmiş, beyaz muslin bir elbise, eşsiz figürünün hatlarını, rafine zarafetin tamamlanmış halini, Meksika Kreollerinin karakteristik özelliği olan şehvetli esnekliğini çiziyordu; tül atkısı ise mermer göğsünün sakin nefesiyle yumuşak dalgalanmalarla yükselip alçalıyordu.

XXI. BÖLÜM.

Pascal bir an büyülenmiş, büyülenmiş bir şekilde durdu.

Madeleine'i bir önceki günden bin kat daha güzel, daha çekici, daha ilginç gördü. Ve, prense söylediği gibi iyi bir yargıç olmasına rağmen, sefaletin servete haraç olarak verdiği tüm o güzellik, zarafet ve gençlik hazinelerinin tadını çıkarmış ve onları kötüye kullanmış olmasına rağmen, hayatında hiç Madeleine gibi bir yaratık hayal etmemişti; ve bu vahşileşmiş, tokluktan tüm zevklerden mahrum bırakılmış adam için garip, daha doğrusu doğal olan, aynı anda markizin yanında Antonine'in bakire figürünü anımsattı. Onun için Venüs, Hebe tarafından mükemmelleştirilmişti.

Madeleine, Pascal'ın istemsiz sessizliğinden yararlanarak, kuru, kibirli bir tonda ve karttaki ismine eklenen kelimelere rağmen, bir önceki günkü sahneye en ufak bir göndermede bulunmadan şöyle dedi:

"Mösyö, sizin için bir kredi mektubum var: işte burada. Bazı
iş meselelerini halletmek için sizi görmek istedim."

Bu kısa ve küçümseyici vurgu Pascal'ı rahatsız etti; bir önceki günkü sahnenin bir açıklaması, hatta bir mazereti olmasını bekliyordu, bu yüzden kekeleyerek şöyle dedi:

"Ne, hanımefendi, buraya sadece bu akreditif hakkında bilgi edinmek için mi geldiniz?"

"Önce bu mektup için, sonra başka bir şey için."

"Şüphelenmiştim," dedi Pascal kendi kendine, rahat bir nefes alarak,
"bu akreditif sadece bir bahaneydi. İyi bir işaret."

Sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Akreditif hanımefendi, veznedarımın elinde; talebinizle ilgilenmesi için emri var. Sizi buraya getiren diğer şeye gelince, umarım kişisel midir?"

"Evet."

"Konuşmadan önce hanımefendi, size bir soru sormama izin verin."

"Nedir?"

"Bana az önce gönderdiğiniz kartta, hanımefendi, dün beni Elysee'de gördüğünüzü yazmışsınız."

"Eh?"

"Ama görüşmemizi hatırlamıyor gibisiniz."

"Anlamıyorum."

"Eh," dedi Pascal, kendine güvenini yeniden kazanarak ve Madeleine'in sesindeki kuruluğun, açıkça anlamadığı bir amaç için olduğunu düşünerek, "şimdi, hanımefendi markiz, en azından dün mütevazı hizmetkarınıza çok zalimce davrandığınızı itiraf edelim."

"Sırada ne var?"

"Ne! Bu kadar kötü davrandığınız için pişmanlık duymuyor musunuz? Bana karşı olan haksız öfkenizden pişmanlık duymuyor musunuz?"

"Hayır."

"Çok iyi, anladım; bu iyi adam, arşidük üzerinde etki yaratmak için yapılmıştı," dedi Pascal gülümseyerek, bir şekilde Madeleine'i kendisini rahatsız etmeye başlayan bu donmuş çekingenlikten
çıkarmayı umarak. "Yönettiğimiz kişilerin onuruna ilgi duyuyormuş gibi davranmak her zaman çok ustacadır, çünkü aramızda, güzel, sevimli,
sizin gibi,--bu zavallı prense dilediğinizi yapabilirsiniz, ama
sizi ruhlu bir adam veya cesur bir adamla bunu yapmaya davet ediyorum."

"Devam edin."

"Bekleyin, Bayan Markiz, kredi mektubunuzu görmedim," ve
Pascal açtı. "Bahse girerim ki bu korkunç bir bayağılıktır. Vay canına! Bundan emindim,--kırk bin frank! Sizin gibi bir kadını Paris'te böylesine sefil bir
parayla ne yapmaya zorlar? Ah! Ah! Oh!--kırk bin
frank. Böyle bir ihtişamı ancak bir Alman arşidükü başarabilirdi."

Madeleine ilk başta Pascal'ı anlamadan dinlemişti. Kısa süre sonra onun ne demek istediğini anladı: onu prensin metresi olarak görüyordu
ve cömertliğiyle yaşıyordu.

Madeleine'in yüzünde aniden derin bir kızarıklık belirdi. Sonra bir anlık düşünce onu sakinleştirdi ve projeleri uğruna
Pascal'ın fikrini korumasına izin verdi ve yarım bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Açıkça prensi sevmiyorsun."

"Ondan nefret ediyorum!" diye bağırdı Pascal, küstahça, markizin gülümsemesiyle cesaretlenerek ve cesurca bir hamle
yapmayı düşünerek. "Bu lanetli prensten nefret ediyorum, çünkü paha biçilmez bir hazineye sahip --ki onu tüm-- pahasına bile olsa ondan almak istiyorum."

Ve Pascal Madeleine'e tutkulu bir bakış attı, o da cevap verdi:

"Bir hazine mi? Prensin sizden ödünç almak
istediğine göre o kadar zengin olduğunu düşünmemiştim, mösyö."

"Eh, hanımefendi," dedi Pascal, alçak, soluk soluğa bir sesle, "o hazine
sizsiniz."

"Hadi, bana iltifat edin, mösyö. "

"Dinleyin, hanımefendi," diye cevapladı Pascal, bir anlık sessizlikten sonra, "konuya gelelim, bu en iyi yöntem. Siz aklı başında bir kadınsınız, ben
aptal değilim, birbirimizi anlıyoruz."

"Ne hakkında, mösyö?"

"Size anlatacağım. Yabancılar arasında finans konusunda bir okul kızı olarak geçmiyorsam, biraz
yeteneğim olması gerekiyor, değil mi?"

"Çok zengin olduğunuz biliniyor, mösyö."

"O halde olduğum gibi görünüyorum; bunu size kanıtlayacağım; kuruluşun masrafları için bir milyon
hazır para, yüz bin
pound yıllık gelir, bir düğün sepeti, her biri Almanya'nın birleşik arşidüklerinin tüm küçük birikimleriyle ödeyemeyeceği kadar ve daha fazlasını da ev için ödüyorum. Buna ne diyorsun?"

İlk başta onu anlamayan Madeleine, Pascal'a şaşkınlıkla baktı.

O devam etti:

"Bu cömertlik seni şaşırtıyor, ya da belki de inanmıyorsun.
Sana fazla gibi görünüyor, öyle mi? Sana bu çılgınlığa
kendimi kaptırabileceğimi göstereceğim. İşte hiçbir şeye
benzemeyen küçük bir not defteri," ve masasının çekmecelerinden birinden çıkardı. "Bu benim
bilançom ve finansı anlamasan da, bu yılki
gelirimin yirmi yedi milyon beş yüz altmış bin frank olduğunu görebilirsin. Şimdi varsayalım ki savurganlığım bana
üç milyona mal oldu, geriye yirmi dört küçük
milyon kaldı, bunları benim manipüle ettiğim gibi manipüle edersem, bana bin beş yüz bin pound gelir getirecek ve yılda elli veya altmış bin frankla hayranlık uyandıracak kadar iyi yaşadığım için, sadece gelirimle, üç yılda, deliliğimin bana mal olduğu üç milyonu kazanacağım. Bunu söylüyorum, markiz, çünkü bu maceralarda, birinin vaat ettiği her şeyi
yapabileceğini tahmin etmek ve kanıtlamak iyidir. Şimdi iyi adam Pascal'ın bir arşidükten daha değerli olduğunu itiraf edin."

"Öyleyse bana bu teklifi mi yapıyorsunuz, mösyö?"

"Ne soru! Gel, arşidükünü bırak, bana bir söz ver, ben de
elinize bir milyon çek vereyim. Noterimle yüz bin sterlinlik yıllık gelir için bir işlem yapacağım ve Peder Pascal memnunsa, parasının sonuna gelmemiş demektir."

Finansçı doğruyu söyledi; bu teklifleri içtenlikle yapmıştı. Madeleine'i gördüğünde duyduğu artan hayranlık, bir prensin metresini almanın gururu, onu tüm Paris'in gözleri önünde, herkesin kıskançlığını uyandıracak bir ihtişamla çevrelemenin kibri, son olarak da markizin parayla Antonine'i Frantz'dan almaya ikna etme gibi iğrenç umut, hepsi, onun rezilliği ve ihtişamıyla, Madeleine'e yaptığı teklifi haklı çıkardı.

Bu tekliften Pascal üzerinde uyguladığı etki derecesini fark eden Madeleine, buna sevindi ve samimiyetinin daha fazla kanıtını elde etmek için, açıkça tereddüt:

"Hiç şüphesiz, mösyö, bu öneriler benim zavallı liyakatimin üstünde,
ama--"

"Elli bin pound daha fazla yıllık gelir ve büyüleyici bir kır evi,"
diye haykırdı Pascal. "Bu benim son sözüm, markiz."

"Ve bu benim, M. Pascal," dedi Madeleine, ayağa kalkıp finansöre geri çekilmesine neden olan bir bakış atarak.

"Beni iyi dinleyin. Alçak bir açgözlüsünüz; muhteşem teklifiniz, o zaman, üzerinizde bıraktığım izlenimi kanıtlıyor."

"Eğer bu teklif yeterli değilse," diye haykırdı Pascal, ellerini kavuşturarak, "konuşun,
ve--"

"Susun, paranıza ihtiyacım yok."

"Gerekirse servetimi."

"Bana iyi bakın, M. Pascal, ve eğer dürüst bir
kadının yüzüne bakmaya cesaret ettiyseniz ve onun alnındaki gerçeği okumayı biliyorsanız,
benim gerçeği söylediğimi göreceksiniz. Tüm servetinizi ayaklarımın dibine koyabilirsiniz,
ve bende uyandırdığınız küçümseme ve iğrenme aynı olacaktır."

"Beni ezin, ama size şunu söyleyeyim--"

"Susun! Bir an için prensin metresi olduğuma inanmanıza izin vermek bana uygun geldi; ilk olarak, sizin karakterinize sahip bir adamın itibarını önemsemediğim için, ve sonra, bu sizi
aşağılayıcı tekliflerinizde cesaretlendireceği için. "

"Ama sonra, neden--"

"Sessiz ol! Senin üzerinde sahip olduğum etki derecesini bilmem gerekiyordu.
Biliyorum ve bunu kullanacağım."

"Ah, daha iyisini istemiyorum, eğer istersen--"

"Buraya iki sebepten dolayı geldim; birincisi, bu
kredi mektubunu almak için--"

"Hemen, ama--"

"Başka bir sebepten dolayı geldim,--en iyi arkadaşım M. Charles Dutertre'nin kocasına yaptığın
görünürdeki bir hizmete, sözde bir cömertliğe yaptığın rezil suistimale son vermek için."

"Dutertre'leri tanıyorsun! Ah, tuzağı görüyorum."

"Kötü niyetli yaratıkları yakalamak için her yol mübahtır; yakalandın."

"Ah, henüz değil," diye cevapladı Pascal, öfke ve umutsuzlukla dişlerini gıcırdatarak,
çünkü Madeleine'in buyurgan güzelliği, onun parıldayan
canlılığıyla artarak, tutkusunu çılgınlığa sürükledi; "belki de çok erken zafer kazanırsınız,
hanımefendi."

"Göreceksin."

"Göreceğiz," dedi Pascal, katlandığı işkenceye rağmen küstahça ödemeye çalışarak, "göreceğiz."

"Şu anda, şu masanın üzerinde, iyi niyetle, M. Dutertre'ye sözlü söz vererek borcunu ödemesi için verdiğin
zamanı vermeyi taahhüt ettiğin bir senedi imzalayacaksın."

"Ama--"

"Beni kandırabileceğin ve ben de işten
hiç anlamadığım için, bir notere bu senedi düzenlemesini emrettim, böylece
sadece imzalaman gerekecek."

"Bu bir şaka!"

"Noter, Bana eşlik etti, yan odada bekliyor."

"Ne, bir-- mi getirdin?"

"Senin gibi bir adamın evine tek başına girilmez. Bu senedi hemen
imzalayacaksın."

"Ne karşılığında?"

"Her zamanki gibi küçümsemem ve hor görmem."

"Sefalet! Bu şiddettir!"

"Öyledir."

"Benden, bedava, en tatlı lokmamı almak istiyorsun, tam da beni ele geçiren öfkede, beni biraz olsun avutmak için
hiçbir telafinin kalmadığı
an! Ah, Madam Dutertre senin en iyi
dostun! Ah, gözyaşları sana acı verecek! Ah, bu ailenin
acıları kalbini kıracak! Zounds, bu nokta, ve ben de
intikamımı alacağım!"

"Reddediyor musun?"

"Reddedersem? Ah, gerçekten, Madam Marquise, beni aptal mı sanıyorsun? Ve
zihinsel bir kadın olarak bu konuda çok zayıf olduğunuzu gösterdiniz. Beni
kandırmacayla yakalayabilirdiniz--bir vaatle dolaşmış. Ben
yapabilirdim--"

"Hadi bakalım, kim M.
Pascal'ı baştan çıkarmak istiyormuş gibi yapacak kadar alçalabilir? Bir yarayı onarmanız emredildi, siz telafi ettiniz ve M.
Pascal daha önce olduğu gibi, bugün de dün olduğu gibi ve yarın da bugün olduğu gibi hor görülüyor."

"Sefalet! "Bu, birini delirtmeye yeter!" diye haykırdı finansçı,
şaşkın ve neredeyse Madeleine'in konuştuğu inançlı tondan
korkmuş bir şekilde ve kendi kendine, hayatında bir silah olarak kullanmayı
düşündüğü gizli bir çürüme keşfedip keşfetmediğini sordu. Fakat
kahramanımız ihtiyatlı bir alçaktı ve kısa bir vicdan muhasebesinden sonra
yeniden cesaretlendi ve şöyle cevap verdi:

"Ah, peki hanımefendi, beni buna zorladığınızda itaat etmeye hazırım. Bekliyorum."

"Çok uzun sürmeyecek."

"Bekliyorum."

"Sokaklarınızda kiralık birkaç ev gördüm. Bu,
olağanüstü bir şey değil, eminim, M. Pascal; ama mutlu bir şans bana
birinci katta henüz kiralanmamış, neredeyse
evinizin karşısında çok güzel bir daire gösterdi."

Pascal, Madeleine'e aptalca baktı.

"Bu daireyi alacağım ve yarın oraya yerleşeceğim."

Belirsiz bir önsezi finansçıyı ürküttü; solgunlaştı.

Madeleine, yakıcı bakışlarını adamın gözlerine dikerek devam etti:

"Günün ve gecenin her saatinde orada olduğumu bileceksin.
Pencerelerimin önünden geçmeden evinden çıkamayacaksın, orada sık sık, çok sık olacağım.
Pencerede oturmayı severim.
Evinden çıkmayacaksın, sana meydan okuyorum. Karşı konulamaz,
ölümcül bir cazibe seni her an cezana geri çekecek.
Beni görmek sana işkence verecek ve sen o manzarayı arayacaksın. Her
bakışımla karşılaştığında, ve sık sık karşılaşacaksın,
kalbine bir
hançer saplanacak ve yine de, perdelerinin ardında pusuya düşürülmüş olarak,
her hareketimi izleyeceksin."

Madeleine konuşurken, Pascal'a doğru bir adım atmıştı, onu büyülenmiş bir şekilde tutuyordu, sabit, yakıcı gözlerinin altında soluk soluğaydı, o da kendi gözlerini
çekemiyordu.

Markiz devam etti:

"Hepsi bu değil. Bu ev büyük olduğu için, Antonine, evlendikten hemen sonra, ve Frantz benimle yaşamaya gelecek. O zaman, zavallı M. Pascal, senin başına ne geleceğini bilmiyorum."

"Ah, bu kadın cehennem gibi," diye mırıldandı finansçı.

"O zaman, katlanmak zorunda kalacağın her türlü işkenceye karar ver.
Antonine'e aşık olmuş olmalısın ki onunla evlenmek istiyorsun;
servetini
ayaklarıma sermek için bana aşık olmuş olmalısın. Ah, peki, sadece çılgınca arzuladığın iki kadının başkaları tarafından ele geçirildiğini gördüğünde acı dolu bir şehitlik yaşamakla kalmayacaksın, çünkü ben dul bir kadınım ve yeniden evleneceğim, ayrıca zenginliğine lanet okuyacaksın, çünkü günün her anı sana onların güçsüz olduğunu ve senin ateşli arzularını tatmin etmek için her zaman güçsüz kalacaklarını söyleyecek." 

"Beni bırak!" diye kekeledi Pascal, Madeleine'in önünde geri çekilerek, onu her zaman gözünün önünde tutan. "Beni bırak! Gerçekten bu kadın bir iblis!" 

"Dur, zavallı M. Pascal," diye devam etti markiz, "Antonine'in sürekli mutluluğuyla çılgınlığa dönüşen kıskanç öfkeni, vahşi kıskançlığını düşündüğümde, kendime rağmen sana acıyorum, çünkü bizi her gün ve sık sık geceleri göreceksin. Evet, mevsim
güzel, parlak ay büyüleyici ve birçok kez akşamları,
çok geç, gözlerinizi evimize dikmiş bir şekilde gölgede saklanmış,
bazen Antonine'i ve bazen beni, dirseklerimizi balkon korkuluğuna dayamış, akşamın serinliğinin tadını çıkarırken ve sık sık gülümserken göreceksiniz, itiraf ediyorum, M. Pascal'a, o sırada bir pencere panjurunun arkasında duruyor veya bir pencere pervazından bakıyor, bizi gözleriyle yutuyor; Antonine ve Frantz sık sık ay ışığında aşktan bahsedecekler, ben ve gelecekteki
kocam sık sık gözlerinin altında aynı şekilde hoş bir şekilde meşgul olacağız."

"Lanet olsun!" diye bağırdı Pascal, tüm kontrolünü kaybederek, "bana
kömürde işkence ediyor."

"Ve hepsi bu kadar değil," diye devam etti markiz, alçak, neredeyse soluk soluğa,
bir sesle. "Gecenin geç bir saatinde pencerelerimizin kapalı olduğunu, perdelerimizin, gecenin şehvetine çok
tatlı ve elverişli olan, alçı lambalarımızın zayıf ışığında gizlice çekildiğini göreceksiniz." Sonra
markiz kahkahalarla gülerek ekledi: "Ve zavallı M.
Pascal, öfke ve çaresizliğinizde
çılgına dönüp beyninizi
patlatmanız beni şaşırtmaz."

"En azından intikamımı almadan değil," diye mırıldandı Pascal, çılgına dönmüş bir şekilde ve

Ama bu adamdan korkması gereken her şeye sahip olduğunu bilen Madeleine,
yavaşça ona yaklaşırken, onu gözünün önünde tutmuş ve adım adım
bacaya ulaşmıştı; Pascal'ın tehditkar hareketiyle
zili şiddetle çekmişti.

Pascal, öfkeli ve korkmuş bir şekilde Madeleine'e doğru döndüğü anda,
hizmetçi aceleyle içeri girdi, zilin yüksek sesle çalmasına şaşırmıştı.

Açılan kapının sesi ve uşağının görüntüsüyle, Pascal
kendine geldi, tabancayı tutan elini hızla arkasına itti ve
halıya düşürdü.

Markiz, hizmetçinin açık bıraktığı kapıya yaklaşmak ve noteri yüksek sesle çağırmak için bu kesintiden yararlanmıştı. Noter, yan odada oturuyordu ve zilin aniden çalmasıyla hemen ayağa kalkmıştı:

"Mösyö, sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için binlerce özür dilerim; içeri girme
lütfunda bulunun."

Noter içeri girdi.

"Çık dışarı," dedi Pascal, sertçe, hizmetçisine.

Ve finansör, soğuk terle ıslanmış soluk alnını sildi.

Pascal ve noterle yalnız kalan Madeleine, notere şöyle dedi:

"Mösyö, M. Charles Dutertre?"

"Evet, hanımefendi, belgeyi onaylayıp imzalamaktan başka yapılacak bir şey yok."

"Pekala," dedi markiz; sonra, Pascal tamamen bitkin bir şekilde masasının önündeki koltuğa yaslanırken, bir kağıt ve bir kalem alıp şunları yazdı:

"Senedi imzala ve sadece evinin karşısında oturmayacağım, ayrıca
bu akşam Paris'ten ayrılacağım ve uzun bir süre geri dönmeyeceğim.
Söz verdiğim şeyi tutacağım."

Bu satırları yazdıktan sonra kağıdı Pascal'a uzattı ve notere şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim; M. Pascal'a sunmak istediğim senetle ilgili bir koşulla ilgiliydi."

"Elbette, hanımefendi," diye yanıtladı noter, finansçı okurken.

Notu incelemesini henüz bitirmişti ki, notere, büyük bir tehlikeden
kaçmak istercesine, değişmiş bir sesle şöyle dedi:

"Hadi--bu-senedi--bitirelim."

"İmzalamadan önce size okutmaya gidiyorum, mösyö,"
diye yanıtladı noter, senedi cebinden çıkarıp yavaşça
açarak.

Ama M. Pascal onu kaba bir şekilde elinden kaptı ve sanki
görüşü bulanıklaşmış gibi şöyle dedi:

"Nereyi imzalamalıyım?"

"Buraya, mösyö ve önce belgeyi onaylayın, ama bu gelenekseldir--"

Pascal, belgenin onayını spazmodik ve titreyen bir elle yazdı, İmzaladı, kalemi masaya fırlattı ve Madeleine'in bakışlarıyla karşılaşmamak için başını eğdi.

"Burada gösteriş yok," dedi dikkatli noter.

Pascal gösteriş yaptı; noter senedi şaşkın, neredeyse korkmuş bir bakışla aldı, Pascal'ın yüzündeki ifade o kadar uğursuz ve korkunçtu ki.

Markiz, tamamen soğukkanlı bir şekilde, masanın üzerinde duran kredi mektubunu aldı ve finansçıya şöyle dedi:

"Yolculuğum için tüm parama ihtiyacım olacak, mösyö ve bu akşam ayrılırken, lütfen bu kredi mektubunun tüm tutarını almaya gidiyorum."

"Sayım odasına geç," diye cevapladı Pascal mekanik bir şekilde, gözleri
dolaşıyor ve kan çanağına dönmüştü; soluk solgunluğu aniden morumsu kırmızıya dönmüştü.

Noterden önce gelen Madeleine, Pascal'a tekrar bakmak için ona selam verme bahanesiyle
hâlâ endişeli bir tavırla ofisten çıktı, kapıyı kapattı ve hizmetçiye şöyle dedi:

"Sayım odası nerede lütfen?"

"Avluda soldaki ilk kapı, hanımefendi."

Markiz, M. Pascal'ın ofisinde yüksek bir ses duyulduğunda salondan ayrıldı.

Bu ses, yere düşen bir bedenin sesi gibiydi.

Madeleine ve noteri hemen bırakan hizmetçi, efendisinin odasına koştu.

Markiz, akreditif tutarı kadar banka çeki aldıktan sonra, noter eşliğinde arabasına binmek üzereyken, hizmetçinin korku dolu bir tavırla kapıdan dışarı fırladığını gördü.

"Sorun nedir, iyi dostum?" diye sordu noter, "endişelenmiş gibisin."

"Ah, mösyö, ne yazık! Efendim az önce felç geçirdi. Doktora koşuyorum."

Ve hızla koşarak gözden kayboldu.

"Düşündüm ki," dedi noter Madeleine'e hitap ederek, "bu sevgili beyefendi doğal halinde görünmüyordu. Siz de aynı şeyi gözlemlemediniz mi, madam markiz?"

"Sizin gibi, M. Pascal'ın yüzünde tuhaf bir şey olduğunu düşündüm."

"Tanrı bu nöbetin ciddi bir şey olmamasını sağlasın, madam. Yaşamın canlılığı içinde ölmek
için bu kadar zengin bir adam, gerçekten yazık olurdu!"

"Gerçekten çok yazık! Ama söyleyin bana mösyö, eğer isterseniz sizi arabamla eve götürebilirim ve M. Dutertre ile ilgili senedi bana teslim edebilirsiniz; buna ihtiyacım var."

"İşte burada, hanımefendi, ama sizin benim için yolunuzdan çıkmanıza
izin vermeyeceğim. Buradan sadece iki veya üç adım öteye gidiyorum."

"Tamam. O zaman, bu kırk bin
frankı alma nezaketini gösterin. Seyahatim için on bin ve Viyana'ya
bir kredi mektubu istiyorum."

"Hemen ilgileneceğim, hanımefendi. Peki bu
paraya ne zaman ihtiyacın olacak?"

"Bu akşam saat altıdan önce, lütfen."

"Zamanında gelirim, hanımefendi."

Noter saygıyla eğildi ve Madeleine arabacıya
doğrudan Charles Dutertre'nin fabrikasına gitmesini emretti.

BÖLÜM XXII.

Madeleine, daha önce de söylediğimiz gibi, M. Pascal'ın evinden ayrılırken,
doğrudan Madam Dutertre'nin evine gitti, hizmetçi markizi duyurduğunda
o yatak odasında yalnızdı. Bir koltukta oturan Sophie,
bunaltıcı bir umutsuzluğun kurbanı gibi görünüyordu. Arkadaşını görünce
başını hızla kaldırdı; gözyaşlarıyla yıkanmış üzgün yüzü ölümcül bir
solgunluktaydı.

"Bunu al, oku ve artık ağlama," dedi Madeleine şefkatle,
M. Pascal'ın imzaladığı senedi ona uzatarak. "Dün sana
söylemekle hata mı ettim umut?"

"Bu kağıt ne?" diye sordu Sophie Dutertre şaşkınlıkla, "açıkla."

"Sizin ve kocanızın kurtuluşu--"

"Bizim kurtuluşumuz mu?"

"M. Pascal, kocanıza borcunu ödemesi için gereken tüm zamanı
vereceğine söz verdi."

"Bu doğru olabilir mi! Hayır, hayır, böyle bir mutluluk--Ah, bu imkansız!"

"O zaman oku ve kendin gör, inanmayan."

Sophie hızla tapuyu inceledi; sonra, markize bakarak,
haykırdı:

"Bu bir mucize gibi görünüyor; gözlerime inanamıyorum. Ve nasıl
yapıldı? Tanrım, bu sihir olmalı!"

"Belki de," diye cevapladı Madeleine gülümseyerek, "kim bilir?"

"Ah, beni affet dostum!" diye haykırdı Sophie, kollarını markizin
boynuna dolayarak; "şaşkınlığım o kadar büyüktü ki
minnettarlığımı felç etti. Bizi yıkımdan kurtardın; biz ve çocuklarımız sana her şeyi borçluyuz,--mutluluk, güvenlik, servet! Ah, sen bizim koruyucu
meleğimizsin!"

Sophie Dutertre'nin minnettarlık ifadesi samimiydi.

Markiz aynı zamanda arkadaşının jestlerinde ve bakışlarında bir tür kısıtlama fark etti.
Yüz ifadesi, böyle hoş bir haberin duyurulmasıyla
görmeyi umduğu kadar sakin ve parlak görünmüyordu.

Madam Dutertre'nin üzerinde açıkça bir keder daha vardı, bu yüzden, bir anlık sessizlikten sonra, onu yakından izleyen Madeleine şöyle dedi:

"Sophie, benden bir şey saklıyorsun; üzüntün
sona ermedi."

"Senin sayende Madeleine, geleceğimiz dün olduğu kadar
parlak, güvenliyken, dün olduğu kadar--"

"Sana söylüyorum, zavallı Sophie'm, hala acı çekiyorsun. Yüzün
sevinçle ışıldamalı, ama yine de kederini gizleyemiyorsun."

"Nankör olduğuma inanabilir misin?"

"Zavallı kalbinin yaralı olduğuna inanıyorum, evet, ve bu yara o kadar derin ki
sana getirdiğim iyi haberle bile iyileşmedi."

"Madeleine, yalvarıyorum sana, beni bırak; bana öyle bakma! Bu
bana acı veriyor. Bana soru sormayın, ama inanın, ah, yalvarırım, inanın
hayatımda size olan borcumuzu asla unutmayacağım."

Ve bu sözlerle, Madam Dutertre yüzünü ellerinin arasına aldı ve
gözyaşlarına boğuldu.

Markiz birkaç dakika düşündü ve sonra tereddütle şöyle dedi.

"Sophie, kocan nerede?"

Genç kadın irkildi, kızardı ve sırayla solgunlaştı ve
ani bir şekilde, neredeyse korkuyla haykırdı:

"Onu görmek mi istiyorsunuz?"

"Evet."

"Bilmiyorum -eğer öyleyse- şu anda fabrikada," diye cevapladı Madam
Dutertre kekeleyerek. "Ama eğer isterseniz, ısrar ederseniz, onu çağırırım, böylece sizden bize olan borcumuzu
öğrensin."

Markiz üzgün bir şekilde başını salladı ve şöyle cevapladı:

"Ben kocanızın teşekkürlerini almak için değil, onu gör,
Sophie; sadece ona ve sana veda etmek için."

"Elveda?"

"Bu akşam Paris'ten ayrılıyorum."

"Gidiyorsun!" diye haykırdı Madam Dutertre ve ses tonunda şaşkınlık, üzüntü ve neşenin tuhaf bir karışımı vardı.

Bu duygulardan hiçbiri Madeleine'in nüfuzundan kaçamadı.
İlk başta bir acı hissi yaşadı. Gözleri nemlendi; sonra,
duygusunu yenerek arkadaşına gülümseyerek ve Sophie'nin iki elini de kendi ellerine alarak şöyle dedi:

"Zavallı Sophie, kıskanıyorsun. "

"Madeleine!"

"Beni kıskanıyorsun, itiraf et."

"Sana temin ederim--"

"Sophie, dürüst ol; bunu bana inkar etmen, senin kocanla kasten flört ettiğime inandığını düşünmeme neden olur ve Tanrı bilir ki onu sadece bir kez gördüm ve senin huzurunda--"

"Madeleine!" diye haykırdı genç kadın, gözyaşlarını artık tutamayarak, taşarak, "beni affet! Bu duygu utanç verici ve değersiz,
çünkü senin kalbinin yüce doğasını biliyorum ve bu zamanda, bizi kurtarmaya geldiğinde de--ama keşke bilseydin!"

"Evet, sevgili Sophie'm, bilseydim ama hiçbir şey bilmiyorum. Hadi, itirafını sonuna kadar yap; belki bana iyi bir fikir verir."

"Madeleine, gerçekten utanıyorum; Asla cesaret edemem."

"Hadi, neden korkuyorsun, ben gidiyorum?
Bu akşam gidiyorum."

"Bekle, beni yaralayan ve kendimle beni kışkırtan şey bu.
Gidişin beni üzüyor. Seni her gün burada görmeyi umuyordum, belki de uzun zamandır, ve yine de--"

"Ve yine de benim gidişim seni acımasız bir endişeden kurtaracak, değil mi? Ama çok basit, sevgili Sophie'm. Kendini ne için kınıyorsun? Bu sabah, seni görmeden önce, gitmeye karar verdiğimden beri."

"Evet, bunu söylüyorsun, her zamanki gibi cesur ve cömertsin."

"Sophie, yalan söylemedim; sana tekrar ediyorum, bu sabah, seni görmeden önce, gidişim ayarlandı; ama yalvarırım, kıskançlığını
uyandıran sebepler nelerdi? Belki de bu geleceğinizin dinginliği için önemlidir!"

"Ah, peki, dün akşam Charles yorgun ve endişeli bir şekilde eve döndü ve M. Pascal'ın tehdit ettiği acil önlemlerden endişelendi.
Bu korkunç sıkıntılara rağmen, tüm zamanını senden bahsederek geçirdi. Sonra itiraf ediyorum, ilk şüphem senin düşüncelerini ne ölçüde kontrol ettiğinle ilgiliydi. Charles yatağa gitti; ben
yastığının yanında sessizce oturmaya devam ettim. Kısa süre sonra, günün acı dolu olaylarından bitkin bir şekilde uykuya daldı. Birkaç dakikanın sonunda, ilk başta sakin olan uykusu rahatsız olmuş gibiydi; iki veya üç kez adın dudaklarından geçti, sonra yüz hatları acıyla kasıldı ve pişmanlıkla eziliyormuş gibi mırıldandı, 'Beni affet, Sophie--affet--ve
çocuklarımı--ah, Sophie.' Sonra anlaşılmaz birkaç kelime söyledi ve
huzurunu artık bozmuyordu. Olan biten her şey bu,
Madeleine, kocam sadece uykusunda senin adını söyledi,
ve yine de sana tüm bunların bana yaptığı korkunç kötülüğü anlatamam;
bu kadar derin ve ani olan bu izlenimin nedenini öğrenmeye çalıştım, boşuna, çünkü Charles seni sadece bir kez görmüştü ve o da çeyrek saat kadar. Hiç şüphe yok ki güzelsin, ah, çok güzelsin. Seninle
karşılaştırılamam, biliyorum, yine de Charles beni şimdiye kadar hep sevdi."
Ve genç kadın acı acı ağladı.

"Zavallı, sevgili Sophie!" dedi markiz şefkatle, "korkularını yatıştır; seni seviyor ve her zaman sevecek ve sen yakında ona beni unutturacaksın."

Madam Dutertre içini çekti ve başını üzgün bir şekilde salladı. Madeleine devam etti:

"İnan bana, Sophie; beni unutturmak sana kalmış, çünkü kocanın beni bir an bile düşünmesi
tamamen senin hatandı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Az önce, şüphesiz,
sizin ve kocanızın bundan mutlu bir şekilde
sonuçlanacağı konusunda sizi temin ederek güveninizi
çektim. Yanılmamışım."

"Açıkla, lütfen."

"Şimdi bakalım. Sevgili Sophie, bir günah çıkarma kabininde olduğunu hayal et,"
diye cevapladı Madeleine gülümseyerek, "evet, o büyük, şişman rahip Jolivet'in günah çıkarma kabininde, bilirsin, yatılı okulun papazı, genç kızlarken bize
bu kadar garip sorular sorardı. O yüzden, o zamandan beri
genç kızları günah çıkarmak için
başrahibelerin neden olmadığını sık sık kendime sordum; ama rahibe olmasam da bir kadınım," diye ekledi markiz, tekrar gülümseyerek, "eski itirafçımız için çok cazip olabilecek bazı soruları sorma riskini alacağım. Şimdi söyle bana ve utanma, kocan seni aşk için mi evlendirdi?"

"Ah! Evet."

"Bu kadar büyüleyici bir anı karşısında inlemene gerek yok."

"Ah, Madeleine, şimdiki zaman ne kadar hüzünlü olursa, o kadar kesin anılar
kalbimizi parçalar."

"Şimdiki zaman ve gelecek, hepsi senin istediğin gibi olacak.
Ama cevap ver bana, evliliğinin ilk iki veya üç yılında,
birbirinizi sevgililer gibi sevdiniz, değil mi? Beni anlıyor musun?"

Genç kadın aşağı baktı ve kızardı.

"Sonra, yavaş yavaş, aşkta hiçbir azalma olmadan, o tutkulu
şefkat yerini daha sakin bir duyguya bıraktı, çocuklarına olan aşkının
çekici ve tatlı bir şekilde
dolduğunu; ve sonunda, iki
âşık sadece en değerli ve en kutsal görevlerle birleşmiş iki arkadaştı. Bu doğru mu?"

"Bu doğru, Madeleine ve söylemem gerekirse, bazen
ilk gençlik ve aşk günlerinden pişmanlık duydum; ama bu pişmanlıklar için kendimi suçladım, belki de
anneliğin getirdiği ciddi görevlerle
uyumsuz olduklarını düşünerek."

"Zavallı Sophie! Ama söyle bana, bu soğukluk, ya da daha doğrusu bu dönüşüm
evli aşıkların
arkadaşlara dönüşmesi, eğer istersen, aniden olmadı, değil mi?
Duygusuzca ve neredeyse farkına varmadan geldi."

"Pratik olarak, evet; ama nereden biliyorsun?"

"Bir soru daha, Sophie, canım. İlk aşk döneminde, sen ve kocan, eminim ki, birbirinizi memnun etmek için çok istekliydiniz. Hiçbir tuvalet asla yeterince temiz veya güzel olamazdı. Özen ve sevimlilikle sahip olduğun her çekiciliği artırdın; aslında, tek düşüncen
kocanı memnun etmek, onu her zaman büyülemek ve
onu her zaman aşık tutmaktı. Charles'ınız şüphesiz narin bir
parfüm tercih ediyordu ve güzel saçlarınız, giysileriniz, yokluk zamanlarında, bir bakıma, sevilen bir kadının anısını
soluklandıran o tatlı
kokuyu
yayıyordu."

"Bu doğru; menekşe ve süsen kokusuna bayılıyorduk. O
parfüm bana her zaman geçmişimizin mutlu günlerini hatırlatıyor."

"O zaman açıkça görüyorsunuz. Kocanıza gelince, şüphesiz ki sizinle
en ufak tefek tuvalet detaylarının özeni, zarafeti ve zevki konusunda yarışıyordu. Kısacası, ikiniz de ateşli ve tutkulu bir şekilde, genç aşkınızın tüm zevklerini
en katı bir dikkatle koruyordunuz. Ama, ne yazık ki! bu mutluluğun koynundan, çok kolay, çok doğal olarak, derece derece alışkanlıkla, - aşinalığın, tören eksikliğinin, kendini ihmal etmenin, alışkanlığın o ölümcül habercisi! - tatlı ve samimi bir güvene benzediği için daha da tehlikelidir, hatta onunla karıştırılabilir. Böylece,
insan şöyle der: 'Sevildiğimden eminim, bu sürekli bakıma ve zahmete ne gerek var? Bu önemsiz şeyler gerçek aşka ne?' Böylece, sevgili Sophie'm,
bir gün geldi ki, tamamen çocuklarına olan şefkatine dalmış, artık saçlarının güzel yüzüne uygun bir tarzda olup olmadığını, elbisenin zarif belinden iyi mi kötü mü sarktığını, küçük ayağının sabahleyin cilveli bir şekilde giyinip giyinmediğini bulmakla meşgul olmadın. Kocan, senin annelik kaygılarına daldığın gibi işine dalmış, kendini de ihmal etti. Bilinçsizce, gözleriniz değişime alıştı,
onu fark etmeden; tıpkı aynı şekilde, tabiri caizse, insanlar sürekli
birlikte yaşadıklarında birbirlerinin yaşlandığını asla görmezler. Ve şu an, sevgili Sophie, eğer bu anda, sizin ve kocanızın kur yaptığınız güzel dönemde
kendinizi saran özeni, zarafeti ve çekiciliği hatırlarsanız,
şimdiyi geçmişle karşılaştırdığınızda şaşkınlıkla irkilirsiniz."

"Çok doğru, Madeleine," diye cevapladı Sophie, özensiz giyimine ve dağınık saçlarına hüzünlü,
mahcup bir bakış atarak. "Evet, yavaş yavaş
kocamı memnun etme sanatını, daha doğrusu arzusunu unuttum. Ne yazık ki! Artık pişman olmak için çok geç!"

"Çok geç!" diye haykırdı markiz. "Çok geç! Yirmi beş yaşında, o çekici yüzünle, çok geç! O büyüleyici figürle, o muhteşem saçlarla, o inci dişlerle, o iri, yumuşak gözlerle, o bir düşesin eliyle ve o bir çocuğun ayaklarıyla, çok geç! Yarım saatliğine senin lastikçin olmama izin ver, Sophie, ve kocanın sana her zamanki gibi tutkuyla aşık olup olmadığını göreceksin."

"Ah, Madeline, dünyada umudu olmayanlara umut veren tek kişisin; yine de sözlerinin doğruluğu beni korkutuyor. Ah, ah! Haklısın. Charles artık beni sevmiyor."

"O seni geçmişteki kadar, hatta belki de daha fazla seviyor, zavallı aptal çocuk, çünkü sen sadakati sınanan bir eşsin, çocuklarının şefkatli annesisin; ama artık geçmişin baştan çıkarıcı metresi değilsin, ayrıca o da senin için ilk evlilik mutluluklarında hissettiği o şefkatli, tutkulu aşkı hissetmiyor. Sana söylediklerim, sevgili Sophie, biraz sert olabilir, ama iyi Tanrı bizi ne yarattığını
biliyor. O bizi maddi olmayan özden yarattı. Hepimiz madde değiliz,
ama hepimiz zihin de değiliz. İnan bana, hazda ilahi bir şey olduğu doğru, ama onu korumamız, arındırmamız, idealleştirmemiz gerekiyor. Şimdi, bu aşırı yönetimimi affet, çünkü görüyorsun ki, şehvetli olana biraz değer vermek, alışkanlıkla uyuşmuş bir doğayı
uyandırmak için çok fazla değil, yoksa baştan çıkarıcı metres her zaman karısına göre bir avantaja sahip olur; çünkü, sonuçta, Sophie, neden eş ve annenin görevleri, metresin cazibesi ve baştan çıkarıcılığıyla bağdaşmaz mı? Neden baba, koca, büyüleyici bir sevgili olmasın? Evet, sevgili Sophie'm, her zamanki açık sözlülüğümle, birkaç kelimeyle, senin ve benim durumumu özetleyeceğim: kocan seni seviyor, ama artık seni arzulamıyor; beni sevmiyor ve beni arzuluyor."

Sonra markiz, ölçüsüzce gülerek ekledi:

"Ne yazık ki, bu konuda hiçbir deneyimim olmayan genç bir hanım olarak, --çünkü midesi olmayan bir gurme gibiyim, neşeli konuşmaya cüret ediyorum-- evli bir kadına ders vermem garip değil mi?"

"Ah, Madeleine," diye haykırdı Sophie, coşkuyla, "bugün bizi iki kez kurtardın, çünkü kocamın sana karşı hissettiklerini, senden daha az cömert bir kadına karşı hissedebilirdi; ve sonra üzüntümü, gözyaşlarımı düşün! Ah, haklısın, haklısın. Charles tekrar görmeli ve
karısında geçmişin sevgili metresini tekrar bulmalı."

İki arkadaşın sohbeti Antonine'in gelişiyle kesildi.

BÖLÜM XXIII.

Madeleine ve Sophie'nin sohbeti, Antonine'in gelmesiyle kesildi.
Antonine sevinç, gençlik ve mutluluk kadar
hızlı bir şekilde odaya girdi ve şöyle dedi:

"Sophie, dün Madeleine'in bu sabah burada olacağını biliyordum ve
sana bunu söylemek için koştum--"

"Tek kelime daha etme, küçük kız!" diye neşeyle cevapladı markiz, Antonine'i alnından öperek; "kaybedecek bir anımız yok; Bugün de okulda olduğumuz gibi, Sophie'nin hizmetçileri olmalıyız."

"Ne demek istiyorsun?" dedi genç kadın.

"Ama Madeleine," diye cevapladı Antonine, "sözleşmemin prens ve amcam tarafından imzalandığını ve--"

"Sözleşmen imzalandı, çocuğum! Bu önemli ve bunu bekliyordum.
Sevgili Sophie'mizi dünyadaki en güzel ve en büyüleyici tuvaleti yaptığımızda geri kalanını bana anlatabilirsin. Çok önemli ve çok acil."

Sonra markiz, Madame Dutertre'nin kulağına fısıldadı:

"Kocanız her an gelebilir; büyülenmiş, büyülenmiş olmalı ve büyülenecek."

Sonra Antonine'e dönerek Madeleine ekledi:

"Çabuk, çabuk, çocuğum; "Bu masayı pencerenin önüne koymama yardım et,
ve önce Sophie'nin saçını düzeltelim."

"Ama gerçekten, Madeleine," dedi Madam Dutertre gülümseyerek, çünkü
kendi isteği dışında umut ve mutluluğa uyanıyordu, "aptalsın."

"O kadar da aptal değil," diye cevapladı markiz, Sophie'yi tuvalet masasının önüne oturtarak. Arkadaşının muhteşem saçlarını açarak şöyle dedi:

"Böyle saçlarla, bir canavar kadar çirkin olsam bile, kendimi en yüksek derecede
çekici yapardım; kendin karar ver, Sophie. Hadi, yardım et, Antonine, bu saçlar o kadar uzun ve kalın ki, hepsini
elimde tutamıyorum."

Bu kadar farklı güzellikteki üç arkadaşı böyle bir arada görmek büyüleyici bir görüntüydü. Antonine'in saf yüzü, bu doğaçlama tuvalete masum bir
şaşkınlık ifade ediyordu; diğer günlerin hassas anılarından etkilenen ve sıkıntıya düşen Sophie, kahverengi saçlarının örtüsünün altında, o ana kadar üzgün ve solgun olan güzel yüzünün, istemsiz bir
kızarıklıkla renklendiğini hissetti; Madeleine ise arkadaşının muhteşem saçlarını harikulade bir beceriyle tutarak, büyüleyici bir saç modeli yapıyordu.

"Şimdi," dedi markiz Sophie'ye, "hangi elbiseyi giyeceksin?
Ama şimdi düşünüyorum da, hepsi sana çok yakışıyor ve hepsi
aynı kalıpta kesilmiş."

"Ne yazık ki öyle," dedi Sophie gülümseyerek.

"Çok güzel," diye cevapladı markiz, "ve hepsinin yakası yüksek, garanti ederim."

"Evet, hepsi yakası yüksek," diye cevapladı zavallı Sophie.

"Daha da iyi," dedi Madeleine, "öyle ki bu çukurlu omuzlar,
bu güzel kollar sonsuza dek gömülmeye mahkûm! Bu
acı! Bakalım, en azından zarif bir sabahlık,--bir cilveli sabahlık--var değil mi?"

"Sabahlık elbiselerimin hepsi çok sade. Eskiden--"

"Eskiden mi?"

"Birkaç tane güzel elbisem vardı."

"Peki, nerede onlar?"

"Benim gibi bir ailenin annesi için çok genç olduklarını düşündüm," dedi Sophie gülümseyerek. "Bu yüzden onları, sanırım, cam kapılı o
gardırobun rafına koydum."

Markiz daha fazla bir şey duymak için beklemedi; gardıroba koştu, karıştırdı ve çok güzel çizgili taftadan iki veya üç sabahlık buldu. Saman rengi çizgili koyu mavi olanlardan birini seçti; kolları açıktı ve kolları dirseğe kadar açıkta bırakıyordu ve önden sarkarsa da, elbise boynu olabilecek en zarif şekilde gösterecek kadar açılmıştı.

"Hayranlık verici!" diye haykırdı Madeleine, "bu elbise yeniyken olduğu kadar taze ve güzel. Şimdi, kollarını gömdüğün bu gardıropta bulduğum Cendrillon terliklere uyacak beyaz ipek çoraplarım olmalı, Sophie, artık savaşa gitmeyen savaşçılar için dedikleri gibi."

"Ama, sevgili Madeleine," dedi Sophie, "Ben--"

"Ama yok," dedi markiz sabırsızlıkla. "Kocanız buraya girdiğinde, beş yıl geriye gittiğini düşüneceğini umuyorum ve bekliyorum."

Sophie Dutertre, zayıf bir direnişe rağmen, arkadaşının tavsiyelerine ve güzel ilgilerine uysal ve itaatkardı. Kısa süre sonra, rahat bir sandalyede yarı uzanmış bir şekilde, bitkin bir tavırla, markizin canlı resme son rötuşları yapmasına izin verdi. Sonunda, Madeleine, göz kamaştırıcı beyazlıktaki boynun etrafına koyu kahverengi saçlarından birkaç bukle yerleştirdi, çukurlu dirseklerini gösterecek şekilde kollarını kaldırdı, Sophie'nin iffetli endişelerine rağmen, elbisenin yakasını biraz açtı ve eteği kışkırtıcı bir şekilde örttü, böylece dünyadaki en düzgün ayak bileği ve en güzel küçük ayağı ortaya çıktı.

Sophie'nin büyüleyici olduğu söylenmeli, duygu, umut, beklenti ve belirsiz bir huzursuzluk, tatlı ve çekici yüzünü renklendiriyor,
görünüşünü canlandırıyor ve yüz hatlarına büyüleyici bir ifade veriyordu.

Harika değişimden etkilenen Antonine,
masumca, küçük ellerini çırparak haykırdı:

"Neden, Sophie, senin bu kadar güzel olduğunu bilmiyordum!"

"Sophie de bilmiyordu," diye cevapladı Madeleine, omuzlarını silkerek, "Bu kadar çok çekiciliği ortaya çıkardım."

Tam o sırada, kapıyı çalan Madam Dutertre'nin hizmetçisi içeri girdi ve metresine şöyle dedi:

"Beyefendi, madamla konuşmak istiyor. Dükkanda ve madamın evde olup olmadığını bilmek istiyor."

"Burada olduğunu biliyor," diye fısıldadı Sophie, Madeleine'e, iç çekerek. "Onu yukarı çağır," diye cevapladı markiz, yumuşak bir sesle.

"M. Dutertre'ye evde olduğumu söyle," dedi Sophie, dışarı çıkan hizmetçiye.

Madeleine, kollarını ona doğru uzatırken, duygu dolu bir sesle arkadaşına hitap ederek şöyle dedi:

"Ve şimdi, elveda, Sophie; kocana M. Pascal'dan kurtulduğunu söyle."

"Zaten gidiyor musun?" dedi Sophie, üzüntüyle; "Seni bir daha ne zaman göreceğim?"

"Bilmiyorum,--belki bir gün. Ama kocanın ayak seslerini duyuyorum. Seni
bırakıyorum."

Sonra gülümseyerek ekledi:

"Sadece o perdenin arkasına saklanıp senin zaferinin tadını çıkarmak istiyorum."

Ve Antonine'e kendisine eşlik etmesi için işaret ederek, M. Dutertre içeri girdiğinde, odayı bir sonraki odadan ayıran
perdenin arkasına çekildi. Charles'ın gözleri birkaç an sanki karşılaşmayı beklediği
birini arıyormuş gibi dolaştı; Sophie'deki değişikliği fark etmemişti, Sophie ona şöyle dedi:

"Charles, kurtulduk, işte M. Pascal'ın uyuşmazlığı."

"Aman Tanrım! Bu doğru olabilir mi?" diye haykırdı Dutertre, karısının az önce kendisine getirdiği
kağıda bakarak; sonra gözlerini kaldırarak, büyüleyici, cilveli tuvaletinde Sophie'yi gördü. Şaşkınlık ve hayranlıktan kaynaklanan kısa bir sessizliğin ardından haykırdı:

"Sophie! Ne görüyorum? Bu tuvalet çok şirin, çok yeni! Kurtuluş günümüzü
kutlamak için mi?"

"Charles," diye cevapladı Sophie, sırayla gülümseyerek ve kızararak, "bu tuvalet
yeni değil; birkaç yıl önce, hatırlarsan, beni içinde hayranlıkla izlemiştin."

"Hatırlıyorsam!" diye haykırdı Dutertre, zihninde binlerce güzel anıyı
uyandırdığını hissederek. "Ah, ateşli aşkımızın güzel zamanıydı,
ve bu mutlu zaman yeniden doğdu, var. Seni geçmişteki gibi tekrar görüyorum; güzelliğin gözlerimde yeni bir parlaklıkla parlıyor. Bu büyünün ne olduğunu bilmiyorum; ama bu zarafet, bu incelik, bu cilve,
allıkların ve eskiden çok sevdiğimiz süsenlerin tatlı kokusu, hepsi beni alıp götürüyor ve sarhoş ediyor! Seni hiç, hayır, hiç bu kadar güzel görmemiştim!" diye ekledi Dutertre, Sophie'nin küçük ellerini öperken tutkulu bir sesle. "Ah, evet, sensin, sensin, seni tekrar buldum, ilk aşkımın tapılası metresi!"

"Şimdi, küçük kız, bence emekli olmamız tamamen uygun," diye fısıldadı Madeleine, Antonine'e, gülmekten kendini alamayarak.

Ve ikisi de ayak ucunda gizlice uzaklaşarak, markizin kapıyı gizlice kapattığı salondan çıktı ve M. Dutertre'nin bahçeye açılan
çalışma odasına girdi.

"Az önce, Madeleine," dedi Antonine markize, "sana
söylemek için geldiğim şeyi bitirmeme izin vermedin."

"Tamam, konuş, çocuğum."

"Kont Frantz burada."

"O burada!" dedi markiz, aniden hayal kırıklığına uğrayarak. "Ve Kont Frantz neden ve nasıl burada?"

"Bu sabah burada olacağınızı benden bildiği için," dedi Antonine,
"bize gösterdiğiniz tüm nezaket için size teşekkür etmeye geldi. Bahçede bekliyor, --bekleyin,--işte orada!" Genç kız bu sözlerle
bahçedeki bir bankta oturan Frantz'ı işaret etti.

Madeleine sarışın başmeleğine uzun ve son bir bakış attı, gözlerine dolan yaşları tutamadı; sonra Antonine'i alnından öperek, hafifçe değişmiş bir sesle şöyle dedi:

"Elveda, çocuğum."

"Neden, Madeleine," diye haykırdı genç kız, bu kadar ani bir
ayrılışa şaşırarak, "Frantz'ı görmek istemeden mi gideceksin? Neden, bu
imkansız--ama sen--"

Markiz, Antonine'e sessiz kalması için bir işaret olarak parmağını dudaklarına koydu; sonra yürüyerek uzaklaştı, gözlerini sadece bir kez bahçenin o tarafına çevirdi ve kayboldu.

* * * * *

İki saat sonra, Marquise de Miranda Paris'ten ayrıldı ve
arşidük için şu notu bıraktı:

* * * * *

"MONSEIGNEUR:--Seni Viyana'da bekleyeceğim; gel ve
beni yakalama işini tamamla.

"MADELEINE."

SON.

YEDİ KARDİNAL GÜNAH

OBURGAZLIK

DOKTOR GASTERINI

ORGAZLIK.

BÖLÜM I. Ekim ayının sonuna doğru, 18--, St. Rosalie manastırında, Rahibe Prudence adındaki başrahibe ile belki de bu resitalleri okuyanların hatırlayacağı Abbe Ledoux adında biri arasında şu konuşma geçti.

Rahip, yaklaşık elli yaşında, solgun ve ciddi bir yüze ve keskin, nüfuz edici bir göze sahip Rahibe Prudence'ın özel odasına girmişti.

"Peki, sevgili rahip," dedi, "Dom Diego'dan ne haber? Ne zaman gelecek?"

"Rahip geldi, sevgili kız kardeşim."

"Yeğeniyle mi?"

"Yeğeniyle."

"Tanrı'ya şükürler olsun! Şimdi, sevgili rahip, planlarımızı kutsaması için Cennet'e dua edelim."

"Kuşkusuz, sevgili kardeşim, dua edeceğiz, ama her şeyden önce,
kesin bir oyun oynayalım, çünkü kazanmak kolay olmayacak."

"Ne diyorsun?"

"Gerçek. Bu gerçeği daha bu sabah öğrendim ve işte burada;
lütfen bana tüm dikkatini ver."

"Dinliyorum, sevgili kardeşim."

"Dahası, daha iyi anlaşabilmemiz ve konumumuzu açıkça anlayabilmemiz için,
öncelikle, şeylerin durumunu zihnimizde belirleyelim. İki
ay önce, yabancı misyonlarda bulunan ve şu anda Cadiz'de bulunan Rahip Peder Benoit, yeğeni Dolores Salcedo ile
Cadiz'den Fransa'ya yelken açacak olan Alcantara Rahibi Lord Dom Diego'yu özel olarak dikkate almamı tavsiye eden bir mektup yazdı."

"Pekala, kardeşim."

"Peder Benoit, Dolores Salcedo'nun karakteri ve mizacıyla yeterince tanıştığını ve peçeyi takmaya
kolayca ikna edilebileceğinden emin olduğunu, bu kararın amcası Dom Diego'nun onayını alacağını ekledi."

"Ve zengin papazın tek varisi olduğu için, gireceği ev miras alacağı servetten büyük ölçüde yararlanacak."

"Aynen öyle, sevgili kardeşim. Doğal olarak, Senora Dolores için Ste. Rosalie manastırımızı düşündüm ve bu niyetlerden
size bahsettim."

"Onları evlat edindim, sevgili kardeşim, çünkü genç kızlarla biraz deneyimim olduğundan, ikna yoluyla bu masum güvercini baştan çıkarıcı ve yozlaşmış bir dünyanın tuzaklarından koruyabileceğimden ve
evimizde peçeyi almasına karar verebileceğimden neredeyse eminim. İki iyi iş yapacağım: genç bir kızı kurtarmak ve diğer ellerde kötülük için kullanılacak olan
yoksul zenginliklerin iyiliğine yönelmek; tereddüt edemem."

"Hiç şüphesiz; ama, şimdi, sevgili kardeşim, rahatsız edici olan şey,
bu masum güvercinin bir sevgilisi olması."

"Ne diyorsun bana, kardeşim? Ne dehşet! Ama sonra, planlarımız."

"Seni az önce kesin bir oyun oynamamız gerektiği konusunda uyardım."

"Peki bu şok edici şeyi nasıl öğrendin, sevgili kardeşim?"

"Dom Diego'nun maiyetinde, bana rahip ve yeğeni hakkında öğrenebileceği her şeyi
haberdar eden mütevazı bir hizmetçi."

"Bu talimatlar vazgeçilmezdir, kardeşim, çünkü
bizim akıl ve güvenlikle hareket etmemizi sağlarlar. Ama bu majördomo sana bu talihsiz aşk hakkında ne gibi fikirler verdi, sevgili kardeşim?"

"Şimdi, olayların nasıl gerçekleştiğini duy. Rahip ve yeğeni, Hindistan'dan gelen üç direkli bir gemiye
Cadiz'den bindiler ve
Bordeaux'ya doğru yelken açtılar. Gerçekten, şimdi, kaç tane garip ölüm olayı meydana geliyor!"

"Hangi ölümler?"

"İlk olarak, bindikleri bu geminin adı
_Gastronome_ idi."

"Ne, bir gemi için ne kadar da tuhaf bir isim!"

"İlk bakışta göründüğünden daha az tuhaf, sevgili kardeşim, çünkü bu gemi,
Bordeaux ve güneyin en iyi fermente edilmemiş şaraplarını, Bayonne'dan jambonları, Troyes'den tütsülenmiş dilleri,
Amiens ve Strazburg'dan hamur işlerini, Marsilya'dan ton balığı ve zeytinleri,
İsviçre'den peynirleri, Touraine ve Montpellier'den konserve meyveleri,
vb. Hindistan'a taşıdıktan sonra, Ümit Burnu'ndan,
Konstans'tan şaraplar,
biber, tarçın, karanfil, çay, Hachar'ın tuzlu etleri ve
Hindistan'ın diğer yenilebilir ürünleriyle geri döndü. Cadiz'de büyük miktarda İspanyol şarabı alarak yüküne ekleyecek ve daha sonra
Bordeaux'ya dönecekti. "

"Aman Tanrım, kardeşim! Ne kadar çok şarap ve yiyecek! İnsanı
ürpertmeye yeter. Şimdi gemiye neden
_Gastronome_ adının verildiğini anlıyorum."

"Ve aynı zamanda, kız kardeşim, sana neden
tuhaf ölümlerden bahsettiğimi ve
Rahip Dom Diego'nun, varış noktasına hiç bakmadan,
başka bir gemiye binmek yerine
_Gastronome_'a binmeyi tercih ettiğini de anlıyorsun."

"Lütfen kendini açıkla, kardeşim."

"Buna gelince, öncelikle sana, rahiple
gizli görüşmemden önce
benim de rahip konusu hakkında bilgisiz olduğumu bildirmeliyim; gerçek şu ki, o muhteşem, duyulmamış bir obur."

"Ah, kardeşim, ne korkunç bir günah!"

"Korkunç bir günah olabilir, ama bu günahı çok fazla kötüye kullanma, sevgili kardeşim, çünkü onun sayesinde belki de övgüye değer sonumuza ulaşabilir ve oyunumuzu kazanabiliriz."

"Peki bu nasıl, kardeşim?"

"Sana söyleyeceğim. Rahip ideal bir oburdur. Tüm yetenekleri, tüm düşünceleri tek bir zevke, yani sofraya yoğunlaşmıştır; ve görünen o ki Madrid ve Cadiz'deki sofrası kesinlikle muhteşemdi, çünkü şimdi hekimimin, Doktor Gasterini'nin--"

"İğrenç bir ateist! "Bir Sardanapalus!" diye haykırdı Rahibe Prudence, Rahip Ledoux'nun sözünü keserek ve iki elini göğe kaldırarak. "Böyle bir
aldatan neden tıbbi yardım aldığını hiç anlamadım!"

"Sana bunu bir gün söyleyeceğim, sevgili kardeşim, ama inan bana, ne yaptığımı
biliyorum. Ayrıca, yaşının çok ileri olmasına rağmen, Doktor
Gasterini hala Paris'teki ilk hekimdir, tıpkı dünyadaki ilk
obur olduğu gibi; ama, sana söylediğim gibi, kız kardeşim, şimdi onu bir İspanyol rahibinin masasından bahsettiğini hatırlıyorum, -- Madrid'deki doktor muhabirlerinden birine göre, gerçekten de dikkate değer bir masa. O zamanlar, yazışmalarının konusu olanın Dom
Diego olduğundan şüphelenmiyordum. Ancak, zavallı adam
bir aptal, -- küçük yetenekli bir adam ve tüm o saçma Güney batıl inançlarından etkilenmiş. Yani, mabeyincinin yetkisiyle, bu obur rahip
şeytanı et ve kemik olarak görmesini sağlamak kolay olacak!"

"Bir dakika, kardeşim. Rahip'in
aptalca batıl inancından tamamen hoşnutsuz değilim."

"Ben de, kız kardeşim; tam tersine, tam bana uyuyor. Hepsi bu değil. Rahip, dini sayesinde, egemen tutkusunun
kabalığı konusunda aldatılmamış. Oburluğun yedi ölümcül günahtan biri olduğunu biliyor. Günahının onu cehenneme göndereceğine inanıyor, ancak
karşı koyma cesareti yok; şehvetle yiyor ve
pişmanlık ancak artık aç olmadığında geliyor."

"Pişmanlık yerine, hazımsızlık çekmeli, mutsuz adam!" dedi Rahibe Prudence. "Belki de bu onu iyileştirebilir."

"Doğru, kız kardeşim, ama durum bu değil. Ancak, rahibin hayatı zevk almakla ve zevk aldığına pişman olmakla geçer; bazen pişmanlık, batıl inançla desteklenerek, onu cennetten ani ve korkunç bir ceza beklemeye yöneltir, ancak iştah geri döndüğünde pişmanlık unutulur ve böylece rahibin yanında uzun bir zaman geçmiş olur."

"Sonuçta, kardeşim, onun bu Sardanapalus'tan, Doktor Gasterini'den, hiç çekinmeden iştahını şımarık bir şekilde tatmin eden kişiden çok daha az suçlu olduğunu düşünüyorum. Rahip en azından günahının bilincindedir ve bu da bir şeydir."

"Rahibin karakteri artık anlaşıldığına göre, Cadiz'de kendini bulan ve _Gastronome_ adlı bir geminin Fransa'ya doğru yola çıkmak üzere olduğunu öğrenen Dom Diego'nun, Bordeaux'ya vardığında birkaç ton en seçkin şarapları satın alabilmek için, bu kadar mutlu bir şekilde adlandırılan bir gemiye binme fırsatını yakalamasına şaşırmayacaksınız."

"Elbette. Bunu anlıyorum, sevgili kardeşim."

"O zaman, Dom Diego yeğeniyle birlikte _Gastronome'a ​​bindi. _ Hayal etmek imkansızdı--mabeyinci bana böyle söyledi--topun bu geminin güvertesine yüklediği her türlü erzak, erzak ve yiyecek miktarını,--her zaman tüm seyir kurallarınca yasaklanan engeller,--ama bu geminin komutanı, belli bir Kaptan Horace, her ne kadar haylaz olsa da, disiplini hiçe saymak ve kendini topun hoşuna gitmek için çok iyi bir sebebi vardı."

"Ve bu sebep, kardeşim?"

"Yeğeninin güzelliğine hayran olan, Dom Diego onunla birlikte yolculuğunun şartlarını görüşmek için geldiğinde, bu aşağılık kaptan, aniden Dolores Salcedo'ya aşık oldu ve yolculuğun sunacağı fırsatlardan yararlanmayı umarak, Dom Diego'nun talep ettiği her şeyi kabul etti, yeğeniyle birlikte gemiye binmesini umuyordu."

"Bu kaptanın ne kötülüğü var, benim kardeş!"

"Neyse ki, Cennet onu bunun için cezalandırdı ve bu bizi kurtarabilir.
Pekala, rahip ve yeğeni, iştahı
baştan çıkarabilecek veya tatmin edebilecek her şeyle
yüklenmiş olarak _Gastronome_ gemisine bindiler. Limandan ayrılır ayrılmaz korkunç bir
fırtına çıktı ve geminin güvenliği için her şeyin denize atılması gerekti, sadece rahip erzakları değil, yolcuların beslenmesi için kuş ve hayvan kafesleri de gemiye alındı. Gemiyi Bordeaux kıyılarından uzağa sürükleyen bu fırtına o kadar uzun sürdü ve o kadar şiddetliydi ki neredeyse tüm yolculuk boyunca yemek pişirmek imkansızdı ve yolcular, denizciler ve subaylar sadece kuru bisküvi ve tuzlu etle yetinmek zorunda kaldılar."

"Ah, talihsiz rahip! "Ona ne oldu?"

"Kız kardeşim, bu pasaj aslında onun
iştahına mal olduğu için çok öfkelendi."

"Ah, kardeşim, İlahi Takdirin parmağı oradaydı!"

"Kısacası, ister fırtınanın yarattığı dehşetten, ister uzun süre seçkin yiyeceklerden mahrum kalmasından, isterse de almak zorunda kaldığı iğrenç besinlerin
sağlığını bozmasından kaynaklansın, rahip, _Gastronome_'dan
indiğinden beri iştahını tamamen kaybetmiş.
Malikanenin bana söylediğine göre, onu beslemek için yediği azıcık şey, ne kadar iyi hazırlanmış olursa olsun, tatsız ve
tatsız; ve dahası, Cennet'in onu aşırı düşkünlüğü için
haklı olarak cezalandırdığı fikri veya batıl inancı yüzünden işkence görüyor. Ve, Kaptan Horace onun gözünde Cennetin öfkesinin başlıca aracı olduğundan, rahip bu alçaktan yenilmez bir nefret duymuştur, ayrıca tüm lükslerinin kaptanın emriyle denize atıldığını da unutmamıştır. Kaptan ona kendi kurtuluşunun ve diğer birçoklarının kurtuluşunun bu fedakarlığa bağlı olduğunu anlatmaya boşuna çalışmıştır; Dom Diego nefretinde esnek değildir. Peki, sevgili kardeşim, kaptanın Bordeaux'ya vardığında, bu mutsuz genç kızın kendisine aşık olduğunu varsayarak, Dom Diego'dan yeğeninin elini isteme cüretini göstermesine rağmen, buna inanır mısın? Kardeşim, iki sevgilinin kötü neşeyi veya korkunç fırtınaları hatırlamadığını ve bu alçakın masum yaratığı şaşkına çevirdiğini takdir ediyorsundur. Dom Diego'nun, kaptanın bu küstah teklifine olan öfkesini anlatmama gerek yok. Kaptanı, kendisinin ölümcül düşmanı olarak görüyor.
Cennetin öfkesiyle kendisine gönderilen kötü ruh olarak görüyor. Bu yüzden rahip, Dolores'e, böyle bir alçağa aşık olmaya cesaret ettiği için bir ceza olarak, Paris'e vardığında onu bir manastıra koyacağını ve orada peçeyi takacağını bildirdi."

"Ama kardeşim, şu ana kadar planlarımızda sadece başarı görüyorum. Her şey onları destekliyor gibi görünüyor."

"Evet, kız kardeşim; ama sen Dolores'in sevgisini ve bu lanet olası kaptanın kararlı karakterini saymıyorsun."

"Ne cüret!"

"At sırtında, bayrak bayrak, rayı takip etti,
bir devlet elçisi gibi
Bordeaux'dan Paris'e dörtnala gitti. Demirden bir
yapısı olmalı. Dom Diego'nun durduğu her handa durdu,
ve yolculuk boyunca Dolores ve kaptan birbirlerine dik dik bakıyorlardı,
Dom Diego'nun öfkesine ve direncine rağmen. Bu
aşk hastası kızın pencereden dışarı bakmasını engelleyebilir miydi? Bu
aldatıcının arabasının yanında otoyolda gitmesini engelleyebilir miydi?"

"Böyle bir küstahlık inanılmaz görünüyor, değil mi, kardeşim?"

"Bu yüzden sana her yerde bu deliden korunmamız gerektiğini söylüyorum. O yalnız değil; denizcilerinden biri, gerçek bir alçak,
ona eşlik ediyor, arkasında treninde biniyor ve atına bir maymun gibi tutunuyordu, mabeyinci bana böyle söyledi. Ama bu önemli değildi, bu şeytan denizci, bağlı olduğu
kaptanına yardım etmek için her şeyi yapabilir. Ve hepsi bu kadar değil. Dolores, rotada yirmi kez amcasına dindar olmak istemediğini, kaptanla evlenmek istediğini ve eğer onu zorlarlarsa ona nasıl geleceğini bileceğini, kendisi ve denizcisinin manastırı yakmak zorunda kalırlarsa onu kurtaracağını söyledi."

"Ne haydut!" diye haykırdı Rahibe Prudence. "Ne umutsuz bir alçak!"

"Görüyorsun ya sevgili kardeşim, dün Dom Diego daha önce onun için tuttuğum daireyi ele geçirdiğinde her şey nasıldı. Bu sabah beni ziyarete
gelmemi istedi. Onu yatakta ve çok
depresif bir halde buldum. Bana yeğeninin zihninde ani bir devrim yaşandığını söyledi; şimdi isyankar olduğu kadar itaatkar ve teslim olmuş gibi görünüyordu, sonunda manastıra gitmeyi kabul etmişti ve bugün gerekirse."

"Kardeşim, kardeşim, bu çok ani ve zamanında bir değişiklik."

"Benim fikrim bu, kız kardeşim ve eğer yanılmıyorsam, bu ani değişiklik bir tuzak gizliyor. Sana kesin bir oyun oynamamız gerektiğini söylemiştim. Bu aşk hastası kızı elimizde tutmak şüphesiz çok şey; ama
düşmanı unutmamalıyız, bu iğrenç Kaptan Horace, denizcisiyle birlikte, şüphesiz evin etrafında dolaşacaktır,
Kutsal Yazılarda sözü edilen aç kurt gibi."

"_Quaerens quem devoret,_" dedi Rahibe Prudence, Latincesiyle övünüyordu.

"Aynen öyle, kız kardeşim, kimi yutacağını arıyor, ama neyse ki,
her iyi kurt için iyi bir bekçi köpeği var ve bizim zeki ve cesur hizmetkarlarımız var. En katı dikkat
içeride ve dışarıda sağlanmalıdır. Yakında bu alçak kaptanın nerede yaşadığını öğreneceğiz; adamlarımızdan biri tarafından takip edilmeden adım atmayacak. Bir şey başarırsa çok zeki ve çok cesur olacak."

"Bu uyanıklık bana çok gerekli görünüyor, sevgili kardeşim."

"Şimdi arabam aşağıda, rahibin dairesine gidelim ve
bir saat içinde yeğeni burada olacak."

"Bu evden asla çıkmayacağız, eğer Tanrı isterse, kardeşim,
çünkü bu zavallı aptal kızın sonsuz mutluluğu için."

* * * * *

Bu konuşmadan iki saat sonra Senora Dolores Salcedo,
Ste. Rosalie Manastırı'na girdi.

BÖLÜM II.

Senora Dolores Salcedo'nun Ste. Rosalie'nin evine girmesinden birkaç gün sonra ve günün sonunda, iki adam Paris'in en ıssız yerlerinden biri olan
Boulevard de l'Hôpital'de yavaşça yürüyordu.

Bu iki kişiden daha genç olanı yirmi beş veya otuz yaşlarında görünüyordu. Yüzü samimi ve kararlıydı, ten rengi
güneş yanığı, vücudu uzun ve güçlü, adımları kararlı ve kıyafeti
basit ve askeri ciddiyette.

Biraz daha kısa ama alışılmadık şekilde kare ve tıknaz olan arkadaşı,
yaklaşık elli beş yaşında gibi görünüyordu ve Parislilerin gözlerine tanıdık gelen o denizci tipini yansıtıyordu. Başının arkasına yerleştirilmiş, geniş kenarlı, alçak, muşamba bir şapka,
kalp yakalayıcılar olarak bilinen beş veya altı tirbuşon buklesiyle süslenmiş bir kaşı ortaya çıkarıyordu,
saçının geri kalanı ise çok kısa kesilmişti. Bu saç şekli, denizci stili olarak adlandırılır ve gelenekler doğruysa, 1825'te Brest limanından yelken açan hat mürettebatı arasında oldukça popülerdi.

Kırmızı işlemeli mavi yakalı beyaz bir gömlek, geniş omuzlarına kadar iniyordu ve denizcimizin boğa gibi boynunu görmemizi sağlıyordu.
Tenleri tuğla rengi parşömene benzeyene kadar bronzlaşmıştı.
Çapa işaretli düğmeleri olan yuvarlak mavi kumaştan bir yelek ve kalçalarına kırmızı yünlü bir kuşakla bağlanmış geniş bir pantolon, adamımızın giyimini tamamlıyordu. Açık kahverengi gölgeli kahverengi yan bıyıkları, hem iyi mizahı hem de karakter kararlılığını ifade eden kare yüzünü sarıyordu. Yüzeysel bir gözlemci, denizcinin sol yanağının oldukça iltihaplı olduğunu düşünebilirdi, ancak daha dikkatli bir inceleme, devasa bir tütün poundunun bu tek taraflı şişkinliğe neden olduğu gerçeğini ortaya çıkarırdı. Son olarak, denizcinin sırtında
içeriği oldukça hacimli görünen bir çanta taşıdığını ekleyelim.

İki adam, bir bahçeyi çevreleyen yüksek bir duvarın önündeki bir yere yeni ulaşmışlardı.
Ağaçların tepesi neredeyse seçilmiyordu, çünkü
gece çökmüştü.

Genç adam, durup kulağını
doğuya doğru çevirdiğinde arkadaşına şöyle dedi:

"Sans-Plume, dinle."

"Aman Tanrım, nedir bu, kaptan?" dedi tütün paketi taşıyan adam,
bu tekil soyadına karşılık olarak.

"Yanılmıyorum, kesinlikle burada."

"Evet, kaptan, bu iki büyük ağaç arasındaki bu topraklarda.
Duvarın biraz hasar gördüğü yer burası.
Dün akşam alacakaranlığında, taşı ve mektubu aldığımızda fark ettim."

"Öyle. Çabuk gel, eski denizcim," dedi kaptan denizcisine,
gözleriyle bulvarın büyük ağaçlarından birini işaret ederek, birkaç
dalının bahçe duvarının üzerinden sarktığını. "Kalk, Sans-Plume, saatin gelmesini beklerken,
şeyi ayarlayıp ayarlayamayacağımıza bakalım."

"Kaptan, hala biraz alacakaranlık var ve aşağıda bu tarafa doğru gelen bir adam görüyorum."

"O zaman bekleyelim. Önce çantanı şu ağacın gövdesinin arkasına sakla,--hiçbir şeyi unutmadın mı?"

"Hayır, kaptan, tüm donanımım orada."

"Hadi, gidelim. Bu adam geliyor; bu duvarların önünde
yalan söylüyormuşuz gibi görünmemeliyiz."

"Tamamdır, kaptan, onu yolundan
çekmek için başka bir virajda duracağız."

Ve iki denizci, Sans-Plume'un pitoresk dilinde söylediği gibi, denizci bulvarın ağaçları ile duvar arasında sakladığı çantayı ihtiyatlı bir şekilde aldıktan sonra, halk yoluna paralel patikada diğer rotayı tutmaya başladı.

"Sans-Plume," dedi genç adam, yürürken, "hacney arabasının bizi beklediği yeri tanıdığından emin misin?"

"Evet, kaptan--Ama, ben diyorum ki, kaptan."

"Ne?"

"O adam sanki bizi takip ediyormuş gibi görünüyor."

"Bah!"

"Ve bizi gözetliyormuş."

"Hadi, Sans-Plume, aptalsın!"

"Kaptan, pruvayı iskeleye koyalım da sen gidip gör."

"Öyle olsun," diye cevapladı kaptan.

Ve denizcisi tarafından takip edilerek, bulvarın sağındaki yürüyüş yolundan ayrıldı, kaldırımı geçti ve soldaki yürüyüş yoluna girdi.

"Pekala, kaptan," dedi Sans-Plume alçak bir sesle, "bu lascar'ın
sularımızda seyrettiğini görüyorsun."

"Bu doğru, takip ediliyoruz."

"Başıma ilk kez gelmiyor," dedi Sans-Plume, biraz kendini beğenmişlikle, ağzının yarısını elinin tersiyle gizleyerek, devasa parasının çiğnenmesiyle oluşan fazla tütün suyunu
dışarı atmak için. "Bir gün, Senegal'de, Goree'de, beni bir fersah takip ettiler, kaptan, kıçta pruva direği, şeker kamışı tarlasına gelene kadar ve--"

"Şeytan! O adam kesinlikle bizi takip ediyor," dedi kaptan, denizcinin uygunsuz sırlarını bölerek. "Bu beni rahatsız ediyor!"

"Kaptan, çantamı bırakıp bu lascar'ı tütünle sarmamı ve ona bize rağmen rüzgara karşı yelken açmayı öğretmemi ister misin?"

"Güzel bir şey! Ama sen kıpırdamadan dur ve beni takip et. "

Kaptan ve denizcisi kaldırımı tekrar geçerek
sağdaki yürüyüş yoluna geri döndüler.

"Bakın, kaptan," dedi Sans-Plume, "bizimle birlikte rotasını değiştiriyor."

"Bırakın gitsin, biz de adımlarını izleyelim."

İki denizciyi takip eden, mavi bir bluz ve şapka giymiş, iri, neşeli görünümlü adam, birkaç adım daha ilerledi, sonra durup
yıldızlara baktı, çünkü gece tamamen gelmişti.

Kaptan, bulvarın büyük ağaçlarından birinin gövdesinin arkasına saklanmış denizciye alçak sesle birkaç kelime söyledikten sonra, tek başına ilerleyip
hoş olmayan gözlemcisiyle karşılaştı ve ona şöyle dedi:

"Yoldaş, güzel bir akşam."

"Çok güzel."

"Burada birini mi bekliyorsunuz?"

"Evet."

"Ben de."

"Ah!"

"Yoldaş, uzun zamandır mı bekliyorsunuz?"

"Üç saattir en azından."

"Yoldaş," diye cevapladı kaptan, bir anlık sessizlikten sonra, "beni takip edip beni gözetlediğin için sana verdikleri miktarın iki katını
kazanmak ister misin?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Seni takip etmiyorum, efendim. Seni gözetlemiyorum."

"Evet."

"Hayır."

"Bunu bitirelim. Eğer yoluna devam edersen sana istediğini vereceğim, dur, cebimde altın var."

Ve kaptan yelek cebindeki altını karıştırdı ve şöyle dedi:

"Yirmi beş ya da otuz Louis'im var--"

"_Hein!_" dedi adam, tuhaf bir şekilde imalı bir şekilde,
"yirmi beş ya da otuz Louis?"

Bu sırada uzak bir saat yedi buçukta çaldı. Neredeyse
aynı anda, bir çağrıya ya da işarete benzeyen gırtlaktan gelen bir haykırış, bluzlu adamın iki denizciye katılmak için ilk gittiği yönden duyuldu. Casus, sanki bu haykırışın önemini anlamış gibi bir hareket yaptı ve bir an kararsız göründü.

"Yedi buçuk," dedi kaptan kendi kendine. "O dilenci
yalnız değil."

Bu düşünceyi düşündükten sonra, öksürdü.

Kaptan öksürmeye başlar başlamaz, casus aniden bacaklarının arasına
atılan biri tarafından ayak bileklerinden kuvvetlice
tutuklandığını hissetti. Geriye doğru düştü, ancak düşerken yüksek sesle bağırmaya
vakit buldu:

"İşte, John, koş--"

Bitiremedi. Sans-Plume, onu yere attıktan sonra,
göğsüne törensizce oturmuş ve onu boğazından tutarak
konuşmasını engellemişti.

"Şeytan! Onu boğma," dedi kaptan, diz çökerek,
ipek mendiliyle o ihtiyatsız meraklının iki bacağını sıkıca bağlamıştı.

"Çanta, kaptan," dedi Sans-Plume, casusun boğazını tutmaya devam ederek, "çanta! Başını ve kollarını saracak kadar büyük; onu
sıkıca belinden bağlayacağız ve eski bir
tuval bezi rulosundan daha fazla kıpırdamayacak."

Söylemesi bitmeden hemen. Birkaç saniye içinde, bir keşiş gibi
çantaya sarılmış, bacakları bağlı casus, hareket edemez halde buldu kendini. Sans-Plume, kurbanını ağaçları ayıran geniş yemyeşil yamaçlardan birine itme nezaketini gösterdi ve o bölgeden sadece bir dizi boğuk böğürme duyuldu.

"Manastırda alarm verilecek! Saat yedi buçuk oldu," dedi kaptan denizcisine. "Her şeyi şimdi riske atmalıyız yoksa her şey
kaybolur!"

"İki üç hareketle her şey hazır, kaptan," diye cevapladı
Sans-Plume, arkadaşıyla birlikte ilk başta durdukları duvarın üzerinden sarkan büyük ağaçlara doğru koşarken.

BÖLÜM III.

Bu olaylar bulvarda yaşanırken ve saat yedi buçuktan biraz önce, manastır bahçesinin iç kısmında başka bir sahne daha yaşanıyordu. Rahibe Prudence, başrahibe ve Dolores Salcedo, akşamın ilerlemiş saatine rağmen bahçede yürüyorlardı.

Çekici görünümlü esmer Dolores, İspanyol güzelliğinin nadir ve büyüleyici mükemmelliklerini kendisinde birleştirdi. Mavi siyah saçları,
açıldığında yerde sürükleniyordu; Güney'in güneşiyle
ısıtılmış soluk bir ten; sırayla ateş ve durgun bir tatlılıkla dolu iri gözler;
çiyde ıslatılmış nar tomurcuğu kadar kırmızı küçük bir ağız; narin ve şehvetli bir vücut, sivrilen parmaklar ve bir
Endülüs ayağı ve bileği, onun cazibeler listesini tamamladı.
Vücut ve yürüyüşünün
zarif zarafetine gelince, insan
bunu hayal etmek için,
Seville veya Cadiz'in güzel senoralarının, gözleriyle konuşurken veya yelpazeleriyle oynarken, güzel bir yaz akşamında, Alameda'nın mermer
zemininde yavaşça yürürkenki dalgalanan hareketlerini görmüş olmalı.

Dolores, Rahibe Prudence'a eşlik etti. Yürüyerek ve konuşarak, iki kadın
Kaptan Horace ve denizcisinin
durduğu duvara yaklaştı.

"Görüyorsun ya, sevgili kızım," dedi Dolores'in üstündeki anne, "sana tüm arzularını kabul ediyorum ve evin kuralları gece yarısından sonra bahçede gezintiye çıkmayı yasaklasa da, akşam yemeği saatimiz olan yedi buçuğa kadar burada kalmayı kabul ettim, ki bu saat yakında çalacak."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Dolores, hafif bir İspanyol aksanıyla ve
çok hoş bir şekilde yankılanan bir sesle. "Bu gezintinin bana iyi geleceğini hissediyorum."

"Bana hanımefendi değil, anne demelisin, sevgili kızım, sana bunun burada gelenek olduğunu
daha önce söylemiştim."

"Eğer yapabilirsem, buna uyacağım, hanımefendi."

"Tekrar!"

"Annen olmayan birine anne demek zordur," dedi Dolores, iç çekerek.

"Ben senin manevi annenim, sevgili kızım; Tanrı'daki annen, tıpkı
sen olduğun gibi, tıpkı
olacağın gibi, Tanrı'daki kızım; çünkü bizi
artık terk etmeyeceksin, sapkın ve
yozlaşmış bir dünyanın aldatıcı zevklerinden vazgeçeceksin, burada sonsuz huzurun cennetsel bir ön tadına varacaksın."

"Keşfetmeye başlıyorum, hanımefendi."

"Dua, sessizlik ve meditasyon içinde yaşayacaksın."

"Başka bir arzum yok, hanımefendi."

"Pekala, peki, sevgili kızım, sonuçta, neyi feda edeceksin?"

"Ah, hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey!"

"Bu cevabı beğendim, sevgili kızım; gerçekten, hiçbir şey, hiçbir şeyden daha az, bu kötü ve dünyevi tutkular, bize bu kadar çok üzüntü
veren ve bizi yıkım yoluna
sokuyor."

"Sadece Cennet! Bunu düşünmek beni titretiyor, hanımefendi."

"Tanrı sana bu şekilde cevap vermen için ilham veriyor, sevgili kızım ve eminim ki
şimdi bu alçak kaptanı nasıl sevebildiğini zorlukla anlayabiliyorsun."

"Doğru, hanımefendi, mutluluğu ve aile sevgisinin sevinçlerini hayal edecek kadar aptaldım; bu mutluluğu karşılıklı sevgide ve umutta bulup, birçokları gibi sadık bir eş ve şefkatli bir anne olacak kadar suçluydum; bana söylediğin gibi, bu Cennet'e karşı bir suçtu.
Dinsiz yeminlerimden tövbe ediyorum, onlardaki iğrenç her şeyi anlıyorum;
Bu kadar kötü ve aptal olduğum için beni affetmelisiniz, hanımefendi."

"Abartmaya gerek yok, sevgili kızım," dedi Rahibe
Prudence, Dolores'in bu son sözleri söylerken kullandığı hafif ironik aksandan etkilenerek. "Ama," diye ekledi, genç kızın gittiği yönü gözlemleyerek, "bu yürüyüşe geri dönmenin ne faydası var? Yakında akşam yemeği saati gelecek; gel, sevgili kızım, eve geri dönelim."

"Ah, hanımefendi, koruluğun bu tarafındaki o tatlı kokuyu algılamıyor musunuz?"

"Bunlar birkaç mignonette salkımı. Ama gel, hava serinlemeye başladı; ben senin gibi on altı yaşında değilim, sevgili kızım ve üşütmekten korkuyorum."

"Sadece bir dakika, lütfen, bu çiçeklerden birkaçını toplayabilmem için."

"Devam et, o zaman, dilediğin her şeyi yapmalısın, sevgili kızım; dur,
gece bu mignonette'i on adım öteden görebileceğin kadar açık;
git ve birkaç dal topla ve geri dön."

Dolores, başrahibenin kolunu bırakarak hızla çiçek salkımlarına doğru yürüdü.

Bu sırada saat yedi buçuk oldu. "Yedi buçuk," diye mırıldandı Dolores, titreyerek ve dinlemek için kulağını çevirerek, "orada, gelecek!"

"Sevgili kızım, akşam yemeği saati," dedi başrahibe, rahibin yeğeninin önünden yürüyerek. "Dur, saati duymuyor musun?
Çabuk! çabuk! gel, eve ulaşmamız on dakika sürecek, çünkü
bahçenin dibindeyiz."

"İşte buradayım, hanımefendi," diye cevapladı genç kız, başrahibenin önünden koşarak, ona yapmacık bir tatlılıkla şöyle dedi:

"Ah, aptal küçük şey, korkmuş bir geyik yavrusu gibi koşuyorsun."

Birden Dolores çığlık attı ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Rahibe Prudence, ona doğru koşarak, "Ne oldu, sevgili kızım? Neden çığlık
attın? Neden dizlerinin üzerindesin?"

"Ah, hanımefendi!"

"Ama bu ne?"

"Ne acı!"

"Nerede?"

"Ayağımda, hanımefendi, bileğimi burktum. Ah, ne kadar acı çekiyorum! Tanrım,
ne kadar acı çekiyorum!"

"Ayağa kalkmaya çalış canım çocuğum," dedi anne, Dolores'e yaklaşarak, belirsiz bir güvensizlikle, çünkü bu burkulma ona oldukça doğal görünmüyordu.

"Ah, imkansız, hanımefendi, hareket edemiyorum."

"Ama en azından dene."

"Keşke yapabilseydim."

Ve genç kız ayağa kalkmak istiyormuş gibi yaptı, ama
tekrar dizlerinin üzerine düştü, bahçe duvarının diğer tarafından duyulabilen bir çığlıkla.

Sonra Dolores inleyerek şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, hareket etmem imkansız. Lütfen eve dönün ve
birine sandalye veya sedyeyle gelip beni almasını söyleyin.
Ah, ne kadar da acı çekiyorum! Tanrım, ne kadar da acı çekiyorum! Aman Tanrım, hanımefendi, hemen eve dönün; o kadar uzak ki, kendimi
oraya asla sürükleyemeyeceğim."

"Mademoiselle," diye haykırdı başrahibe, "ben sizin aptalınız değilim! Sizde benimkinden daha fazla burkulma yok, iğrenç bir yalan! Nedenini bilmiyorum ama beni
göndermek ve bahçede yalnız kalmak istiyorsunuz. Ah, gerçekten de beni küçümsediğim için pişman ediyorsunuz."

Ağaçların dallarına düşen birkaç çakıl taşının çıkardığı hafif ses, başrahibe ve Dolores'in dikkatini çekti. Dolores, sevinçten parlayarak sıçrayarak şöyle haykırdı:

"İşte orada!"

"Kimden bahsediyorsun, mutsuz kız?"

"Kaptan Horace'dan, hanımefendi," dedi Dolores, sahte bir saygıyla reverans yaparak. "Beni götürmeye geliyor."

"Ne küstahlık! Ah, bana rağmen bunu yaptığınızı mı düşünüyorsunuz--"

"Bahçenin dibindeyiz, hanımefendi; bağırın, çağırın, kimse sizi
duyamaz."

"Ah, ne korkunç bir ihanet!" diye haykırdı başrahibe. "Ama bu
imkansız! Nöbetçi adamlar gecenin karanlığından beri bulvardan ayrılmaya cesaret edemediler."

"Horatio!" diye haykırdı Dolores, berrak, gümüş rengi bir sesle. "Benim Horatio'm!"

"Utanmaz yaratık!" diye bağırdı Rahibe Prudence, çaresizlik içinde, Dolores'i kolundan yakalamak için
ileri atıldı. Fakat bir ceylan kadar çevik olan İspanyol kız, iki sıçrayışla Rahibe Prudence'ın erişemeyeceği bir yerdeydi, yaşlılıktan sertleşmiş uzuvları jimnastik egzersizlerine izin vermeyi reddediyordu; ve zaten yenilmiş bir şekilde ellerini ovuşturarak bağırdı:

"Ah, o zavallı devriyeler! Nöbet tutmamışlar. Ben ağlayacaktım,
ama beni manastırda duymadılar. Oraya koşmak, bu zavallı kızı burada yalnız bırakmak demek! Ah, bu yılanın neden yürüyüşümüzü
uzatmak istediğini çok geç anladım."

"Horatio," diye bağırdı Dolores, başrahibeden uzakta durarak, "sevgili Horatio!"

"İn!" diye bağırdı gökyüzünden geliyormuş gibi görünen çınlayan bir erkek sesi.

Bu göksel ses, sadık Sans-Plume'una bir şey inmesi için işaret veren Yüzbaşı Horace'ın sesinden başkası değildi.

Başrahibe ve Dolores, onları heyecanlandıran duyguların farklılığına rağmen, Yüzbaşı Horace'ın sesini duyduklarında aynı anda gözlerini kaldırdılar.

Ama yürüyüş ve bahçenin durumunu hatırlayalım ki, münzevinin görüşüne tezahür edecek olan mucizeyi açıklayabilelim.

Dışarıdaki bulvardaki ağaçların en büyük iki dalı, tabiri caizse, manastır duvarının saçaklarının üstünde ve ötesinde bir darağacı gibi uzanıyordu. Gece o kadar açıktı ki Dolores ve başrahibe, iplerle desteklenmiş, yavaşça aşağı inen, dibinde Kaptan Horace'ın uzandığı, Dolores'e bir öpücük yağmuru
attığı bir Hint hamak gördüler.

Hamak yerden iki fit kadar uzaklaştığında, kaptan çınlayan bir sesle seslendi: "Dur!"

Hamak hareketsiz bir şekilde duruyordu. Kaptan hamaktan atladı ve genç kıza şöyle dedi:

"Çabuk, kaybedecek bir anımız yok! Sevgili Dolores, hemen şu hamağa gir ve korkma."

"Önce sen beni öldüreceksin, alçak!" diye bağırdı başrahibe, kollarında tuttuğu genç kızın üzerine atlayarak, aynı anda "Yardım! Yardım!" diye bağırdı.

Bu sırada bahçenin dibinden gelen ve giden ışıklar görülebiliyordu.

"İşte sonunda birileri geliyor!" diye bağırdı Rahibe Prudence, "Yardım edin! Yardım edin!"

"Hanımefendi," dedi kaptan, "Dolores'i hemen serbest bırakın!" Ve genç kızı inatçı kucaklamadan zorla çekti, Rahibe Prudence'ı Dolores hamaka sıçrayana kadar tuttu. Onu orada güvenli bir şekilde
oturan kaptan seslendi:

"Hey! Kaldır."

Ve hamak hızla yükseldi, genç kızın ağırlığı o kadar hafifti ki.

[İllüstrasyon: "_'Benden kaçamayacaksın.'_"

Adrian Marcel'in orijinal gravürü.]

Rahibe Prudence, tamamen öfkelendi ve yardımın belki de çok geç geleceğini düşünerek, çünkü ışıklar hala uzaktaydı, her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı ve hamak üzerinde kendini tutarak onu aşağıda tuttu; ama
kaptan onun kolunu kendi kolunun içine aldı ve onun mücadelelerine rağmen onu bir mengene gibi tuttu.

"Dolores," dedi kaptan, "korkma, aşkım. Büyük dallara
ulaştığında, hamak duvarın dışına
çekilecek harekete korkmadan teslim ol. Sans-Plume diğer tarafta ve her şeyi
izliyor. Ona, yere ulaşır ulaşmaz, düğümlü ipi bana
atmasını ve onu dışarıda sıkıca tutmasını söyle."

"Evet, Horatio'm," dedi, yerden sekiz veya on fit yukarıda olan Dolores; "sakin ol, aşkımız cesaretimi ikiye katlıyor."

Ve hamaktan eğilen genç alaycı, gülerek şöyle dedi;

"İyi akşamlar, Rahibe Prudence, iyi akşamlar!"

"Lanet olasın, lanetli yaratık," dedi başrahibe.

"Ama sen, zavallı! Benden kaçamayacaksın," diye ekledi, çaresiz ve kasılan bir öfkeyle
kaptanın koluna tutunarak.

"Geliyorlar ve sen yakalanacaksın."

Aslında, ışıklar giderek daha da görünür hale geliyordu ve kaptan
kişilerin seslerini açıkça duyabiliyordu:

"Rahibe Prudence! Rahibe Prudence!"

Bu yardımın gelişi,
hâlâ Horace'ın kolunu sıkan başrahibenin gücünü artırdı.
Denizciyi oldukça ciddi bir şekilde utandırmaya başlamıştı; bu yaşlı kadından kaçmak için şiddete başvuramazdı. Bu arada, ışıklar ve sesler giderek daha da yaklaşıyordu ve şüphesiz Dolores'in duvarın diğer tarafına güvenli bir şekilde inmesini sağlamakla meşgul olan Sans-Plume,
tek kaçış yolu olan ipi henüz atmamıştı. Sonra, ne pahasına olursa olsun, kız kardeşinin elinden
kurtulmak isteyen yüzbaşı ona şöyle dedi:

"Lütfen, hanımefendi, beni serbest bırakın."

"Asla, alçak. Yardım edin, yardım edin!"

"O zaman beni affedin, hanımefendi, beni buna zorluyorsunuz.
Seninle cehennem valsi, çılgın bir polka dansı yapacağım."

"Benimle bir polka! Cesaret mi ediyorsun!"

"Gelin, hanımefendi, ısrar ettiğiniz için yapmalıyız. Havaya ayak uyduralım.
Tra, la, la, la."

Ve eyleme sözlerle katılan neşeli denizci, Rahibe Prudence'ın kemikli beline dolanan
serbest kolu geçirdi ve onu
kendisiyle birlikte taşıdı, nakaratını söyledi ve onu öyle bir hızla döndürdü ki
birkaç saniyenin sonunda, şaşkın, başı dönmüş ve boğulmuş bir şekilde
sadece heceleri söyleyebildi:

"Ah, yardım et-yardım et-seni-zavallı! Nefesimi-kesiyor! Yardım et-yardım et!"

Ve kısa sürede hızlı dönüşe yenik düşen Rahibe Prudence, gücünün
kaybolduğunu hissetti. Kaptan onu kollarının üzerinde bayılmak üzere gördü ve
sadece onu nazikçe çimlere yatırmaya vakit buldu.

"Ho!" diye bağırdı o anda duvarın diğer tarafında Sans-Plume, düğümlü ipi kaptana
attı.

"Şeytan, tam zamanı!" dedi kaptan, ipin peşinden koşarak,
çünkü ışıklar ve onları taşıyan kişiler elli adımdan daha uzak değildi.

Zıpkınlar ve silahlarla silahlanmış bir şekilde,
duvarın üzerinden işaret edecek kadar kendine gelmiş olan başrahibeye yaklaştılar:

"İşte kaçıyor!"

Silahlı adamlardan biri, onun hareketiyle yönlendirilerek, bir denizci olarak çevikliği sayesinde duvarın tepesine yeni ulaşmış olan kaptanı gördü.

Adam silahını ateşledi, ancak nişan alamadı.

"Sen! Sen!" diye bağırdı kendisi gibi silahlanmış başka bir adama. "İşte orada
duvarın tepesinde, o ağacın dallarına uzanıyor,--ateş!"

İkinci atış, tam da Yüzbaşı Horace'ın, bahçenin üzerine doğru uzanan dallardan birinin üzerinde,
dışarıya inmeyi planladığı ağacın gövdesine yaklaştığı anda yapıldı. İkinci atış daha yeni yapılmıştı ki, Horace
ani bir sıçrama yaptı, bir an durdu ve sonra ağaçların sık yaprakları arasında
kayboldu.

"Koş! Dışarı koş!" diye bağırdı Rahibe Prudence, hala nefes nefese.
"Onları yakalamak için hala zaman var!"

Başrahibenin emirleri yerine getirildi, ancak
dışarıdaki bulvara vardıklarında, Dolores, yüzbaşı ve Sans-Plume
kaybolmuştu. Sadece hamak buldular, hamak da casusun birkaç adım ötesinde yatıyordu, çantasına sarılmış, hendeğin dibinde kederli bir şekilde
boğuk inlemeler
çıkarıyordu.

BÖLÜM IV.

Dolores Salcedo'nun Yüzbaşı Horace tarafından kaçırılmasından sekiz gün sonra,
Rahip Ledoux yatakta doktorunu ziyaret etti.

Rahat bir dairenin girintisinde duran yumuşak bir yatakta yatan hasta her zaman şişman ve kırmızı bir yüze sahipti; üçlü çenesi Hollanda kumaşından yapılmış
ince bir gömleğin yakasına kadar iniyordu ve kutsal adamın teninin mor parlaklığı, eski geleneğe göre turuncu renkli bir kurdeleyle bağlanmış pamuklu şapkasının tertemiz beyazlığıyla tezat oluşturuyordu.
Bu aşırı sağlık belirtilerine rağmen,
rahip, başını yastığa kederli bir şekilde dayamış halde, zaman zaman en hüzünlü inlemeleri söylüyordu,
küçük ve kadınsı eli ise nabzını ciddi bir şekilde
kontrol eden doktoruna uzatılmıştı.

Doktor Gasterini,--doktorun adı buydu--yetmiş beş yaşında olmasına rağmen altmış gibi görünmüyordu. Uzun ve dik, zayıf ve gergin, berrak bir ten ve pembe dudaklara sahip olan doktor,
hoş ve zarif havasıyla gülümsediğinde, kusursuz beyazlıkta otuz iki dişini ortaya çıkardı, bu dişler fildişinin cilasıyla çeliğin keskin dayanıklılığını birleştiriyor gibiydi; doğal olarak kıvrılmış beyaz saç ormanı, doktorun sevimli ve zeki yüzünü çevreliyordu. Her zaman siyah giyinirdi, belli bir yapmacıklıkla, ipek kumaştan yapılmış, altın ayakkabı tokalı ve güçlü, sinirli bacaklarını açıkça
belirten ipek çoraplı küçük giysiler geleneğine sadık kalırdı.

Doktor Gasterini başparmağı ve işaret parmağı arasında, pembe cilalı tırnakları güzel bir kadını kıskandırabilecek olan, hastasının bileğini nazikçe tutuyordu. Hasta, doktorunun kararını dindar bir şekilde bekliyordu.

"Sevgili rahibim," dedi doktor, "hiç hasta değilsiniz."

"Ama doktor--"

"Yumuşak, esnek bir cildiniz ve dakikada altmış beş nabzınız var.
Daha iyi sağlık koşulları bulmak imkansız."

"Ama yine de doktor, ben--"

"Ama yine de rahip, hasta değilsiniz. Belki de iyi bir yargıcım."

"Ve size söylüyorum doktor, bütün gece gözlerimi kapatmadım.
Ev hizmetçim Madam Siboulet sürekli ayaktaydı, bana birkaç kez iyi rahibelerin yaptığı damlalardan verdi."

"Saçmalık!"

"Ve Kutsal Kalp'te damıtılmış portakal çiçeği. "

"Şeytan!"

"Evet, doktor, gülebilirsiniz; bu ilaçların hiçbiri bana
rahatlama vermedi. Gece boyunca yatağımda dönüp durmaktan başka bir şey yapmadım. Ah, ah! İyi değilim. Bir heyecanım, dayanılmaz bir
yorgunluğum var."

"Belki de, sevgili rahibim, dün bir sıkıntı, bir
çelişki yaşadınız ve çok inatçı, çok kendini beğenmiş, çok
kindarsınız--"

"Ben mi?"

"Siz."

"Doktor, sizi temin ederim--"

"Bu sıkıntı, size söylüyorum, sizi şeytani bir ruh haline sokmuş olabilir;
çünkü bu sıkıntıları önleyebilecek hiçbir çare bilmiyorum. Hasta olma, hatta rahatsız olma konusunda, dünyadaki en ufak bir rahatsızlığınız bile yok, sevgili rahibim."

"O zaman neden bu sabah beni görmeye gelmenizi istedim?"

"Bunu benden daha iyi bilmelisiniz, sevgili rahibim; yine de, ziyaretimi istemenize neden olan
olağandışı sebepten şüpheleniyorum."

"Bu oldukça zor."

"Hayır, çok zor değil, çünkü eski tanıdıklarız ve tüm
hilelerinizi biliyorum, sevgili rahibim."

"Benim hilelerim!--benim hilelerimi biliyor musunuz?"

"Bazen mükemmel hileler uyduruyorsunuz,--ama konumuza dönecek olursak,
aslında var olmayan bir hastalık bahanesiyle,
beni doğrudan veya dolaylı olarak, ilginizi çeken bir şey öğrenmem için çağırdığınızı düşünüyorum."

"Gelin, doktor, bu oldukça tatsız bir şaka."

"Bekleyin, sevgili rahibim. Gençliğimde, o polis bakanıyken,
Dük d'Otrante'nin doktoruydum. O da sizin gibi mükemmel bir sağlığa sahipti,
ancak benden bir ziyaret talep etmediği neredeyse hiç gün yoktu. O zamanlar
ben
sofistike değildim ve mesleğimde iyi donanımlı olmama rağmen,
patronlara ihtiyacım vardı, bu yüzden, Ekselanslarına yaptığım ziyaretler
gereksiz görünse de, her gün düzenli olarak, tuvaletini yaptığı
saatte evine giderdim ve sohbet ederdik. Bakan çok
meraklı biriydi ve mesleki olarak her durumdan insanlarla
karşı karşıya olduğum için, o, sevimli iyi niyetiyle, hastalarımla ilgili sorularla
beni sıkıştırırdı. Ben de ruhumun tüm samimiyetiyle karşılık verirdim.
Bir gün, size anlattığım gibi, bakanın evine vardığımda, o tuvaletini yeni bitirmişti, tam o sırada bir berber kalfası, hayatımda gördüğüm en pis görünümlü
serseri, onu tıraş etmeyi
bitirmişti.

"'M. dük,' dedim berber gittikten sonra bakana, 'nasıl oluyor da
uşaklarınızdan biri tarafından tıraş edilmek yerine, neredeyse her iki haftada bir değiştirdiğiniz
bu korkunç kalfa berberlerin hizmetlerini tercih ediyorsunuz?'

"'Canım,' diye cevapladı dük gizli bir tonda, "'insan
çeşitli insanlar ve şeyler hakkında ne kadar çok şey öğrenebileceğini hayal bile edemezsin,
bu gevezeleri nasıl
yapacağını bildiğinde.' Bu itiraf bu büyük adamın bir eğlencesi veya gaf mıydı, yoksa daha doğrusu, sözlerinin tam anlamını kavrayamayacak kadar aptal olduğumu mu düşündü? Bilmiyorum; ama bu itirafın, Ekselanslarının her sabah benimle bu kadar serbestçe sohbet etmesinin gerçek niyetini bana aydınlığa kavuşturduğunu biliyorum. Bundan sonra, 'En iyi casuslar, bilmeden casusluk yapanlardır' şeklindeki aşkın düsturu nasıl uygulayacağını çok iyi bilen kurnaz şefin sorularına çok dikkatli bir şekilde yanıt verdim."

"Anekdot ilginç, anlattığınız her şey gibi, sevgili doktorum," diye yanıtladı rahip, bastırılmış bir öfkeyle, "ama size yemin ederim ki, ima ettiğiniz şey tamamen uygulanamaz ve ne yazık ki! Çok hastayım."

"Böyle bir hastalıkla kırk yıl daha ve sen yüz yaşına gireceksin, sevgili rahibim," dedi doktor ayağa kalkıp gitmeye hazırlanırken.

"Ah, ne adam! ne adam!" diye haykırdı rahip. "Beni dinle, doktor,
bronz bir kalbin var; zavallı bir hastayı bu şekilde terk edebilir misin? Bana beş dakika ver!"

"Öyle olsun; istersen sohbet edelim, sevgili rahibim. Emrinde çeyrek saatim var; sen aklı başında bir adamsın, bu ziyarete verilen
zamanı daha iyi değerlendiremem. "

"Ah, doktor, zalimsiniz!"

"Daha hoş bir doktor istiyorsanız,
kardeşimden birkaçına hitap edin. Dikkatlerini, Faubourg St. Germain'in en şık yöneticisi olan ünlü vaiz Abbe Ledoux'ya vermeye istekli olduklarını göreceksiniz - çünkü Cumhuriyet'e rağmen veya Cumhuriyet sebebiyle, her zamankinden daha fazla Faubourg St. Germain var ve
her olası yönetim altında, Abbe Ledoux'nun koruması
yüce olacaktır."

"Hayır, doktor, sizden başka bir doktor istemiyorum, ne kadar korkunç bir adamsınız! Bana ne kadar güven verdiğinizi bir görün. Bana öyle geliyor ki,
varlığınız bana çoktan iyi geldi, --beni sakinleştiriyor."

"Zavallı sevgili abbe, ne güven! Çok dokunaklı; bu kesinlikle
sadece inancın kurtardığını kanıtlar."

"İnancın sözünü etme," dedi rahip, öfkesini hoş bir şekilde taklit ederek. "Sessiz ol, pagan, materyalist, ateist, cumhuriyetçi, çünkü sen
hep kendi isteğinle var oldun ve var oldun."

"Ah, ah, rahip, ne güzel sözler!"

"Onları hak ediyorsun, kötü adam; lanetleneceksin, duydun mu?--lanetten
daha çok!"

"Tanrı bir gün birbirimizi görmemizi nasip etsin, zavallı rahibim."

"Lanet mi?"

"Eh, eh."

"Ben de senin gibi tüm iştahlarımın vahşiliğine teslim mi oluyorum?
Hadi,--sen mükemmel bir Sardanapalus'sun!"

"Dalkavuk! Ama sonra senin tarzın bu. Yaşlı bir Lovelace'ı, suçlu olmak istediği
büyüklükler için suçluyorsun ve bu arada
onun bunlardan hiçbirine sahip olmadığını biliyorsun; ama hepsi aynı, senin
suçlamaların onu sevindiriyor, onu neşelendiriyor; sonra her türlü günahı itiraf ediyor, ki ne yazık ki! bunlardan aciz, zavallı adam, ve sen onun
çürüyen aptallığına son bir bahane veriyormuş gibi görünüyorsun."

"Aman! aman! doktor, yılanın senden daha kötü bir niyeti yoktu."

"Yıkılmış politikacıyı, güçsüz devlet adamını,
siyasi dünyayı, belki de Avrupa'yı devirmek için karanlık entrikaları için daha az öfkeyle suçluyorsun. Sonra zavallı adam senin
suçlamalarını nasıl da zevkle seviyor! Herkes ağzını açtığında
siyasetiyle onları sıkmak için bir haşere gibi ona saldırıyor; ama onun, Avrupa'nın kaderinin yararına Makyavelist projelerini
size ifşa etmesi ve yaşlılığının saçmalıklarını sabırla dinleyen birini bulması ne büyük bir talih."

"Evet, evet, şaka, alay, alay, sen alçak doktor! Başkalarına
söverek kendini mazur göstermek istiyorsun."

"Bakalım, rahip, vicdan muhasebesi yapalım. Mesleklerimiz tersine dönecek; ben, bedenin doktoru, ruhun doktoru olan seninle bir
konsültasyon isteyeceğim."

"Ve bu konsültasyona çok ihtiyacın olacak."

"Beni neyle suçluyorsun, rahip?"

"Öncelikle, sen bir obursun, tıpkı Vitellius, Lucullus, Soubise Prensi, Talleyrand, D'Aigrefeuille, Cambaceres ve Brillat-Savarin gibi."

"Her zaman dalkavuksun! Beni tek büyük ve yüce niteliğim için suçluyorsun."

"Ah, hadi ama doktor, bu anlamsız konuşmanla beni istiridye mi sanıyorsun?"

"Seni istiridye mi sanıyorsun? Ne kadar da kendini beğenmişsin! Ne yazık ki, senin için bu kadar avantajlı bir
karşılaştırma yapamam, rahip. Bu bir sapkınlık, bir
anakronizm olurdu. İyi istiridyeler (ve diğerleri var olarak sayılmaz) Kasım ayının ortalarına kadar bunları tartışma hakkını vermez,
ve biz kesinlikle orada değiliz."

"Bu, doktor, çok nüktedan olabilir, ama beni en azından oburluğun sende veya başka herhangi bir kişide bir nitelik olduğuna ikna etmiyor."

"Seni buna ikna edeceğim."

"Sen mi?"

"Ben, sevgili rahibim."

"Bu oldukça zor olurdu. Peki nasıl?"

"Yirmi Kasım akşamını bana ver, sana şunu kanıtlayacağım--"

Ama kendini keserek doktor ekledi:

"Hadi canım rahibim, sürekli şu kapının yanında neye bakıyorsun?"

Böylece hazırlıksız yakalanan kutsal adam, kulaklarına kadar kızardı, çünkü doktoru dalgınlıkla dinlemişti, sabırsızlıkla gözlerini kapıya doğru çevirmişti, sanki gelmemiş birini bekliyormuş gibi; ama
ilk şaşkınlık anından sonra rahip rahatsız olmamış gibi göründü
ve şöyle cevap verdi:

"Hangi kapıdan bahsediyorsunuz, doktor? Ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Sık sık bu tarafa sanki birinin görünmesini bekliyormuş gibi baktığınızı kastediyorum."

"Dünyada sizden başka, sevgili doktor, böyle
fikirlere sahip olabilecek kimse yok. Tamamen senin sofistike ama zekice
sohbetine dalmıştım."

"Ah, rahip, rahip, beni bunaltıyorsun!"

"Tek kelimeyle, doktor, bana oburluğun asil, yüce bir tutku olduğunu kanıtlamak istiyorsun, değil mi?"

"Yüce, rahip, doğru kelime bu, yüce, - kendi başına değilse bile
en azından sonuçları açısından; her şeyden önce, tarım ve ticaretin çıkarları için."

"Hadi doktor, bu bir paradoks. Tarım ve ticaret diğer şeyler gibi
devam ediyor."

"Bu bir paradoks değil, bir gerçek, evet, bir gerçek ve eğer sana
pozitif, matematiksel, pratik ve
ekonomik olarak
gösterilirse, ne söyleyebilirsin? Hala bundan şüphe edecek misin?"

"Şüphe edeceğim, daha doğrusu bu iğrençliğe her zamankinden daha az inanacağım."

"Nasıl, kanıtlara rağmen, rahip?"

"Kanıtlar yüzünden, eğer bu kanıt var olabilirse, çünkü
bu sahte kanıtlar, bu hain
görünüşler sayesinde kötü ruh bizi en tehlikeli
tuzaklara
sürükler."

"Ne, rahip, şeytan! Ben senin zincire vurmaya hazırladığın bir ilahiyat öğrencisi değilim. Sen aklı ve bilgisi olan bir adamsın. Sana
akıldan bahsettiğimde, bana akıldan bahset, şeytandan ve onun boynuzlarından değil."

"Ama sen, putperest, putperest olduğun halde, oburluğun
belki de yedi büyük günahın en iğrenç olanı olduğunu bilmiyor musun?"

"Öncelikle, rahip, senden rica ediyorum, yedi büyük günahı böyle karalama, ama onlardan hak ettikleri saygıyla
bahset. Genel olarak ve özellikle de onlara derin bir saygı duydum."

"Gerçekten de, yücelttiği tek şey oburluk değil, paradoksunu yedi büyük günahın yüceltilmesine kadar götürüyor!"

"Evet, sevgili rahip, yedisi de belli bir bakış açısından ele alındığında."

"Bu monomanidir."

"İkna olacak mısın rahip?"

"Neye?"

"Mümkün olan mükemmelliğe, yedi büyük günahın dünyevi ve felsefi mükemmelliğinin koşullu varlığına."

"Gerçekten, doktor, beni bir çocuk mu sanıyorsun?"

"Yirmi Kasım akşamını bana ver; ikna
olacaksın."

"Hadi bakalım doktor, neden hep yirmi Kasım?"

"Bu benim için kehanet dolu bir gün ve dahası, doğum günümün yıldönümü, sevgili rahibim, o yüzden o gün bana akşamınızı verin ve geldiğinize
pişman olmayacaksınız."

"Peki, o zaman, yirmi Kasım, eğer sağlığım--"

"İzin verirse,--iyi anlaşıldı, sevgili rahibim; ama deneyimim bana
o gün beni görmeye kendini zorlayabileceğini söylüyor."

"Ne adam. O, kendi büyük
lanetlenmiş kişiliğinde bana yedi büyük günahın mükemmel bir örneğini verebilir."

Bu anda kapı açıldı.

Abbe Ledoux'nun bakışları, doktorla yaptığı konuşma sırasında, birden fazla kez gizli ve giderek artan bir sabırsızlıkla bu kapıya çevrilmişti.

BÖLÜM V.

Rahibin hizmetçisi, odaya girdikten sonra, efendisine bir mektup uzattı ve onunla zekice bir bakış alışverişinde bulunarak şöyle dedi:

"Çok acil, M. rahibim."

"İzin verir misiniz, doktor?" dedi kutsal adam, elinde tuttuğu mektubun mührünü kırmadan önce.

"Sizin için uygunsa, sevgili rahibim," diye cevapladı doktor, koltuğundan kalkarak; "Şimdi sizden ayrılmalıyım. "

"Yalvarırım, sadece bir kelime!" diye haykırdı rahip, doktorun bu kadar erken ayrılmaması için özellikle endişeli görünüyordu. "Bu mektuba göz atmak için bana zaman verin, hizmetinizdeyim."

"Ama rahip, birbirimize söyleyecek başka bir şeyimiz yok. Acil bir
konsültasyonum var ve saat--"

"Size yalvarıyorum, doktor," diye ısrar etti rahip, mührü kırarak ve az önce aldığı
mektuba gözlerini
sürükleyerek, "Cennet adına, bana sadece beş dakika verin, daha fazla değil."

Rahibin bu tuhaf ısrarına şaşıran doktor, dışarı çıkmakta tereddüt etti, hasta mektubu okumayı
bırakıp gözlerini göğe kaldırıp haykırdığında:

"Aman Tanrım, Tanrım!"

"Sorun nedir?"

"Ah, zavallı doktorum!"

"Söyleyeceklerini bitir."

"Ah, doktor, seni buraya gönderen İlahi Takdirdi."

"İlahi Takdir!"

"Evet, çünkü sana büyük bir hizmette bulunma gücüm olduğunu düşünüyorum,
belki."

Doktor, Rahip Ledoux'nun iyi niyetinden biraz şüphe ediyormuş gibi göründü ve sözlerini gizli bir güvensizlik olmadan.

"Bakalım, sevgili rahibim," diye cevapladı, "bana ne hizmette bulunabilirsin?"

"Bazen bana kız kardeşinin çok sayıda çocuğundan bahsettin,
(hatalarına rağmen, kötü adam) ebeveynlerinin erken ölümünden sonra onları baba şefkatiyle büyüttün."

"Devam et, rahibim," dedi doktor, aziz adama nüfuz eden bakışlarını dikerek, "devam et."

"Yeğenlerinden birinin donanmada görev yaptığını ve
yüzbaşı yapıldığını tamamen bilmiyordum. Adı Horace Bremont, değil mi?"

Horace'ın adı geçince doktor belli belirsiz irkildi; bakışları
rahibin kalbinin derinliklerine nüfuz ediyor gibiydi ve soğuk bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Donanmada kaptan olan bir yeğenim var ve adı Horace."

"Ve şu anda Paris'te mi?"

"Ya da başka bir yerde, rahip."

"Tanrı aşkına, ciddi konuşalım, sevgili doktorum, zaman
kıymetli. Bana yazılanlara bakın ve
mektubunun önemini anlayacaksınız.

* * * * *

"'M. ABBE:--Ünlü Doktor
Gasterini ile çok yakın olduğunuzu biliyorum; ona büyük bir hizmette bulunabilirsiniz. Yeğeni Yüzbaşı
Horace, çok tatsız bir olayda tehlikeye atıldı; şimdiye kadar kendini
saklamayı başarmış olsa da,
kaçtığı
fark edildi ve belki de, size yazdığım anda,
kişisi ele geçirildi.'"

* * * * *

Rahip durdu ve doktora dikkatle baktı.

Doktor duygusuz kaldı.

Bu kayıtsızlığa şaşıran rahip, acıklı bir tonda şöyle dedi:

"Ah, zavallı doktorum, sizin için ne kadar acımasız bir acı! Ama bu
talihsiz yüzbaşı ne yaptı?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, rahip, devam et."

Açıkçası, aziz adam mektubunu okumanın başka bir sonucunu bekliyordu. Ancak, kendisinin rahatsız olmasına izin vermeden devam etti:

"Belki de şu anda kişisi ele geçirilmiştir," diye tekrarladı,
bu sözcüklerin üzerine vurgu yaparak ve mektuba devam etti. "'Ama
suçlu olmaktan çok düşüncesiz olan bu genç adamı kurtarmak için bir şans daha var; bu mektubu aldıktan sonra, hemen Doktor Gasterini'ye birini göndermelisin.'"

Ve tekrar durarak rahip ekledi:

"Size söylediğim gibi, doktor, sizi buraya İlahi Takdir gönderdi."

"Benim için başka hiçbir şey yapmadı," diye soğuk bir şekilde cevapladı doktor. "Devam et, rahip."

"'Bu mektubu aldıktan sonra, hemen Doktor Gasterini'ye göndermelisin,'" diye tekrarladı rahip, doktorun duyarsızlığına ve yeğenini tehdit eden talihsizliğe karşı kayıtsızlığına giderek daha fazla şaşırarak. "'Doktor, güvendiği birini, bir dakika bile kaybetmeden, Yüzbaşı Horace'ı inziva yerini terk etmesi için uyarmak üzere
göndermeli. Belki bu şekilde, bu talihsiz genç adamı tutuklamak üzere olan subayların
başlamasını sağlayabilir.'

"Size daha fazlasını söylememe gerek yok, sevgili doktorum," diye aceleyle ekledi rahip,
mektubu yatağa fırlatarak. "Bir dakikalık gecikme her şeyi kaybedebilir. Koş,
çabuk, bu mutsuz genç adamı kurtar! Ne! Hareket etmiyorsun;
cevap vermiyorsun! Ne düşünüyorsun zavallı doktorum? Bana neden
bu kadar garip bir ifadeyle bakıyorsun? Bana
yazılmış olanı duymadın mı? Ve altı da çizili. 'Bir dakika bile kaybetmeden, hemen gitmeli, Kaptan Horace'ı geri çekilmesini
uyarmalı.' Gerçekten, doktor,
sizi anlamıyorum."

"Ama sizi çok iyi anlıyorum, sevgili rahibim," dedi doktor, alaycı bir sakinlikle. "Ama, şerefim üzerine, bu çare gerçekten de sizin
her zamanki icatlarınızın zirvesinde değil; siz bundan daha iyisini yaptınız,
rahip, çok daha iyisini."

"Bir çare! Benim icatlarım!" diye cevapladı rahip, şaşkınlık taklidi yaparak.
"Hadi doktor, kesinlikle ciddi konuşmuyorsunuz?"

"Unutmuşsunuz, sevgili rahip, benim gibi yaşlı bir tilki uzaktan bir tuzak keşfeder."

"Doktor," diye cevapladı rahip, artık şiddetli öfkesini gizleyemeyerek,
"şaka yapma özgürlüğünüz var, zamanın geçmesine izin verme ve yeğeninizi kurtarma
fırsatını kaçırma özgürlüğünüz var. Sizi bir dost olarak uyardım.
Şimdi, istediğinizi yapın, bundan ellerimi çekiyorum."

"Öyleyse, sevgili rahip, siz, bir gün amcası rahipten miras alacağı mülkü ele geçirmek amacıyla Dolores Salcedo'yu rahibe yapmak isteyen o dindar kişilerin komplosundaydınız ve hala öylesiniz?"

"Dolores Salcedo! Amcası rahip! Gerçekten, doktor, ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Ah! ah! o dindar komplonun içindesin! Bunu bilmek iyi; her zaman
her şeyden önce, senin kadar
zeki olduklarında, düşmanlarını tanımak faydalıdır, sevgili rahip."

"Ama, beni dinle, doktor, sana yemin ederim--"

"Dur, rahip, açık bir oyun oynayalım. Bu sabah beni çağırdın,
az önce bana okuduğun acıklı mektup
benim huzuruma ulaşabilsin diye."

"Doktor!" diye haykırdı rahip, "bu, güvensizliği, şüpheyi,
bir noktaya kadar taşıyor ki--ki--sana söylememe izin ver--"

"Ah, elbette,--sana izin veriyorum."

"Eh, bu son derece çirkinleşiyor, doktor. Ah, gerçekten,"
diye ekledi rahip, acı bir şekilde, "sana iyilik yapma hevesimin böyle bir şekilde ödüllendirileceğini hiç beklemiyordum."

"Zındık! Çok iyi biliyorum, zavallı rahibim, bu dahiyane
stratejinizin tamamen farklı bir sonuç vermesini umuyordunuz."

"Doktor, bu çok fazla!"

"Hayır, rahibim, yeterli değil. Şimdi beni dinleyin. Bu, sizin dahiyane
stratejinizden umduğunuz şeydi: Yeğenimin maruz kaldığı tehlikeden korktuğum için, onu kurtarmak için bana sunduğunuz
araçlar için size coşkuyla
teşekkür ederdim ve bu zavallı adamı saklandığı yerden çıkması için uyarmak için bir ok gibi
uçardım."

"Aslında, sizin yerinizde olan herhangi bir başkası da aynısını yapardı, doktor,
ama siz bu kadar makul davranmamaya dikkat edin. Doğruyu söylemek gerekirse, kesinlikle çılgınlığa ve körlüğe kapılmış olmalısınız."

"Ah! Rahip, bu günahlarımın cezasının başlangıcı. Ama
hadi
bu dahiyane
stratejinizin sonuçlarına geri dönelim. O zaman
umudunuza göre, yeğenimi kurtarmak için bir ok gibi uçardım, tavsiye ettiğiniz gibi.
Arabam aşağıda. İçeri girerdim ve kendimi
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
Kaptan Horace'ın gizemli sığınağına
götürürdüm."

"Eh, şüphesiz doktor, bunu bir süre önce
yapmalıydın."

"Şimdi, ne olacağını biliyor musun, zavallı rahibim?"

"Yeğenini kurtarırdın."

"Onu kaybederdim, ona ihanet ederdim,
düşmanlarına teslim ederdim, --ve nasıl olacağını görürdüm. Bahse girerim ki, tam bu saatte, sizinle konuşurken, buradan çok da uzak olmayan bir yerde, sokakta ve hatta bu evin görüş alanında, güçlü bir atın bağlı olduğu bir araba var ve garip bir tesadüf eseri (siz emrinizi iptal etmediğiniz sürece) bu araba, nereye giderse gitsin arabamı takip edecektir."

Rahip kızardı, ama şöyle cevap verdi:

"Hangi arabadan bahsettiğinizi bilmiyorum, doktor."

"Başka bir deyişle, sevgili rahibim, yeğenimin izlerini boşuna aradınız. Geri çekilişini keşfetmek için beni boşuna takip ettirdin. Şimdi, onun kaçtığı tehlikenin aniden duyurulmasıyla, beni kaptanı uyarma noktasına kadar itmeyi umuyordun. Aşağıdaki elçiniz arabamı takip edecekti, böylece, bilmeden, ben kendim, yeğenimin saklandığı yerin sırrını ifşa edecektim. Tekrar, rahip, senden başkası için, bu icat kötü değildi, ama hayranlarını alıştırdın - ve izin ver de kendimi de onların arasına dahil edeyim - daha yüksek ve daha cesur kavramlara. O zaman, bir dahaki sefere kendine daha layık olduğunu göstereceğini umalım. Hoşça kal ve sana kin beslemeden, sevgili rahip, yirmi Kasım'daki keyifli akşamımız için sana güveniyorum. Aksi takdirde, sana verdiğin sözü hatırlatmaya geleceğim. Hoşça kal, yine, zavallı, sevgili rahip. Gel, bu kadar sinirli görünme, bu kadar suratsız; Bu küçük yenilgi için geçmiş zaferlerini hatırlayarak kendini teselli et."

Ve bu alaycı sözlerle Doktor Gasterini ayrıldı
Rahip Ledoux.

"Zafer şarkısını söylüyorsun, yaşlı yılan!" diye bağırdı rahip, öfkeden morarmış bir şekilde ve doktorun çıktığı kapıya doğru yumruğunu sallayarak. "Çok
küstahsın, ama bu sabah Dolores Salcedo'yu bile yeniden yakaladığımızı bilmiyorsun ve zavallı yeğenin de bizden kaçamayacak, çünkü ben de senin kadar
kurnazım, cehennem doktoru ve dediğin gibi, çantamda birden fazla numara var."

Bu beddua dolu monologun konusu olan doktor, az önce yaptığı keşiften duyduğu huzursuzluğu gizlemişti. Rahip Ledoux'nun parlak bir intikam alabileceğini biliyordu, bu yüzden aziz adamın evinin basamaklarından inerken, doktor arabasına binmeden önce, dikkatlice sokak. Beklediği gibi,
ayakta durduğu yerden yaklaşık yirmi adım ötede bir taksi gördü.
Bu takside kahverengi bir palto giymiş iri yarı bir adam vardı. Taksiye doğru yürüyen doktor, mahrem bir tavırla, iri yarı adama alçak sesle şöyle dedi:

"Dostum, sen oraya gönderildin, değil mi, kapının önünde duran iki atlı bu açık
arabayı takip etmek için, 17 Numara?"

"Efendim," dedi adam tereddüt ederek, "Kim olduğunuzu veya neden--"

"Şşş! Dostum," diye cevapladı doktor, gizemli bir tonda, "Az önce Rahip Ledoux'dan ayrıldım; ilerleme sırası değişti; rahip hemen sana yeni emirler vermeni bekliyor,--çabuk, git, git!"

Doktorun verdiği açık talimatlarla rahatlayan şişman adam, daha fazla tereddüt etmedi, arabasından indi ve aceleyle Rahip Ledoux'yu görmeye gitti. Doktor, rahibin elçisinin kapısının kapandığını gördüğünde, takip edilmediğinden emin olarak, arabacısına aceleyle Faubourg Poissonniere'e gitmesini emretti, çünkü yeğeni için hiçbir şeyden korkmuyorsa bile, Rahip Ledoux'nun bu entrikaya karıştığını öğrendiğinden, endişelenmek için yeterince nedeni vardı. Doktorun arabası, aynı adı taşıyan kapıdan çok da uzak olmayan Faubourg Poissonniere'in daha az ziyaret edilen sokaklarından birine yeni girmişti ki, mütevazı görünümlü bir evin önünde oldukça büyük bir kalabalığın olduğunu fark etti. Doktor, arabasının durmasını emretti, arabadan indi, kalabalığın arasına karıştı ve adamlardan birine şöyle dedi: "Orada ne var efendim?"

"Görünüşe göre efendim, başıboş bir güvercini güvercinliğe geri götürüyorlar."

"Bir güvercin!"

"Evet, ya da daha çok hoşunuza giderse, bir manastırdan kaçan genç bir kız.
Polis memuru yardımcılarıyla birlikte geldi ve mavi paltolu, rahibe benzeyen çok şişman bir adam. Evi açtırdı.
Kaçak orada bulundu ve mavi paltolu şişman adamla birlikte bir arabaya bindirildi. Daha önce böyle bir göbeği olan bir vatandaş görmedim."

Doktor Gasterini daha fazlasını duymak için beklemedi, kalabalığın arasından hızla geçti
ve daha önce bahsettiğimiz küçük evin kapısının zilini çaldı. Hala duygudan solgun olan genç bir hizmetçi kapıyı açmaya geldi. "Madam Dupont nerede?" diye sordu doktor sabırsızlıkla.

"Evde efendim. Ah, efendim, keşke bilseydiniz!"

Doktor cevap vermedi; iki daireyi geçti ve bir
yatak odasına girdi, orada yaşlı bir kadın buldu, saygıdeğer görünümlü bir yüzü vardı
tatlılıkla dolu.

"Ah, doktor, doktor!" diye haykırdı Madam Dupont, gözyaşlarına boğularak, "ne büyük
talihsizlik, ne büyük skandal, zavallı genç kız!"

"Üzgünüm, zavallı Madam Dupont, bana verdiğiniz hizmetin
böyle tatsız sonuçlarla sonuçlanması."

"Ah, bunun sizi rahatsız eden şey olduğunu düşünmeyin, doktor. Size hayatımdan daha fazlasını borçluyum, çünkü size oğlumun hayatını borçluyum; geçici bir sıkıntıdan
şikayet etmeyi düşünmüyorum ve sizi diğer konularda o kadar iyi tanıyorum ki, bu genç kıza geçici bir sığınma hakkı vermemi istemenize yol açan niyetler konusunda en ufak bir şüphe bile uyandırmıyorum."

"Bu zamana kadar, sevgili Madam Dupont, size her şeyi anlatabilirim ve anlatmalıyım.
İşte tüm hikaye iki kelimeyle: Bir yeğenim var, ihtiyatsız bir çocuk, ama dünyadaki en cesur adam; deniz kuvvetlerinde kaptan. Cadiz'den Bordeaux'ya yaptığı son yolculuğunda yolcu olarak bir İspanyol rahibi ve yeğenini aldı. Yeğenim yeğenine
aşık oldu, ama size anlatamayacağım kadar uzun ve saçma bir dizi olaydan sonra, rahibin yeğenime karşı büyük bir nefreti oldu ve ona Dolores ile asla evlenmemesi gerektiğini söyledi. Bu muhalefet
aşkları çileden çıkardı; şeytan yeğenim rahibi takip etti
Paris'e gitti, amcanın genç kızı yerleştirdiği manastırı keşfetti, onunla yazıştı ve onunla kaçtı.
Horace--adı buydu--dürüst bir adamdı ve kaçma
başarıldığında, Dolores'i bana tanıttı ve her şeyi itiraf etti. Evlilik
beklerken, bu genç kızı uygun bir eve yerleştirmem için yalvardı, çünkü binlerce nedenden dolayı, böyle bir kargaşadan sonra çocuğu evimde tutmam
imkansızdı. Sonra
sizi düşündüm, iyi kalpli Madam Dupont."

"Ah, efendim, her zaman yaptığınız gibi, bunu yaparken asil davrandığınızdan emindim,
ve ayrıca, burada olduğu kısa süre boyunca Mlle. Dolores beni fazlasıyla ilgilendirdi,--aslında ona çoktan bağlanmıştım ve bu sabahki sıkıntımı tahmin edebilirsiniz--"

"Polis memuru evin açılmasını emretti; biliyorum. Ve
rahip Dom Diego da ona eşlik etti."

"Evet, efendim, öfkeliydi; Fransız yasalarını bildiğini; böyle şeylere izin vermeyeceğini söyledi; bir çocuğun kaçırılmasıydı ve yeğeninizi her tarafta arıyorlardı."

"Beklediğim buydu ve yeğenimden sadece her şey yoluna girene kadar Dolores'i tekrar görmemesini değil, aynı zamanda umduğum takipten kurtulmak için kendini gizli tutmasını istedim. Şimdi başarabileceğimi bilmiyorum; durum ciddi. Horace'a söyledim ama iş bitti ve itiraf ediyorum ki bu zavallı Dolores'i
rahip, obur, batıl inançlı bir hayvanın, ondan umut edilecek hiçbir şey
yok olan birinin ellerine teslim etme düşüncesine karşı isyan ettim."

"Ah, doktor, artık Mlle. Dolores, o manastırda bırakılırsa kederden öleceğinden emin olmalı ve inanın bana efendim, bu sabahki sahnede beni en çok üzen şey, zavallı evimin tiyatrosu olan skandal değil, belki de o mutsuz çocuğa ayrılmış olan üzücü gelecek düşüncesi. Ve şimdi her şeyi öğrendiğime göre, doktor, bu kaçırmanın yeğeniniz üzerinde yaratabileceği ağır sonuçları düşünmek beni daha da üzüyor."

"Endişelerinizi en derinden paylaşıyorum, sevgili Madam Dupont. Bu sabah yaptığım bir keşiften sonra, Horace'a karşı bir şikayette bulunulduğunu düşünüyorum; yapılmadıysa, belki de bugün yapılacaktır, çünkü Dolores tekrar amcasının eline geçtiğinden, yeğenimi tutuklatabilirse, Dolores'e olan sevgisinden korkacak hiçbir şeyi kalmayacaktır. Ah, bu tutuklama korkunç olurdu! Kanun
esnek değildir. Yeğenim gece bir manastıra gitti ve bir çocuğu kaçırdı.
Bu, rezil bir cezaya tabidir ve onun için bu ölümden
daha kötü olurdu!"

"Aman Tanrım!"

"Ve onu bu kadar çok seven kardeşleri ve kız kardeşleri! Benim için ne kadar üzücü, ailemiz için!" diye ekledi yaşlı adam, üzüntüyle.

"Ama efendim, bu takibi durdurmak için yapabileceğimiz bir şey olmalı."

"Ah, hanımefendi, sevgili Hanımefendi Dupont," diye cevapladı doktor, duygularla
başa
çıkmış bir şekilde, "Genç bir adamın bu aptalca macerasından doğabilecek
korkunç sonuçları düşündüğümde aklımı kaybediyorum."

"Ama ne yapacağız, doktor, ne yapacağız?"

"Ah, ne yapacağımı kendim biliyor muyum, zavallı Hanımefendi Dupont? En iyi yolu
düşüneceğim, ancak o kadar güçlü bir
rakiple uğraşıyorum ki başarıya ulaşmayı ummaya cesaret edemiyorum." Ve Doktor
Gasterini, Faubourg Poissonniere'den tarif edilemez bir
endişeyle ayrıldı.

BÖLÜM VI.

Dolores Salcedo'nun manastıra geri götürülmesinden sonraki gün, aşağıdaki sahne, rahip Dom Diego'nun evinde gerçekleşti. Dom Diego, gelişinden önce Abbe Ledoux tarafından kendisine kiralanan
rahat bir dairede kalıyordu.

Sabahın on biriydi.

Büyük bir koltuğa yaslanan Dom Diego, kasvetli düşüncelerle
saldırıyor gibiydi. Elli yaşında iri yarı bir adamdı ve aşırı şişmandı; şişman, şişkin yanakları dörtlü çenesiyle karışmıştı, soluk cildi pürüzlü ve gevşekti ve hareketsiz kütlenin zayıflığını ortaya koyuyordu. Yüz hatları bir tür iyi huyluluk,
bir tür nahoş fikrin hakimiyeti altında olmadıklarında. Büyük ağzı
ve kalın, sarkık alt dudağı şehveti ifade ediyordu.
Kalın gri kaşlarının altında yarı kapalı gözlerle ve
elleri Falstaff
karnının üzerinde çaprazlanmış, mor renkli bir sabahlık altında belirginleşen geniş yuvarlaklığıyla, rahip zaman zaman kederli ve umutsuz bir tonda iç çekiyordu.

"Daha fazla iştah, ne yazık! Daha fazla iştah!" diye mırıldandı. "Denizde çok fazla
atılmam beni üzdü. Midem, çok şişman, alışkanlıklarında çok düzenli,
düzensiz bir saat gibi dikkati dağılmış. Bu sabah, kahvaltıda,
genellikle en keyifli yemeğim, neredeyse hiç yemedim.
Her şey tatsız veya acı görünüyordu. Akşam yemeğinde ne olacak, ah, akşam yemeğinde ne olacak, neredeyse her zaman aç kalmadan
en iyi şeylerin narin çiçeğini alıp tatmak için yaptığım bir yemek? Ah,
o cehennemlik Kaptan Horace lanetlensin ve lanetlensin! O uzun yolculuk boyunca maruz kaldığım korkunç rejim
iştahımı kaybetti; midem tahriş oldu ve o iğrenç
tuzlu etlere ve iğrenç kuru sebzelere isyan etti. Bu yüzden, alışkanlıklarının
nefessizliğine verilen bu zarardan beri, midem somurtuyor ve bana kötü davranıyor, sanki
benim hatammış gibi, yazık! Bana karşı kin besliyor, beni cezalandırıyor,
büyük görünüyor En iyi yemeklerden önce!

"Ama Tanrı'nın eli orada değilse kim bilir? Şimdi en ufak bir açlık hissetmediğime göre kendimi
nefret dolu olduğu kadar--lezzetli bir günaha terk ettiğimi fark ediyorum. Ah! oburluk! Belki de Tanrı bu zavallı Kaptan Horace'ı rotama göndererek beni cezalandırmak istiyordu. Ah, o
alçak, ne kötülük yaptı! Ve bu yeterli değildi; yeğenimi kaçırdı, beni yeni sıkıntılara sürükledi; hayatımı,
dinlenmemi altüst etti. Ben, sadece meditasyon ve huzurla yemek yemek istemiştim! Ah,
bu haydut kaptan! İntikamımı alacağım. Ama
intikamım ne olursa olsun, çifte hain, sana borçlu olduğum kötülüğün yirmide birini geri veremem. Çünkü iştahımı kaybettiğim iki ay var ve eğer yüz yıl yaşarsam, o iki aylık zorunlu perhizi asla yakalayamam!"

Bu acıklı monolog, papazın majördomosunun, gri saçlı yaşlı bir hizmetçinin girişiyle kesildi.

"Peki, Pablo," dedi Dom Diego ona, "manastırdan mı geliyorsun?"

"Evet, efendim. "

"Ve değersiz yeğenim?"

"Efendim, bir tür hezeyan içinde, ateşli bir ateşi var; bazen yürek parçalayıcı çığlıklarla Yüzbaşı Horace'ı çağırıyor, bazen de ağlayıp hıçkırarak ölümü çağırıyor. Sizi temin ederim efendim, kalbinizi kırmaya yeter."

Dom Diego, bencil şehvetine rağmen, ilk başta başkâhinin sözlerinden etkilenmiş gibi göründü, ancak kısa süre sonra şöyle haykırdı:

"Çok daha iyi! Dolores sadece hak ettiğini elde etti. Bu ona en
iğrenç adamlara aşık olmayı öğretecek. Manastırda kalacak, oradaki peçeyi takacak. Mükemmel dostum ve yoldaşım Abbe Ledoux, tamamen haklı; yeğenimin bu hilelerinden örnekle, onu yanımda tutarsam ne bekleyeceğimi bileceğim; onu evlendirene kadar, iyi veya kötü, sürekli
tehdit ve hakaretler. Şimdi tüm bunları kısa kesmek için Senora Dolores peçeyi alacak ve kurtuluşunu gerçekleştirecek; servetim bir gün evi zenginleştirecek, orada
ruhumun huzuru için dua edecekler ve bu şeytan yeğenimden kurtulacağım,--birine üç fayda."

"Ama efendim, eğer senoranın durumu gerektiriyorsa--"

"Daha fazla söz söyleme, Pablo!" diye bağırdı rahip, kendisine rağmen acımaya
başlayabileceğinden korkarak. "Daha fazla söz söyleme. Ben de öyle yapmadım, yazık! yeterince
kişisel sorunlar olmadan bana işkence etmeye, beni sinirlendirmeye,
çelişkilerle mi?"

"Özür dilerim, efendim, o zaman sizinle başka bir şeyden bahsetmek istiyorum."

"Neyden?"

"Antrede sizinle konuşmak isteyen bir adam var."

"Bu adam kim?"

"Yaşlı bir adam, iyi giyimli."

"Peki bu adam ne istiyor?"

"Sizinle çok önemli bir konu hakkında konuşmak, efendim. Yanında bir hamalın yeni getirdiği
büyük bir kutu getirmiş. Çok
ağır görünüyor."

"Peki bu kutu nedir, Pablo?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Ve bu adamın adı?"

"Ah, çok garip bir isim."

"Ne?"

"İştah, efendim."

"Ne! Bu adamın adı İştah mı?"

"Evet, efendim."

"Yanlış anlamış olmalısınız."

"Hayır, efendim, adını iki kez tekrarlattım. Kesinlikle Appetite."

"Ah, ah! Ne kadar da acımasızca ironik bir isim!" diye mırıldandı rahip, acı bir şekilde. "Ama önemli değil, ismin nadirliği nedeniyle, bu adamı bana gönderin."

Başrahip tarafından duyurulan adam içeri girdikten hemen sonra, Dom Diego'yu saygıyla selamladı ve ona şöyle dedi:

"Hüküm giyme şerefine eriştiğim kişi Lord Dom Diego mu?"

"Evet, benden ne istiyorsunuz?"

"Öncelikle, efendim, size derin hayranlığımın haraçını sunmak; sonra,
size hizmetlerimi sunmak için."

"Ama, mösyö, adınız nedir?"

"İştah, efendim."

"Adınızı iştah olarak mı yazıyorsunuz, yemek arzusu olarak mı yazıyorsunuz?"

"Evet, efendim, ama itiraf ediyorum ki bu benim adım değil, soyadım."

"Böyle bir soyadını hak etmek için, doğa tarafından fazlasıyla donatılmış olmalısınız, M. İştah; sonsuz bir açlık çekmelisiniz," dedi rahip, pişmanlık dolu bir kıskançlıkla iç çekerek.

"Tam tersine, ben çok az yiyorum, efendim, tıpkı başkalarını
yedirme kutsal misyonuna sahip olanların neredeyse hepsi gibi."

"Nasıl? Peki, mesleğiniz nedir?"

"Aşçıyım efendim ve eğer bu mutluluğu hak ediyorsam, size hizmet etme şerefine nail olmak isterim."

Rahip başını üzgün bir şekilde salladı ve yüzünü ellerinin arasına aldı; M. Appetite'in önerisiyle tüm kederlerinin yeniden canlandığını hissetti ve o şöyle devam etti:

"İkinci efendim, midesi o kadar zayıflamıştı ki, neredeyse bir yıl boyunca zevk almadan, hatta farklı yemeklerin tadını bile bilmeden yemek yedi, kendisine hizmet etme şerefine eriştiğim ilk gün yemeği kelimenin tam anlamıyla mideye indirdi. Minnettarlığımdan dolayı bana Appetite adını veren oydu ve o zamandan beri bu adı saklıyorum."

Rahip ziyaretçisine dikkatle baktı ve şöyle cevap verdi:

"Ah, aşçı mısın? Ama söyle bana, bana hayranlığınızın
ödülünü ödemekten ve bana hizmetlerinizi sunmaktan
bahsettiniz, benimle
nereden
tanıştınız?"

"Madrid'deki ikametiniz sırasında, sık sık Fransa'nın
büyükelçisiyle yemek yediniz, efendim."

"Ah, evet, o benim iyi vakit geçirmemdi," diye cevapladı Dom Diego, üzüntüyle. "Fransa elçisinin masasına bolca adalet sağladım ve şefinden daha iyi bir uygulayıcı tanımadığımı ilan ettim."

"Ve efendim, bilimin ilerlemesini karşılıklı olarak takip edebilmek için yazıştığım bu seçkin uygulayıcı, sizin gibi bir uzman tarafından bu kadar değerli bir şekilde
takdir edildiği için duyduğu sevinci dile getirmek için bana yazdı. Adınızı not etmiştim ve dün, şans eseri bir aşçı aradığınızı öğrenerek, size hizmetlerimi sunma onuruna eriştim."

"Peki siz kimden geliyorsunuz, dostum?"

"On yıldır, efendim, sadece kendim için, yani sanat için çalıştım. Mütevazı ama yeterli bir servetim var, bu yüzden sizi size getiren şey paralı askerlik değil, efendim."

"Ama neden hizmetlerinizi başkasına değil de bana sunuyorsunuz?"

"Çünkü, seçme özgürlüğüm olduğu için, kendi rahatıma bakarım; çünkü
çok kıskancım, efendim, korkunç derecede kıskanç."

"Kıskanç; ve neye?"

"Efendimin sadakatine."

"Ne, efendinizin sadakatine mi?"

"Evet, efendim; ve eminim ki sadık olacaksınız, çünkü
yalnız, ailesiz yaşıyorsunuz ve hem durumunuz hem de karakteriniz gereği,
diğer birçokları gibi, her zaman insanı sıkan veya rahatsız eden her türlü eğilime sahip değilsiniz; ciddi ve ikna olmuş bir adam olarak, tek bir tutkunuz var,
ama derin, mutlak ve o da oburluk. Peki, bu tutkuyu, efendim, hayatınızda hiç tatmin olmadığınız şekilde tatmin etmek için sunuyorum."

"Altından bahsediyorsunuz, sevgili dostum, ama iddialarınızı böylesine abartılı bir dil kullanarak yerine getirmek için
büyük bir yeteneğe,--muazzam bir yeteneğe sahip olmanız gerektiğini biliyor musunuz?"

"Bu büyük, bu olağanüstü yeteneğim var efendim."

"İtirafınız mütevazı değil."

"Samimi ve siz de biliyorsunuz ki, efendim, kişi gücünün bilincinden meşru bir
teminat kullanabilir."

"Bu asil gururu seviyorum, sevgili dostum ve eğer eylemleriniz sözlerinize
karşılık veriyorsa, siz üstün bir insansınız."

"Efendim, beni bugün, bu saatte yargılayın."

"Bugün, bu saatte!" diye bağırdı rahip omuzlarını silkerek. "O halde, iki lanet aydır bu
acı durumda olduğumu; tadabileceğim hiçbir şeyin olmadığını; bu sabah, mutfağım iyi bir şekilde donatılana kadar bana Chevet'ten sipariş ettiğim kahvaltıyı
el değmeden bıraktığımı bilmiyorsunuz. Ah, eğer dürüst bir adamın
görünümüne sahip olmasaydınız, benim sefaletimi aşağılamak için geldiğinizi düşünürdüm; hiç aç olmadığım bir zamanda bana yemek pişirmeyi teklif ettiniz."

"Efendim, adım Appetite."

"Ama size tekrar ediyorum, sevgili dostum, sadece bir saat önce en seçkin şeyleri reddettim."

"Daha iyisi, efendim, kendimi size daha uygun bir zamanda sunamazdım; zaferim büyük olacak."

"Dinleyin, sevgili dostum, size olan güvenimi, isminizin etkisi mi yoksa sanatınızdan bahsederken kullandığınız bilgili ve yüce üslup mu sağlıyor, bilmiyorum; ama, bir ortolan kanadını yutmamı istediğiniz için, yemek yeme isteği duyuyorum, diyemem; ama aslında, yemek pişirme konusunda akıl yürütmenizi dinlerken, belki daha sonra, iştahım geri gelirse, umudumu yeşerten bir zevk duyuyorum--"

"Efendim, sizi rahatsız ettiğim için beni affedin; burada bir mutfağınız mı var?"

"Elbette, her randevuda. Chevet'ten önceden hazırlanmış
getirilenleri ısıtmak için orada bir ateş yakıldı, ama ne yazık ki!
tamamen işe yaramıyor."

"Bana yarım saat verir misiniz efendim?"

"Ne yapmalıyım?"

"Size bir kahvaltı hazırlamak için efendim."

"Neyle?"

"Gereken her şeyi getirdim."

"Ama bu kahvaltının faydası ne, sevgili dostum? Git, inan bana,
ve inanmaktan hoşlandığım bir yeteneği,
aptalca, imkansız bir işe girişerek tehlikeye atma."

"Efendim, bana yarım saat verir misiniz?"

"Ama tekrar soruyorum, ne faydası var?"

"Size mükemmel bir kahvaltı yaptırmak için, efendim, bu da sizi
daha iyi bir akşam yemeğine hazırlayacaktır. "

"Bu aptallık, diyorum sana; sen delisin."

"Dene, efendim; neyi riske ediyorsun?"

"Hadi, o zaman, sen bir büyücü olmalısın."

"Öyleyim, efendim, belki de," diye cevapladı aşçı, garip bir gülümsemeyle.

"Pekala, o zaman kendi gururunun cezasını çek," diye haykırdı Dom Diego,
şiddetli bir şekilde çınlayarak. "Eğer bir anda aşağılanmayla ezilirsen
ve sanatının acizliğini itiraf etmek zorunda kalırsan,
onu alacak olan sen olursun. Dikkat et, dikkat et."

"Yiyeceksin, efendim," diye cevapladı sanatçı, profesyonel bir tonda;
"Evet, yiyeceksin, hem de çok ve lezzetli."

Aşçı bu aceleci sözleri söylediği anda,
zil sesiyle çağrılan kâhya içeri girdi.

"Pablo," dedi rahip, "mutfağı bu adama aç ve
benim için bir örtü hazırla. Adalet yerini bulmalı."

"Ama efendim, bu sabah--"

"Size söylediğim gibi yapın, M. Appetite'ı mutfağa götürün ve eğer
yardım ihtiyacı varsa, birisi ona yardım etsin."

"Kimseye ihtiyacım yok efendim, laboratuvarımda tek başıma çalışmaya alışkınım. Kendimi
kapatmam için sizden izin istiyorum."

"İstediğiniz her şey olsun, sevgili dostum, ama bana servis edeceğiniz şeyden bir lokma
yutarsam günahlarım yüzünden sonsuza dek lanetleneyim. Kendimi anlıyorum, sanırım, ve gerçekten de
sizde aşırı bir gurur var--"

"Saat on bir buçuk, efendim," dedi aşçı, Dom Diego'yu, majesteleriyle bölerek; "saat öğleni vurduğunda kahvaltını edeceksin."

Ve sanatçı, kâhyanın eşliğinde dışarı çıktı.

BÖLÜM VII.

M. Appetite'in ortadan kaybolmasının ardından, hizmetlerini böylesine mükemmel bir güvenle sunan bu garip aşçı, tek başına kalan rahip,
sandalyesi acı içinde kalkarken ve telaşla ileri geri yürürken kendi kendine şöyle dedi:

"Bu aşçının kibirli özgüveni beni şaşırtıyor ve
kendime rağmen etkiliyor. Ama eğer zarif yemekler konusunda
bir acemiyle uğraştığını düşünüyorsa, bir hata yapmıştır ve ben ona bunu
göstereceğim. Eh, bu kadar rahatsız olmak ne büyük aptallık! Herhangi bir insan gücü bana iki aydır açlığımı giderebilir mi? Ah, o lanet olası Kaptan Horace! Onu kilit altına almak benim için ne büyük bir zevk olurdu! Tek besinin, boğazına bir hışırtı kadar sert ve bozulmuş sirke kadar ekşi bir
kadeh mavi şarapla sulandırılmış, tutuklulara verilen mide bulandırıcı diyet olacağını düşünmek. Ama bah! Bu alçak, şüphesiz, denizcilerin sık sık katlandığı yoksunluklara alışkın, böyle bir şehitliğe kayıtsız kalabilir ve küstah iştahını koruyabilir, bense... Ah, eğer bu aşçı bana yalan söylemediyse! Ama hayır, hayır, tüm Fransızlar gibi o da övüngen, gurur dolu! Ve yine de bana olan güveni vicdanlı görünüyor. Bakışında, yüzünde gücü ifade eden bir şeyler de var. Ama aslında bu adam nedir? Nereden
geldi? Samimiyetine güvenebilir miyim? Şimdi hatırlıyorum ki,
iştahımı canlandırmanın imkansızlığından bahsettiğimde,
önemli bir reveransla şöyle cevap verdi: 'Efendim, belki de ben bir büyücüyüm.'
Eğer büyücüler varsa, onlar kötü ruhun oğulları ve Tanrı
beni onlarla tanışmaktan korusun! Bu adam beni
yetirse gerçek bir büyücü olmalı. Ah, ben büyük bir günahkarım! Şeytan her türlü kılığa girer,
ve eğer--Ah, hayır, hayır, bu düşünce bile ürpermeme neden oluyor!
Böyle kederli düşüncelerden
uzaklaşmalıyım!"

Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, rahip saatine bakarken ekledi:

"Bak, yakında öğle olacak. Kendime rağmen, ölümcül saat yaklaştıkça,
kaygım daha da artıyor. Garip bir duygu hissediyorum, bunu
kendime itiraf edebilirim. Neredeyse korkuyorum. Bana öyle geliyor ki bu adam
tam bu saatte gizemli bir büyüye teslim oluyor,
insanüstü bir şey planlıyor, çünkü ölüleri diriltmek
ve iştahımı diriltmek aynı mucizeyi yaratmak olurdu. Ve bu
harika adam bu mucizeyi yaratmayı üstlendi. Ve eğer yaparsa,
ben onun doğaüstü gücünü tanımamalı mıyım? Hadi, hadi, bu zayıflıktan
utanıyorum. Eh, ben kayıtsızım, yalnız olmayı tercih etmiyorum, çünkü saat yaklaştıkça daha da rahatsız oluyorum. Pablo'yu çağırmalıyım. (Çaldı.) Evet, bu meskenin sessizliği, bu garip adamın o yeraltı mutfağında, büyücülüğüyle meşgul kötü bir ruh gibi, yanan fırınının üzerine eğilmiş olması düşüncesi, tüm bunlar bana garip bir his veriyor. Ah, demek Pablo duymuyor!" diye bağırdı rahip,
artık en yüksek huzursuzluk seviyesinde.

Ve zili tekrar çaldı, şiddetle.

Pablo görünmedi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı Dom Diego, etrafına dehşet içinde bakarak.
"Pablo gelmiyor! Ne kadar korkunç ve kasvetli bir sessizlik! Ah, harika bir şey oluyor! Bir adım bile atmaya cesaret edemiyorum."

Kulağını çevirip dinleyen rahip ekledi:

"Bu boş ses ne? İnsan sesi değil. Biri geliyor. Ah, damarlarımda
bir damla kan yok!"

Bu anda kapı öyle şiddetli bir şekilde açıldı ki, rahip çığlık attı ve
yüzünü ellerinin arasına aldı, şu kelimeleri soluk soluğa söyledi:

"_Vade--retro--Satanas!_"

Bu kesinlikle Şeytan değildi, fakat zilin iki çağrısına da
cevap vermemiş olan ve hızla koşan ve böylece rahip batıl inançlı hayal gücünün gizemli ve doğaüstü bir şeye
dönüştürdüğü gürültüyü çıkaran başrahip Pablo'ydu.

Rahibin tavrından etkilenen başrahip ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, derdin ne, efendim?"

Pablo'nun sesi üzerine, Dom Diego yüzünü
kapayan şişman ellerini indirdi ve hizmetçisi efendinin yüzünde tasvir edilen dehşeti
gördü.

"Efendim, efendim, ne oldu oldu mu?"

"Hiçbir şey, zavallı Pablo,--aptalca bir fikir, şimdi bundan utanıyorum. Ama
neden bu kadar geç kaldınız?"

"Efendim, bu benim suçum değil."

"Nasıl yani?"

"Meraktan, efendim, bu mutfağa girip bu ünlü aşçının
işini görmek istedim."

"Peki, Pablo?"

"Kutusu taşımasına yardım ettikten sonra, bu garip adam beni
mutfaktan çıkardı, orada, tamamen yalnız kalmak istediğini söyledi."

"Ah, Pablo, kendini nasıl da gizemle çevrelemiş!"

"İtaat ettim, efendim, ama kapının önünde
kalma cazibesine karşı koyamadım."

"Dinlemek için mi?"

"Hayır, efendim, koklamak için."

"Peki, Pablo?"

"Ah, efendim, efendim!"

"Nedir, Pablo?"

"Kapıdan yavaş yavaş bir koku geldi, o kadar lezzetli, o kadar
zarif, o kadar baştan çıkarıcı, o kadar heyecan vericiydi ki,
gitmem imkansızdı. Kapıya çivilenmiş olsaydım daha fazla
hareketsiz kalamazdım. Şaşkın, büyülenmiş, büyülenmiştim!"

"Gerçekten mi, Pablo?"

"Bu sabah size getirdikleri mükemmel kahvaltıyı bana verdiğinizi biliyor musunuz efendim?"

"Ah! Evet."

"Yediğim o kahvaltı, efendim."

"Mutlu Pablo!"

"Efendim, size anlattığım bu koku o kadar iştah açıcıydı ki
kendimi çılgınca bir açlıkla sarılmış hissettim ve kapıdan çıkmadan
kilerdeki raflardan birinden büyük bir parça kuru ekmek aldım."

"Ve siz yediniz, Pablo?"

"Ben onu mideye indirdim, efendim."

"Kuru mu?"

"Kuru," diye yanıtladı kâhya başını eğerek.

"Kuru!" diye bağırdı rahip, ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak. "Bu bir
mucize! Bir saat önce bir canavar gibi kahvaltı etti ve şimdi
bir parça kuru ekmek yedi!"

"Evet efendim, bu kuru ekmek, o sulu kokuyla tatlandırılmış, bana
en lezzetli lokma gibi geldi."

Bu sırada saat öğleni vurdu.

"Öğlen!" diye bağırdı başkâhya. "Bu harikulade aşçı bana, efendim, tam öğlen size hizmet etmemi söyledi.
Kılıf küçük masanın üzerine serildi bile.
Ben getireceğim."

"Git, Pablo," dedi rahip, düşünceli bir tavırla. "Kaderim
gerçekleşmek üzere. Mucize, eğer bir mucizeyse,
gerçekleşecek, --gerçekleşecekse; çünkü yemin ederim, bana az önce söylediğin her şeye
rağmen, en ufak bir iştahım yok.
Karnım ağır ve ağzım nemli. Git, Pablo, bekliyorum. "

Dom Diego'nun "Bekliyorum" sözlerini söylediği vurguda, şüphe, merak, ıstırap ve belirsiz umutla dolu bir teslimiyet vardı.

Yakında mabeyinci yeniden belirdi.

Tepside küçük bir gümüşten, bir tabak büyüklüğünde, üzerinde güveç tavası olan bir
rende kabı taşıyarak ciddi bir tavırla yürüyordu.
Tepside yanmış topaz renginde berrak bir sıvıyla dolu küçük bir kristal şişe vardı.

Pablo yaklaşırken, birkaç kez burnunu güveç tavasının kenarına bastırdı ve
ondan çıkan iştah açıcı nefesleri içine çekti;
son olarak, küçük güveç kabını, şişeyi ve
küçük bir kartı masaya koydu.

"Pablo," diye sordu rahip, üzerinde tavası olan
rende kabını işaret ederek, "bu gümüş tabak?"

"M. Appetite'e ait, efendim; bu tavanın altında çift tabanlı, kaynar suyla dolu bir tabak var, çünkü bu büyük adam yemeğin
yakıcı sıcak yenmesi gerektiğini söylüyor."

"Peki ya o şişe, Pablo?"

"Kullanımı, yiyeceğiniz tüm yemekleri size bildiren kartta işaretli, efendim."

"Bu kartı bana gösterin," dedi rahip ve okudu:

"'Bıldırcın yağında kızartılmış Gine tavuğu yumurtaları, yengeç sosuyla
hazırlanmış.

"'N. B. Sıcak sıcak yiyin, her yumurtadan sadece bir lokma alın,
sonra sosla iyice yumuşatın.

"'_pianissimo çiğneyin._

"'Her yumurtadan sonra, Rio Janeiro'dan Kalküta'ya beş sefer yapmış olan 1807 Madeira şarabından iki parmak için. (Belirli şarapların uzun seferlerle çok daha iyi hale geldiğini söylemeye gerek yok.)

"'Bu şarabı meditasyonla için.

"'Lord Dom Diego'ya servis etme şerefine eriştiğim her yemeğe, bahsi geçen yemeğin özel karakterine uygun bir
şişe şarap eşlik etme özgürlüğünü almam imkansız.'"

"Ne adam!" diye haykırdı mabeyinci, derin bir hayranlık ifadesiyle, "her şeyi düşünüyor!"

Heyecanı giderek artan rahip, titreyen eliyle gümüş tabağın tepesini kaldırdı.

Aniden lezzetli bir koku atmosfere yayıldı. Pablo
ellerini kavuşturdu, geniş burun deliklerini genişletti ve
açgözlü bir gözle yemeğe baktı.

Gümüş tabağın ortasında, güzel bir gül renginde yağlı, kadifemsi bir
sosla yarı yarıya ıslatılmış, kâhya dört küçük yuvarlak yumuşak
yumurta gördü, dumanı tüten altın rengi kızartmalarıyla hâlâ titriyor gibiydiler.

Kâhya, kâhyasınınki gibi tabağın lezzetli kokusuyla
etkilenmişti, kelimenin tam anlamıyla gözleriyle yedi ve iki aydır ilk kez, aniden bir iştah arzusu damağını gıdıkladı. Yine de,
hâlâ şüphe ediyordu, sahte bir açlığın aldatıcı yanılsamasına inanıyordu.
Sosla iyice ıslatılmış küçük yumurtalardan birini bir kaşıkla aldı,
onu büyük ağzına tıktı.

"Çiğne _pianissimo_, efendim!" diye bağırdı Pablo, efendisinin her hareketini
çarparak izleyen bir kalple. "Yavaşça çiğne, dedi büyücü ve sonra talimatlara göre iç."

Ve Pablo, 1807 Madeira şarabından iki parmak kadarını soğan kabuğu kadar ince bir
bardağa koydu ve Dom Diego'ya sundu.

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Pianissimo'nun
çiğneme hareketinin ikinci bölümü henüz bitmemişti ki rahip başını hafifçe geriye attı ve bir tür vecitle gözlerini yarı yarıya kapatarak
iki elini göğsünde çaprazladı, bir elinde de az önce kendisine servis ettiği
kaşığı tutmaya devam etti.

"Ee, efendim?" dedi Pablo, Madeira şarabının iki parmağını sunarken büyük bir ilgiyle, "evet?"

Rahip cevap vermedi, ama kadehi hevesle alıp
dudaklarına götürdü.

"Her şeyden önce efendim, meditasyon yaparak için," diye haykırdı Pablo, aşçının siparişini titizlikle izleyen biri. Rahip, gerçekten de, meditasyon yaparak içti, sonra dilini
damağına vurdu ve eğer söylenebilirse,
az önce tattığı yemeğin
sonraki tadıyla muhteşem bir şekilde karışan şarabın çiçeğinin tadını çıkarmak için bir an dinledi; sonra, Pablo'nun sorularına
cevap vermeden, son üç Gine
tavuğu yumurtasını _pianissimo_ olarak, düşünceli ve artan bir zevkle yedi, küçük Madeira şarabı
şişesini boşalttı ve--bu korkunç uygunsuzluğu itiraf etmeli miyiz?--ekmeğini yumurtaların servis edildiği yengeç sosunun her damlasına o kadar titizlikle batırdı ki, gümüş tabağın tabanı kısa sürede tertemiz bir parlaklıkla parladı.

Sonra, ilk kez mabeyincisine hitap eden Dom Diego, gözlerinde yaşlar parıldarken, şefkatli bir sesle haykırdı:

"Ah, Pablo!"

"Sorun ne efendim? Bu duygu--"

"Pablo, büyük sevinçlerin içinde biraz melankolik olduğunu söyleyenin kim olduğunu bilmiyorum; bunu söyleyen kişi yanılmamış, çünkü,
doğamızın zayıflığı nedeniyle, çoğu zaman en büyük mutlulukların ağırlığı altında
batıyoruz. Şimdi, iki aydır ilk kez, gerçekten
yediğimi söyleyebilirim ve hayatımda hiç yemediğim kadar yiyorum. Hayır, hayır, insan
dili, görmelisin ki, sevgili Pablo, bu yemeğin lüksünü, enfes lezzetini ifade edemez, görünüşü çok basit, bıldırcın yağında kızartılmış, yengeç sosuyla sulandırılmış Gine tavuğu
yumurtaları. Hayır, çünkü
gördüğün gibi, onları ne kadar çok sevdiğime göre iştahımın yenilendiğini hissettim ve
şu anda yemeden önce olduğumdan çok daha açım. Ve bu şarap,
Pablo, bu şarap, ağızda nasıl da eriyor, ha?"

"Ah! Efendim," dedi baş uşak, kederli bir yüzle, "bu şarabın tadını bile bilmiyorum, ama sana inanmaktan mutluluk duyuyorum."

"Ah, evet, inan bana, zavallı Pablo'm; aynı anda hem kuru hem de kadifemsi, - ne diyeyim? bir nektar! Ve bir bilsen, Pablo, bu nektarın tadı
yengeç sosunun kokusuyla ne kadar
harika bir şekilde karışıyor! İdeal, Pablo, ideal, sana söylüyorum ve
parıldamalı, kaybolan iştahımın geri gelmesiyle çılgına dönmeliyim, - hayır,
kendimi tarif edilemez bir şefkatle kaplanmış hissediyorum; aslında, bir çocuk gibi
ağlıyorum! Pablo, görüyor musun? Ağlıyorum, açım!"

Bir çan sesi duyuldu.

"Bu ne, Pablo?"

"O, efendim."

"Kim?"

"Büyük adam! Bizim için zili çalıyor."

"O mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Pablo, tabağı kaldırarak. "Yemek yiyenlerin, yemeklerini hazırlayanların çağrısına kulak vermesi gerektiğini söylüyor, çünkü
sadece onlar her yemeğin servis edilmesi ve tadına bakılması gereken saati, dakikayı, anı bilir, böylece değerinden bir zerre bile kaybetmez."

"Söyledikleri çok derin! Haklı. Öyleyse koş, Pablo. Tanrım!
yine zili çalıyor! Umarım alınmamıştır. Çabuk, çabuk!"

Baş uşak koştu ve itiraf edelim ki, zavallı yaratık,
tüketici bir merakla kışkırtılarak, rahip onu
tamamen temiz bırakmış olmasına rağmen, umutsuz bir açgözlülükle taşıdığı tabağı yalamaya cesaret etti. Rahip'in, daha önceden hiç bilmediği farklı
tabakları ararken giderek artan sabırsızlığı
hayal edilebilir.

Her servis, Pablo'nun dediği gibi bir "sipariş" ve şüphesiz bu harika aşçının mahzeninden alınmış yeni bir şişe şarap eşliğindeydi.

Bu mutfak bültenlerinin bir koleksiyonu, Dom Diego'nun
tadını çıkardığı çeşitli lezzetler hakkında bir fikir verecektir.

Gine tavuğu yumurtalarını duyuran nottan sonra, aşağıdaki menü
sunum sırasına göre servis edildi:

"Montpellier tereyağı ile Cenevre gölünden alabalık, buzda
muhafaza edilmiş.

"Bu enfes balığın her lokmasını, hava almayacak şekilde, bu çok baharatlı baharatla
bir kat
sarın.

"Allegro çiğneyin.

"Bu 1834 yapımı Sauterne Bordeaux şarabından iki kadeh için, bu şarap üç kez Hindistan'dan
yolculuk yapmıştır.

"Bu şarap _meditasyona _almalı. _"

"Bir ressam veya şair bu alabalığın buzda saklanan Montpellier tereyağıyla büyüleyici bir resmini yapardı," dedi rahip Pablo'ya. "Bak, şu sevimli küçük alabalık, eti gül renginde ve başı sedef gibi, taze tereyağı ve buzla dondurulan sızma yağdan oluşan bu parlak yeşil yatağın üzerinde şehvetle yatıyor, tarhun, frenk soğanı, maydanoz ve su teresi bu parlak zümrüt rengini vermiş! Ve ne koku! Bu baharatın tazeliği, onu rahatlatan baharatların keskinliğiyle nasıl da tezat oluşturuyor! Ne kadar da lezzetli! Ve bu Sauterne şarabı! Mutfağın büyük adamının dediği gibi, bu ambrosia bu
ilahi alabalığın karakterine ne kadar da yakışıyor!

Alabalıktan sonra, bu bültenle birlikte gelen başka bir yemek geldi:

"Beyaz Piedmont trüfleriyle çiğ kıyılmış orman tavuğu filetoları.

"Her bir lokma orman tavuğu dilimini iki trüf arasına koyun ve
tüm çukuru siyah trüflerin karıştırıldığı Perigueux usulü sosla ıslatın.

"Beyaz trüfler çiğ olduğu için _güçlü_ bir şekilde çiğneyin.

"Bu Chateau-Margaux 1834 şarabından iki kadeh için, o da
Hindistan'dan bir yolculuk yapmıştır.

"Bu şarap tüm ihtişamıyla ancak ağızda kalan tatta kendini gösterir."

Bu orman tavuğu filetoları, rahibin artan iştahını yatıştırmaktan çok
çok uzak, şiddetli bir açlığa sürükledi ve büyük adamın emirlerinin onda uyandırdığı derin saygıya rağmen,
Pablo'yu, çanın bir kez daha çalınmasından önce, yeni bir mutfak harikası aramaya gönderdi.

Sonunda çan çaldı.

Başrahip, başka bir yemeğe eşlik eden şu notla geri döndü:

"Sardanapalus usulü kızarmış ekmek üzerinde kızarmış tuzlu bataklık su levreği.

"Sadece rayların bacaklarını ve butlarını yiyin; bacağı kesmeyin, ayağından tutun, hafifçe tuz serpin, sonra ayağın hemen üstünden kesin ve eti ve kemiği çiğneyin.

" _Largo_ ve _Fortissimo_ çiğneyin; aynı anda bir lokma sıcak tost yiyin, üzerine çulluk ciğeri ve beyinleri ile Strasburg'un yağlı karaciğerleri,
karaca iliği, dövülmüş hamsi ve keskin baharatların birleşiminden yapılmış yağlı bir sos sürün.

"1817'den iki kadeh Clos Vougeot iç.

"Bu şarabı duyguyla dök, dindarlıkla iç."

Lucullus veya Trimaleyon'a layık olan ve
kanon tarafından doyurulmamış açlığın tüm yoğunluğuyla tadına varılan bu kavurmadan sonra,
mayordomo
menüde şu şekilde duyurulan iki garnitürle tekrar belirdi:

"Narin otlar ve jambon özüyle mantarlar; bu ilahi
mantarın ağızda yumuşayıp erimesine izin verin.

"_Pianissimo çiğneyin._

"1829 Cote-Rotie şarabından bir kadeh ve Heidelberg belediye fıçılarından çekilen
1729 Johannisberg şarabından bir kadeh iç.

"Şarabın avantajı için yapılacak bir tavsiye yok, Cote-Rotie; bu
gururlu, buyurgan bir şaraptır, kendini gösterir. Yüz kırk yaşında olan eski
Johannisberg'e gelince, ona bir
yüz yaşını geçmiş birinin ilham ettiği saygıyla yaklaşın; onu vicdan azabıyla için.

"İki tatlı garnitür.

"Ananas jöleli duchesse lokmaları.

"_Amoroso'yu çiğneyin._

"Buza batırılmış iki veya üç kadeh şampanya için, kuyrukluyıldız yılı Sillery'yi kurutun.

"Tatlı.

"Meaux yakınlarındaki Estonville çiftliğinde üretilen Brie peyniri. Bu ev, kırk yıl boyunca Brie peynirini peynirlerin kralı ilan eden Prens Talleyrand'ın damak zevkine hizmet etme onuruna sahipti; bu büyük diplomatın ölümüne kadar sadık kaldığı tek kraliyetti.

"Lizbon'daki büyük depremden kurtarılan bir fıçıdan çekilen bir veya iki kadeh Porto şarabı için.

"Bu mucizevi kurtarma için Tanrı'ya şükürler olsun ve kadehinizi dindar bir şekilde
boşaltın.

"Not: Sabahleyin asla meyve yenmez; mideyi soğutur, ağırlaştırır ve akşamın dinlenmesi pahasına mideyi meşgul eder; sadece ağzınızı 1780'de Madame Amphoux'un Barbados'undan bir bardak krema ile çalkalayın ve akşam yemeğini hayal ederek hafif bir siesta yapın. "

Şunu söylemeye gerek yok ki aşçının tüm reçeteleri, iştahı artık muazzam bir şey olan rahip tarafından harfiyen uygulandı,
doyuruldukça orantılı olarak artıyor gibiydi; sonunda, bardağını son damlasına kadar bitirdikten sonra, kulakları kıpkırmızı, gözleri yumuşakça kapalı ve yanakları kızarmış olan Dom Diego, mutlu ve kolay bir sindirimin ılık nemini ve hafif uyuşukluğunu hissetmeye başladı; sonra, lezzetli bir uyuşuklukla
koltuğuna gömülerek, mabeyincisine şöyle dedi:

"Eğer çok yakında patlama tehlikesi olan bir kaplanın açlığının farkında olmasaydım, kendimi Cennette sanırdım. Öyleyse, Pablo, hemen şu büyük mutfak adamına, bu gerçek sihirbaza git; ona gelip
işinden zevk almasını söyle; ona gelip beni içine
attığı tarifsiz mutluluğu yargılamasını söyle ve her şeyden önce Pablo, ona
eğer kendim gidip hayranlığımı, minnettarlığımı ifade etmezsem, bunun
çünkü--"

Rahip, aniden odaya giren ve Diego ile yüz yüze duran, ona garip bir ifadeyle bakan mutfak sanatçısının
görünmesiyle yarıda kesildi.

BÖLÜM VIII.

Mesleğinin alışkanlığına uygun olarak beyaz bir yelek ve pamuklu bir şapka
giyen aşçıyı görünce, Laguipierre, Morel ve Careme'nin eski ve son derece
klasik okulları pamuklu şapkaya sadık kaldı, genç romantik okul beyaz muslin şapkayı benimsedi,--Rahip Dom Diego acı içinde koltuğundan kalktı, ellerini uzatarak mutfak sanatçısına doğru iki adım attı ve
sesle dolu bir şekilde duygu:

"Hoş geldin, kurtarıcım, dostum, sevgili dostum! Evet, sana bu ünvanı vermekten gurur duyuyorum; bunu hak ettin, çünkü sana iştahımı borçluyum ve
iştah mutluluktur, hayattır!"

Aşçı, rahibin ona verdiği
dostça ünvan için aşırı derecede minnettar görünmüyordu; kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde sessiz kaldı ve bakışları Dom Diego'ya sabitlendi, ancak ikincisi, gastronomik minnettarlığın ateşli
ateşinde, mutfağın büyük adamının dudaklarında oynayan alaycı gülümsemeyi -neredeyse Şeytani gülümseme diyebiliriz- fark etmedi ve minnettarlığını
bu şekilde ifade etmeye devam etti:

"Dostum," diye devam etti rahip, "bu günden itibaren benimsin; senin
durumların benim olacak. Zenginim; iyi niyet benim tek tutkum ve
senin için bir efendi değil, bir hayran olacağım. Daha önce hiç, dostum, hiç
daha iyi takdir edilmemiştin. Bana
sadece sanat için çalıştığını söyledin ve bunu kanıtlıyorsun, çünkü açıkça ilan ediyorum ki sen dünyanın
en büyük aşçı ustasısın. Bugün yarattığın
mucize, sadece iştahımı açmakla kalmayıp, şaheserlerini
tattıkça iştahımı artırmanla (bu saatte bile başka bir kahvaltının tadını çıkarabileceğimi hissediyorum), bu mucize, diyorum ki, seni sıradan aşçıların
dışına koyuyor. Asla ayrılmayacağız, sevgili dostum; istediğin her şeyi
vereceğim; istersen başka yardımcılar, başka astlar alabilirsin. Seni tüm yorgunluktan kurtarmak istiyorum; Sağlığınız benim için çok değerli, bundan
önce, --orada hissediyorum," ve Dom Diego şişman elini karnına koydu, --"bundan
sonra,
sensiz nasıl yaşayacağımı bilemeyeceğim ve--"

"Öyleyse," diye bağırdı aşçı, rahibin sözünü keserek ve alaycı bir tavırla gülümseyerek, "yani kahvaltınızı iyi yaptınız, rahibim?"

"Kahvaltımı iyi yaptım mı, sevgili dostum! Sana bir buçuk saatlik bir zevki borçlu olduğumu söyleyeyim.
Hizmetleriniz kesintiye uğradığında hariç,
ara vermeden, anlatılamaz bir zevk ve bu aralar zevkle doluydu. Umut ve
hatırlama arasında gidip gelirken, doymak bilmez bir özlemle yeni zevkler beklemiyor muydum? Bana kahvaltımı iyi yapıp yapmadığımı soruyorsun! Pablo sana
şefkatle ağladığımı söyleyecektir. Cevabım bu."

"Efendim, size eşlikçi olarak biraz şarap göndermeme izin verildi,
çünkü iyi şaraplar olmadan iyi yemekler,
ruhu olmayan güzel bir kadın gibidir. Peki, bu şarapları lezzetli buldunuz mu,
efendim?"

"Lezzetli! Ulu Tanrım, ne küfür! Bilinen tüm
nektarların paha biçilmez örnekleri--lezzetli! Değeri, şişe şişe, sıvı altınla
değiştirseniz bile ödenemeyecek şaraplar--lezzetli! Hadi
şimdi, sevgili dostum, mütevazılığınız abartılı, tıpkı az önce muazzam yeteneğinizi abartıyormuş gibi göründüğünüz gibi. Ama şunu kabul ediyorum ki,
eğer dehanız abartılacak kadar övünülse,
hala anlatılmamış yarısından fazlası kalacaktır."

"Bu kalitede daha çok şarabım var," dedi aşçı soğuk bir şekilde; "yirmi beş yıldır kendime makul bir mahzen hazırlıyorum."

"Ama bu makul mahzen, sevgili dostum, sana milyonlarcaya mal olmuş olmalı?"

"Bana hiçbir şeye mal olmadı, efendim."

"Hiçbir şeye."

"Hepsi benim mütevazı erdemime armağanlar."

"Hiçbir şekilde şaşırmıyorum, sevgili dostum, ama
bir kralın kıskanacağı kadar zengin olan bu mahzeni ne yapacaksın? Ah,
eğer bana tamamını veya bir kısmını teslim etmek isteseydin,
sahip olmak için hiçbir fedakarlıkta bulunmaktan çekinmezdim; çünkü, az önce çok anlamlı bir şekilde söylediğin gibi, iyi şaraplar olmadan iyi yemekler,
ruhu olmayan güzel bir kadın gibidir. Şimdi, bu şaraplar sizin
üretimlerinize o kadar hayranlık verici bir şekilde eşlik ediyor ki--ben--"

Aşçı, Dom Diego'nun sözünü alaycı, alaycı bir kahkahayla kesti.

"Gülüyor musun dostum?" dedi rahip, çok şaşırarak. "Gülüyor musun?"

"Evet, efendim, gülüyorum."

"Ve neye dostum?"

"Bana olan minnettarlığınıza, efendim rahip."

"Dostum, seni anlamıyorum."

"Ah, Lord Dom Diego! iyi meleğinizin - ve ben onu
kendi kendime, şişman ve tombul, bir aşçı gibi giyinmiş ve beyaz cübbesinin arkasında sülün kanatları takmış olarak hayal ediyorum! - ah, siz, diyorum ki,
efendim rahibim, iyi meleğinizin beni size gönderdiğine inanıyorsunuz!"

"Sevgili dostum," dedi Dom Diego, iri gözlerini uzatarak ve aşçının alaycı mizahından dolayı
çok rahatsız hissederek, "sevgili dostum, lütfen kendinizi açık bir şekilde açıklayın."

"Sevgili rahibim, bu gün sizin için ölümcül olacak."

"Yüce Tanrım! ne diyorsun?"

"Rahip lordum!" diye cevapladı aşçı, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini tehditkar bir şekilde
rahibin üzerine dikmiş.

Ve Dom Diego'ya doğru bir adım attı, o da acı dolu bir ifadeyle
geri çekildi.

"Rahip lordum, bana iyi bak."

"Ben--ben--sana bakıyorum," diye kekeledi Dom Diego, "ama--"

"Rahip lordum, yüzüm her yerde seni takip edecek, uykunda ve
uyanık saatlerinde! Beni her zaman önünde göreceksin, pamuklu şapkam ve beyaz ceketimle, korkunç ve fantastik bir hayalet gibi."

"Aman Tanrım! Her şey bitti!" diye mırıldandı rahip, dehşet içinde. "Önsezilerim beni
aldatmamıştı; bu iştah çok mucizeviydi,
bu yemekler, bu şaraplar, içlerinde korkunç bir gizem, cehennemsi bir büyü olmaması için çok doğaüstüydü."

Tam bu kritik anda, rahip şans eseri başrahibinin içeri
girdiğini gördü.

"Lordum," dedi Pablo, "avukat az önce geldi; avukatı tanıyorsunuz, kim--"

"Pablo, dur orada!" diye bağırdı Dom Diego, başrahibini kolundan yakalayıp
kendisine doğru çekerek. "Beni bırakma."

"Aman Tanrım, efendim! "Sorun ne?" dedi Pablo. "Korkmuş gibisin."

"Ah, Pablo, keşke bilseydin," dedi Dom Diego, kısık, sızlanan bir sesle,
gözlerini aşçıdan ayırmaya cesaret edemeden.

"Lordum," diye cevapladı Pablo, "size avukatın geldiğini söylemiştim."

"Hangi avukat, Pablo?"

"Senora Dolores'in kaçırılmasından suçlu bulunan Yüzbaşı Horace'ın tutuklanması talebinizi yasal bir şekilde
düzenlemek için gelen."

"Pablo, şimdi kendimi işle meşgul etmem imkansız.
Aklım yok--rüya görüyor olmalıyım. Ah, keşke neler olduğunu bilseydin! Bu
aşçı--ah, önsezilerim!"

"O zaman, lordum, avukatı göndereceğim."

"Hayır!" diye haykırdı rahip, "hayır, bütün dertlerimin sebebi bu zavallı Yüzbaşı Horace. Eğer iştahımı yok etmeseydi, bu beyaz ceketli ayartıcı kendini buraya tanıttığında bu sabah kahvaltımı yapmış olurdum ve onun büyüsünün kurbanı olmazdım. Hayır," diye ekledi Dom Diego, öfke nöbeti içinde, "bu avukata beklemesini söyle; şikayetimi hemen bu saatte yazacak. Ama önce, bu korkunç şaşkınlıktan kurtulmama izin ver," diye ekledi, sessiz ve korkutucu aşçıya ürkek bir bakış atarak. "Bu gizemli varlığın beni bu kadar korkutmak için benden ne istediğini bilmeliyim. Avukata söyle
çalışma odama girsin ve beni bırakma, Pablo."

Başrahip, avukata birkaç söz söylemek için kapının dışına çıktı,
avukat da bitişik odaya girdi ve rahip, başrahip ve aşçı
yalnız kaldılar.

Pablo'nun varlığından cesaret alan Dom Diego, kendini
güvence altına almaya çalıştı ve hala sakin ve alaycı tavrını
koruyan beyaz ceketli adama şöyle dedi:

"Bak, iyi dostum, ciddi konuşalım. Bu ne iyi ne de kötü melekler meselesi, ama muazzam bir yeteneğe sahip bir adam meselesi --senden bahsediyorum--seni evime ne pahasına olursa olsun katmak istiyorum. İlahi şarapların
mahzenini tartışıyorduk, ki bunları elde etmek için çok fazla fedakarlık yapmayı
çok isterdim. Sana ruhumun tüm samimiyetiyle konuşuyorum, sevgili ve iyi dostum; Bana da aynı şekilde cevap ver."

Sonra rahip, kahyasına fısıldadı:

"Pablo, sen onunla benim aramda mı duruyorsun?"

"O zaman," diye cevapladı aşçı, "ben de seninle aynı samimiyetle konuşacağım, lord rahip ve ilk olarak, tekrar edeyim, hayatının ıssızlığı, umutsuzluğu olacağım."

"Sen mi?"

"Ben."

"Pablo, onu duyuyor musun? Ona ne yaptım? Tanrım!" diye mırıldandı Dom Diego, "ne kin besliyor?"

"Sözlerimi iyi hatırla, lord rahip. Size sunduğum
harika
yemekle karşılaştırıldığında, en iyi yemekler tatsız,
en iyi şaraplar acımsı görünecek ve gücümle bir anlığına uyandırılan iştahınız,
ben artık orada olmadığımda tekrar yok olacak."

"Ama dostum," diye haykırdı rahip, "o zaman sen şunu düşünüyorsun--"

Pamuklu şapka ve beyaz ceketli adam yine rahip sözünü kesti
ve şöyle dedi:

"Size bir anlığına tattırdığım lezzetleri hatırladığınızda,
cennetin göksel sevinçlerini hatırlayıp,
sadece ağıtlar ve diş gıcırdatmalar arasında pişmanlık duyan düşmüş melekler gibi olacaksınız."

"Sevgili dostum, sizden tek bir kelime rica ediyorum!"

"Dişlerinizi gıcırdatacaksınız, rahip!" diye haykırdı aşçı,
Dom Diego'nun ruhunun derinliklerinde kıyamet trompetinin sesi gibi yankılanan ciddi bir sesle. "Siz de bir ruh,--hayır, senin
ruhun yok, bir mide gibi olacaksın, koklayacak, avlanacak, servis edilebilecek
en seçkin yemeklerin hepsine dokunacak ve bu sabahki kahvaltıyı hatırladığında korkunç inlemelerle
ağlayacaksın: 'Ah! ah! iştahım
bir gölge gibi geçti; o enfes yemekleri bir daha tadamayacağım! ah! ah!' Sonra umutsuzluğun içinde zayıflayacaksın,--beni duyuyor musun,
kanon?--zayıflayacaksın."

"Aman Tanrım! Pablo, bu zavallı adam ne diyor?"

"Şimdiye kadar, iştahını kaybetmene rağmen,
kışın fareleri gibi yağlarınla ​​yaşadın, ama bundan sonra iştah kaybının ve sana bırakacağım bitmek bilmeyen pişmanlıkların çift ve korkunç darbesini yiyeceksin. Zayıflayacaksın, kanon, evet,
yanakların sarkacak, üçlü çenen güneşte mum gibi eriyecek,
kocaman karnın içindekiler tükenmiş bir deri şişe gibi düzleşecek,
bugün çok parlak olan tenin, gözyaşlarının sürekli akışı altında sararacak ve zayıflayacaksın,
sıska ve köklerle ve suyla yaşayan bir münzevi gibi solgun,--duyuyor musun, kanon?"

"Pablo," diye mırıldandı Dom Diego, gözlerini kapatıp,
majordomo'suna yaslanarak, "beni destekle. Sanki ölümle vurulmuşum gibi hissediyorum. Bana öyle geliyor ki,
bu iblisin tasvir ettiği gibi kendi hayaletimi görüyorum. Evet, Pablo, kendimi zayıf, sıska, solgun görüyorum. Aman Tanrım! Bu korkunç! Bu
korkunç! Bu oburluk günahımın ilahi cezası."

"Efendim, sakin olun," dedi başrahip.

Ve aşçıya karışık bir korku ve öfkeyle hitap ederek şöyle dedi:

"Lord Dom Diego gibi mükemmel ve saygıdeğer bir adama
zulmetmeyi mi üstleniyorsun?"

"Ve şimdi," diye devam etti aşçı acımasızca, "elveda, rahip, elveda
sonsuza dek."

"Elveda, elveda, sonsuza dek," diye bağırdı Dom Diego, sanki elektrik şoku almış gibi
şiddetli bir şekilde irkilerek. "Ne! Bu doğru olabilir mi? Beni
sonsuza dek terk mi edeceksin. Ah, hayır, hayır, şimdi her şeyi görüyorum: Kaybınız için beni bu kadar derinden pişman ederek,
hizmetlerinizi daha yüksek bir fiyata sunmak istiyorsunuz. Peki,
o zaman, konuş, ne kadarın olmalı?"

"Ah, ah, ah, ah!" diye bağırdı pamuklu bereli ve beyaz ceketli adam,
Mephistophelesvari bir kahkaha atarak ve yavaşça
kapıya doğru yürüdü.

"Hayır, hayır," diye bağırdı rahip, ellerini kavuşturarak; "hayır, beni böyle
terk etmeyeceksin, bu korkunç, vahşice olurdu, talihsiz bir yolcuyu, ona gölge ve ferahlık dolu bir vahanın zevkini
verdikten
sonra, yakıcı bir çölün ortasında bırakmak olurdu."

"Zamanında büyük bir vaiz olmalıydın, rahip," dedi beyaz ceketli adam, kapıya doğru yürüyüşünü sürdürerek.

"Merhamet, merhamet!" diye bağırdı Dom Diego, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle. "Ah,
gerçekten, artık yalvardığım kişi sanatçı, dahi aşçı değil; bu adamdır, - benim gibi birine diz çökerim - oh, beni gör ve bir kardeşini umutsuz bir
keder içinde bırakmaması için yalvarırım."

"Evet, ve beni de dizlerinin üstünde gör, lord aşçım!" diye haykırdı değerli majordomo, efendisinin heyecanıyla heyecanlanmış ve onun gibi dizlerinin üzerine
çökerek; "çok mütevazı zavallı bir yaratık duasını Lord Dom Diego'nun duasına katıyor. Ah! Onu terk etmeyin, ölecek!"

"Evet," diye cevapladı aşçı, şeytani bir kahkaha atarak, "ölecek ve zayıf ölecek."

Son alaycılık Dom Diego'nun umutsuzluğunu öfkeye dönüştürdü. Hızla ayağa kalktı ve şişmanlığına rağmen aşçının üzerine
atılarak haykırdı:

"Bana gel, Pablo; canavar kimseye yemek pişiremeyecek, onun ölümü
sadece beni cehennem azabından kurtarabilir!"

"Efendim," diye bağırdı uşağı, efendisinden daha az heyecanlı bir şekilde, "ne
yapıyorsunuz? Keder sizi vahşileştirir."

Neyse ki, beyaz ceketli adam, Dom Diego'nun ilk saldırgan
hareketi karşısında iki adım geri çekildi ve bir elinde tuttuğu büyük bir mutfak bıçağıyla kendini savunma pozisyonuna soktu, diğer elinde ise keskin bir havya iğnesi tutuyordu.

Korkunç bıçak ve havya iğnesinin bir hançer gibi çekildiğini görünce, rahibin katilce öfkesi dağıldı; ancak duygularının şiddeti, kanının sıcaklığı ve sindiriminin durumu öyle bir devrim yarattı ki sendeledi ve bayılarak başrahip'in kollarına düştü, başrahip böyle bir ağırlığı kaldıramayacak kadar zayıf olduğundan kendisi de yere yığıldı ve tüm gücüyle bağırdı:

"Yardım edin! yardım et!"

Sonra beyaz ceketli adam, Şeytan'a bile şeref kazandıracak ve
mabeyinciyi neredeyse ölümüne korkutacak son bir kahkaha patlamasıyla ortadan kayboldu.

BÖLÜM IX.

Kanon Dom Diego'nun, bahsettiğimiz garip ve benzersiz aşçı tarafından acımasızca terk edilmesinden bu yana çok gün geçmişti.

Rahip Ledoux'nun evinde, onunla
kanon arasında şu sahne yaşandı.

Büyük aşçının tehdit edici kehanetleri gerçekleşmeye başlamıştı. Soluk, bitkin, teni perhizden sararmış Dom Diego, --çünkü sürekli hayalini kurduğu muhteşem kahvaltıdan beri bütün yemekler ona tatsız ve mide bulandırıcı geliyordu-- neredeyse hiç tanınmayacaktı. Muazzam karnı çoktan
yoğunluğunu kaybetmişti ve fizyonomisi ve tavrı
açıkça sefaletini ele veren zavallı adam,
rahip
salonda büyük bir heyecanla aşağı yukarı dolaşırken ona kaba ve öfkeli bir tonda hitap eden rahibin sorularına kederli bir tonda yanıt verdi:

"Gerçekte, en ufak bir enerjin yok, Dom Diego;
umutsuz bir ilgisizlik durumuna düştün."

"Bunu söylemek senin için kolay," diye mırıldandı rahip, kederli bir tonda. "Seni
benim yerimde görmek isterdim, ne yazık!"

"Ah, hadi canım, bu utanç verici!"

"Bana hakaret et, rahip, lanetle; ama ne istiyorsun? Bu lanetli adam
beni terk ettiğinden beri artık yaşamıyorum, artık yemiyorum, artık uyumuyorum!
Ah, iyi söylemiş, 'Hafızam ve yüzüm seni her yerde takip edecek,
rahip!' Aslında, her zaman Gine tavuğu yumurtalarını, alabalıkları ve Sardanapalus usulü rostoyu düşünüyorum. Ve onu her zaman ve her yerde beyaz ceketi ve pamuklu şapkasıyla görüyorum. Bir
halüsinasyon gibi. Bu gece bile, kendimi ateşli, gergin bir uykuya teslim ederken, bu iblisi hayal ettim."

"Daha da iyi, rahip."

"Ne kabus! Tanrım! Ne korkunç bir kabus! Bana, tek başına üretme dehasına sahip olduğu
o enfes, ilahi yemeklerden birini
servis etmişti ve alaycı tavrıyla bana, 'Ye, rahip, ye' dedi. Hatırladığım kadarıyla, hala gözümün önünde, portakal soslu lezzetli bir
kamış kuşuydu. Çok iştahlıydım; sevimli küçük kuşu
kesmek için bıçağımı ve çatalımı aldım; onu dilimlere
kesiyordum, dışı altın rengi, içi pembe ve o kadar ince, narin bir yağla damarlıydı. Etinde binlerce küçük gül suyu damlası belirdi, o kadar çok çiğ damlası gibi, o kadar kavrulmuştu ki. Tadına bakmadan önce, tadı damağımı gıdıklayan birkaç kaşık portakal sosuna batırdım. Çatalımın ucuna kraliyet
bir lokma aldım; ağzımı açtım. Birdenbire celladımın vahşi kahkahası yankılandı ve dehşet! Çatalımın ucunda sadece büyük bir parça bayat, yapışkan, enfekte sarı pastırma vardı. 'Ye, rahip,
neden yemiyorsun?' bu lanetli adam, tiz sesiyle tekrarladı.
'Neden yemiyorsun?' Ve kendime rağmen, korkunç
tiksintime rağmen, yedim! Evet, rahip, bu iğrenç pastırmayı yedim. Ah, bunu
düşündüğümde,--bah! korkunçtu. Ve gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde uyandım. Önceki gece
bir başka iğrenç rüya. Yılan balığı ciğerleriyle ilgiliydi ve--"

"Şeytan git, rahip!" diye bağırdı rahip, Dom Diego'nun gastronomik kabusunun bu
anlatımıyla çoktan kışkırtılmıştı, "bir azizi bile
açık saçık gevezeliklerinle lanetleyecek kadar güçlüsün."

"Gevezelik!" diye bağırdı rahip, umutsuzluk içinde. "Ne! Burada sekiz gündür
sadece birkaç kaşık çikolata yutabildim,--çok bitkinim,
çok cesaretim kırıldı. Ne! Chevet ve Bontoux müzelerinde, o ünlü aşçıların
oturarak iki saat geçirme cesaretini gösterdim,
belki de
yenilmez yiyecek koleksiyonlarının görüntüsünün
içimde biraz iştah
açacağını umuyordum,--ve hiçbir şey, hiçbir şey. Hayır,
o göksel kahvaltının anısı oradaydı, her zaman oradaydı,
tek başına değerli bir anının gücüyle her şeyi yok ediyordu. Ah,
rahibe, rahip, hiç sevmedim, ama bu üç günden beri
aşkta münhasır olan her şeyi kavrıyorum; tutkuyla aşık bir adamın
dünyadaki en güzel yaratığı görmeye nasıl kayıtsız kaldığını, ne yazık ki!--üç kez ne yazık ki!--sadece pişman olduğu tapınılan nesneyi hayal ettiğini anlıyorum."

"Ama, rahip," dedi rahip, Dom Diego'ya kaygıyla bakarak, "bütün bunların delirmeye - delirmeye - yol açacağını biliyor musun?"

"Ah, Tanrım! Bunu çok iyi biliyorum rahip, aklımı kaybediyorum. Bu lanetli
baştan çıkarıcı hayatımı ve düşüncelerimi de beraberinde götürdü. Sokakta, onunla karşılaşma umuduyla,
geçen herkesin yüzüne bakıyorum. Aman Tanrım! Keşke bu iyi şans gerçekleşseydi! Ah, dualarıma duyarsız
kalmazdı. 'Zalim, hain adam,' derdim, 'bana bak. Acılarımın
izlerini
yüzümde gör! Acımadan mı kalacaksın? Hayır, hayır;
merhamet, merhamet!'"

Ve rahip koltuğuna çökerek yüzünü elleriyle
kapattı ve hıçkırıklara boğuldu.

"Aman Tanrım! Tanrım! Ne kadar da zavallıyım!" diye haykırdı.

"Ne kadar da ikiyüzlü bir hayvan! Zaten aptal değilse bile aptal olacak," dedi rahip kendi kendine. "Bundan şikayet etmeyeceğim, çünkü deliliği
bir kez yerleşti mi, evimizden
ayrılmayacak ve ister kendisi ister yeğeni olsun, önemli değil."

Rahip rahip'e pişmanlıkla yaklaştı ve ona nazikçe şöyle dedi:

"Gel, kardeşim, mantıklı ol, sakin ol, belki de olanlarda
Cennet'in cezasını görmeliyiz."

"Sanırım seninle birlikte rahip, bu ayartıcı cehennemden geldi.
Hiçbir insana böyle bir aşçı olmak nasip olmaz. Ah, rahip, büyük bir günahkâr olmalıyım,
çünkü cezam korkunç!"

"Gerçekten de, ölçüsüzce, kısıtlamasızca, en büyük günahlardan birine, oburluğa, sevgili kardeşime, teslim oldun ve sana tekrar ediyorum, Cennet seni, yasası gereği,
işlediğin günahınla cezalandırıyor."

"Ama sonuçta, benim suçum ne? Ben sadece Yaratıcı'nın hayranlık uyandıran armağanlarını kullandım, çünkü aslında, bunların tadını çıkarmak için
sülün, ortolan, yağlı karaciğer, somon alabalığı, yer mantarı,
istiridye, ıstakoz, şarap ve--"

"Kardeşim, kardeşim!" diye haykırdı rahip, bu iştah açıcı sayımı yarıda keserek, "sözlerin materyalizm, panteizm, sapkınlık kokuyor! Sen, doğrudan putperestliğe yol açan bu dinsiz, iğrenç sistemleri çürütürken beni dinleyecek bir ruh halinde değilsin. Ama tartışılmaz bir gerçek var ki, o da acı çekiyorsun, kardeşim, acımasızca acı çekiyorsun; yaralarını sarmak bizim işimiz, şefkatli kardeşim, onları merhem ve balla rahatlatmak bizim işimiz."

Bu sözler üzerine rahip istemsizce yüzünü buruşturdu, çünkü gastronomi monomanisinde, bal ve merhem fikri özellikle iğrençti.

Rahip devam etti:

"Bakalım, sevgili kardeşim, tüm dertlerinin sebebine geri dönelim."

"Ah! Rahip, iştahımın kaybı."

"Öyle olsun, kardeşim, peki senin iştahının kaybına kim sebep oldu?"

"O alçak!" diye bağırdı rahip, sinirlenerek, "o rezil Yüzbaşı
Horace."

"Bu doğru; Peki, sana her zaman
yaralanmaların bağışlanmasını vaaz edeceğim, sevgili kardeşim; ama sana
kutsal olmayan bir
küfür konusunda amansız bir
sertlik tavsiye etmeliyim."

"Ne kutsal olmayan bir şey, rahip?"

"Kaptan Horace ve denizcilerinden biri, yeğenini kapattığın manastırın kutsal duvarlarını aşmaya cesaret etmediler mi?
Mutlulukla geri aldığımız zavallı kızı götürmeye
cüret etmediler mi? Başka zamanlarda bu iğrençlik ateşle
cezalandırılabilirdi ve bir gün ebedi ateşle cezalandırılacak."

"Ve bu alçak kaptan sadece hak ettiğini alacak," diye haykırdı Dom Diego vahşice; "evet, pişecek - Şeytan'ın
tükürüğünde yavaş ateşte kızartılacak, sonsuza dek, orada eritilmiş kurşun sosuyla
ıslatılacak, sonra da kızgın demirle yağlanacak. Cezası böyle olacak, içtenlikle umuyorum."

"Öyle olsun, ama bu sonsuz kefareti beklerken, neden onu burada, aşağıda cezalandırmıyorsun? Bu alçağın tutuklanması talebinden vazgeçmek gibi suçlu bir zaafın olmasının sebebi ne? Sana hatırlatmama gerek yok, bu adam senin hastalıklarının, yani iştahının
kaybının ilk sebebi."

"Bu doğru, o büyük bir suçlu."

"O zaman, kardeşim, neden, tekrar soruyorum, onu takip etmekten vazgeçecek kadar zayıf oldun? Cevap vermiyorsun, utanmış gibi görünüyorsun."

"Öyleyse--"

"Ne?"

"Ah, rahip, beni azarlayıp, bana yine ders vereceksin."

"Kendini açıkla, kardeşim."

"Ne söyleyeceğim? Bu onun hatası, çünkü o ortadan kaybolduğundan beri, tüm
düşüncelerim ondan geliyor ve ona geri dönüyor."

"Kim, o?"

"Bu melek mi, yoksa bu iblis mi?"

"Hangi melek--hangi iblis?"

"Aşçı. "

"Yine aşçı mı?"

"Her zaman!"

"Hadi," dedi rahip omuzlarını silkerek, "açıkla kendini, kardeşim."

"Peki, rahip, o ölümcül günden sonraki gün, bir daha asla kahvaltı
edemeyeceğim, ne yazık ki! Umutsuzluğum
doruktayken, gizemli bir not aldım."

"Peki bu ne içeriyordu, kardeşim?"

"İşte burada."

"Saklamışsın."

"Belki de onun değerli el yazısıdır," diye mırıldandı rahip, hüzünlü bir aksanla.

Ve notu Rahip Ledoux'ya uzattı, o da şöyle okudu:

* * * * *

"Lordum Rahip:--Belki beni tekrar görmenin bir yolu daha var.

"Şimdi seni nasıl doyurabildiğimi biliyorsun.

"Ayrıca yokluğumun verdiği korkunç işkenceleri de biliyorsun.

"Dünden önce, bu işkenceleri tüm ızdıraplarıyla hissetmemişken,
senden beklediğim şeyi reddetmeye cüret ettin.

"Bugün, geçmişteki acılar, gelecek acılar için bir garanti olacağından, beni dinle.

"Bu acılara son verebilirsin.

"Bunun için bana üç şey vermelisin.

"Bugün ilkini talep ediyorum; sekiz gün sonra ikincisini; on beş gün sonra üçüncüsünü.

"Taleplerimin önemini senin acılarının ilerlemesine bağlıyorum, çünkü ne kadar çok acı çekersen, bana o kadar çok pişman olacaksın ve
kendini uysal göstereceksin.

"İşte ilk talebim:

"Bu notu taşıyan kişi tarafından, Kaptan Horace'a karşı tüm şikayetlerini geri gönder.

"Bu eylemle bana beni tatmin etme isteğinin bir kanıtını ver, o zaman
yeniden İŞTAH bulabileceğini umabilirsin."

BÖLÜM X.

Rahip Ledoux bu notu okumayı bitirdiğinde, bir an sessizce düşündü,
bu sırada rahip mektubun son kelimelerini tekrarlayarak,
acı bir şekilde şöyle dedi:

"'Ve İştah bulmayı umabileceksin!' Bu acımasız kelime oyununda ne kadar da acımasız bir ironi var!"

"Bu tuhaf," dedi rahip düşünceli bir şekilde. "Bu notu taşıyanı gördün mü, Dom Diego?"

"Onu gördüm mü? _Ondan bahsetme fırsatını kaçırabilir miyim?"_

"Eh?"

"Ah, şey, insan bu hayvanla İbranice konuştuğumu düşünürdü.
En acil sorularıma aptalca bir tavırla cevap verdi. Ondan ne adresi ne de bana notu gönderen kişinin adını öğrenemedim."

"Ve böylece, rahip, bu mektuba itaat ederek, bu hain Yüzbaşı Horace'a karşı şikayetinizden
vazgeçtiniz."

"Evet, çünkü hayatımı elinde tutanın arzularına olan saygımla taştan kalbini yumuşatmayı umuyordum, ama ne yazık ki bu
taviz ona dokunmadı."

"Ama bu lanetli aşçı ile Kaptan
Horace arasında nasıl bir ilişki olabilir?" dedi Abbe Ledoux, hâlâ düşüncelere dalmış bir şekilde. "Orada biraz entrika gizli."

Sonra bir sessizlikten sonra ekledi:

"Dom Diego, beni dinle; sana bu kadar değer verdiğin
aşçının bir gün hizmetinde olabileceği umudunu terk etmeni söylemeyeceğim. Sürekli ve iğrenç oburluğun sonucunda ebedi kurtuluşunu tehdit eden tehlikeler üzerinde ısrar etmeyeceğim; şu anda öyle bir heyecan halindesin ki bunu kavrayamazsın."

"Korkarım öyle, rahip"

"Bundan eminim, rahip. O zaman seninle, söylememe izin ver, monomanlarla uğraştığımız gibi uğraşacağım. Şimdilik kendimi senin yerine koyacağım, ne kadar sıra dışı görünse de, ve sana şunu söylemeliyim ki,
bu adam üzerinde güç kazanmak istiyorsan, yapman gerekenin tam tersini yaptın, dediğin gibi kaderini kontrol ediyor."

"Kendini açıkla, sevgili rahip."

"Bana anlattıklarından sonra, bu aşçının bir pozisyona ihtiyacı olmadığı açık; senin en sevdiğin kötü alışkanlığını öğrendikten sonra, kendini evine
tanıtmak için sadece bir bahane aradı; Kaptan Horace ile işbirliği yapması, görmüyor musun, sadece planlarının önceden planlandığını ve senin yeme sevgini
senin üzerinde etki kazanmak için bir araç olarak kullanmayı teklif ettiklerini kanıtlıyor. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dom Diego, "bu bir ışık huzmesi!"

"Şimdi körlüğünü itiraf ediyor musun?"

"Ne cehennemvari bir komplo! Ne iğrenç bir Makyavelizm!" diye mırıldandı rahip, tamamen korkmuş bir şekilde.

Sonra, kederli bir iç çekişle, acı dolu bir şekilde ekledi:

"Ne kadar ikiyüzlülük! Ne kadar da güzel bir dehayla birleşmiş böyle bir hainlik! Ah,
insanlık! Ah, insanlık!"

"Devam edeyim," diye cevapladı rahip. "Zayıf zaafınız yüzünden, bu büyük aşçıyı kontrol edebileceğiniz üç araçtan birinden kendinizi mahrum ettiniz, çünkü sizi önceden uyarma küstahlığını gösterdiği için, sizden talep etmeyi planladığı iki araç daha var ve bunları elde etmek için sizin acınası bir şekilde teslim olmaya hazır olmanıza güveniyor. Şimdi, bu amaç bir kez elde edildiğinde, sana gülecek ve onu bir daha
görmeyeceksin."

"Rahip, bu imkansız."

"Neden?"

"Sana söylüyorum, rahip, böyle bir ihanet imkansız. Kesinlikle
insanların vahşi hayvanlar, canavarlar olduğuna inanmıyorsun."

"İnanıyorum, rahip," diye cevapladı rahip, omuzlarını silkerek, "Şişesini bir veya iki louis'e bedava şarap veren bir aşçının--"

"Durun, yalvarıyorum," diye sözünü kesti Dom Diego. "Ne bir, ne iki, ne de altı
louis bu tür şarapların maliyetini ödemezdi. Onlar nektardı, rahip, onlar ambrosiaydı, sana söylüyorum!"

"Daha da mantıklı, rahip; Böylesine pahalı ambrosia'yı bu kadar savurganca
ya harcayan bir aşçının, ücret karşılığında kendini işe almasına gerek yoktur sanırım."

"Ona sadece ücret teklif etmedim, aynı zamanda, ona, dostluğumu da teklif ettim, - bir düşün, rahip, bu hain canavara,
'Dostum, senin efendin olmayacağım, hayranın olacağım' dedim."

"Görüyorsun ya, senin dostluğuna hayranlığın kadar önem veriyordu."

"Ah, bu gerçekten nankörlük olurdu!"

"Öyle olabilir; ama eğer sen de, bu nankörü ayaklarının dibine koymak istersen, bunu yapmanın bir yolu var."

"Onu benim ayaklarıma koymak! Ah, rahip, keşke bu mucizeyi gerçekleştirebilseydin! ama,
hayır, hayır, sen acımıyorsun, safdilliğimle oynuyorsun."

"Mucize çok basit; Bu adamın sizden talep ettiği her şeyi kesinlikle reddedin, çünkü sizin dostluğunuza veya hayranlığınıza ihtiyacı yoksa, açıkça bu Yüzbaşı Horace'a karşı açtığınız davayı bırakmanıza çok ihtiyacı var. Bunu reddedin ve adamınızı elinizde tutacaksınız. Onu ne kadar süre elinizde tutacağınızı bilmiyorum, ama elinizde tutacaksınız. Daha sonra iktidarınızı nasıl uzatacağınızı göreceğiz. Ben, görüyorsunuz, bilge bir
öğütçüyüm."

"Rahip, gözlerimi aç, haklısın; taleplerini reddederek, onu bana geri dönmeye
zorlayacağım."

"Peki, kabul ediyor musun?"

"Kördüm, aptal! Ama sen ne istiyorsun, rahip? Umutsuzluk, cansızlık! Mide
beyinde çok kötü tepki veriyor. Ah, neden bu davayı
imzalayacak kadar zayıftım?"

"Geri çağırmanın zamanı geldi."

"Öyle mi düşünüyorsun, rahip?"

"Bundan eminim. Yargıçlıkta çok etkili olan kişileri tanıyorum."

"Ne fırsat, rahip, ne fırsat!"

"Her yerde dostlarımız var. Şimdi, senin yapman gerekeni dinle. Hemen git ve şikâyetini yasal bir biçimde sun; biz de hemen kralın avukatının önünde tasdik edeceğiz. Ona, geçen gün acı çekerken ve tamamen sorumsuzken davayı reddettiğini, ancak Yüzbaşı Horace'ın küfürlü suçunu düşünerek, bu suçluyu kanunun katı kurallarına teslim etmediğin takdirde, rahip ve koruyucu olarak çift kişilikli rolünü
başaramayacağını söyleyeceğiz. Bu karar eylemiyle başla ve yakında sana emirlerini dikte eden, alçakgönüllü ve iradene itaat eden bu küstah aşçıyı göreceksin."

"Rahip, sevgili rahip, hayatımı kurtardın."

"Bekle, hepsi bu değil. Kaptan Horace'a bu kadar ilgi duyan bu gizemli bilinmeyen, kaptanın yeğeninizle evlenmesiyle de ilgileniyor olmalı. Açıkça bu entrika bununla ilgili, çünkü, beni anlayın, bu küstah aşçının sizden istemeyi sakladığı iki şeyden birinin bu evliliğe onay vermeniz olduğuna yüz bir bahse girerim."

"Ne kadar da derin bir kötülük!" diye haykırdı rahip. "Ne şeytani bir komplo!
Artık şüpheye yer yok, rahip, bu zavallı yaratığın planı buydu. Ah, keşke benim sıram geldiğinde onu ele geçirebilseydim!"

"Yol çok kolay ve bunun nedeni ne olursa olsun, yeğeninizin sonu olan bu karanlık entrikanın çeşitli sonuçlarından sonra, onu Paris'te bırakmanın ciddi tehlikeler
olacağını görmelisiniz ve bu konuda hangi yolu seçerseniz seçin--"

"Bir manastıra girecek," diye sözünü kesti rahip, "her ne pahasına olursa olsun niyetim bu; zaten bana yeterince endişe, yeterince endişe verdi. Bir komedide koruyucu rolünü oynamaktan hoşlanmıyorum."

"Yeğeniniz, o zaman, bir manastıra girecek; ama onu Paris'te bırakmak, onu
Kaptan Horace ve arkadaşlarının komplolarına maruz bırakmak demektir ve
onların küstahlığını biliyorsunuz. Belki de onu ikinci kez kaçırırlar. Bunun size
ne gibi yeni bir acı getireceğini hayal edin."

"Ama bu lanetli kızı nereye göndereceğim?"

"Bugün Lyon'a gitsin; o şehirde mükemmel bir evimiz var,
bir kez içeri girdiğinde dışarıyla iletişim kurması imkansız olur. Şimdi, ne yapacağımıza bakalım.
İlk şey hemen Adalet Sarayı'na gitmek; orada
beni kralın avukatına tavsiye edecek etkili bir kişi bulacağım,
şikayetinizi onun ellerine ileteceksiniz. Ondan sonra
manastıra doğru acele edeceğiz; kiralık arabaların arasında her zaman acil durumlar için hazır bir araba vardır; kız kardeşlerimizden biri ve kararlı ve kararlı bir adam
yeğeninize eşlik edecek; onlara emirlerinizi vereceksiniz; iki saat içinde
Lyon'a giden yolda olacak ve gün bitmeden Yüzbaşı
Horace hapse atılacak, çünkü şikayetinizin geri çekildiğine inandığı için
keşfedemediğimiz
geri çekilme yerinden çıkacak. Bu alçak tutuklandığında ve yeğeniniz Paris'ten çıktığında,
Lord'umu göreceksiniz İştahınız kabardı ve ufak bir hitapla -isterseniz size yardım edeceğim- onu merhametinize bırakacaksınız ve onunla istediğiniz gibi
yaşayabilirsiniz."

"Sevgili rahip, siz benim kurtarıcımsınız!" diye haykırdı rahip, koltuğundan kalkarak, yüzü umutla
parlayarak. "Sen üstün bir adamsın; Peder Benoit bana Cadiz'de
bunu söyledi. Hadi gidelim, hadi gidelim. Kendimi körü körüne senin
öğütlerine bırakıyorum; her şey bana onların mükemmel olduğunu ve benim için hem melek hem de şeytan olan
onu sonsuza dek benim gücüme teslim edeceklerini söylüyor."

"Hadi gidelim, o zaman sevgili Dom Diego," dedi rahip, aceleyle şapkasını takıp rahibi kolundan sürükleyerek.

Rahip salonun kapısını açtığı anda, kendini, aziz adamın evine haber vermeden giren Doktor Gasterini ile karşı karşıya buldu.

Rahip doktora bir kelime söyleyecekti ki,
kanondan gelen bir haykırışla aniden döndü ve solgun, hareketsiz, bakışları sabit, elleri kenetlenmiş ve yüzü sersemlik, şüphe, ızdırap ve umudun tüm çelişkilerini yansıtan Dom Diego'yu gördü. Sonunda, bu ani duygudan hiçbir şey anlamayan
rahibe hitap eden rahip,
doktoru işaret etti ve kesik bir sesle, "O-o-o" diye kekeledi.

Ama Dom Diego daha fazlasını söyleyemedi ve duygularına yenik düşerek
bir sandalyeye oturdu, gözlerini kapattı ve tamamen
zayıf bir şekilde yere düştü.

"Şeytan! Rahip burada!" dedi Doktor Gasterini kendi kendine. "Lanet
olası
kaza!"

Rahip Ledoux, Dom Diego'nun çöküşünü görünce, acınası bir
resim, doktora döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım, gerçekten, rahip hasta olmalı. Nesi var onun?
Gelmeniz iyi oldu, sevgili doktorum; bekleyin, işte bir şişe
tuz, nefes almasına yardımcı olur. "

Şişe rahibin burun deliklerine daha yeni konmuştu ki şiddetli bir şekilde hapşırdı, mağara gibi bir kükremeyle, sonra baygınlık nöbetinden çıktı, ama ayağa kalkacak gücü yoktu, yaşlarla
dolmuş, uyuşuk gözlerini doktora çevirdi ve sert olmasını istediği ama sadece şefkatli bir
şekilde şöyle dedi:

"Ah, zalim adam!"

"Zalim!" dedi rahip, şaşkın bir şekilde, "Doktora neden zalim diyorsun,
Dom Diego?"

"Evet," diye araya girdi hekim, tamamen sakin ve gülümseyerek, "beni
hangi
zalimlikle suçlayabilirsiniz, efendim?"

"Bunu soruyorsun, nankör!" dedi rahip. "Bunu sormaya cesaret mi ediyorsun!"

"Ne! "Doktora nankör diyorsun!" dedi rahip.

"Doktor!" dedi rahip, "hangi doktor?"

"Dostum, konuştuğun adam," dedi rahip, "orada duran
dostum, Doktor Gasterini."

"O!" diye bağırdı rahip, aniden ayağa kalkarak. "Sana söylüyorum, o benim ayartıcım,
baştan çıkarıcım!"

"Şeytan! "Onu her yerde görüyor," dedi rahip sabırsızlıkla. "Size tekrar ediyorum, beyefendi Doktor Gasterini, dostum."

"Ve size tekrar ediyorum, rahip," diye haykırdı Dom Diego, "beyefendi size bahsettiğim
büyük aşçı!"

"Doktor," dedi rahip içtenlikle, "Tanrı adına, bu hatayı açıklayın."

"Hiçbir hata yok, sevgili rahip."

"Ne?"

"Rahip doğruyu söylüyor," diye cevapladı Doktor Gasterini. "Dünden önceki gün ona bir yemek hazırlama zevkine eriştim; çünkü kendinize obur diyebilme şerefine
sahip olmak için, mutfak sanatıyla ilgili pratik bir bilginiz olması gerekir."

XI. BÖLÜM.

Rahip şaşkın bir şekilde Doktor Gasterini'ye baktı, duyduklarına inanamayarak; sonunda şöyle dedi:

"Ne! sen, doktor, Dom Diego için yemekler pişirdin mi? Sen! sen?"

"Evet, ben, sevgili rahibim."

"Bir doktor," diye haykırdı rahip, şaşkın bir şekilde, "bir hekim mi?"

"Evet, rahip," diye yanıtladı Doktor Gasterini, "Ben bir hekimim, bu
benim iyi bir aşçı olmamı engellemiyor."

"İyi!" diye haykırdı rahip, "daha doğrusu, ilahi! Ama bunun anlamı ne--"

"Her şeyi anlıyorum!" diye yanıtladı Rahip Ledoux, bir an sessiz ve düşünceli kaldıktan sonra, "olay örgüsü ustaca kurgulanmış."

"Neyi anlıyorsun, rahip? Hangi komplodan bahsediyorsun?"

Kanon, ilk şaşkınlığından sonra bir hekimin
nasıl bu kadar sıra dışı bir aşçı olabildiğini merak etmeye başladı. "Lütfen kendiniz açıklayın, rahip!"

"Dom Diego," diye sordu rahip, acı bir gülümsemeyle, "Doktor Gasterini'nin kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Ama," diye kekeledi rahip, alnındaki teri silerek, çünkü gizemi çözmek için insanüstü çabalar sarf ediyordu,
"her şey o kadar karmaşık ki--o kadar garip ki--"

"Doktor Gasterini," diye haykırdı rahip, "Yüzbaşı Horace'ın amcası! Şimdi anladın mı, Dom Diego, doktorun sana
oynadığı şeytani oyunu? Anlıyor musun, senin acınası oburluğundan yararlanarak seni öyle bir ele geçirdi ki, yeğeni Yüzbaşı Horace'ı takip etmekten vazgeçmeye ve sonrasında yeğeninin ve yüzbaşının evlenmesine razı olmaya ikna etmek istedi? Sonunda ne kadar kandırıldığını anladın mı? Kaçtığın
uçurumun derinliğini görüyor musun?"

"Aman Tanrım! Bu büyük aşçı bir doktor! Ve Yüzbaşı Horace'ın amcası!" diye mırıldandı rahip, bu ifşa karşısında şaşkına dönmüştü. "O gerçek bir aşçı değil! Ah, illüzyonların illüzyonları!"

Doktor sessiz ve sarsılmaz kaldı.

"Hey, yeterince kandırıldın mı?" diye sordu rahip. "Yeterince
gülünç bir rol oynadın mı? Ve şimdi bilimin prenslerinden biri olan, yıllık geliri elli bin olan şanlı Doktor Gasterini'nin sana aşçı olarak işe alınacağına mı inanıyorsun? Başkalarının eğlencesi için alay konusu ve alay konusu yapıldığını söylemekle yanılmış mıydım?"

Rahibin her sözü papazın öfkesini, üzüntüsünü ve umutsuzluğunu daha da artırıyordu. Her şeyden önce son söz. "Ünlü Doktor Gasterini'nin kendisini ücret karşılığında işe alacağını mı düşünüyorsunuz?" Dom Diego'nun beslediği son hayallere ölümcül bir darbe indirdi. Doktora dönerek, iyi gizlenmemiş bir öfkeyle şöyle dedi:

"Ah, efendim, bana yaptığınız kötülüğü hatırlıyor musunuz? Belki bundan ölebilirim,
ama intikamımı sizden değilse bile, en azından o yeğeniniz olan o serseriden ve şüphesiz ki bu iğrenç entrikanın içinde olan değersiz yeğenimden alacağım!"

"Pekala, cesaret, Dom Diego; bu haklı intikam gecikmeyecek,"
dedi Rahip Ledoux.

Sonra doktora döndü ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, doktor, şüphesiz çok kurnaz, zeki bir adamsınız, ama biliyorsunuz
en iyi oyuncular bazen en iyi oyunları kaybeder ve siz de bu
oyunu kaybedeceksiniz!"

"Belki," dedi doktor gülümseyerek; "kim bilir?"

"Gel, sevgili rahibim, gel," diye haykırdı rahip, solgun ve bezgin;
"gel, kralın avukatını görelim, sonra yeğenimin
ayrılışını hızlandırırız."

Ve doktora dönerek şöyle dedi:

"Bu kadar haince, bu kadar sadakatsizce silah kullanmak! Bu iğrenç Makyavelizmle güvenen ve zararsız bir adamı aldatmak! Gözlerim kapalı
yemiş olan ben, uçurumun kıyısında zevk almış olan ben! Ah,
efendim, bu iğrenç, ama intikamımı alacağım!"

"Ve hemen şimdi," dedi rahip. "Gel, Dom Diego, beni takip et.
Binlerce af, sevgili doktorum, seni bu kadar ani bir şekilde terk etmek, ama anların
değerli olduğunu anlıyorsun."

Rahip öfkeyle kaynarken, Doktor
Gasterini sakin bir sesle şöyle dediğinde rahibi takip etmek üzereydi:

"Rahip, lütfen bir şey söyle."

"Onu dinlersen, kaybolursun, Dom Diego!" diye bağırdı rahip, rahibi de beraberinde sürükleyerek. "Kötü ruh bile bu cehennem
doktorundan daha sinsi değil. Sana
oynadığı oyundan sonra kendin karar ver. Gel, gel!"

"Rahip," dedi doktor, Dom Diego'yu sağ kolundan yakalayarak,
saygıdeğer adamı sol kolundan tutan rahip ise onu kendisini takip etmeye
zorlamak için her türlü çabayı gösteriyordu. "Rahip," diye tekrarladı doktor, "sadece
bir kelime, yalvarırım."

"Hayır, hayır!" dedi rahip, "kaçalım, Dom Diego, kaçalım bu yılan
baştan çıkarıcıdan."

Rahip rahibi sağ kolundan çekmeye devam etti.

"Sadece bir kelime," dedi hekim, "ve bu sevgili rahibin seni benim yerime ne kadar kandırdığını göreceksin."

"Rahip Ledoux beni senin yerine kandırıyor! Bu çok fazla!"
diye haykırdı Dom Diego. "Nasıl cesaret ediyorsun efendim?"

"Söylediklerimi sana kanıtlayacağım, rahip," dedi hekim,
Dom Diego'nun ona yaklaşmaya çalıştığını görünce içtenlikle. Rahip, rahibin zayıflığından şüphelenerek onu sertçe çekti ve şöyle dedi:

"Unutma, mutsuz adam, annen Havva Şeytan'ın ilk sözünü
dinleyerek kayboldu. Seni çağırıyorum, sana emrediyorum, hemen beni takip et! Eğer yol verirsen, mutsuz adam, dikkat et! Bir saniye daha ve
her şey senin için bitecek. Hadi gidelim, hadi gidelim!"

"Evet, evet, sen benim kurtarıcımsın, beni buradan götür," diye kekeledi rahip, doktorun elinden kurtularak. "Kendime rağmen, bu iblisin anlaşılmaz etkisine çoktan teslim oluyorum. Yengeç soslu o Gine tavuğu yumurtalarını, donmuş Montpellier tereyağıyla o alabalığı, Sardanapalus usulü o göksel rostoyu ve
zaten belirsiz bir umudu hatırlıyorum - uçalım, rahip, zamanı geldi, uçalım."

"Rahip," dedi doktor, tüm gücüyle Dom Diego'nun koluna tutunarak, "beni dinle, yalvarırım."

"_Vade retro, Satanas!_" diye haykırdı Dom Diego, dehşet içinde, doktorun ellerinden
kaçarak.

Ve rahip tarafından sürüklenerek kapının eşiğine geldiğinde,
hekim bağırdı:

"İstediğin kadar ve yaşadığım sürece senin için yemek pişireceğim,
Dom Diego. Bana beş dakika ver, söylediklerimi kanıtlayacağım. Beş
dakika, neyi riske atıyorsun?"

"İstediğin kadar senin için yemek pişireceğim" sihirli sözleriyle, rahip kapı eşiğine çivilenmiş gibiydi ve
bu kadar iri bir adamın ağırlığına karşı mücadele edemeyecek kadar bitkin olan rahibin çabalarına rağmen bir adım bile ilerlemedi.

"Sen kesinlikle aptalsın!" diye bağırdı rahip, kendini kaybederek,
"Onunla herhangi bir ilişkiye girecek kadar aptalsın!"

"Bana beş dakika ver, Dom Diego," diye ısrar etti doktor, "ve eğer seni vaatlerimin gerçekliğine
ikna etmezsem, o zaman intikamını almak için serbest bırak. Tekrar ediyorum, neyi riske atıyorsun? Sadece zavallı beş dakika istiyorum."

"Aslında," dedi rahip, rahibe dönerek, "neyi riske atabilirim?"

"Git, hiçbir şeyi riske atmıyorsun!" diye bağırdı rahip, rahibin zayıflığı tarafından aşırı derecede
zorlanarak; "bu andan itibaren kayboldun, bir alay ve
bir alay. Git, git, kendini bu canavarın çenelerine at, üç kat daha
aptal bir
vahşi olduğun için!"

Rahibin öfkeyle söylediği bu talihsiz sözler, Dom Diego'nun gururunu
dibine kadar yaraladı ve kırgın bir tavırla şöyle cevap verdi:

"En azından, Rahip Ledoux, beş dakikanın kaybı ile umutlarımın, ne kadar zayıf olursa olsun, mahvolması arasında tereddüt edecek kadar
vahşi olmayacağım."

"Nasıl istersen, Dom Diego," diye cevapladı rahip, öfkeyle
tırnaklarını kemirerek; "deney yapmak için iyi, yağlı bir aptalsın. Gerçekten, sana acıdığım için
utanıyorum."

"O kadar da aptal değilim, Rahip Ledoux, senin sandığın kadar da aptal değilim," dedi rahip, kendi kendine yeten bir tonla. "Keşfedeceksin ve
doktor da, çünkü şüphesiz kendini açıklayacaktır."

"Hemen," diye hevesle cevapladı doktor, "hemen, lordum rahip, ve çok
açıkça, çok kategorik bir şekilde."

"Bakalım," dedi Dom Diego, yanaklarını önemli bir tavırla şişirerek.
"Keşfediyorsunuz, efendim, artık kendimi hayallerle tatmin etmemem için güçlü nedenlerim var, çünkü rahibin dediği gibi, bu kadar uyarıdan sonra beni aldatmana izin verirsem
iyi, yağlı bir aptal olurdum."

"Elbette," dedi rahip, büyük bir öfkeyle, "sen
gururlu bir adamsın, rahip ve "Bu Beelzebub oğluyla savaşıyorum."

"Hangi ünvanla beni kastediyorsun, sevgili rahip," dedi doktor alaycı bir nezaketle. "Ne kadar nankörsün! Bugün benimle yemek yiyeceğine dair
söz verdiğini hatırlatmaya geldim. Lord rahibim de izin verirse, o da konumuza yabancı değil, göreceksin."

"Evet, doktor," dedi rahip, "sana bu sözü verdim, ama--"

"Hiç şüphem yok, ve sana da hatırlatacağım, bu davet yedi büyük günahla ilgili küçük bir tartışmanın
sonucu olarak yapıldı. Tekrar ediyorum, rahip, ben söz konusuyum ve sen
bunu hemen tanıyacaksın."

"Doğru, doktor," diye cevapladı rahip, zoraki bir gülümsemeyle, "Ben, hak ettikleri gibi, yedi büyük günahı, kendilerini bu iğrenç ahlaksızlıklara
bırakan zavallı varlıklar için
ebedi lanetin nedenleri olarak damgalamak isterdim ve paradokslara olan tutkunla,
bunu iddia etmeye
cesaret ettin--"

"Yedi büyük günahın, belli bir bakış açısıyla, belli bir ölçüde iyi olduğu ve özellikle oburluğun, takdire şayan bir tutku haline getirilebileceği."

"Oburluk!" diye haykırdı rahip, şaşkınlıkla. "Oburluk takdire şayan!"

"Takdire şayan, sevgili rahip," diye cevapladı doktor, "ve bu da, en bilge ve en içten dindar adamların gözünde."

"Oburluk!" diye tekrarladı rahip, hekimi dinlemişti artan şaşkınlıkla, "oburluk!"

"Daha da fazlası, efendim," dedi doktor, ciddiyetle, "çünkü,
bunu uygulamaya koyacak olanlar için, bu insanlığa karşı
zorlayıcı bir görev haline gelir."

"İnsanlığa karşı bir görev!" diye tekrarladı Dom Diego. "Ve her şeyden önce, yüksek bir medeniyet ve büyük bir politika meselesi, lordum," diye ekledi doktor, öylesine ciddi, öylesine inanç dolu bir tavırla ki, rahip bağırarak ona dayattı:

"Dur doktor, keşke bunu kanıtlayabilseydin--"

"Doktorun seni gülünç duruma düşürdüğünü görmüyor musun?" dedi rahip omuzlarını silkerek. "Ah, sana gerçeği söyledim, mutsuz Dom Diego; böyle bir aptallığı dinlemeye
razı olduğun anda kaybolursun, sonsuza dek kaybolursun."

"Kanon," diye ekledi doktor aceleyle, "konumuza devam edelim, itiraf ediyorum ki
size aldatıcı görünebilir
muhakemeyle değil, gerçeklerle,
eylemlerle, kanıtlarla ve rakamlarla. Hem obur hem de
batıl inançlısınız. İyi şeylere olan özleminize karşı koyacak gücünüz yok; sonra, oburluğunuz tatmin olduğunda, bazen iyi neşenin zevkini bozan ve her şeyden önce sindiriminizin sakinliğini ve düzenliliğini
bozan büyük bir günah
işlediğinizden korkuyorsunuz. Bu doğru değil mi?"

"Doğru," diye uysalca cevapladı kanon, hakimiyet kurmuş, doktorun sözlerinden büyülenmiş bir şekilde, "çok doğru."

"Peki, efendim, tekrar ediyorum, sizi ikna etmek istiyorum,
mantıklı olsa bile, akıl yürütmeyle değil, ama görünür, elle tutulur gerçeklerle ve
rakamlarla, birincisi, obur olarak, medeniyet ve siyasete faydalı, son derece hayırsever bir görevi yerine getiriyorsunuz; ikincisi,
sizi istediğiniz zaman, diğer günden çok daha yoğun bir keyifle,
yedirebileceğim ve içirebileceğim."

"Ve ben, size söylüyorum," diye haykırdı rahip, doktorun güvencesinden dehşete düşerek, "eğer iddia ettiğiniz gibi, obur olmanın insanlığa veya yüksek medeniyete bir görevi yerine getirmek olduğunu veya büyük siyasi öneme sahip bir şey olduğunu gerçeklerle ve rakamlarla kanıtlarsanız, size yemin ederim ki, bu felsefede, göründüğü kadar saçma ve vizyoner olsa da, ustalaşacaksınız."

"Ve eğer bana, doktor, tekrar açabileceğinizi ve gelecekte de dün bana açtığınız mutfak cennetinin kapılarını açmaya devam edebileceğinizi kanıtlarsanız," diye haykırdı rahip, yeni bir umutla titreyerek, "eğer bana kendimi oburluğa teslim ederek toplumsal bir görevi yerine getirdiğimi kanıtlarsanız, bana hükmedebileceksiniz, sizin vekiliniz, köleniz, sizin şeyiniz olacağım."

"Anlaştık, efendim rahip, anlaştık, Rahip Ledoux, tatmin olacaksınız. Hadi gidelim."

"Gidelim mi?" diye sordu rahip, "nereye?"

"Benim evime, Dom Diego."

"Sizin evinize," dedi rahip, güvensiz bir tavırla, "sizin evinize?"

"Arabam aşağıda," diye cevapladı doktor; "bir çeyrek saat içinde oraya
varacağız."

"Ama doktor," diye sordu rahip, "neden evine gidiyorsun? Orada ne yapacağız?"

"Sadece benim evimde, ilan ettiğim şeyin görünür, elle tutulur kanıtlarını bulabilirsin, çünkü sevgili rahibe bugünün yirmi Kasım olduğunu, onu davet ettiğim soruşturmanın günü olduğunu hatırlatmaya geldim. Ama saat ilerliyor, beyler, gidelim."

"Rüya mı görüyorum yoksa uyanık mıyım bilmiyorum," dedi Dom Diego, "ama gözlerim kapalı bir şekilde kendimi uçuruma atıyorum."

"Siz şeytanın ta kendisi olmalısınız, doktor, çünkü içgüdülerim ve aklım paradokslarınıza karşı isyan ediyor. Verdiğiniz sözlerin tek bir kelimesine bile inanmıyorum, ancak size eşlik etme
isteğine direnmem imkansız."

Rahip ve rahip doktoru takip etti, arabasına bindi ve kısa süre sonra üçü birlikte seçkin doktorun oturduğu eve vardılar.

BÖLÜM XII.

Doktor Gasterini, Faubourg du Roule'da büyüleyici bir evde yaşıyordu,
buraya rahip ve Rahip Ledoux eşliğinde geldi.

"Akşam yemeğini beklerken, bahçede bir tur
atmak ister misiniz?" dedi doktor misafirlerine. "Bu bana zavallı kız kardeşimin sekiz çocuğunu, yeğenlerimi ve yeğen kızlarımı size sunma fırsatı verecek, onları tamamen oburluk sayesinde dünyaya saygın bir şekilde
büyüttüm. Görüyorsunuz ya rahip, hala
konumuzu takip ediyoruz. "

"Ne, doktor!" diye cevapladı rahip, "oburluk yoluyla kalabalık bir aile mi yetiştirdin?"

"Doktorun seninle alay etmeye devam ettiğini görmüyor musun!" dedi rahip omuzlarını silkerek. "Bu çok fazla!"

"Dürüst bir adam olarak sana şeref sözü veriyorum," diye cevapladı Doktor
Gasterini, "ve ayrıca, sana bir an içinde, gerçeklerle kanıtlayacağım ki, eğer insanlar arasında en büyük gurme olmasaydım, yeğenlerimin ve yeğenlerimin her biri için, değerli, dürüst ve zeki
işçiler olarak, her biri kendi alanında ülkenin refahına katkıda bulunarak, sahip oldukları mükemmel konumları nasıl sağlayacağımı asla bilemezdim."

"Yani, ülkenin refahına katkıda bulunan insanları gerçekten göreceğiz ve bunun için doktorun yeme sevgisine teşekkür edebiliriz!" dedi rahip şaşkınlıkla.

"Hayır," diye haykırdı rahip, "Beni şaşırtan şey, bu tür saçmalıkların
son ana kadar sürdürülmesi ve--" ama aniden sözünü keserek, etrafına bakarken şaşkınlıkla sordu:

"Bu bina nedir, doktor? Dükkanlara benziyor."

"Bu benim portakal bahçem," diye cevapladı doktor, "ve bugün, her yıl olduğu gibi
bu zamanda, doğum günümde, buraya dükkanlar kuruyorlar."

"Nasıl yani; dükkanlar kuruyorlar ve ne için?" diye sordu rahip.

"Vay canına! Neden, satmak için, tabii ki, sevgili rahibim."

"Neyi satmak için? ve kim satacak?"

"Ne satıldığını yakında göreceksin ve alıcılara gelince, neden,
onlar benim patronlarım, akşamı burada geçirmek için geliyorlar."

"Gerçekten, doktor, seni anlamıyorum."

"Biliyorsun, sevgili rahibim, uzun zamandır hayır amaçlı dükkanlar Paris'in en güzel kadınlarından bazıları tarafından işletiliyor."

"Ah, evet," diye cevapladı rahip; "geliri yoksullara verilecek."

"Bu aynı; bu akşamki satışın geliri bölgemdeki yoksullara
dağıtılacak."

"Ve bu dükkanları kim işletecek?" diye sordu rahip.

"Kız kardeşimin sekiz çocuğu, Dom Diego. Orada, bahsettiğim hayır amaçlı, kendi endüstrilerinin ürünlerini satacaklar. Ama gelin beyler, içeri girelim ve size yeğenlerimi tanıtma şerefine erişeceğim."

Doktor Gasterini bu sözlerle arkadaşlarını geniş bir
portakal bahçesine götürdü, burada malların sergilenmesi için sekiz küçük dükkan veya tezgah düzenlenmişti. Çok sayıda devasa
portakal ağacının yeşil kutuları bu tezgahların korkuluklarını ve ayırıcılarını oluşturuyordu, böylece her birinin tavanı güzel yeşilliklerle kaplıydı.

"Ah, doktor," diye haykırdı rahip, ilk tezgahın önünde hayranlıkla durarak, "bu muhteşem! Hayatımda buna benzer bir şey
görmedim. Bu büyülü!"

"Gerçekten de göz ziyafeti," dedi rahip. "Eşsiz."

Doktor Gasterini'nin misafirlerinin haklı hayranlığını neyin uyandırdığına bir bakalım. İlk tezgahın çevresini oluşturan kutular
yaprak ve çiçeklerle süslenmişti; bu rustik platformların her birinde, yosunla kaplı, meyve ve erken sebzelerden oluşan bir koleksiyon
nadir bir güzellikle sergileniyordu. Yeşil taçlı altın ananaslar, vadinin koyu mor salkımından
dağ bağlarının şeffaf kırmızısına kadar her tondan üzüm dolu devasa sepetlerin üzerinde duruyordu. Armut piramitleri ve en nadir ve seçkin türlerden elmalar, muazzam büyüklükte ve en parlak renklerle
alacalıydı,
sanki tropiklerin güneşi onları
olgunlaştırmış gibi altın renginde, muz tepelerine kadar uzanıyordu. Daha ileride saksılardaki cüce incir ağaçları ve
mor renkli incirlerle kaplı, nadir bir sonbahar kavunu koleksiyonu,
Brezilya balkabakları ve İspanyol ve beyaz patatesler. Daha da ötede, küçük
sera çilekleri sepetleri, pembe mantarlarla
karşıtlık oluşturuyordu ve özel kültürle
serada yetiştirilen abanoz kadar siyah devasa trüfler. Sonra mevsimin nadir ve erken örnekleri geldi,--yeşil kuşkonmaz ve marul çeşitleri. Bitki krallığının bu harikalarının ortasında, kendisi de böylesine büyüleyici ve pitoresk bir sahnede bir araya getirdiği, Paris civarında yaşayan köylülerin kostümüyle zarif bir şekilde giyinmiş güzel bir genç kadın duruyordu.

"Size yeğenlerimden birini takdim ediyorum," dedi doktor konuklarına,
"Juliette Dumont, Montreuil-sous-Bois'daki açık alanda ve serada erken meyve ve sebze yetiştiricisi."

Sonra doktor genç kadına dönerek ekledi:

"Çocuğum, lütfen bu beylere, sizin ve kocanızın mesleğinizde kaç tane bahçıvan çalıştırdığınızı söyleyin."

"En azından yirmi adam, sevgili amcam."

"Ve maaşları, çocuğum."

"Sevgili amcacığım, tavsiyenize göre, onlara sabit
elli sentlik bir fiyat ve kârımızın bir kısmını veriyoruz, böylece işin mükemmelliğine bizim kadar ilgi duysunlar. Bu düzenlemeyi dünyadaki en iyi düzenleme olarak görüyoruz, çünkü bahçıvanlarımız, işletmemizin refahıyla bizim kadar ilgileniyorlar, büyük bir şevkle çalışıyorlar. Bu yüzden bu yıl,
kuruluşun gelirindeki payları neredeyse günde
beş franka ulaştı."

"Ve toplam gelir yılda yaklaşık ne kadar, çocuğum?"

"Güzel meyve ağaçlarından oluşan fidanlıklarımız sayesinde, sevgili amcacığım, yılda
seksen ila yüz bin frank kazanıyoruz."

"O kadar mı?" dedi rahip.

"Evet, efendim," diye cevapladı genç kadın; "ve Paris civarında ve taşrada gelirleri bizimkinden daha fazla olan birçok ev var."

Papaz, hoş kokulu altın meyvelerin, yer mantarlarının ve mantarların ve mevsimin ilk sebzelerinin, nadir oldukları kadar lezzetli olanlarının tefekkürüne dalmış bir şekilde, sohbetin ekonomisine sadece dalgın bir dikkat verdi ve isteksizce doktorun davetini kabul etti. Doktor ona şöyle dedi:

"Ailemizin çalışkanlığının bir başka örneğine geçelim, papaz,
çünkü bugün her biri en iyi ürünlerini sergiliyor. Şimdi bana söyle, şu neşeli adam gerçek bir sanatçı değil mi?"

Ve Doktor Gasterini bu sözlerle ikinci tezgahı konuklarına gösterdi.

Sazlar ve deniz yosunlarıyla kaplı bir alanın ortasında, üç büyük, beyaz mermer masa, bir ayak aralıklarla birbiri üzerine yükseliyor ve giderek küçülüyor, bir çeşmenin havuzları gibi. Deniz otlarıyla kaplı bu mermer levhaların üzerinde
deniz kabukları, kabuklular ve en seçkin ve en narin deniz balıklarının güzel bir sergisi vardı.

İlk levhanın üzerinde, içinde parklarda muazzam bir masrafla
beslenen Marennes, Ostend ve Cancale'den gelen midye ve istiridyelerin görülebildiği, kabuk işçiliğinden yapılmış bir tür mağara vardı. Bu levhanın tabanında
ıstakozlar, karidesler ve yengeçler yavaşça sürünüyor veya kalın kabuklarının altından bir
dudak çıkarıyorlardı.

Açık yeşil renkli uzun deniz yosunlarıyla çevrili ikinci levhada
çok küçük boyutta ve enfes lezzette balıklar vardı; sardalyalar
gümüş gibi parlıyordu, diğerleri lacivert, diğerleri hala parlak kırmızıydı ve sırtları kar kadar beyaz ve
gül rengi karınları olan zarif ızgara balıkları.

Son olarak, bu mermer havuzların sonuncusu ve en büyüğünde, orada burada, gerçek deniz canavarları, devasa kalkan balıkları, devasa somon balıkları,
korkunç mersin balıkları ve muazzam ton balıkları yatıyordu.

Güneş yanığı tenli ve samimi, çekici yüzlü, Kaptan Horace'ın özelliklerini hatırlayan genç bir adam, deniz ürünlerinin bu muhteşem sergisine
hoşgörüyle gülümsedi.

"Beyler, size Etretat'taki balıkçılığın patronu yeğenim Thomas'ı takdim ediyorum," dedi Doktor Gasterini konuklarına, "ve görüyorsunuz ki
ağları tek başına kum getirmiyor."

"Hayatımda bundan daha hayranlık verici bir şey görmedim! Daha
iştah açıcı balık görmedim!" diye haykırdı Dom Diego, coşkuyla. "Neredeyse çiğ olarak yiyebilirsiniz!"

"Oğlum," dedi Doktor Gasterini yeğenine, "bu beyefendiler sizin gibi
koruyucu balıkçıların teknelerinde kaç denizci çalıştırdığını bilmek istiyorlar."

"Her teknede sekiz veya on adam ve bir kamarot çalışıyor," diye cevapladı patron
Thomas. "Görüyorsun ya, sevgili amcam,
Fransa kıyılarındaki balıkçı teknelerinin sayısını,
Bayonne'dan Dunkerque'ye ve Perpignan'dan Cannes'a kadar, düşündüğünüzde, bu oldukça iyi bir adam dizisi oluşturuyor."

"Peki bu adamlar ne kadar maaş alıyor, oğlum?" diye sordu doktor.

"Biz tekneleri ve ağları ortak satın alıyoruz ve balıkların ürünlerini bölüşüyoruz,
ve bir denizci büyük bir dalga tarafından sürüklendiğinde, dul eşi ve çocukları
babanın payına geçiyor; kısacası, bir dernekte çalışıyoruz,
herkes herkes için, herkes herkes için ve size temin ederim ki
ağlarımızı atmamız veya çekmemiz, yelkeni sarmamız veya rüzgara vermemiz gerektiğinde, aramızda tembel kimse yoktur. Hepimiz iyi kalple çalışırız."

"Pekala, cesur oğlum," dedi doktor. "Ama, efendim," diye ekledi
Dom Diego'ya dönerek, "gerçek bir gurme olarak,
trüf mantarlı
taraklanmış somon ve Venedik usulü kıyılmış dil balığı tadacaksınız. Burada
ülkenin en asil endüstrilerinden birini teşvik ediyoruz ve ayrıca
denizcilik hizmetimizin durumunun iyileştirilmesine katkıda bulunuyor.
Bu düşünce, rahip,
kendi içkisinde pişirilmiş, Bayonne jambonu ve istiridye sosuyla
çokça tatlandırılmış, Madeira şarabıyla karıştırılmış mersin balığı yediğinizde zihninizi ele geçirsin!"

Bu sözler üzerine, Dom Diego mekanik bir şekilde büyük ağzını açtı ve
kapattı, açgözlü bir arzuyla iç çekerek dilini dudaklarının üzerinden geçirdi.

Doktorun niyetini anlayamayacak kadar seçici olan Rahip Ledoux,
artan kızgınlığı ele verdi, ancak tek kelime etmedi. Doktor
misafirinin rahatsızlığını fark etmemiş gibi yaptı. Dom Diego'yu kolundan tutarak, onu üçüncü tezgaha götürürken şöyle dedi:

"Dürüstçe, efendim, bundan daha güzel, daha
çekici bir şey gördünüz mü?"

"Asla, oh, asla!" diye haykırdı Dom Diego, hayranlıkla ellerini kavuşturarak, "ülkemin şekerlemeleri dünyanın en
iyileri olarak kabul edilse de."

Gerçekten de, bu üçüncü tezgahtan daha büyüleyici veya daha güzel bir şey yoktu,
burada en rafine gurmelerin reçellerde, şekerlemelerde ve tatlılarda hayal edebileceği her şey
fincanlarda veya porselen tabaklarda sergileniyordu. Bir yerde, kristalleşmiş şeker en güzel meyvelerin
parıldayan sarkıtlarını sarıyordu; bir başka yerde, en parlak renklerle
alacalı her türden piramitler vardı: kırmızı, gül renkli eşkenar dörtgenler, yeşil, limon renklerine bürünen donmuş fıstıklar;
daha ileride, hepsi kar gibi bir
şeker tabakasıyla kaplı portakallar, misket limonları, sedirler. Yine, Rouen elmalarından yapılmış şeffaf jöleler ve Bar'dan gelen frenk üzümü jöleleri, yakut ve topazın prizmatik parlaklığıyla parlıyordu.
Daha da ileride, taze krema kadar beyaz olan Marsilya'dan gelen geniş nuga levhaları, Bayonne'da yapılan çikolata sütunları için kaide olarak kullanılıyordu ve
Montpellier'den gelen kayısı ezmesi.
Yeni toplanmış gibi taze ve Floransa mozaiklerini andıran muhteşem renkleriyle Touraine'den gelen konserve meyve kutuları, bakanın gözlerini büyülüyordu.

Dr. Gasterini'nin yeğeni olan genç ve güzel bir kadın, bu tatlı sergisine başkanlık etti ve amcasını sevimli bir gülümsemeyle karşıladı.

"Size, beyler, yeğenim Augustine'i takdim ediyorum, Paris'teki ilk şekerlemecilerden biri, şekerle oyma ve boyama yapan gerçek bir sanatçı,
ve onun şaheserleri kelimenin tam anlamıyla Paris'in en iyileri; ama onun yeteneğinin bu örneği hiçbir şey: yaklaşık iki hafta içinde Vivienne Caddesi'ndeki dükkanında güzel bir gösteri olacak ve eminim ki orada onun yeteneğinin harikulade ürünlerini göreceksiniz."

"Elbette, sevgili amcam," diye cevapladı tezgâhın gülümseyen hanımı,
"en yeni şekerlemeleri, en zengin kutuları, en akıllıca dokunmuş
lezzet sepetlerini ve en güzel küçük çantaları alacağız ve
tüm bu aksesuarlar için otuz zanaatkarı çalıştırdığımız bir atölyemiz var, anlıyor musunuz, laboratuvarda çalışan tüm kişileri saymıyoruz."

"Neyin var senin, sevgili rahibim?" diye sordu bu aziz adamın doktoru. "Oldukça asık suratlı görünüyorsun. Fransa'nın ticari ilerlemesinde bu kadar önemli olan
her türlü endüstri ve üretimi
oburluğun kontrol ettiğini görmekten rahatsız mısınız? Vay canına, dostum,
henüz sona
ulaşmadın!"

"Eh, eh," diye cevapladı rahip, kısıtlama altında, "Nereye vardığını
görüyorum, kötü adam, ama hepsine bir cevabım olacak. Hadi, hadi,
tek kelime etmiyorum, ama daha azını da düşünmüyorum."

"Tartışmak için hizmetinizdeyim, sevgili rahip, ama
bu arada, lord kanon," diye devam etti doktor, Dom Diego'ya dönerek,
"zaten kısmen ikna olmuş olmalısın, çünkü
pişmanlık duymadan
en nadir meyvelerin, en narin balıkların ve en lezzetli şekerlemelerin tadını çıkarabildiğini görüyorsun. Ve dahası, daha önce de söylediğim gibi,
zengin bir adam olduğunuz için, bu lezzetlerin tüketimi sizin için zorunlu bir sosyal görevdir, çünkü ne kadar çok tüketirseniz, üretime o kadar büyük bir ivme verirsiniz."

"Ve uzmanlık alanımda bu asil ve vatansever görevin zirvesinde olduğumun farkındayım!" diye haykırdı rahip, coşkuyla. "Bana,
sevgili doktor, yerine getirilen görevin bilincini veriyorsunuz."

"Ruhunuzun yüceliğinden daha azını beklemiyordum, efendim rahip,"
diye cevapladı hekim, "ama bu kadar gururlu bir ilgiyle kabul ettiğiniz bu nazik tüketici görevinin daha genel olarak
yayılacağı bir gün gelecek ve bundan başka bir zaman bahsedeceğiz, ama bir sonraki tezgaha geçmeden önce, göreceğiniz sergiye başkanlık eden zavallı yeğenim Leonard için sizden hoşgörü istemeliyim."

"Neden hoşgörümü rica ediyorum, doktor?"

"Çünkü, görüyorsunuz, yeğenim Leonard oldukça tehlikeli bir çağırıyor,
ama eğiliminin eğilimini takip etti. Bu şeytan çocuk
bir vahşi gibi yetiştirildi. Senart ormanının sınırında yaşayan bir köylü kadına
bakım olarak verildi, uzun süre o kadar
zayıftı ki on iki yaşına kadar kırsalda kalmasına izin verdim. Köylü kadının kocası tam bir kaçak avcıydı ve yeğenimin
avcılık için olan yumrusu bir av tazısı kadar gelişmişti.
Böyle bir koruyucu ebeveynin
koruması altında tazı eğilimlerinin ne hale geleceğini tahmin edebilirsiniz. Altı yaşındayken, hasta olmasına rağmen,
Leonard bütün gününü ormanda, tavşanlar, yabani tavşanlar ve sülünler için tuzaklarla meşgul olarak geçirdi. On yaşındayken küçük adam, bir kış gecesi ay ışığında
mükemmel bir karaca öldürerek avcılık kariyerine başladı. Ben bunların hiçbirinden habersizdim. Ancak, on iki yaşına geldiğinde, yeterince güçlenmiş gibi görünüyordu ve onu okula yerleştirdim. Üç gün sonra, yatılı okulu çevreleyen duvarları
aştı ve Senart ormanına geri döndü. Tek kelimeyle, kanon,
hiçbir şey çocuğun avlanma tutkusunu yenemedi. Ve,
ne yazık ki, ona yeni icat edilmiş bir silah hediye ederek suç ortağı olduğumu itiraf ediyorum, o kadar mükemmel ve kullanışlı ki, sizi, sevgili rahibim, yeğenim kadar yetenekli bir avcı yapacak. O yalnız değil. Binlerce aile, avlanmayı zorunluluktan değil, eğlence buldukları için yapan zengin mülk sahiplerinin gereksiz oyunuyla yaşıyor. Bu yüzden, lord kanon, bir parça kurutulmuş geyik eti, bir genç keklik haşlaması veya kızarmış sülün budu tadarken, kanadı tercih edeceğinizi varsayarak size haksızlık edemem, bir dizi yoksul hanenin geçimine katkıda bulunduğunuza emin olabilirsiniz."

BÖLÜM XIII.

Doktor, avlanma üzerine övgüsünü bitirdikten sonra yeğeninin ahırına yaklaştı ve anlamlı bir hareketle kanona ve rahibe hayal edilebilecek en iyi av sergisini gösterdi.

İngiliz av bekçileri, av hayvanlarını gruplandırma sanatında büyük ustalar, böylece ölü doğanın gerçek resimlerini
yaparak, Leonard'ın üstünlüğünü fark etmiş olurlardı.

Bu ahırın ortasında duran, altı veya yedi fit yüksekliğinde, düğümlü, gölgeli bir ağaç hayal edin. Ağacın dibinde, parlak yeşil eğrelti otlarından oluşan bir yatağın üzerinde, genç bir yaban domuzu, iki yaşında, geyik eti için uygun yaşta, muhteşem bir karaca ve iki güzel karaca toplanmıştı. Bu hayvanlar, sanki ormanın derinliklerindeki alışılmış yuvalarındaymış gibi, başları hafifçe omuzlarının üzerine eğilmiş, dinlendirici bir pozisyonda yatıyorlardı. Sarmaşığın uzun, esnek dalları, ağacın alt dallarından düşüyordu. Parlak yaprakları arasında, kül grisi renkteki yabani kazlar, yeşil başlı ve beyaz uçlu tüylere sahip yabani ördekler, kızıl gözlü sülünler ve değişken mavi boyunları ve cilalı bakır gibi parlayan tüyleriyle gümüş renkli toy kuşları görülüyordu. Burada ve orada, mor meyveli kutsal ağaç dalları ve funda çiçeklerinin pembe çiçekleri farklı yüksekliklere yerleştirilmiş av hayvanlarıyla zarifçe karışmıştı. Sonra çulluk, gri keklik, kırmızı keklik, altın renkli yağmur kuşu, abanoz kadar siyah, sarı gagalı su tavukları grupları geldi; en yüksek dallarda en narin av hayvanları asılıydı, bıldırcınlar, pamuk kuşları, incir kuşları ve su kuşları, ovanın kralları; ve son olarak, ağacın tepesinde, şüphesiz Ardennes dağlarında yakalanmış muhteşem bir funda kuşu, maviye boyanmış kahverengi geniş kanatlarını
açmış ve bu av hayvanı hekatombunun üzerinde
uçuyor gibiydi. [İllüstrasyon: "_En narin oyun askıya alındı._"

Adrian Marcel'in orijinal gravürü.]

Kahverengi gözlü, açık sözlü, kararlı yüzlü, çevik, ince bir çocuk olan Leonard, eserini hayranlıkla inceledi, ara sıra son dokunuşlar yaptı, bir kekliğin kırmızısını bir ardıç ağacının yeşil dalıyla veya bir su tavuğunun parlak abanozunu funda çiçeğinin parlak gülüyle karşılaştırdı.

"Bu beyefendilere senin korkunç ticaretin hakkında bilgi verdim, kötü çocuğum," dedi Doktor Gasterini yeğeni Leonard'a gülümseyerek. "Rahip efendi ve aziz rahip ruhunun kurtuluşu için dua edecek."

"Ah, ah, iyi amcam!" Leonard iyi huylu bir şekilde cevap verdi, "Ben
onların, öldürdüğüm yaban domuzuna eşlik eden en iyi iki geyiği vurmada başarılı olmaları için dua etmelerini tercih ederim, başını ve filetolarını size sunuyorum, amca."

"Ah, ah, o ıslah olmaz biri!" dedi Doktor Gasterini, "ve ne yazık ki,
efendim papaz, kıyılmış filetoların ve düzgünce doldurulmuş bir yıllık yaban domuzunun başının, Aziz Hubert usulü baharatlanmış lezzetinin ne kadar lezzetli olduğunu
hiç bilmiyorsunuz! Ah, sevgili papazım, ne kadar zengin, ne kadar
sulu! Bu ilahi yemeği avcılığın koruyucu azizinin koruması altına almak doğruydu. Ama geçelim," diye devam etti doktor,
İspanya'da böyle bir av zenginliği bilinmediği için
tamamen kendisine yabancı olan bir gösteri karşısında büyülenmiş ve gözleri kamaşmış olan Dom Diego'nun önünde.

"Ah, Doğa yaratımlarında ne kadar da muhteşem!" dedi papaz; "Damak için ne kadar da muhteşem bir haz yelpazesi, canavar yaban domuzundan incir
kafasına kadar, o zarif küçük kuş! Şan, şan sana, sana sonsuz minnettarlık," diye ekledi, bir
dua
edişi tarzında.

"Aferin, Dom Diego!" diye haykırdı doktor, "şimdi haklısın."

"Şimdi materyalizmde, putperestlikte ve en kaba panteizmde," dedi inatçı rahip. "Onu lanetleyeceksin, doktor, ruhunu mahvedeceksin!"

"Biraz daha sabret, sevgili rahip," diye cevapladı doktor, başka bir tezgaha doğru yürürken. "Yakında, kendinize rağmen,
oburluğun mükemmelliğini överken doğruyu söylediğime ikna olacaksınız, ya da daha doğrusu
benim gibi düşüneceksiniz, ancak kanıtı
inkar etme fırsatını yakalayacaksınız. Şimdi, rahip, sizin ve benim için çok değerli olan bu oburluğun, ülkenin refahının gerçek temeli olan tarımın ilerlemesinin nedenlerinden biri haline geldiğini göreceksiniz. Ve bu konuyla
size yeğenim Mathurin'i tanıtayım, o tuzlu çayırların çiftçisi, gurmelere layık tek hayvanları besleyen ve ona
o paha biçilmez koyun butlarını, o eşsiz pirzolaları,
İngiltere'nin bile bize gıpta ettiği o harika sığır filetolarını veren. Size ayrıca, Le Mans'lı yeğenim Mathurin'in karısını da takdim ediyorum.
Fransa'nın ihtişam ve zenginliklerinden biri olarak bilinen piliç ve horozları üreten o seçkin besi hayvanı okuluna aşinadır."

Çiftçi Mathurin'in dükkanı, şüphesiz ki diğerleri kadar daha az pitoresk, daha az
güzel ve gösterişli değildi, ancak telafi olarak çekici ve onurlu bir sadeliği vardı.

Kekik, adaçayı,
biberiye, tarhun ve diğer aromatik bitkilerle kaplı büyük söğüt dalları ekranlarında, Herkül büyüklüğünde,
kızartılacak devasa sığır eti parçaları, muhteşem
bonfileler, harikulade dana filetoları ve o koyun butları ve eyerleri ve eşsiz pirzolalar sergileniyordu. Bunlar, Söylentilerin yüzlerce ağzını, ünlü hayvanların eşsiz lezzetiyle doldurdu. tuz
çayırları.

Çiğ olmasına rağmen, tatlı ve keskin
otlarla çevrili bu lezzetli et, o kadar narin ve o kadar baştan çıkarıcı bir kırmızıydı ki, kusursuz beyazlıktaki yağıyla Dom Diego'nun bu sığır ve koyun endüstrisi örneklerine
attığı bakışlar, etoburdan başka bir şey değildi. Su teresi kümelerinin arasında yarı gizli bir şekilde, piliçler, horozlar, saf Hindistan horozları ve tardillons adı verilen bir kümes hayvanı
toplanmıştı, o kadar yuvarlak, şişman ve tombullardı ve o kadar narin saten bir derileri vardı ki, birden fazla güzel kadın onları kıskanabilirdi.

"Ah, ne kadar güzeller! Ne kadar hoşlar!" diye kekeledi rahip.
"Ah, insanın kafasını kaybetmesine yeter!"

"Ah, sevgili papazım," dedi doktor, "lütfen, bu piliçlerin
büyüleyici solgunluğu
şiş şişinin ateşinde altına dönüştüğünde ne diyeceksin?
Nefes kesici epidermislerinin altında mavimsi mantarlar tarafından neredeyse kırılmaya yüz tutmuş bu saten deri,
yağlarının yavaşça damıtılmasıyla
sulanan, bir bıldırcının yağı kadar narin mor suyunun gözyaşlarını
dökene kadar pembeye döndüğünde."

"Yeter artık, doktor!" diye bağırdı papaz, heyecanla, "yeter artık, rica ederim,
skandallara meydan okumaktan. Şu sevimli piliçlerden birine, şu anki durumuna hiç saygı duymadan saldıracağım."

"Sakin ol, Lord Dom Diego," dedi doktor gülümseyerek, "akşam yemeği saati yaklaşıyor ve o zaman bu sevimli tavukların iki kız kardeşine saygılarını sunabilirsin."

Sonra, yeğeni Mathurin'e hitap eden doktor şöyle dedi:

"Oğlum, bu beyler çiftliğinizin ürünlerini çok harika buluyorlar."

"Beyefendiler çok nazik, sevgili amca," diye cevapladı Mathurin, "ama bu
işi seçen ve seven birinin sığırları! Sığır etimin, dana etimin veya tuz çayırlarından gelen koyun etimin lezzeti yüzünden İngilizlerden veya Ardennois'lerden korkmuyorum, bu da ünüme ve servetime mal oluyor.
Çünkü, görüyorsunuz beyler, tarımın birincil amacı
yemek üretmektir, dediğimiz gibi. Sığırlar gübre üretir, gübre otlak, otlak toprağın verimliliği ve toprağın verimliliği
sığırlara yiyecek ve otlak sağlar. Her şey birbirine bağlıdır:
Sığır ne kadar iyi semirirse yiyen için o kadar iyidir,
atasözümüze göre; ne kadar iyi satılırsa gübre o kadar iyi olur
ve dolayısıyla kültür de o kadar iyi olur. Mathurin'in kümes hayvanları da öyle;
şüphesiz büyük bir masraftır ve çiftlikte çok sayıda kişi gerektirir, çünkü belki de beyler, bir bu
kaponlardan ve burada gördüğünüz bu piliçlerden birinin gagasını açmalı ve günde on beş veya yirmi kez boğazına küçük
arpa unu ve süt topları koymalıyız, üstelik bunu üç ay boyunca yapmalıyız! Ama
ünlü bir ürün elde ediyoruz, çünkü her kapon bize zayıf bir koyun veya dana etinden daha fazlasını getiriyor. Ama muazzam bir özen gerekiyor. Bu yüzden, tavsiyeleri her zaman iyi olan bu sevgili amcanın
tavsiyesiyle, her yıl Noel'de çiftlikte ne yaptığımızı gösteriyoruz. Akşam, sığırların
dönüşünde, ahıra giren ilk iki sığır, en iyisi veya en
kötü olanı, şansa bağlı olarak, bir kenara konur; aynı şey ilk
altı buzağı için de geçerlidir; daha sonra, kümes hayvanlarının kafesleri
açıldığında, ilk düzine horoz, ilk düzine piliç ve çıkan ilk
düzine horoz bir kenara konur."

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu rahip. "Kaderin böyle belirlediği bu hayvanlarla
ne yapılıyor?"

"Bunlardan çok sayıda yapıyoruz ve çiftlikteki insanların
kârı için satıyoruz. Bu kâr, sabit ücretlerine ekleniyor. Anlıyorsunuzdur ki, beyler, tüm halkım, en iyi bakımı alan sığır ve kümes hayvanlarıyla ilgileniyor, çünkü
teşvikin kaderini yalnızca şans belirliyor, dediğimiz gibi. Sonuç
nedir, beyler? Sığır ve kümes hayvanlarının neredeyse benim kadar halkımın malı olması, çünkü parti ne kadar iyiyse, o kadar
pahalıya satılıyor ve kar o kadar büyük oluyor. Eh, beyler, çiftlik halkımın bu kâr umuduna gösterdiği şevk, özen ve titizlik sayesinde, verdiğimden daha fazlasını kazandığıma inanır mısınız, çünkü çıkarlarımız ortak, bu yüzden bu zavallı insanların koşullarını iyileştirmekle, kendi çıkarlarımı ilerletiyorum."

"Bütün bunların ahlaki sonucu, efendim papaz," dedi doktor gülümseyerek,
"mümkün olduğunca çok kaliteli bonfile, tuz çayırlarından olabildiğince çok yumuşak pirzola yemek ve kendini eşit bir şekilde sınırsız tavuk, horoz ve Hindistan horozu tüketimine adamak, böylece bu endüstriyi teşvik etmek gerekir."

"Görevlerimin zirvesine ulaşmaya çalışacağım, doktor," dedi papaz ciddi bir şekilde, "."

"Ve onlar sizin düşündüğünüzden daha fazla sayıda, Dom Diego, çünkü zavallı insanların daha iyi giyinmesini ve daha iyi ayakkabı giymesini sağlamak da size bağlı ve buna özel bir katkıda bulunabilirsiniz, bol miktarda Samaritan usulü haşlanmış dana eti, bol miktarda hamsi soslu biftek ve bol miktarda Uxelle usulü kuzu dili."

"Hadi ama doktor," dedi rahip, "şaka yapıyorsun!"

"Bunu keşfetmen biraz yavaş, Dom Diego," dedi rahip.

"Ciddi konuşuyorum," diye cevapladı doktor, "ve sana bunu kanıtlayacağım, Dom Diego. Ayakkabılar neyden yapılır?"

"Deriden, doktor."

"Peki bu deriyi ne üretiyor? Sığırlar, koyunlar ve buzağılar üretmiyor mu? O zaman daha fazla sığır tüketildikçe derinin fiyatının daha da düştüğü ve sadece tahta ayakkabı alabilen
fakirler için sağlıklı ayakkabılara daha kolay ulaşılabildiği açıktır."

"Bu doğru," dedi rahip düşünceli bir ifadeyle. "Kesinlikle doğru."

"Şimdi," diye devam etti doktor, "iyi yünlü giysiler ve iyi yünlü çoraplar neyden dokunur? Koyun postundan! Şimdi, öyleyse, koyun eti tüketimi ne kadar artarsa, yün o kadar ucuz olur."

"Ah, doktor," diye haykırdı rahip, aniden gelen bir güzel felsefe patlamasıyla, "günde altı öğün yemek yiyemememiz ne kadar yazık! Evet, evet, bir adam
diğerlerinin daha büyük mutluluğu için
hazımsızlıktan kendini öldürebilir."

"Ah, Dom Diego!" diye cevapladı doktor, anlamlı bir tonda. "Belki de sizi bekleyen şehitlik budur!"

"Ve ben buna sevinçle boyun eğeceğim," diye haykırdı rahip, coşkuyla.
"İnsanlık için ölmek tatlıdır!"

Rahip Ledoux artık Dom Diego'nun tamamen etkisiz olduğundan şüphe edemezdi ve öfkesini öfkeli bakışlarla ve omuzlarını küçümseyerek silkerek gösterdi. "Aman Tanrım, doktor," diye haykırdı rahip, geniş burun deliklerini tekrar tekrar açarak, "orada duyduğum o iştah açıcı koku ne?"

"Bu, yeğenim Michel'in, rahip efendimizin takip ettiği endüstrinin sergisi; bunlar fırından yeni çıktı; bakın ne kadar altın sarısı bir
kahverengiye sahipler, ne kadar zarifler!"

Ve Doktor Gasterini, papaza, akla gelebilecek en harikulade pasta ve fırın ürünlerini gösterdi: devasa av, balık ve kümes hayvanı turtaları, enfes pişmiş kabuklu deniz ürünleri lokmaları, meyveli turtalar, her çeşit reçel ve kremayla küçük tartlar, her türden tütsülenmiş kekler, ananas jöleli, yanmış bademli ve şekerli fındıklı bezeler, kayalar şeklinde monte edilmiş nugalar, şekerden yapılmış tapınakları destekleyen, zarif şeker gemileri, incecik eğrilmiş şekerden yapılmış, gümüş telkari işçiliğine benzeyen tepesi, köpük kadar hafif çırpılmış gül rengi kremada yüzen bir tabak vanilyalı keki ortaya koyuyordu. Harika lezzetlerin listesi saymak için çok uzun olurdu ve Papaz Dom Diego sessizce hayranlıkla önlerinde duruyordu.

"Akşam yemeği saati yaklaşıyor ve öğrencilerimin başladığı bazı yemeklere son rötuşları yapmak için
ocaklarıma gitmeliyim," dedi Doktor Gasterini konuğuna. "Ama sana bu iştah açıcı endüstri dalının önemini kanıtlamak için, kendimi tek bir soruyla sınırlayacağım."

Ve yeğeni Michel'e hitap ederek şöyle dedi:

"Oğlum, beyefendiye La Paix sokağında sergilediğin pasta stoğunun ne kadara mal olduğunu söyle."

"Bunu bilmen gerekir, amca," diye cevapladı Michel, Doktor Gasterini'ye şefkatle gülümseyerek, "çünkü harcamalar için gereken parayı sen verdin."

"İnancım, oğlum, bana uzun zaman önce geri ödeme yaptın ve
rakamları unuttum. Bakalım. O--"

"İki yüz bin frank, amca. Ve mükemmel bir
iş yaptım. Ayrıca, ev iyi, çünkü selefim orada on yılda
yirmi bin gelir elde etti."

"Yirmi bin gelir!" diye haykırdı Dom Diego şaşkınlıkla, "yirmi
bin!"

"Şimdi, efendim, sıcak turtalar ve fıstıklı erikli kek yiyerek sermayenin nasıl yaratıldığını görüyorsunuz. Ama gerçekten muhteşem bir şey görmek ister misiniz? Bu sefer, sadece Fransa'nın neredeyse tüm eyaletlerinin çıkarlarını değil, Avrupa ve Doğu'nun büyük bir bölümüne yayılan bir endüstriyi tartışıyoruz, yani Almanya, İtalya, Yunanistan, İspanya ve Portekiz. Dolaşıma muazzam miktarda sermaye koyan, tüm nüfusu işgal eden, en iyi ürünleri bazen inanılmaz fiyatlara ulaşan bir endüstri, kısacası, oburluk için ruh beden için neyse, zihin de önemli olan odur. Bekle, Dom Diego, bak ve saygı göster, çünkü burada en genç olanlar bile çoktan çok yaşlı."

Rahip, içgüdüsel olarak hemen şapkasını çıkardı ve saygıyla başını eğdi.

"Size yeğenim Theodore'u takdim ediyorum, kaliteli Fransız ve yabancı şarapların komiseri," dedi doktor papaza.

Bu tezgahta parlak veya gösterişli hiçbir şey yoktu; sadece tozlu şişelerle dolu basit ahşap
raflar ve her rafın üstünde siyah zemin üzerine kırmızı
harflerle bir etiket, kısa ve önemli duyuruyu yaptı:

* * * * *

"_Fransa._--Chambertin (kuyrukluyıldız); Clos-Vougeat, 1815; Volney (kuyrukluyıldız);
Nuits, 1820; Pomard, 1834; Chablis, 1834; Pouilly (kuyrukluyıldız); Chateau
Margot, 1818; Haut-Brion, 1820; Chateau Lafitte, 1834; Sauterne, 1811;
Grave (kuyrukluyıldız); Roussillon, 1800; Tavel, 1802; Cahors, 1793; Lunel, 1814;
Frontignan (kuyrukluyıldız); Rivesaltes, 1831; Foamy Ai, 1820; Ai gülü, 1831; Kuru
Sillery (kuyruklu yıldız); Eau de vie de Cognac, 1757; Anisette de Bordeaux, 1804;
Ratafia de Louvres, 1807.

"_Almanya._--Johannisberg, 1779; Rudesteimer, 1747; Hocheimer, 1760;
Tokai, 1797; Vermut, 1801; Vin de Hongrie, 1783; Kirchenwasser
Kara Orman, 1801.

"_Holland._--Anisette, 1821; Curacao kırmızısı, 1805; Beyaz Curacao, 1820;
Genevre, 1799.

"_İtalya._--Lacryma Christi, 1803; Imola, 1819. "_Yunanistan._--Chypre, 1801; Sisam, 1813.

"_İyonya Adaları._--Marasquin de Zara.

"_İspanya._--Val de Penas, 1812; Xeres kuru, 1809; Tatlı Xeres, 1810;
Escatelle, 1824; Tintilla de Rota, 1823; Malaga, 1799.

"_Portekiz._--Po, 1778.

"_Madeira Adası._--Madeira, 1810; Hindistan'dan üç sefer yapmış
olarak.

"_Ümit Burnu._--Kırmızı, beyaz ve soluk şaraplar, 1826."

* * * * *

Dom Diego derin bir ilgiyle bakarken, Doktor Gasterini
yeğenine şöyle dedi:

"Oğlum, bazı ünlü
şarap mahzenlerinin satıldığı fiyatı hatırlıyor musun?"

"Evet, sevgili amca," diye cevapladı Michel, "Sussex Dükü iki yüz seksen bin franka satılan bir
şarap mahzeni;
Lafitte'in şarap mahzeni Paris'te yaklaşık yüz bin
franka satıldı; yine Paris'te bulunan Lagilliere'e ait olan ise
altmış bin franka satıldı."

"Peki, peki, Dom Diego," dedi Doktor Gasterini konuğuna, "bu konuda
ne düşünüyorsun? Şu anda bizi böylesine aldatıcı bir
yüzle izleyen o
şakacı Abbe Ledoux'nun söylediği gibi, bunların hepsinin bir iğrençlik olduğuna mı inanıyorsun? Böylesine önemli bir endüstriyi
geliştiren tutkunun sadece aforoz edilmeyi hak ettiğini mi düşünüyorsun? Bu şarap mahzenlerinin
taşınması ve korunması için harcanan emeği bir düşün. Kaç kişi temsil ettikleri parayla yaşamıştır?"

"Sanırım," dedi rahip, "şimdiye kadar en seçkin yiyecekleri ve şarapları yiyip içerek sahip olduğum muazzam sosyal, politik ve endüstriyel etkiyi kavrayamamış olmam kör ve aptalcaydı. Şimdi düşünüyorum ki, kendimi dizginsiz oburluğa teslim ederek dünyaya bir misyonu yerine getirme bilinci, iştahım için lezzetli bir
aperatif olacak -- sana ve sadece sana borçlu olduğum bir bilinç, doktor. Ah, asil düşünür! Ah, büyük felsefe!"

"Bu, deliliğe taşınmış gastronomi bilimidir," dedi Rahip Ledoux. "Bu yeni bir paganizmdir."

"Lord Diego," diye devam etti doktor, "bu son dükkâna bir göz attığımızda, bana borçlu olduğunuzu düşündüğünüz
minnettarlıktan bahsedeceğiz.
İşte, şu ana kadar bahsettiğimiz her şeyin önemini aşan bir endüstri. Soru ciddi bir sorudur, çünkü oburluğun Avrupa'nın dengesi üzerindeki etkisinin ölçeğini değiştirir."

"Avrupa'nın dengesi!" dedi rahip, giderek daha da dehşete düşerek.
"Yemek yemenin Avrupa'nın dengesiyle ne ilgisi var?"

"Hadi, hadi, Dom Diego," dedi Rahip Ledoux, omuzlarını silkerek,
"Eğer bu ayartıcıyı dinlersen, sana daha da
şaşırtıcı şeyler kanıtlayacak."

"Sevgili rahibim, hem sana hem de Dom Diego'ya, kesinlikle doğru olandan başka hiçbir şey
söylemediğimi kanıtlayacağım. Ve, ilk olarak, itiraf edeceksiniz,
Fransa gibi bir ulusun deniz hizmetinin Avrupa'nın kaderlerinin dengesinde büyük bir ağırlığı olduğunu
söylemeyecek misiniz?"

"Elbette," dedi rahip.

"Peki, bundan sonra ne olacak?" dedi rahip.

"Şimdi," diye devam etti doktor, "bu askeri deniz hizmeti güçlendikçe veya zayıfladıkça, Fransa'nın aynı oranda
kazanıp
kaybettiği konusunda benimle hemfikir olacaksınız?"

"Açıkça," dedi rahip.

"Tartışmanızı sonlandırın," diye haykırdı rahip, "benim beklediğim şey bu."

"O halde, sevgili rahip, şunu söyleyerek bitireceğim: Oburluk ne kadar çok ilerlerse, en fazla sayıda kişiye o kadar erişilebilir hale gelir,
Fransa'nın askeri denizciliği o kadar güç ve
etki kazanacak ve Lord Dom Diego, size bunu
bu tabelayı okumanızı rica ederek göstereceğim."

Ve bu sonuncunun kapısının hemen üstünde Doktor Gasterini'nin yeğeni veya yeğeni tarafından işgal edilmeyen tek tezgah, "Sömürge
Hükümleri" sözcükleriydi.

"Sömürge
Hükümleri", rahip yüksek sesle tekrarladı, hekime sorgulayıcı bir tavırla bakarken, daha seçici olan rahip,
dudaklarını sıkıntıyla ısırdı. "Size söylememe gerek var mı, lord kanon," diye devam etti doktor, "koloniler olmadan, ticaret hizmetimiz olmazdı ve ticaret hizmeti olmadan, savaş için donanmamız olmazdı, çünkü donanma ticaret hizmetindeki denizcilerden alınır. Peki, iyi yemek severler burada sergilenen tüm lezzetleri küçük örnekler halinde tüketmeselerdi - şeker, kahve, vanilya, karanfil, tarçın, zencefil, pirinç,
antep fıstığı, kırmızı biber, hindistan cevizi, adalardan gelen likörler,
Hindistan'dan gelen hacharlar, size soruyorum, kolonilerimiz, yani deniz gücümüz ne olurdu?"

"Şaşkınım," diye haykırdı kanon, "başım dönüyor; her adımda kendimin
yüz arşın genişlediğini hissediyorum."

"Ve, vay canına! Haklısınız, Lord Dom Diego," dedi doktor, "çünkü
gerçekten de, tatlıda vanilyalı dondurulmuş bir peyniri tattıktan sonra, ardından Constance veya Cape'ten bir kadeh şarap içtikten sonra, bir fincan kahve içer ve tabii ki adalardan karanfil veya tarçın aromalı bir veya iki küçük kadeh likörle bitirirseniz, ah, peki, Fransa'nın deniz gücünü kahramanca ilerletirsiniz ve donanma için denizci veya kaptan kadar işinizi yaparsınız. Ve kaptanlardan bahsetmişken, Lord Canon," diye ekledi doktor, üzgün bir şekilde,
"Gördüğümüz tüm dükkanlar arasında, yalnızca bunun boş olduğunu fark etmenizi isterim, çünkü tüm bu seçkin erzakları Hindistan'dan ve kolonilerden getiren geminin kaptanı, sizin intikamınızın bulutu altındayken kendini göstermeye cesaret edemiyor. Yani, Canon,
zavallı yeğenim, Kaptan Horace. Bugün, bu aile ziyafetine gelmeyi başaramayan tek kişi o."

"Ah, lanet olası yılan!" diye mırıldandı rahip, "amacına ne kadar da ustalıkla ulaşıyor; bu zavallı hayvanı, Dom Diego'yu, parmağının etrafında nasıl
sarmalayacağını ne kadar da iyi biliyor."

Kaptan Horace'ın ismiyle, rahip irkildi, sonra tekrar düşünceli bir
sessizliğe büründü.

BÖLÜM XIV.

Canon Dom Diego, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, şişman elini Doktor Gasterini'ye uzattı ve heyecandan titreyerek şöyle dedi:

"Doktor, Yüzbaşı Horace iştahımı kaybettirdi; umarım hayatımın geri kalanında onu bana geri verdiniz; ve dahası, verdiğiniz söze göre, bana aldatıcı mantıkla değil, gerçeklerle ve rakamlarla, gurmenin, sizin çok fazla bilgelikle ilan ettiğiniz gibi, medeni dünyada yüksek bir sosyal ve politik misyonu yerine getirdiğini kanıtladınız; bana Epikürcülüğümün yerine getirebileceği asil görevi öğreterek, pişmanlık sancılarından kurtardınız ve bu kutsal görevimde başarısız olmayacağım, doktor. Bu yüzden, size minnettarlığımla, sizi takdir ettiğim için, size sadece yeğeniniz Yüzbaşı Horace'a karşı bir şikayette bulunmayı reddetmekle kalmayacağımı, aynı zamanda içtenlikle "Ona yeğenimin elini
evlendirmek için bağışla."

"Size söylediğim gibi, rahip," dedi rahip, "bu şeytani doktorun sizi pençesine aldığında, sizinle istediği her şeyi
yapacağından çok emindim. Bu sabah aldığınız güzel kararlar
nerede şimdi?"

"Rahip," diye cevapladı Dom Diego, kendine yeten bir tonda, "Ben çocuk değilim;
Doktorun bana biçtiği rolün zirvesinde nasıl duracağımı
bileceğim."

Sonra doktora dönerek ekledi:

"Bana ne yazmam gerektiğini öğretebilirsiniz, efendim; güvenilir bir kişi
mektubumu alacak ve hemen arabanızla manastıra yeğenim için gidecek ve onu bu eve götürecek."

"Lord Dom Diego," diye cevapladı doktor, "siz iki çocuğumuzun mutluluğunu, benim son günlerimin sevincini ve dolayısıyla sizin iştahınızın şımartılmasından duyduğunuz tatmini ve hazzı garanti ediyorsunuz, çünkü ben sözümü tutacağım; size her gün, diğer sabah kahvaltısını yaptığımdan daha iyi yemek yedireceğim. Bu evin bir kanadı bundan sonra sizin emrinizde olacak; masamda yemek yeme şerefini bana vereceksiniz ve
göreceksiniz ki, yeğenlerim ve yeğenlerim için seçtiğim mesleklerden sonra, size söylediğim gibi, bir gurmenin bilgisi ve zevkiyle, kilerim ve şarap mahzenim her zaman harikulade bir şekilde
düzenlenmiş ve donatılmış olacak. Yaşlanıyorum, yaşlılığımda bir personele ihtiyacım olacak. Horace ve karısı beni asla terk etmeyecekler. Onlara mutfak geleneklerimin koleksiyonunu emanet edeceğim ki, bunları nesilden nesile
aktarabilsinler; hep birlikte yaşayacağız ve sırayla oburluğun pratiğini ve felsefesini yaşayacağız, efendim
kanon."

"Doktor, ayağımı cennetin eşiğine bastım!" diye haykırdı
kanon. "Ah, İlahi Takdir merhametlidir, benim gibi zavallı bir günahkara
kutsama yükler!"

"Sapkınlık! Küfür! dinsizlik!" diye haykırdı Rahip Ledoux. "Lanet olasın,
üç kere lanet olası, senin ayartıcın da lanet olası!"

"Hadi canım rahip," diye cevapladı doktor, "hiçbir numaran yok. Hemen
itiraf et ki seni mantığımla ikna ettim."

"Ben! İkna oldum!"

"Elbette, çünkü ben sana meydan okuyorum--seni ve senin gibileri, geçmişte, şimdi veya gelecekte--bu ikilemden kurtulmaya."

"İkilemi duyalım."

"Eğer oburluk bir canavarlıksa, o zaman aşırıya kaçan tutumluluk bir erdem olmalı."

"Elbette," diye cevapladı rahip.

"O zaman, sevgili rahip, senin teorine göre, bir adam ne kadar tutumluysa,
o kadar hak ediyor demektir."

"Açıkçası, doktor."

"Yani çiğ köklerle yaşayan ve sadece kendini
öldürmek amacıyla su içen adam, erdemli bir adamın tipi ve modeli olurdu."

"Ve bundan kim şüphe edebilir? Bu göksel tipi, münzeviler arasında bulabilirsin."

"Gerçekten de takdire şayan tipler, rahip! Şimdi, sizin proselyte yaratma fikirlerinize göre, tüm insanlığın bu tür ideal mükemmelliğe mümkün olduğunca yaklaşmasını en içten şekilde arzulamalısınız, bir mağarada yaşayan ve köklerle yaşayan bir adam. O zaman dini toplumunuzun güzel ideali, mağara sakinleri ve kök yiyenlerden oluşan, eğlence yoluyla sert disiplin uygulayan bir toplum olurdu."

"Keşke öyle olsaydı!" diye sertçe cevapladı rahip; "o zaman yeryüzünde insan sayısı kadar erdemli insan olurdu."

"Öncelikle bu, nüfus sayımını önemli ölçüde azaltırdı, sevgili rahip, ve sonra da az önce hayranlık duyduğumuz tüm çeşitli endüstrileri tek bir darbeyle yok etmek gibi küçük bir rahatsızlık olurdu. Kumaşımızı
yapan dokumacıların, gümüş tabakları
kabartan gümüşçülerin, porselen ve cam üreticilerinin, evlerimizi
güzelleştiren ressamların, yaldızcıların, döşemecilerin vb. endüstrisini hesaba katmadan, yani toplum, sizin idealinize
yaklaşırken, en
gelişen endüstrilerin dörtte üçünü yok eder ve başka bir deyişle, vahşi bir duruma geri döner."

"Kurtuluşunuzu vahşi bir durumda gerçekleştirmek daha iyidir," diye ısrar etti inatçı Rahip Ledoux, "kendinizi yozlaşmış bir medeniyetin zevklerine
bırakarak sonsuz acıyı hak etmekten."

"Ne yüce bir tarafsızlık! Ama sonra, neden bu feragatleri, bu acı, zalim mahrumiyetleri başkalarına cömertçe bırakıyorsun, cennetinin bir bölümünü onlara terk ediyorsun ve mütevazı bir şekilde burada, aşağıda rahatça yaşamakla, yorganın üzerinde uyumakla, serin içeceklerle kendini tazelemekle ve sıcak yiyeceklerle mideni rahatlatmakla yetiniyorsun? Gelin, ciddi bir şekilde konuşalım ve itiraf edelim ki bu, yaratılışın cömertliğine karşı gerçek bir rezalet, gerçek bir küfürdür, yaratığın tatmini için sağladığı binlerce iyi şeyden
yararlanmamak."

"Paganlar, materyalistler, filozoflar!" diye haykırdı Rahip Ledoux, "kendi cehennemi gururlarında kavrayamadıkları şeyi kabul edemeyenler!"

"Evet, _credo quia absurdum._ Bu aksiyom dünya kadar eskidir, sevgili rahibim, ama dünyanın sizin yoksunluk ve feragat teorilerinizi devirme yolunda ilerlemesini engellemez. Tanrıya şükür, dünya
sürekli refah arıyor! İnanın bana, insanlığı köklerle beslenmeye ve su içmeye indirgemek gerekmiyor; tam tersine, mümkün olan en fazla sayıda insanın en azından iyi etler, iyi kümes hayvanları, iyi meyve, iyi ekmek ve saf şarapla yaşaması için çalışmalıyız. Doğa, sonsuz bilgeliğiyle, insanı bedenine yönelik taleplerde ve zekasının özlemlerinde doymak bilmez hale getirmiştir ve eğer sadece insanın beş duyusunu tatmin etmek için yaptığı harika şeyleri düşünürsek, doğanın bunları cömertçe sağladığını, hayranlıkla karşılarız. O zaman, başkalarının rahatı ve refahı için bu yiyecekleri tüketerek ve kullanarak şevkle çalışmak ve kanona söylediğim gibi, her birimizin kendi alanında mümkün olduğunca çok şey yapması için doğal yasalara itaat ediyoruz; kısacası, pişmanlık duymadan tadını çıkarmak,
çünkü--Ama saat altıyı vuruyor; benimle gel, lordum, ve
sevimli yeğeninizi buraya getirecek mektubu yaz. En iyi iki öğrencimin
kendilerine emanet ettiğim görevleri üstlendiği laboratuvarıma son bir kez
bakacağım. Sevgili rahip
beni salonda bekleyecek, çünkü programımı tamamlamayı ve
ekonomik gerçeklerle ona sadece oburluğun değil,
aynı zamanda onun ölümcül günahlar dediği diğer tutkuların da mükemmelliğini kanıtlamayı düşünüyorum."

"Pekala, kutsal şeylere saygısızlık eden paradokslarını
ne kadar ileri götüreceğini göreceğiz," dedi Rahip Ledoux, sakin bir şekilde. "Ayrıca, tüm canavarlıkları
gözlemlemek ilginçtir, ama, doktor--doktor--üç yüzyıl önce,
seni ne kadar muhteşem bir auto da fe yaparlardı!"

"Kötü bir kızartma, sevgili rahibim! Cevennes dağlarında Protestanlara karşı fanatizminizin görkemli zamanında yaptığınız avın sonucundan çok daha değerli olmazdı. Kötü oyun, rahip. Pekala, yakında döneceğim, sevgili misafirlerim," dedi doktor ayrılırken.

Rahip manastırın başrahibesine yazdıktan sonra, Doktor Gasterini'nin güvendiği bir adam, Senora Dolores Salcedo'yu getirmek ve aynı zamanda Yüzbaşı Horace'a ve sadık Sans-Plume'una saklandıkları yerden çıkabileceklerini bildirmek için bir arabayla yola çıktı.

Bu elçinin ayrılmasından yarım saat sonra, rahip, başrahip, Doktor Gasterini'nin yeğenleri ve yeğenleri ve birkaç başka misafir, doktorun salonunda buluştular.

BÖLÜM XV.

Dolores ve Horace, kısa bir arayla, Doktor Gasterini'nin evine vardılar. Okuyucuyu, iki sevgilinin sevincini ve doktora ve rahibin
duyduğu şefkatli minnettarlık ifadesini hayal etmeye bırakıyoruz. Rahibin derin acıması, yeğeninin mutluluğunu garanti altına alan, bir kaplanınki kadar
aç bir açlıkla kendini gösterdi, hüzünlü bir sesle doktorun kulağına fısıldadı:

"Ah, ah! Diğer misafirleriniz asla gelmeyecek mi, doktor? Bazı insanların
çok korkunç bir egoizmi var!"

"Misafirlerim daha fazla gecikmeyecek, sevgili papaz; Saat altı buçuk ve saat yedide herkes benim masaya
durmadan gittiğimi biliyor."

Aslında doktorun davetli misafirleri toplanmakta gecikmedi
ve bir uşak sırayla şu isimleri duyurdu:

"Senneterre-Maillefort Dükü ve Düşesi!"

"Gurur," diye fısıldadı doktor rahip ve rahip, zengin mirasçı Mlle. de Beaumesnil'in elini tuttuğunu iddia eden
koruyucusunun talihsizliğini hatırladığında ekşi bir yüz ifadesi yaptı.

"Davetimi kabul ettiğiniz için ne kadar da naziksiniz, düşes!" dedi doktor Herminie'ye, onu karşılamak için ilerledi ve elini
saygılı bir şekilde öptü. "Size söylemem gerekirse, hanımefendi, bu sevgili gurur konusunda karar vermenizi bekliyordum, M. de Maillefort, M. de Senneterre ve ben sizde
bu kadar çok hayranlık duyuyoruz."

"Ve ne kadar "Bu mu, sevgili doktorum?" dedi Gerald de Senneterre,
sevgiyle. "Hayatımın mutluluğunu karımın
gururuna borçlu olduğumu gayet iyi biliyorum, ama--"

"Sevgili doktorumuz haklı," diye cevapladı Herminie gülümseyerek. "Bizimle olan dostluğundan çok gurur duyuyorum ve ona olan bağlılığını ne kadar takdir ettiğimi göstermek için her fırsatı değerlendiriyorum, oğlum ve Ernestine'in kızına olan özverili bakımı için ona olan sonsuz minnettarlığımızdan bile bahsetmiyorum. Sevgili doktor, bu akşam burada olmadığı için ne kadar pişman olduğunu söylememe gerek yok, ancak rahatsızlığı onu evde tutuyor ve sevgili Olivier ile amcası M. de Maillefort, ilginç hastayı bir dakika bile yalnız bırakmıyor."

"Bu eski denizciler, Afrika'nın bu eski askerleri ve düellocu markizler gibi iyi hemşireler olamazlar, korkunç Madam Barbancon'u küçümsemek istemeden," diye cevapladı doktor neşeyle. "Yalnızca, düşes, sözlerim üzerinde kurduğunuz yorumda sizden farklı düşünmeme izin verin. Kendi gurur eğiliminizin, evimde sizinle gurur duymamı sağlayarak,
bu hoş günahı bana önceden teşvik edeceğinize dair bana güvence verdiğini söylemek istedim."

"Ve ben, doktor," dedi Gerald de Senneterre gülümseyerek, "sizin
içimizde oburluğun zarif günahını korkutucu bir şekilde teşvik ettiğinizi ilan ediyorum, çünkü
biri sizin evinizde yemek yediğinde, sonsuza dek bir obur oluyor!"

Doktor, Herminie ve Gerald'ın, rahibin yakından dinlediği konuşması, uşağın sesiyle kesildi:

"M. Yvon Cloarek!"

"Öfke," diye fısıldadı doktor rahibin kulağına, yaşlı korsanla buluşmak için yaklaşırken, korsan, yaşlı yaşına rağmen
hala sağlıklı ve dinçti.

"Yaşasın demiryolları! Çünkü şu anda Havre'den geliyorum, eski yoldaşım, doğumgününüzün yıldönümünde size yardımcı olmak için," dedi Yvon, doktorun ellerini içtenlikle tutarak, "ve buraya gelmek için Sabine, Sabinon ve Sabinette'i bıraktım, - yaşlı yüz yaşındaki, baş topçum Segoffin'in torunuma ve büyük torunuma verdiği isimler, çünkü ben büyük büyükbabayım, biliyorsunuz."

"Vay canına! Eski yoldaş, umarım bununla kalmazsın!"

"Ve otuz yıl önce hayata getirdiğin damadım Onesime, onu sana hatırlatmamı emretti. Ve işte buradayım!"

"Yıllık toplantılarımıza katılmazsan, cesur yoldaşım Yvon, seni ele geçiren o muhteşem öfke nöbetlerinden birini geçiririm."

Sonra rahip ve papaza dönen doktor Yvon'u tanıttı ve şöyle dedi:

"Bu, en eski ve en seçkin korsanlarımızdan biri olan Kaptan Cloarek, İmparatorluğun sonunda harika oyunlar oynayan _Hellhound_ adlı brigin ünlü kahramanı."

"Ah, kaptan," dedi rahip, "1812'de Cebelitarık'taydım ve İngilizler tarafından sık sık lanetlendiğinizi duyma şerefine eriştim."

"Ve biliyor musun, sevgili rahip, Kaptan Cloarek, İngilizlere karşı yaptığı muzaffer seferlerde Fransa'ya verdiği hizmetleri ve şanını hangi hayranlık uyandıran günaha borçludur? Sana söyleyeceğim ve eski dostum bana karşı gelmeyecek. Şan, başarı, zenginlik, hepsini öfkeye borçludur."

"Öfkeye mi?" diye haykırdı rahip.

"Öfkeye!" dedi rahip.

"Gerçek şu ki, beyler," diye alçakgönüllülükle cevapladı Cloarek, "ülkem için yaptığım az şeyi doğal olarak büyük olan öfkeme borçluyum."

"M. ve Madam Michel," diye duyurdu uşak.

"Tembellik," dedi doktor, rahip ve rahibe, Florence ve kocasına yaklaşarak, Michel, M. de Lucenay'ın ölümünden sonra M. de Lucenay ile evlenmişti, Valentine ile birlikte Chimborazo Dağı'ndan yaptığı bir balon uçuşu kurbanıydı.

"Ah, madam," dedi Doktor Gasterini, Florence'ın elini yiğitçe öperek, "kendini şımartan, tatlı tembellik alışkanlıklarından
kurtulup Provence'daki güzel inzivaya çekilmeden önce seni evimde ağırlamanın zevkini bana yaşattığında ne kadar iyi niyetli olduğunu biliyorum."

"Neden, iyi doktorum," diye cevapladı genç kadın gülümseyerek, "tembel insanların her şeyi başarabileceğini
unutuyor musun?"

"Hatta en iyi arkadaşlarından biriyle yemeğe gelmek gibi inanılmaz bir çabayı bile," diye ekledi Michel, doktorun elini tutarak. "Ve düşünün," diye cevapladı Doktor Gasterini, "sadece birkaç yıl önce, sizi bu korkunç tembellik günahından kurtarmak amacıyla bana danışıldığını düşünün. Neyse ki bilimin sınırları ve özellikle Yaratıcı'nın armağanlarına duyduğum derin saygı, size bahşedilen tarifsiz uyuşukluğa teşebbüs etmemi engelledi."

Ve Abbe Ledoux'yu göz ucuyla işaret ederek doktor ekledi:

"Ve, hanımefendi, size takdim etme şerefine eriştiğim Abbe Ledoux,
bu saatte bile beni bir putperest, korkunç bir putperest olarak görüyor. Lütfen
bu aziz adama, sizin ve kocanızın, derin ve yenilmez bir tembelliğin ortasında, sınırsız bir faaliyet, akıl almaz bir enerji ve ikinize de onurlu bir bağımsızlık sağlayan bir zekâ uyguladığınızı bildirerek,
beni kendi fikrinde rehabilite edin."

"Tembelliğin şerefi için, saygıdeğer rahip," diye cevapladı Florence,
gülümseyerek, "sevgili doktorun gerçeği söylediğini itiraf ederek, hem kendi hem de kocamın iffetine tecavüz etmek zorundayım."

"M. Richard!" diye duyurdu uşak.

"Açgözlülük," diye fısıldadı doktor rahip ve rahibe, Marietta'nın mutlu kocası Louis Richard'ın babası onunla buluşmak için yaklaşırken.

"Bu M. Richard mı?" dedi rahip, Doktor Gasterini'ye alçak sesle, "Chaillot'ta kurulan ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde organize edilmiş olan okulların ve inziva evlerinin kurucusu?"

"O, kendisi," diye cevapladı doktor, elini yaşlı adama uzatarak, "Hoş geldin, iyi Richard, rahip bana senden bahsediyordu."

"Benden mi, sevgili doktor?"

"Ya da, eğer tercih ederseniz, Chaillot'taki harika bağışlarınızdan."

"Ah, doktor," dedi yaşlı adam, "Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vermelisiniz, oğlum bu hayır kurumlarının kurucusudur."

"Bakalım, sevgili Richard'ım," diye cevapladı doktor, "eğer dostun Ramon kadar cimri olmasaydın, değerli oğlun senin adını her yerde onun yaptığı gibi kutsayamazdı."

"Buna gelince, doktor, bu saf gerçek ve ayrıca, sana itiraf ediyorum ki, bu gerçek yüzünden Tanrı'ya şükretmediğim tek bir gün yok, beni en cimri adam yaptığı için."

"Peki, oğlunun dostu, Saint-Herem Markisi nasıl?"

"Dün karısıyla birlikte bizi ziyarete geldi. Evi, kurumların en
incisidir. Bizi Chevreuse vadisinde yeni inşa edilmiş
şatosunu ziyaret etmeye davet etti. Paris'teki hiçbir sarayın ihtişamda onunla boy ölçüşemeyeceğini
söylerler. Üç yıldır bin beş yüz zanaatkarın
parkın teraslarını saymazsak,
sadece dört köyün gücünü kullanan
bu şatoda çalıştığı anlaşılıyor ve
marki cömertçe ödeme yaptığı için, şatosunun etrafındaki mahallelere ne kadar rahatlık yayıldığını
anlayabilirsiniz."

"Peki, o zaman, sevgili Richard, itiraf ediyorsun ki,
markinin amcası senin sahip olduğun
açgözlülüğe sahip olmasaydı, bu cömert adam bu kadar çok aileye iş veremezdi."

"Bu doğru, sevgili doktorum, bu yüzden,
markinin amcasına şakayla vaftiz ettiği Saint-Ramon adı altında, bu ünlü cimrinin anısı herkes tarafından kutsanmıştır."

"Akıl almaz, rahip," dedi rahip, "doktor haklı olmalı.
Duyduklarım ve gördüklerimle şaşkına döndüm. Aslında
yedi ölümcül günahla yemek yiyeceğiz."

"M. Henri David!" dedi uşak.

Bu isim karşısında doktorun yüzü ciddileşti; David'e doğru yürüdü, iki elini de coşkulu bir şefkatle tuttu ve şöyle dedi:

"Bu daveti kabul etmeniz konusunda ısrar ettiğim için beni affedin, sevgili David, ancak sizi bana tavsiye eden mükemmel arkadaşım ve öğrencim Doktor Dufour'a, Paris'teki kısa ziyaretiniz boyunca sizi oyalamaya çalışacağıma söz verdim."

"Ve bu oyalanmalara ihtiyacım olduğunu hissediyorum, sizi temin ederim, efendim. Aşağıda
hayatımız o kadar sakin, o kadar düzenli ki, saatler farkına varmadan akıp gidiyor; ama
burada, yabancısı olduğum bu büyük şehrin karmaşasında kaybolmuşken, bu acı dolu üzüntü nöbetlerini hissediyorum ve bana böyle hoş bir dikkat dağıtıcı şey sağladığın için sana binlerce kez teşekkür ediyorum."

Saat yediyi çaldığında Henri David doktorla böyle konuşuyordu.

Rahip, hizmetkarın yemek odasının katlanır kapılarını açtığını görünce derin bir memnuniyet iç çekti.

SONUÇ.

Doktorun misafirleri yemek odasına girmek üzereyken, uşak şöyle dedi:

"Madam Marquise de Miranda."

"Lüks," diye fısıldadı doktor rahibe. "Bizi hayal kırıklığına uğratacağından
korktum."

Sonra Madeleine'e kolunu uzatarak, her zamankinden daha güzel, daha büyüleyici olan doktor, onu yemek odasına götürürken şöyle dedi:

"Bana vaat ettiğiniz iyi talihten umudumu kesmeye başlamıştım,
madam. Beni dinle, benim yaşımda seni tekrar burada görmenin mutluluğu

anlatılamaz bilmelisin. Ah, keşke elli yaş daha genç olsaydım!"

"Sizleri şövalyem sanırdım, sevgili doktorum," dedi markiz, abartılı bir şekilde gülerek; "Sanırım en azından elli yıldır arkadaşız."

Doktorun zarif
yemek odasının harikalarını saymaya kalkışmayacağız. Kendimizi bu akşam yemeğinin menüsüyle sınırlayacağız, her misafirin hassas bir öngörü sayesinde peçetesinin altında, biri Ostend'den diğeri Marennes'den olmak üzere iki düzine istiridyenin arasında bulduğu bir menü. Bu menü beyaz vellum üzerine yazılmış ve yeşil emaye ile oyulmuş gümüş yapraklardan oluşan küçük bir çerçeveye yerleştirilmişti. Böylece her misafir
istediği yemekler için iştahını nasıl saklı tutacağını biliyordu. Sadece şunu ekleyelim ki
masa ve yemek odasının büyüklüğü,
sizi dirsekleriniz size yakın bir şekilde yemek yemeye zorlayan dar ve rahatsız edici sandalyeler yerine, vücut, her misafir, büyük ve rahat bir sandalyede oturmuş, ayakları yumuşak bir halının üzerinde, bıçağının ve çatalının evrimi için gereken tüm serbestliğe sahipti. İşte rahibin titreyen elleriyle alıp dindar bir şekilde okuduğu
menü.

* * * * *

AKŞAM YEMEĞİ MENÜSÜ.

_Dört Çorba._--Conde usulü çorba, beyaz kümes hayvanı etli zengin yengeç çorbası,
kouskoussou'lu çorba, tostlu konsome.

_Dört Revel Balık._--Godard usulü mersin balığı başı, İtalyan usulü yılan balığı parçaları, Chambord usulü somon, Hollanda usulü kalkan.

_Dört Tabak._--Royal usulü kroketler, fırında pişmiş ıstakoz kuyruğu parçaları, Orly usulü yumuşak sazan yumurtası, reine usulü küçük turtalar.

_Dört Büyük Yemek._--Turşulanmış yaban domuzu dörtte biri,
tuzlu çayırlardan sığır eti yahnisi,
Monglas usulü dana eti dörtte biri,
tuzlu çayırlardan rosto dana eti.

_On Altı Ana Yemek._--İspanyol usulü taraklı karaca,
Toulouse usulü kuzu filetosu, portakallı ördek dilimleri, jöleli dana böreği,
Uxelle usulü beccaficos tatlıları, Nesle usulü etli börek, Paris usulü makarna, sıcak ortolan böreği, Mans usulü piliç filetoları, en seçkin baharatlarla
çulluklar, kızarmış bıldırcın, marechale usulü tavşan pirzolası, pirinçli
dana ciğeri, Richelieu usulü kara pudingli keklik, Provencal usulü
kaz ciğeri, Lyon usulü yağmurcun filetosu.

_Orta._--Romaine usulü panç.

_Kuşlar._--Trüf mantarıyla doldurulmuş ve soslanmış sülünler, pastırma dilimleriyle
soslanmış kümes hayvanları, Perigord usulü trüf mantarıyla doldurulmuş hindi, orman tavuğu.

_On Garnitür._--İribaşlı enginar, Napoli usulü enginar,
ızgara mantar, şampanya şarabıyla Perigord trüf mantarları, zeytinyağlı
Piedmont beyaz trüf mantarları, Fransız usulü kereviz, Madeira şarabıyla
haşlanmış ıstakoz, Hindistan'dan kari ile
haşlanmış karidesler, jambon esansıyla
marul, kuşkonmaz ve bezelye.

_İki Büyük Tatlı._--Gül rengi kremada şekerleme gemisi, fıstıklı
şeker tapınağı. Dondurulmuş kayısılı kestane, meyveli ananas jölesi, ahududulu dondurulmuş Bavyera peyniri, vişne jöleli krema, siyah kahveli Fransız kreması, konserve çilek.

* * * * *

Bu menüyü okuduktan sonra, rahip, coşkuyla, itiraf etmeliyiz ki, tüm
geleneksellikleri unutarak, sandalyesinden kalktı,
bir eline bıçağını, diğerine çatalını aldı ve kolunu uzatarak, ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Doktor, yemin ederim hepsini yiyeceğim!"

* * * * *

Ve rahip gerçekten de hepsini yedi.

Ve hala iştahı vardı.

Rahibin daha önce lezzetli ambrosia'sını
denediği enfes şarapların bol miktarda dolaştığını söylemeye gerek yok.

Tatlıda, Doktor Gasterini elinde küçük bir bardak
Constance buzlu şarabı tutarak ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Hanımlar, cehenneme bir kadeh kaldıracağım, şeytani bir kadeh kaldıracağım, sanki Şeytan krallığındaki yemek odasının en derinlerinde lanetliler arasında neşeyle ziyafet çekiyormuşuz gibi."

"Ah, ah, sevgili, sevimli doktor!" diye bağırdı hepsi tek bir sesle, "lütfen bu cehenneme kadeh kaldırma nedir?"

"Yedi ölümcül günaha!" diye yanıtladı doktor. "Ve şimdi hanımlar, bu tostun bende uyandırdığı düşünceyi size ifade etmeme izin verin. Marquise de Miranda'nın yanında oturma şerefine erişen Abbe Ledoux'ya söz verdim - tekrar ediyorum, bu zihne, deneyime ve öğrenime sahip ama inanmayan adama - ona olumlu, tartışılmaz gerçeklerle, belirli durumlarda ve belirli bir ölçüde bu eğilimler, içgüdüler ve tutkularla elde edilebilecek iyiliği kanıtlayacağıma söz verdim ki bunlara yedi ölümcül günah diyoruz. Bütün sorun, bunları akıllıca düzenlemek ve onlardan mümkün olan en iyiyi çıkarmaktır. Şimdi, Senneterre-Maillefort Düşesi, Madam Florence Michel ve Marquise de Miranda uzun zamandır bana dostluklarıyla onur verdikleri için - MM. Richard, Yvon Cloarek ve Henri David benim iyi eski dostlarımdır, umarım ki, zafer için sağlam fikirlerden, sevimli
misafirlerim, aşırılıkları ve uygun kontrolün olmaması nedeniyle kesinlikle kınanmış olan bu büyük günahları iyileştirmemde ve bu zavallı rahibi olası
faydalarına dönüştürmemde bana yardım etme lütfuna sahip olacaklar. O sadece cehalet ve inatçılık yüzünden günah işliyor, bu doğru, ancak Yaratıcının tükenmez cömertliğinin yaratıklarına bahşettiği bu hayranlık uyandırıcı enerji, mutluluk ve zenginlik araçlarına ve kaynaklarına küfür etmiyor. Şimdi,
akıllı insanlar arasında tatlı sırasında yapılan bir sohbetten daha çekici bir şey olmadığı için, talihsiz kardeşimiz Abbe Ledoux'nun çıkarları için, bu çeşitli günahların temsilcilerinin hem kendi kariyerlerinde hem de başkalarının başarısında onlara borçlu oldukları her şeyi bize anlatmalarını rica ediyorum."

Hem kendi aralarında hemfikir olan Doktor Gasterini'nin teklifi mükemmel bir zarafet ve kesintisiz bir neşeyle yerine getirildi.
Konuşacak son kişi olan Henri David, misafirleri Kıskançlığın Frederick Bastien'e ilham verdiği bağlılık ve cömertlik harikalarını anlatmaya hevesle
ilgilendirdi ve hatta o asil çocuğun ve melek annesinin ölümüyle ilgili
anlatılanlar gözyaşlarına boğuldu. Neyse ki
Luxury'nin resitaliyle akşam yemeği sona erdi ve canlı markiz, tutkusunu
paylaşmadığı
arşidükle yaşadığı maceradan bahsederken tüm topluluğu güldürdü. Papa'nın elçisini bir Macar süvari eri gibi davranmaya ikna etmek,
bir Avusturyalı arşidükün insanın özgürlük için doğduğunu anlamasını sağlamaktan daha iyidir.
Dahası, markiz eski Radetzki'ye karşı bir sefer planı
kurduğunu ve sonunda onu bir kömür tüccarına dönüştürmeye ve onu İtalya'nın kurtuluşunda
başlıca araçlardan biri yapmaya giriştiğini duyurdu. "Ama bu kar, sevgili ve güzel markiz," dedi doktor, bu resitalden sonra, alçak bir sesle, "bu buz zırhı, seni
açıkça kızdırdığın kişilere karşı küçümseyici kılan, bu kadar çok
ateşle asla erimez mi?"

"Hayır, hayır, iyi doktorum," diye cevapladı markiz, yumuşak bir şekilde, hüzünlü bir
tebessümle; "sarışın başmeleğimin, idealimin ve tek
aşkımın anısı, kalbimin derinliklerini, karın altındaki bir çiçek gibi, saf ve taze tutuyor."

"Ve pişmanlık duydum!" diye haykırdı rahip, kolay sindirimi yüzünden bir sevinç
taşınışıyla. "İştahımın
tatmin edilmesinden dolayı pişmanlık duyacak kadar haylazdım."

"Pişmanlık yerine, mükemmel bir akşam yemeği, tam tersine, en bencil kalplere bile, hayırseverliğe karşı eşsiz bir eğilim verir," diye cevapladı doktor, "ve eğer eleştirel ve sevgili Abbe Ledoux tarafından aforoz edileceğimden korkmasaydım, hayırseverlik açısından, o bakış açısından, oburluğun en mutlu sonuçları olacağını eklerdim." 

"Devam et," diye cevapladı rahip, omuzlarını silkerek, Madam
Amphoux, 1788'in tarçınla tatlandırılmış enfes kremasından bir yudum alırken. "Zaten o kadar çok saçmalık söyledin ki, sevgili
doktor, bir tane daha veya daha az--"

"Bu hayallere, ütopik planlara değil, elle tutulur, pratik, bugün ve yarınki gerçeklere bağlı," diye sözünü kesti doktor, "her gün Paris'in hayırsever işletmelerinin kasasına hatırı sayılır meblağlar dökebilecek gerçeklere! Bu bir saçmalık mı?"

"Konuşun, sevgili doktor," dedi misafirler oybirliğiyle; "konuşun! Hepimiz sizi dinliyoruz."

"Olanlar bunlar," diye cevapladı doktor; "ve bu düşüncenin daha önce aklıma gelmemiş olmasına üzülüyorum. Üç gün önce akşam saat altı civarında bulvarlardan birinde yürüyordum. Şiddetli bir
yağmurun etkisiyle Paris'in en şık
restoranlarından biri olan bir kafeye sığındım. Evden başka hiçbir yerde yemek yemem ama kendimi
düzgün tutmak ve gözlem isteğimi tatmin etmek için
dokunmadığım birkaç yemek sipariş ettim ve yağmurun
durmasını beklerken
yemek yiyen kişileri gözlemleyerek eğlendim.
Akşam yemeğinin ciddi saatlerinde bilinçsizce kendilerini gösteren insanların farklı tavır, karakter ve sosyal ve diğer koşulları
üzerine yazılmış bir kitap ve ilginç bir kitap da olabilir. Ama konu bu değil. Sadece şu gözlemi yaptım,
her adam, masaya oturduğunda, duruma göre kayıtsız,
endişeli, neşeli veya somurtkan bir tavırla, mükemmel
yemekler yerken, bir tür
mutluluğa ve içsel mutluluğa teslim olmak için, ki bu onun
ruhunun sadık aynası olan yüzüne yansıdı. Pencerelerden birinin
yakınında oturduğumda, her birinin kafeden
çıkışını gözlerimle takip ettim.
Kapının dışında, soğuk sonbahar
yağmurunun altında titreyen solgun, perişan bir çocuk duruyordu. Ah, evet, dostlarım,--bunu gurmelerin övgüsüne söylüyorum--en iyi yemeği yiyenlerin hemen hemen hepsi zavallı küçük aç, titreyen yaratığa sadaka verdi. Şimdi, komşum hakkında kötü konuşmadan, soruyorum, aynı kişiler oruç tutarken, bu kadar
hayırsever olur muydu? Ve ben de küçük dilencinin, kafeye girdiklerinde onlara sormuş olsaydı,
çıkmalarını beklemek yerine,
sert bir şekilde reddedileceğini iddia ediyorum."

"Bu putperest bize hayırseverliğin doğuşunun oburluğa
bağlı olduğunu mu söyleyecek?" diye haykırdı Rahip Ledoux.

"Başarılı bir şekilde cevap vermek için, sevgili rahip,
fiziğin ahlak üzerindeki etkisi konusu üzerine fizyolojik bir tartışmaya girmem gerekecek," dedi doktor. "Sana basit bir şey
söyleyeceğim. Kiliselerinizin kapılarında yoksullar için kutular var. Hiç kimse
benim kadar bu kutsal yerlere zengin veya mütevazı bağışlarını koyan sadık ruhların hayırseverliğine saygı duymaz; ama neden zenginlerin ve mutluların rafine zevklerini tatmin etmek için gittiği şık kafelere sadaka kutuları koymuyorsunuz? Neden, diyorum, fakir kutularınızı
göze çarpan bir yere, 'Açlar için?' basit yazısıyla koymuyorsunuz?"

"Doktor haklı!" diye bağırdı misafirler. "Bu mükemmel bir fikir;
her büyük kuruluş her gün büyük makbuzlar gösterir."

"Ve küçük kuruluşlar da," diye cevapladı doktor. "Ah, inanın bana, dostlarım, mütevazı bir yemek yapan kişi, zengin bir
ziyafet
veren kişi kadar, tatmin edilmiş bir ihtiyaçtan veya zevkten doğan o şefkati, bu ihtiyacın veya zevkin tatmininden mahrum kalanları düşündüğünde hisseder. Şimdi, o zaman, devam edeyim: Eğer bu restoran ve kafelerin tüm sahipleri, hayırsever işletmelerin üyeleriyle anlaşarak, tavsiyemi dinlerlerse ve fakir kutularını, 'Açlar için' veya buna eşdeğer başka sözcüklerle, göze çarpan bir yere koyarlarsa, eminim ki, ister hayırseverlikten, ister gururdan, ister insanlığa saygıdan, içlerine sadakaların taşacak şekilde yağdığını görürsünüz. Çünkü, akşam yemeğine bir louis veya daha fazla para harcayan en bencil adam bile, acı çekenleri görünce, istemeden de olsa, acı bir fayda hissi, bir tür acı tat hisseder. Cömert bir sadaka onu kendi gözünde affeder ve hijyenik bir bakış açısından, sevgili rahip, bu küçük hayırseverlik eylemi ona
çok mutlu bir sindirim sağlar."

"Doktor, kendimi yendiğimi itiraf ediyorum!" diye haykırdı Rahip Ledoux. "Genel olarak yedi ölümcül günaha değilse bile, en azından özellikle oburluğa
içerim."

SON.

Eugene Sue'nun Project Gutenberg Lüks-Oburluk E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUXURY-GLUTTONY ***

***** This file should be named 34305.txt or 34305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/0/34305/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
