*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Operatic Problem (Operatik Problem)
Yazar: William Johnson Galloway
Yayın Tarihi: November 12, 2010 [EBook #34302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Operatic Problem, by William Johnson Galloway

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Operatic Problem

Author: William Johnson Galloway

Release Date: November 12, 2010 [EBook #34302]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPERATIC PROBLEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

OPERATÖR SORUNU

Yazar

W. JOHNSON GALLOWAY, M.P.

[İllüstrasyon]

Londra
John Long
6 Chandos Street, Strand
1902

Önsöz

Geçtiğimiz sonbaharda, arkadaşım Bay Clegg'in verdiği bir org resitalinde konuşmam gerektiğinde, memleketimin Şirketi'ne, yaz aylarında şehrin çeşitli parklarında uygun müzik sağlamak için yaptıkları bir çabada, gücümün yettiği kadar teşvik etme fırsatını yakaladım. Büyük bir şaşkınlıkla, bu konuşmanın ülkedeki her görüşten dergilerde alıntılanması ve bana ayrıca çok sayıda yazışmaya yol açması.

Konuşmanın bir kopyası bu kitabın sonunda bulunacaktır.

Uzun zamandır Opera'nın, İngiltere'de uygulanan yüksek fiyatların yükünü
kaldıramayanların erişebileceği bir yerde olmasını istediğimden ve Parlamento bu yıl toplanmadan önce biraz boş vaktim olduğundan, Avrupa Kıtası'nda Opera'yı işletmenin çeşitli sistemleri hakkında soruşturmalar yaptım. Çok sayıda ilginç bilgi edindim. Bu bilgileri en iyi şekilde nasıl kullanacağım benim için
zorluktu. Bir dergi makalesinin dar sınırlarına
sığdırmak için çok fazla hacimliydi ve ayrıca, çoğunun bu ülkede bizim için özel bir ilgisi yoktu.

En büyük arzum, bunu konuya ilgi uyandıracak bir biçimde kamuoyuna sunmaktı. Ayrıca, bu bilginin
ne kadar değerli olursa olsun, çöl gibi, hantal biçimiyle ve ulaştığı sonucun taslağını çizmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan olduğunu fark ettim. Bu yüzden çok fazla düşünce tedirginliğinden sonra, bu ülkede Ulusal Opera için bir sistem kurmak için kendi planımı hazırlayıp meydanın dibine kadar yürümeye karar verdim.

Bu küçük kitap benim çabalarımın sonucudur ve sorunun tam bir çözümünü sunduğunu iddia etmesem de, benden önce aynı yolu yürüyenlerin planlarına _coup de grace_ verdiğini hiç iddia etmesem de, Operanın popüler bir temele oturtulması için bir planın hayata geçirilmesine yardımcı olmasını umuyorum.

Eleştirmenlerime --ve birçoğuna sahip olacağım-- şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, ne kadar
aynı fikirde olmasalar da, eksiksiz olduğumu iddia etmediğimi ve
çok eksik fikirlerimi mükemmelleştirmek için gerçek bir arzuyla ortaya atılan her türlü öneriyi memnuniyetle karşılayacağımı unutmamalılar.

Ancak önceden karşılamak istediğim iki tür eleştiri var.

Birincisi, ulus pahalı bir savaşla uğraşırken, lüks bir şey için kamu parası almayı ummanın faydasız olduğunu söyleyenlerin eleştirisidir. Bu tür eleştirilerin gücünü açıkça ve özgürce kabul ediyorum, ancak benimki gibi bir önerinin nihai şeklini alması için daha çok yol kat etmesi gerektiğini ve konu ülkede tamamen havalandırılana kadar Parlamento'nun konuyu ele almasının umut edilemeyeceğini
söylemek isterim. Ve böyle bir zamanda ilk düşüncelerimiz savaşlarımızı sahada verenlere verilmeli, ancak karşı karşıya olduğumuz toplumsal sorunlarla nasıl başa çıkabileceğimizi düşünmekten kesinlikle hiçbir zarar gelmez ve muhtemelen çok fazla fayda gelir.

İkinci eleştiri biçimi belki de daha kolay karşılanabilir, yani tüm tiyatro ve opera binalarını
kötü niyetli ve _contra bonos mores_ olarak görenlerin eleştirisi. Bu savaş Moliere tarafından 17. yüzyılda verildi. Prescott, Moliere hakkındaki keyifli denemesinde, yazarın kariyerinin başında tam da bu sebeplerden dolayı ne gibi zorluklarla karşılaştığını anlatıyor. O zamanlar dramatik gösterilere olan ilginin hızla artması karşısında endişelenen din adamları, tiyatroyu Tanrı'ya bir hakaret olarak açıkça kınıyordu ve Moliere'in babası, oğlunun seçtiği görevde, dünyevi yıkımından daha az olmayan manevi yıkımı öngörüyordu. Ancak bugün Moliere'in, onları alay konusu yaparak, kendi çağının çılgınlıklarını düzeltmeye yardımcı olduğunu inkar edecek kim var? Ve eğer halk için Ulusal Opera sağlayarak, toplumun daha yüksek eğitimine yardımcı olabilirsek, belirttiğim gerekçelerle itiraz edenlerden, "yeryüzünde talihsizliklerin karşı yükünü taşımayan hiçbir mutluluk yoktur" ve korktukları kötülüklerin sadece sahneye özgü olmadığını, aynı zamanda hayatın hemen hemen her alanında var olduğunu hatırlamalarını isteyebiliriz.

[İllüstrasyon]

Opera Sorunu

Opera, başlangıcından bu yana, en yüksek tiyatro eğlencesi biçimi olarak kabul edilmiştir. "Opera" unvanının kendisi, doğduğu topraklarda "eser" _par excellence_ olarak görüldüğünü ve
bugün bile her zaman yüce himayeyle onurlandırılan ve insanların tadını çıkarmak için en çok para ödediği Sanat biçimi olduğunu gösterir. Bu iddiayı desteklemek için belgesel kanıtlar sunmak neredeyse
gerekmez; ayrıca, tüm tarihi gerçekleri bir araya getirmek bu kitabın kapsamının ötesindedir. Benim başlıca düşüncem, İngiltere'de Ulusal Opera olasılığını ele almak ve mevcut durumu gelecekteki eylem için temel olarak almak olacaktır. Ancak, operanın yaratıcılarının önemini anladıklarını ve kapsamını nasıl tanımlayacaklarını takdire şayan bir şekilde bildiklerini gösteren biraz geriye dönüp bakmak ilginç olabilir.

Vitali'nin _Aretusa_ adlı eserinin önsözünden alınan aşağıdaki alıntı, 8 Şubat 1620'de Roma'da sahnelenen ve notaları Barberini Kütüphanesi'nde bulunan şu ifadeyi doğrulamak için alıntılanmaya değerdir:--

"Bu çalışma tarzı (opera), birkaç yıl önce Floransa'da Messer Ottavio Rinuccini'nin asil zekasından doğan yeni bir tarzdır. O, ilham perileri tarafından çok sevilmiş ve tutkuların ifadesinde özel bir yeteneğe sahip olan, müziğin şiirle birleştiğinde gücünün azalmaktan ziyade, bu birleşmeden taze bir güç toplama eğiliminde olduğunu düşünürdü. Bunu, her türlü meziyete sahip olan ve müzik konusunda en aydınlanmış amatör olan Signor Jacopo Corsi'ye anlattı ve şiirle birleşen müziğin misyonunun, sözcükleri gürültülerle boğmak değil, bu sözcüklerin daha belagatli
tutku ifadesi. Signor Corsi, şarkı ve kontrpuan alanında seçkin profesörler olan Signor Jacopo Perri ve Signor Giulio Caccini'yi çağırdı
ve konuyu tartıştıktan sonra,
istenilen hedefe ulaşmak için bir araç buldukları sonucuna vardılar. Yanılmış da değillerdi. Bu yeni müzik tarzında, Dafne'nin Signor Ottavio Rinuccini'nin şiirine yazdığı masal, Floransa'da Signor Jacopo Corsi'nin evinde, seçkin Kardinal del Monte, bir Montalto ve en sakin Majesteleri Büyük Dük ve Büyük Düşes Toskana'nın huzurunda bestelendi ve icra edildi. Eser onları o kadar memnun etti ki
tamamen şaşkına döndüler (_attonitidi stupore_). Bu müzik tarzı, aynı yazarların _Euridice_ adlı eserinde ve daha sonra Signor Claudio Monteverdi'nin, bugün Venedik'te _Maestro di Capella_ olan _Ariadne_ adlı eserinde daha da fazla sayıda taze güzellik kazandı." 

Modern teorisyeniniz, opera inancını Floransalı asilzade Ottavio Rinuccini'den daha büyük bir mutlulukla ifade edemezdi ve tüm alıntı, tuhaf ifade tarzında, Sanatta yeni ve güzel olan her şeye duyulan sevginin ruhunu
soluyor ve bu da İtalya'ya diğer uluslar arasında hegemonyasını
verdi. 

Opera gösterisi, ilk olarak Fransa'ya ithal edildiğinde, ayrıcalıklı azınlık için bir Saray eğlencesiydi, ancak kısa sürede özel girişimleri cezbetti ve burada, yine, bir cazibe olarak önemi hafife alınmadı, çünkü ilk _impressario_, Pierre Perrin, yeni stil için bir tekel elde etmek için büyük çaba sarf etti performansların, kendisine verilen
kraliyet _imtiyazı_ (patent mektubu), avantajlarını açıkça ifade eder.[A]

Burada "Louis par la grace de Dieu," vb. , "ame et feal
Pierre Perrin"e, Fransa genelindeki opera performanslarının münhasır haklarını, yalnızca kendi eğlencesine veya genel olarak halkın eğlencesine katkıda bulunmaları için değil, esas olarak, tebaasının "müzik zevkine alışarak, neredeyse bilinçsizce bu en asil liberal sanatta kendilerini mükemmelleştirmeye yönlendirilmeleri" umuduyla verir. (Que nos sujets s'accoustumant au goust de la musique, se
porteroient insensiblement a se perfectionner en cet art, l'un des plus
nobles de liberaux.) Bu Kraliyet patent mektupları 1669 tarihliydi ve iki yüz otuz iki yıl önce Fransa'nın müzik sanatının eğitim misyonunu ve opera aracılığıyla erişilebilirliğini kabul ettiğini gösteriyordu.

Bu yeni eğlenceye olan ilgi Avrupa'da büyüdü ve yayıldı ve her yerde teşvik ve desteğin en üst kademelerden geldiği ve her zaman kitlelerin yararına olduğu herkesçe bilinen bir gerçektir.

Bu nedenle İtalya, Fransa, Almanya, Avusturya, İspanya, Rusya, İsveç, Norveç, Danimarka ve Yunanistan'ın bağışlanmış veya sübvanse edilmiş tiyatroları vardır; bunlar sanatsal bir müzik geçmişine ve opera geleneğine sahip olabilir ve iki yüzyıldan fazla bir süredir yaratıcı ve yorumlayıcı yeteneklerini gururla sergileyebilirler.
Aynı şekilde, bu şekilde sağlanan himayeye her zaman bir Hükümdar veya bir belediye tarafından verilen parasal bir sübvansiyon şeklini aldığı da iyi bilinmektedir - bazen yıllarca, bazen belirli bir
durum için, bazen koşulsuz, bazen belirli
kısıtlamalar altında, bazen belirli bir rakamla sınırlı, sonra yöneticiye
_carte blanche_ verilir. Devletin gösterdiği ilgi ve iyilik, bazen Fransa'da belirli bir dönemde olduğu gibi, bir opera binasının yönetimiyle doğrudan ilgilenmeye kadar uzanıyordu.

Uygar Avrupa'da tek başına İngiltere kayıtsız kaldı ve yeni sanat biçimini teşvik etmede veya himaye etmede aktif bir rol almadı; ve
öykünme ruhu diğer devletleri ve ulusları yerel üretime yardımcı olmaya teşvik ederken, İngiltere tıpkı başka herhangi bir malı ithal edeceği gibi, yurtdışından gösteriler ve sanatçılar ithal etmekten memnundu. Gerçekten de, yalnızca en iyi ürün getirildi ve en yüksek pazarda en iyi fiyat ödendi. Son yüz yılda yabancı opera performanslarına harcanan parayı hesaplayabilseydik, rakamlar öğretici olurdu - yani, İngiltere'nin bu kadar çok ulusal parayı, ulusa hiçbir faydası olmadan ve yerel yeteneklerin doğrudan zararına, yabancılaştırmasındaki akılsızlığını öğretici olurdu. Bir asırdan fazla bir süredir bu ülke İtalyan operası ve İtalyan şarkıcı ve dansçılarının mutlu bir
çöplük alanı olmuştur; çünkü
bir opera sezonunda bir bale ve bir _prima balerin_
çok önemli olduğu bir zaman vardı. Son yıllarda Fransız, Belçikalı,
Alman, Amerikalı, Polonyalı ve hatta Hollandalı şarkıcılar İngiltere'de kendi El-Dorado'larını buldular. Tüm ulusların bestecileri misafirperverlik
ve kazanç buldular. Yabancı şefler, _virtüözler_, öğretmenler ve koro şarkıcıları
burada kalıcı bir mesken edindiler ve işler öyle bir noktaya geldi ki, bir İngiliz için hiç yer olup olmadığını ve yerli sanatçılar ve yerli sanat adına bir sesin
yükseltilmesinin zamanının gelip gelmediğini merak edebilir insan.

Yerli operanın yaşam belirtileri göstermediği söylenemez. Almanya, İtalya ve Fransa ile kıyaslanabilir bir sanat eseri yaratmadaki başarısızlığımız bazen müzikteki dramatik içgüdünün eksikliğine atfedilmiştir, ancak bu görüş tarihsel gerçeklerle çelişmektedir. Opera dehası tartışmasız olan Purcell'den bu yana, ne müzisyenlerin yazma dürtüsü ne de halkın takdir etme kapasitesi eksik kalmıştır. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar boyunca, egzotik sanatın boğucu etkisini aşarak, tamamen yerel bir opera biçimi yaratmaya yönelik bastırılamaz bir eğilim görüyoruz. Tekrar tekrar İngiliz veya Britanyalı besteciler, geçici de olsa önemli bir başarıyla göreve geri döndüler. Liste şaşırtıcı derecede uzun ve günümüze kadar neredeyse kesintisiz devam ediyor. Birçoğunun yüksek bir standarda sahip olma iddiası olmayan birçok sanat biçimini içeriyor, ancak hepsinde ortak olan tek şey, sergiledikleri bir tür müzikal dramaya duyulan özlem. Bu, Purcell'in gelişme döneminden sadece otuz yıl sonra, 1728'de son derece popüler olan _Beggar's Opera_ tarafından başlatılan on sekizinci yüzyılın "balad operalarında" olduğundan daha açık bir şekilde görülemez. Bir dizi balad, dramatik bir ortama atıldığında halkı fırtınaya sürükledi. Arne'nin yüzyılın ortasında, İtalyanlarla kendi alanlarında rekabet edebilecek bir İngiliz opera okulu kurma konusundaki iddialı projesi, kendi döneminin güçlerine olan öğretici bir güveni gösteriyor. Başarısızlığa uğramasının sebebi, destek eksikliği değil, alışılmamışların, koyun sürüsü gibi liderimi takip etme oyununu oynayan ölmeyen düşmanlarının aktif muhalefetiydi. O zamanlar bunu yaptılar. Şimdi de yapıyorlar. Bu başarısızlık, Arne'nin haleflerini, daha önceki ve daha az iddialı bir tarzda, kendi opera eğilimlerini özgürce takip etmekten alıkoymadı. Dibdin, Arnold, Linley, Shield, Horace, Hook, Braham ve diğerlerinin hoş ve belirgin ulusal yetenekleri, halkı çok memnun eden bir dizi müzikli oyunda ifade buldu. İngiliz müzisyenler cesaretlendi ve buna karşılık verdi. 1809 İngiliz
Opera Binası çok sayıda eser üretti ve aynı zamanda Drury
Lane ve Covent Garden, büyüleyici ve orijinal yeteneklere sahip doğuştan bir opera bestecisi olan Bishop'a bir faaliyet alanı sundu. Bu döneme, doruk noktasını işaret ettiği söylenebilecek Balfe aittir. İlk operası olan _Rochelle Kuşatması_ 1835'te Drury Lane'de ve en başarılı
olan _Bohemian Girl_ 1843'te aynı
tiyatroda sahnelendi. Bu opera yaklaşık altmış yıldır halkın önündedir ve
hala popüler izleyicilerin azalmayan ilgisini çekmektedir.
Aynı döneme ait olan Wallace'ın _Maritana_'sı da bugün hala çok
canlıdır. Barnett'in _Mountain Sylph_ (1834) ve Loder'in _Night Dancers_ (1846) eserleri aynı başarıyı yakaladı ve beş çağdaş İtalyan eserinden dördü kadar uzun süre sahnede kaldı ve bunlar sadece bu güneşli dönemde ortaya çıkan ve takdirle karşılanan bir dizi yerel operanın en belirginleri arasındaydı.

Bu dönem geçti ve yenilenmedi. Aydınlanma ve girişimciliğin _impressario_'su Carl Rosa'nın verdiği, neredeyse dehaya varan vaat, erken ölümüyle sekteye uğradı ve şu anda Palace Music Hall olan tiyatroda somutlaştırılan vatansever çaba başarısızlıktan daha kötü bir şekilde sonuçlandı. İyi niyetli ama felaketle sonuçlanan bu girişim, İngiliz operasının aldığı en ağır darbeydi çünkü halkın ve özellikle tiyatro ve müzik dünyasının gözünde tüm girişimin üzerine umutsuzluk gölgesi düşürdü.

Elbette doğal olarak, ama çok haksızca.

_Ivanhoe_'nun başarısızlığına eşlik eden genel hayal kırıklığı ve düş kırıklığı için eleştirmenler büyük ölçüde beklentilerin gerçekleşmesini bekledikleri için suçluydular; bu şey en başından itibaren çöküşe mahkumdu. Gerçekten de, benzersiz bir
reklamla ve evrensel iyi dilekler arasında başladı; hem popüler hem de modaya uygun bir himayeyi aynı şekilde ele aldı ve her tesadüfi cazibeye cömert bir el sağlandı. Ancak gerçek başarının temel unsurlarından yoksundu ve aşılması zor zorluklarla mücadele etmek zorundaydı. İlk olarak, sahne büyük bir şekilde hareket eden ve büyük alanlar gerektiren büyük opera için çok küçüktü. Başlıca karakterler, kahramanca bir ölçekte bol miktarda hareket ve jest için alanla belirgin bir şekilde öne çıkmalıdır. Koroya doğru toplanmış veya kalabalıklaşmışlarsa -ki bu da bol miktarda alan gerektirir- eylem karışır ve bir
boşluk izlenimi bırakır. Etki kaybolur. Bu, küçük tiyatrolara alışkın izleyicilerin tanıdık bir eserin tadını çıkarmasını tamamen engellemeyebilir,
ancak daha büyük ölçekte tasarlanmış ve daha yeterli tahtalara alışkın tiyatro seyircilerine Londra'da sunulan yeni bir eserin şansını mahveder. Hırslı New Opera House'daki sahne o kadar küçüktü ve
sonuç olarak kısaltma o kadar aşırıydı ki, _Ivanhoe_'nun açılış sahnesinde Cedric ve misafirleri aslında Rotherwood Hall'da dizleri masanın üzerinde olacak şekilde et yiyorlardı, bu da gülünç bir etki yaratıyordu. Ve yine de
eser, turnuva,
kuşatma, ateş, ciddi yargılama, savaş, cinayet ve ani ölümle birlikte en görkemli ölçekte yansıtıldı - kısacası,
en geniş alanları gerektiren tüm detaylar. Muhabirlere
elbette, sahnenin Avrupa'nın en büyüğü olduğu söylendi ve onlar da buna
inanmış olabilirlerdi. Her neyse, bunu halka söylediler.
Ivanhoe'nun bu kadar sıkışık ve sıkışmış bir şekilde hiçbir şansının olmadığını bilmeleri gerekirdi.

İkinci engel, yetersiz bir sahnenin karşılığıydı - yani,
aşırı yüklü bir kitap. Çok fazla ana karakter vardı.
Sahneyi tıka basa dolduruyorlardı, birbirlerinin yoluna çıkıyorlardı ve dikkati
ana aksiyondan uzaklaştırıyorlardı. Usta bir romancı, bir hikayede çok sayıda karakteri ortadan kaldırabilir; usta bir oyun yazarı, daha az ama yine de çok sayıda karakteri tek bir oyuna koyabilir çünkü kendilerini
hızlıca açıklayabilirler ve yan oyun kabul edilebilir. Büyük operada durum farklıdır.
Karakterler daha yüksek bir duygusal düzlemde hareket eder; kendilerini
konuşma tarzının ötesinde genişletilmiş
uzun cümleler ve vurgularla ifade ederler,
sonuç olarak daha fazla zaman ve alana ihtiyaç duyarlar. Her şey basit,
büyük ve açık olmalıdır. İlgiyi dağıtacak hiçbir şey olmamalıdır;
eşit öneme sahip birkaç kişi olması ölümcüldür. Hiçbir müzisyen _Ivanhoe_ gibi bir kitaptan başarılı bir opera yapamazdı. Sullivan'ın yeteneği, becerisi
ve deneyimi bazı hoş
sayılar üretmeyi başaramadı, ancak büyük operayı yapmada en büyük başarısızlığı gösterdiler. Eserde sürekli bir hayal kırıklığı hissi vardı; komik olduğu zamanlar hariç, hiçbir zaman durumun gerektirdiği yüksekliğe ulaşamadı ve
bazen başarısızlık kesinlikle acı vericiydi. Müzik yükselmeye devam etti,
ama her zaman bacaktan zincirlenmişti. Nedeni açıktır. İki efendiye hizmet edemezsiniz, hayatını hafif müzik bestelemeye adamış bir adam da ancak emek, sıkıntı ve yüksek bir ideale sadık bir bağlılıkla kazanılabilecek güçleri aniden kontrol edemez. Bu eksikliklerin
taçlandırılması için, yönetim her gece _Ivanhoe_'yu çalıştırma
aptallığını işledi. Hiçbir şaheser bu tür bir
sınamadan geçemezdi. Ve böylece, bu tek talihsiz örnekle, İngiliz operası kurulacaktı. Bu başarısızlıkla
kimsenin moralinin bozulmasına izin vermeyin. Bunun yerine, bu girişime, yaygın ilgiye ve ona eşlik eden hevesli ama yersiz umutlara canlılık işaretleri olarak işaret edebiliriz. Bunlar bir talebin varlığını gösterirken, Goring, Thomas, Corder, Stanford, Cowen, Mackenzie, M'Cunn ve De Lara gibi yakın dönem bestecilerinin ve hala yaşayan bestecilerin tekrarlayan çabaları, dramatik içgüdünün İngiliz bestecilerden ayrılmadığını ve talebe yanıt olarak bir arz aramanın umutsuz olmadığını kanıtlıyor. Tohumun meyve vermesi için yalnızca sistematik teşvike ve akıllıca yetiştirilmeye ihtiyacı var. Böyle bir teşvikin resmi bir alandan gelmesinin zamanının geldiğine kesinlikle inanıyorum; başka bir deyişle, konuya Devlet müdahalesini ve diğer ülkelerde başarıyla benimsenen şekilde sübvansiyonlu bir ulusal opera binasının kurulmasını savunuyorum. Ve başkalarının deneyimlerinden faydalanabilmemiz için,
devlet destekli Sanatın himayesinde kıta ülkelerinin nasıl bir durumda olduğunu inceleyelim.

İtalya, Almanya ve Fransa en karakteristik örnekleri sunar ve
İtalya'dan başlayarak,
onlardaki operatik mekanizmaya kuşbakışı bir bakış atacağım.

DİPNOTLAR:

[A] İşte bu ayrıcalıktan bir alıntı:--"Nous avons au dit
Perrin, akordeon ve octroye, akordeonlar ve octroyons par les sunumları
Notre Bonne Ville'de kuruluş izni imzalayanlar
Paris ve diğer nostrec Royaume, des Academies telgrafı oluşturur
Temsilci ve temsilci için tavsiye edilen kişi adı ve kalitesi
müzikte ve vers'de halka açık opera ve temsiller söyleyin
francais, pareilles ve semblables a celles d'Italie. Et dökün
dedommager l'Exposant, des grands frais du'il conviendra faire pour
les dites Temsiller, tant pour les Tiyatrolar, Makineler,
Dekorasyonlar, Alışkanlıklar qu'autres seçer ihtiyaçlar; nous luy permettons
kamuya açık bir şekilde bazı tavsiyelerde bulundu ve bir son verdi
Gardes et autres gens, la porte des lieux'de gerekli
ou se feront les dites Temsilleri; Faisant tres ifade eder
engellemeler ve savunmalar, kaliteli ve kaliteli kişilikler sunar
durum qu'elles soient, _mesme aux memurları de nostre Maison d'y
Ödeme yapmadan girin, ve opera veya operanın güzel şarkısını söyleyin
Müzikte ve Français_dans toute l'entendue'de temsiller
de nostre Royaume, rızası olmadan iki kez annelik yaptı ve
izin du dit exposant, a peine de dix huit mil livres d'amende,"
vesaire., vb.

İtalya

İtalya'da yaklaşık beş yüz tiyatro var ve bunların yaklaşık yarısında
yılın çeşitli zamanlarında opera sezonları var. Geleneksel İtalyan opera sezonu her yıl 26 Aralık'ta San Stefano Günü'nde başlar ve Karnaval Sezonu olarak adlandırılır; ardından Quaresima veya Oruç Sezonu ve Primavera veya İlkbahar Sezonu gelir - toplamda yaklaşık beş ay opera. Bunların dışında, belirli ünlü fuarlar sırasında bir veya iki hafta süren (_stagioni di fiere_) kısa sezonlar da vardır. Sonbahar sezonları ve moda yaz ve yüzme tesislerinde ara sıra performanslar vardır. İtalya'da iki yüz tiyatronun tüm yıl boyunca operaya ayrıldığını iddia etmekte oldukça kesin bir olasılık dahilindeyim. Bu tiyatrolar kısaca iki sınıfa ayrılabilir - belediye ve özel tiyatrolar. İkincisi, diğer yerlerdeki özel tiyatrolarla aynı şekilde işletiliyor ve benim değerlendirme kapsamıma girmiyor.

Devlet, İtalyan tiyatrolarına hiçbir şekilde müdahale etmiyor ve bu tür yardımlar belediyelerden veya bir tiyatronun işleyişiyle ortak çıkarlarla bağlantılı kurumların özel olarak oluşturulmuş derneklerinden geliyor. Ancak bu tür yardımların ilkesi her zaman kamu yararı için gerçekleştirilen bir eylemdir veya resmi olarak adlandırıldığı gibi
_per ragioni di pubblica utilita_ ve doğal olarak parasal bir sübvansiyon şeklini alır. Bu yardım, tiyatronun önemine, şehrin rütbesine, sezonun beklentilerine göre değişir ve hibe tamamen fırsatçı ve zaman zaman keyfidir. İtalyan tiyatrolarının çoğunda localar özeldir ve _palchettisti_ (local-holder) bir sezonun olası düzenlemelerinde doğrudan bir çıkara ve belirli bir ağırlıkta oya sahiptir. Bir opera tiyatrosu işletmek isteyen _impressario_, prospektüsünü loca sahiplerine, sözleşmesini ve tabii ki sübvansiyonunu almak istediği belediyeye sunduğu anda sunmalıdır. Yerel yetkililerden ve loca sahiplerinden oluşan bir tiyatro kurulu (_Commissione Teatrale_), prospektüsü inceler ve karar olumsuzsa, aynı kişi veya başka bir aday tarafından başka bir plan sunulmalıdır veya belki de _Commissione_'nin kendi
planı vardır. Kural olarak, şartlar bir yenilik veya favori operayı, bu durumda "zorunlu" (_opera d'obbligo_), bir baleyi veya sadece belirli sayıda performansı içerir. Sezonun uzunluğu sekiz günden (_stagione di fiera_) iki aya kadar değişir, repertuar bir veya yirmi operadan oluşabilirken, sübvansiyonun rakamı 20 ila 8000 L arasındadır. Ancak ortalama, bir aylık orta sezon için üç operadır - biri zorunlu, biri _di
repiego_ (değişiklik için) ve diğeri, _da de Stinarsi_ (seçilecek),
_impressario_'nun seçimine veya _Commissione_'a göre.
Haftada beş performans ortodoks sayıdır, Pazartesi ve Cuma günleri dinlenme günleri olarak kabul edilir.

Bir anlaşmaya varılırsa, _impressario_ tiyatronun mülkiyetini belirlenen süre boyunca devralır ve sezonunu yönetmeye koyulur. Kendisine sadece çıplak bina ve koltuklar verilir; sanatçı topluluğuna ek olarak sahne, kostüm, orkestra ve koroyu da kendisi sağlamak zorundadır. Bazen orkestra ve koro yerel kurumlardır ve şefin belediyenin bir _çalışanı_ olduğu ve kilisede org çalmak, okullarda müzik öğretmek, açık hava konserleri ve ayrıca opera sezonunu yönetmek için yıllarca çalıştığı küçük yerler vardır. Böyle bir durumda, tüm maaşlara eşdeğer olan sübvansiyonun bir kısmı kazalara karşı korunmak için tutulur veya _impressario_ tarafından _Komisyon_ veya belediyeye yatırılan bir depozitodan bu amaç için bir miktar ayrılır. Yöneticinin bütçesi, sübvansiyona ve aboneliğe bağlıdır,
ki loca sahipleri buna,
_ingresso_ veya giriş bileti sistemi sayesinde zorunlu olarak katılmak zorundadırlar--bu sistem, bilet fiyatınıza ek olarak giriş için belirli bir ücret (kural olarak tek tip bir fiyat) almaktan oluşur. _Ingresso_ size sadece ayakta durma hakkı verir,
veya bazı arkadaşlarınıza onların locasında katılabilirsiniz; ve bu yöntem,
aksi takdirde localarının kârsız bir varlık olduğu kanıtlanacak olan _palchettisti_ göz önünde bulundurularak tasarlanmıştır. _Palchettisti_, _ingresso_'ya abone olur ve halk da koltuklara ve _ingresso_'ya abone olur. Ancak
_impressario_, belirlenen performansların
yarısını verene kadar aboneliğini almaz. Bazı güney İtalyan tiyatrolarında, örneğin Naples San
Carlo'da, _adobbo_ adı verilen, iyi bir miktar para getiren ve her loca için iki frank ücret alınmasından oluşan başka bir ayrıcalık daha vardır. _adobbo_ adından yola çıkarak, katılımın sizi locanızda bir şekilde "düzeltmekten" oluştuğu bir zamanın kalıntısı olmalı. Bugün buna benzer bir şey yok ve loca ve _ingresso_ için ödeme yaptıktan sonra, bana göre Fransız tiyatrolarındaki iğrenç _petit banc_'ın kuzeni olan _adobbo_ için ücretlendirilmenizin nedenini açıklayamıyorum. Bu iki unsurun yanı sıra, sübvansiyon ve abonelik, _impressario_ ayrıca sezon boyunca istediği zaman ve şekilde koltuk ve giriş biletlerinin fiyatlarını artırma olanağına da sahiptir, dalgalanma yalnızca abone olmayanları etkiler. Kural olarak, sezonun açılış gecesi ve yeni bir eserin üretimi genellikle bu yöntemin benimsenmesi için seçilir; ancak, doğal olarak, yöneticiniz, operasının kesin bir çekilişe yol açtığı her zaman bu tedbire başvurur ve sonuçlar, gelenekler kadar, bu yöntemi haklı çıkarmak için oradadır. Ancak, halk buna yanıt vermezse, fiyatlar yükseltildikleri aynı şevkle düşürülür. Bu nedenle, diyelim ki La Scala'daki standınız için her gün 4 L ödemeniz gerekebilir veya Pazartesi günü biletinizi almış olsaydınız 100 Frank (4 L) ödemek zorunda kalacağınız bir performansı Çarşamba günü 5 Frank'a (4 Ş.) izleyebilirsiniz. Bu ilke, İtalyan tiyatro dünyasının kullanım ve geleneklerine nüfuz etmiştir ve Fransa'daki Societe des Auteurs gibi kurumlardan veya İspanya'daki gibi özel yasalardan etkilenmeyen yayıncıların müzik kiralarına uygulanabilir.
_Lucia di Lammermoor_ yayıncısının operanın müziğini Vigevano'daki bir _impressario_'ya 50 franka (L2) kiralamasını ve bunu, örneğin Roma'daki Arjantin'de Melba'nın başrolde olduğu bir başkasına 20.000 frank (L800) ücretlendirmesini engelleyen hiçbir şey yoktur.

İtalya'daki müzik yayıncısı, yayıncılar arasında benzersiz bir konuma sahiptir,
ancak bunun dışında, o ülkedeki operatik durumun neredeyse efendisi olacak kadar çok ayrıcalığa sahiptir. Sahip olduğu notaların kiralanmasına istediği değeri koyabilir ve orkestra şefi de dahil olmak üzere, halihazırda anlaşmış sanatçıları reddetmek için Tiyatro Kurulu'nun
başlarının üstünde mutlak bir hakka sahiptir. Kostümlere ve dekorlara itiraz edebilir ve notalarını kostümlü provaya kadar geri çekebilir.

Buna _protesta_ hakkı denir. Bu, böyle bir hakkın ayrım gözetmeksizin, kinle veya sıklıkla kullanıldığı anlamına gelmez, ancak var olması yeterlidir ve _Commissione Teatrale_, _palchettisti_ ve yayıncı, _impressario_ arasında İtalya'da tam olarak güllük gülistanlık bir durum yoktur. Yine de, bu tür engellere rağmen,
İtalyan operası neredeyse iki yüzyıl boyunca gelişti ve İtalyan
şarkıcılar, repertuar ve dil, o dönemde her opera girişimiyle neredeyse eşanlamlı olarak kabul edildi. Bu yükseliş, sanatın gelişimi için uygun teşvikler sorumlu kuruluşlar tarafından istikrarlı bir şekilde sağlandığı sürece devam etti; başka bir deyişle, İtalya'nın büyük tiyatroları--Milano'daki La Scala, Napoli'deki San Carlo, Bologna'daki Communale, Roma'daki Apollo, Venedik'teki Fenice, Cenova'daki Carlo Felice, Torino'daki Raggio [transkripsiyon: Regio?], Floransa'daki Pergola vb.--düzenli sübvansiyonlar aldığı sürece. Ancak ülkedeki siyasi ve ekonomik değişimler kamu kuruluşlarının dikkatini başka kanallara yöneltti ve çoğu belediyenin ülkenin sanatsal çıkarlarına karşı olan radikal eğilimleri öldü. En yetkili çevrelerden gelen uyarılara rağmen, aristokrasinin oyuncağı olarak yanlış bir şekilde kabul edilen şeye sübvansiyon verilmesine karşı muhalefet hızla büyüdü ve dükler, kontlar ve diğer soylular operalarını istiyorlarsa bunun bedelini ödemeleri gerektiği yönündeki haykırış yaygınlaştı. Sübvansiyonlar burada geri çekildi, orada askıya alındı, başka bir yerde kısa kesildi ve
tiyatroların belediye idaresi, faaliyetini daha önce fırsatçı ve keyfi olarak nitelediğim bir döneme girdi. Büyük bir devlet adamı olan Camillo Cavour, İtalyan operasının öncülerine her ne pahasına olursa olsun, köklü teşvik ve yardımın sürdürülmesinin gerekliliğini savundu ve tartışmayı tamamen ticari bir düzeye, hatta tamamen pratik bir düzeye getirdi. "Bir nota müzikten anlamıyorum," dedi, "ve bir davulla bir kemanı ayırt edemiyorum, ancak İtalyan ulusu için müzik sanatının yalnızca bir şan kaynağı değil, aynı zamanda tüm dünyada etkileri olan muazzam bir ticaretin de birincil nedeni olduğunu çok iyi anlıyorum. Bu nedenle, hükümetin bu kadar önemli bir endüstriye yardım etmesinin görevi olduğuna inanıyorum." Belediyeler inatçı kaldı ve onların dar görüşlü politikalarının başlangıcı, İtalyan operasının kademeli çöküşüyle ​​çakıştı, ta ki bu eğlence biçimi eski müşterilerinin en iyileri olan İngiltere, Rusya ve Fransa'da prestijini ve geleneğini kaybedene kadar. Bu konuda işlerin bizim için nasıl olduğunu biliyoruz. Rusya'da, eskiden İmparatorluk kesesinden sübvanse edilen İtalyan operası özel girişime bırakıldı ve
mevcut tüm fonlar ve teşvik ulusal opera evlerine aktarıldı; Fransa'da ise tepki öyledir ki, Fransız tiyatrolarından birinde nadir bir İtalyan operası prodüksiyonu bile hoşgörüyle karşılanır ve daha fazlası değil.

Almanya

Alman İmparatorluğu'ndaki tiyatroların organizasyonu oldukça farklıdır ve
sonuçları da oldukça farklıdır! Sadece Saray tiyatrolarını ele alalım
(Hoftheater), örneğin Almanya'daki Berlin, Münih, Dresden,
Wiesbaden, Stuttgart, Carlsruhe ve Darmstadt opera evleri, Avusturya'daki
Viyana ve Prag opera evleri ve Frankfurt belediye tiyatrosu.

Bu tiyatrolar, Berlin'deki H.E. Kont Hochberg ve H.S.H. gibi Saray ileri gelenlerinin genel yönetimi altındadır. Viyana'da Prens von Lichtenstein
ve Viyana ve Berlin'de İmparatorluk "Intendant'larının"
etkili yönetimi altında, Münih, Dresden, Wiesbaden,
Stuttgart ve Prag'da bir Kraliyet "Intendant'ı", Carlsruhe ve Darmstadt'ta Büyük Dük ve
Frankfort'ta belediye.

"Intendant'lar" tiyatronun risklerine veya kârlarına katılmazlar, ancak 20.000 ile 30.000 mark (1000 ila 1500 £) arasında değişen sabit bir yıllık maaş alırlar.
Eserlerin kabulünde, sanatçıların görevlerinde, programların ve repertuarın
seçiminde mutlak özgürlüğe sahiptirler ve yalnızca Hükümdar'a karşı sorumludurlar, Hükümdar'ın Sivil Listesi sübvansiyonu sağlar, hesapları dengeler ve
personelin_ emeklilik maaşlarının ödenmesine katkıda bulunur.

Berlin Opera Binası yıllık 900.000 mark veya 45.000 £ tutarında bir sübvansiyon alır.

Viyana Opera Binası'nın on aylık bir sezon için 300.000 florini (yaklaşık 25.000 £) vardır. Ancak, varsa açık İmparator'un Özel Cüzdanı'ndan kapatılır.

Saksonya Kralı 480.000 markı (24.000 £) Kont Intendant Seebach'ın emrine verir. 1897'de yalnızca 437.000 £ harcanmış olması ilginçtir. Dresden Opera Binası'nın orkestrası bütçede yer almaz, üyeleri ömür boyu görevlendirilen ve Taç tarafından maaşları ödenen Kraliyet "hizmetkarlarıdır".

Münih'te de durum aynıdır, orkestra Bavyera Naibi'nin Sivil Listesi'ne kaydedilir. Maliyet 250.000 mark (12.500 L) ve Intendant Possart'a yönettiği iki tiyatro (Hof ve Residenz) için benzer bir miktar ödenir. Sezon on bir ay sürer.

Wiesbaden, Prusya Kralı olarak Almanya İmparatoru tarafından verilen 400.000 marklık (20.000 L) bir sübvansiyonla gelir. Sezon on ay sürer.

Stuttgart'taki Saray Tiyatrosu on ay boyunca açıktır ve Intendant Baron von Putlitz'e verilen Kraliyet sübvansiyonu 300.000 marktır.
(15.000 L).

Aynı miktar Baden Büyük Dükü tarafından Carlsruhe
tiyatrosuna on aylık bir sezon için ödenir.

Darmstadt'ın sübvansiyonu sadece 250.000 mark (12.500 L) olup, sezon sadece dokuz ay sürmektedir.

Bohemya Eyaletleri, Prag tiyatrolarına on bir aylık bir sezon için 180.000 florin (15.000 L'nin üzerinde) bağışta bulunmaktadır. Bu miktarın 100.000 florini (8.000 L'nin üzerinde) Ulusal Çek Tiyatrosu'na ayrılmıştır.

Eski bir özgür şehir olan Frankfurt, prenslik cömertliğinin ayrıcalıklarından
yararlanmamaktadır ve on bir aylık bir sezon için yıllık 200.000 mark (10.000 L) bağışa denk gelen belediye yardımına katlanmak zorunda kalmaktadır ve ardından Asker Babalar, satılan her bilet için 30 feniklik bir vergi alarak paralarının yarısını geri almayı başarmaktadır. 12.500 £ sermayeli bir sendika, belediye kurumuna yardım etmek için oluşturulmuştur. --Bay Claar.

Saray tiyatrolarının başlıca avantajları, olası açığa karşı bir garanti ve vergilerden muafiyettir; ve bu,
İdarecilerin tiyatrolarındaki koltukları, en mütevazı bütçeye
en iyi operayı ulaştıracak şekilde fiyatlandırmasını sağlar. Alman tiyatrolarındaki
salonların fiyatları 3 ila 6 mark veya 3 ila 4 florin arasında değişmektedir. (3s. ila 6s. veya 7s). Diğer koltuklar orantılı olarak fiyatlandırılır ve aboneler lehine önemli bir
indirim yapılır. Bunlar sadece lejyondur ve
Wiesbaden'da yönetim bunların sayısını sınırlamak zorunda kalmıştır.

Aşağıdaki tablo, bazı önde gelen Alman tiyatrolarındaki
stantların fiyatlarını bir bakışta göstermektedir. Ortalama rakamı veriyorum, fiyat sıranın sırasına göre
değişmektedir.

Viyana 4 fls. (yaklaşık 7s.)
Berlin 6 mks. (6s.)
Münih }
Wiesbaden } 5 mks. (5s.)
Frankfort }
Prag (Nat. Th.) 3 fls. (yaklaşık 5s.)
" (Alman Th.) 2.50 (yaklaşık 4s.)
Dresden } 4 mks. (4s.)
Stuttgart }
Darmstadt 3.50 (3s. 6d.)
Carlsruhe 3 mks. (3s.)

Abonelikler dört seriye bölünmüştür ve her birine haftada iki gösterim hakkı verir, ancak elbette herkes birden fazla
seri için abone olabilir. Yıllık abonelik şunları içerir:--Berlin ve Prag'da,
280 gösterim; Viyana'da, 260; Münih'te, 228; Wiesbaden'da, 200;
ve Frankfort'ta, 188. Aboneler için tezgah fiyatları şu şekildedir:--

Viyana 3 fls. 7 kr. (6s.)
Wiesbaden 5 mks. (5s.)
Berlin 4.50 (4s. 6d.)
Frankfort 3.51 (3s. 6d.)
Münih 3.47 (3s. 6d.)
Darmstadt 2 mks. (2s.)
Prag 1 florin (1s. 9d.)

Bu rakamlar, prensin himayesinin ve sübvansiyonunun tiyatro seyircisine, en sevdiği eğlenceyi kitlelerin erişimine
sunmada sağladığı muazzam faydayı kanıtlamaya yeterlidir. Dahası, Alman
opera seyircisi hem nitelik hem de nicelik açısından karşılanmaktadır.

Kalite açısından, her okulun, ulusun ve repertuarın başyapıtlarından seçmeler vardır. Gluck, Spontini, Cherubini, Auber, Herold,
Boieldieu, Mozart, Beethoven ve Weber, Wagner, Verdi, Mascagni, Puccini, Giordano ve Leoncavallo ile birlikte yıllık programlarda
birkaç isim saymak gerekirse
birlikte vakit geçirirler. Miktar açısından, aşağıdaki ayrıntılar kendi adına konuşur--1895-1896 yılı tiyatro istatistiklerini alıyorum:--

Berlin Opera Binası 60 farklı eser üretiyor--52 opera ve 8
bale.

Viyana Opera Binası 74 eser--53 opera ve 21 bale.

Prag'daki Yeni Alman Tiyatrosu--45 opera, 11 hafif opera ve iki
bale.

Frankfort Tiyatrosu--60 opera, 11 operet, 4 bale ve 13 muhteşem
gösteri
eserleri.

Carlsruhe'de--47 opera ve 1 bale.

Wiesbaden'de--43 opera ve 6 bale.

Darmstadt'ta--48 opera, 2 operet ve 5 bale.

Hanover'de--37 opera.

Prag Ulusal Tiyatrosu'nda--48 opera ve 6 bale.

Stuttgart'ta--53 opera ve 5 bale.

Münih'te--53 opera ve 2 bale.

Dresden'de--56 opera, 5 bale ve 4 oratoryo.

Bunlar uygun şekilde teşvik edilen girişimin muhteşem sonuçlarıdır ve
sahip olduğum bilgilerin yalnızca bir kısmını veriyorum, çünkü
Avrupa'da operanın Almanca icra edildiği en az doksan dört tiyatro var ve bunlardan yetmiş dokuzu
Wagner, Meyerbeer'in vb. herhangi bir büyük eserini sahnelemek için yeterince iyi donanımlı.

Bu tiyatroların çoğu her yıl en azından bir yeni eser üretir ve
böylece repertuar sürekli olarak yenilenir ve zenginleştirilir.

Her Alman tiyatrosunun kendisine bağlı bir "koro okulu" vardır ve kız çocukları on beşinci yaşlarından, erkek çocukları ise on yedinci yaşlarından itibaren kabul edilir. Onlara _solfej_ ve repertuarın başlıca eserleri öğretilir.
Dersler, öğrencilerin diğer uğraşlarının peşinde koşmalarına engel olmamak için sabahın erken saatlerinde yapılır; ancak her biri, yine de, 600 marklık (30 L) küçük bir yıllık maaş alır. Bu çalışmalar
iki yıl sürer ve bu süre zarfında öğrenciler genellikle performanslara katılmak ve hizmetleri için özel ücret almak zorundadır.
Yeterince iyi hazırlanmış oldukları düşünüldüğünde, bir
sınavdan geçerler ve yılda 1000 ila 1800 marklık (50 ila 90 L) bir maaşla koro şarkıcısı olarak atanırlar ve ayrıca 1s. 6d. ila 2s. 6d. arasında özel bir ücrete (_Spielgeld_) hak kazanırlar. Sıradan bir koro şarkıcısı için performans başına 2 şilin ile 5 şilin arasında bir ücret. Bir koro şarkıcısının yılda ortalama 250 performansa, diyelim ki her biri 2 şilinlik bir ücretle katılabileceğini varsayarsak, gelirinin 25 sterlinlik bir miktar arttığını görürüz, bu da oldukça iyi bir yeterliliktir. Hepsi bu kadar değil. En küçük Alman kasabalarında, en mütevazı tiyatrolarda, tüm tiyatro sanatçıları ve _çalışanları_ için _emeklilik fonları_ vardır. Bu fonlar şu şekilde beslenir:--

(1.) Hükümdarın Özel Cüzdanından yıllık bir bağışla.

(2.) Üyelerin maaşlarından %1 ile %5 arasında bir pay alınarak.

(3.) Yardım konserlerinden ve performanslardan.

(4.) Her türlü bağış, miras, ceza vb.

Stuttgart'ta Kral, dul ve yetimlerin maaşları hariç olmak üzere, tüm emeklilik maaşlarından sorumludur.

Münih'te Kral, orijinal sermayeye 200.000 mark (10.000 L) tutarında bir meblağ sağlar ve bugün fonun emrinde 1.000.000 marktan fazla
marka vardır. Sekiz yıllık hizmet, bir üyeye tam emeklilik hakkı verir.

Prag'da altı yıllık hizmet, emeklilik maaşı kazandırır, ancak Almanya genelindeki ortalama süre on yıldır.

Alman sübvansiyonlu tiyatroların çalışmasıyla bağlantılı olarak çok sayıda ek ilgi çekici nokta daha vardır. Ancak yukarıdakiler, benzer girişimlere girişmek üzere olan bir ülkeye örnek olabilecek bir
Devlet destekli Sanat sisteminin muazzam avantajını göstermek amacıyla yeterlidir. Bir ayrıntı daha ekleyeceğim. Almanya'da Fransa'da olduğu gibi bir yazar topluluğu olmadığından, tiyatro yöneticileri sahip oldukları notaların icra hakları için doğrudan müzik yayıncılarıyla anlaşma yaparlar. Eski repertuarın maliyeti kural olarak çok azdır ve yeni eserlerin hakları genellikle brüt gelir üzerinden %5 ila %7 oranında tahsil edilir. Ayrıca, grup bölümleri ve notalar İtalya'da olduğu gibi kiralanmaz, doğrudan satın alınır ve tiyatronun kütüphanesinde kalır.

Fransa

Fransa'da Devlet, yalnızca Paris'teki tiyatro meselelerine doğrudan müdahale eder ve başkentin dört ana tiyatrosuna -yani Opera, Opera Comique, Comedie Francaise ve Odeon'a- ​​sübvansiyon sağlar.

Eyaletlerde tiyatrolar, her yıl bu amaçla belirli bir miktar oylayan belediye meclisleri tarafından sübvanse edilir. Yönetici, konsey tarafından tasarlanan ve verilen sübvansiyon karşılığında uygulanan bir sözleşme olan _cahier des charges_'i kabul etmesi koşuluyla yalnızca bir yıllığına atanır. Bu sözleşmede belirtilen koşulların en ufak ihlali, para cezası veya sözleşmenin feshedilmesi şeklinde cezalandırılır. Sübvansiyonlar, şehrin önemine göre değişir; Lyon, Bordeaux ve Marsilya tiyatroları en iyi bağışa sahip olanlardır. Rouen, Lille, Nantes, Dijon, Nancy, Angers, Reims, Toulouse vb. gibi yerler daha az tercih edilir ve Temsilciler Meclisi her yıl Güzel Sanatlar Bütçesi'nde eyaletler için önemli bir miktar oylasa da sübvansiyon tiyatrolara değil, konservatuvarlara, senfoni konserlerine ve orfe topluluklarına tahsis edilir. İki yıl önce bir Milletvekili, M. Goujon, Meclis'te, yenilikler üreterek kendilerini
fark eden taşra tiyatroları için özel bir hibe oyu aldı. Fakat Senato teklifi reddetti.

Ancak, Cumhuriyet Hükümeti'nin taşra tiyatrolarının kaderine veya opera sanatı alanındaki ilerlemelerine
kayıtsız olduğu söylenemez. Fakat bir yandan Paris'e tapınma, diğer yandan da merkezsizleşmeye karşı bir hoşnutsuzluk, tüm çabaların tek bir kanala, yani daha önce adı geçen dört Paris tiyatrosuna yöneltilmesinden sorumludur. Bunlardan, doğal olarak, sadece opera binası dikkatimi çekecektir veya daha doğrusu, tek bir bina, Büyük Opera Binası, _La Theatre National de l'Opera_, bu binanın ve daha genç bina olan _Theatre de l'Opera Comique_'in işleyişi arasında pratik olarak pek fark yoktur. Paris Opera Binası'nın kuruluşundan bu yana geçirdiği çeşitli aşamaları kronolojik olarak takip eden birkaç kelime, ilgi çekici olabilir ve ardışık Hükümetlerin Fransa'daki opera sorununun kaderi ve evrimi üzerindeki çalışmalarının ne kadar yorulmak bilmez olduğunu göstermeye hizmet edebilir.

Pierre Perrin'in, Louis XIV tarafından 1669'da verilen ilk opera ayrıcalığının sahibi olduğu hatırlanacaktır. Göreve başlamasından hemen sonra Lulli yönetimine karşı entrika çevirmeye başladı ve ilk yılın kârının 120.000 livre'nin üzerinde olduğunu öğrendikten sonra, Mme. de Montespan'ın etkisiyle Perrin'in görevden alınmasını ve görevi kendisi için elde edene kadar hiç dinlenmedi. On beş yılda net kârı 800.000 livre'ye ulaştı!

Yerine, 1714'e kadar çeşitli servetlerle bu ayrıcalığı elinde tutan damadı Francine geçti, Kral yönetime birden fazla kez müdahale etti. 1715'te Duc d'Antin, o zamana kadar kendisini Akademisi'nin en yüksek şefi olarak gören Kral'ın patent mektubuyla _Regisseur
Royal de l'Academie_ olarak atandı.

1728'de yönetim besteci Guyenet'in eline geçti, o da 300.000 livre karşılığında işletmeyi üç kişilik bir sendikaya devretti: Comte de Saint-Gilles, Başkan Lebeuf ve bir
Gruer. Ayrıcalıkları otuz yıl boyunca yenilenmiş olmasına rağmen,
Kral, XV. Louis, sendikanın Academie Royale'de düzenlediği bir
_feste galante_ skandalı nedeniyle bunu iptal etmek zorunda kaldı ve
Prens de Carignan 1731'de _genel müfettiş_ olarak atandı.
Picardy alayının bir yüzbaşısı olan Eugene de Thuret, 1733'te onu takip etti,
1744'te Berger tarafından
yerine getirildi ve ardından yönetimi on altı ay süren Trefontaine geldi -- 27 Ağustos 1794'e kadar. Bütün bunlar bir kötü yönetim ve açıklar dönemiydi ve sürekli aksiliklerden ve hazinesine gelen taleplerden bıkan Kral, Paris şehrine Akademisinin yönetimini devralmasını emretti. Yirmi yedi yılın sonunda şehir bundan bıkmıştı ve Kral yeni bir plan tasarladı. Altı "Komiser du Roi pres la Academie" (Papillon de la Ferte, Mareschel des Entelles, De la Touche, Bourboulon, Hebert ve Buffault) atayarak, emirleri altında bir müdür, iki müfettiş, bir ajan ve bir veznedar bulundurdu. Ancak bu birleşim kısa sürdü ve ancak bir yıl sürdü. 1778'de Paris şehri bir Sieur de Vismos'a 80.000 livre sübvansiyon vererek bir deneme daha yaptı. 1780'de Kral şehirden opera imtiyazını geri aldı - bu tüm bu zaman boyunca bir tekel olduğunu unutmamalıyız - bir "Komiser de sa Majeste" (La Ferte) ve bir müdür (Berton) atayarak. 

1790'da opera bir kez daha şehrin yönetimine girdi ve Devrim'in sıkıntılı zamanlarında
Academie Royale adını _Theatre de la Republique et des Arts_ olarak değiştirdi.

29 Temmuz 1807 tarihli bir İmparatorluk kararnamesiyle opera
İmparator'un ilk Chamberlain'inin yetkisi altına girdi, Restorasyon sırasında ise
Kralın Evi Bakanı genel denetim sorumluluğunu üstlendi. Bir Picard, her iki _rejimde_ de yönetmen olarak atandı ve yerine Papillon de la Ferte
ve Persius geçti. Ardından Viotti'nin kısa süreli yönetimi geldi ve 1821'de
F. Habeneck yönetim koltuğuna çağrıldı.

Kralın Evi Bakanı Kont de Blacas, Kraliyet tiyatrolarının müdürü oldu ve ondan sonra bu göreve Marquis de Lauriston, Duc de Doudeauville ve Vikont Sosthenes de la Rochefoucauld getirildi. Habeneck'in yerine Opera Yöneticisi unvanını alan Duplantis geçti. M. de la Rochefoucauld'un yönetimi, Kral Louis Philippe'e Devlet sübvansiyonuna ek olarak 966.000 franka ve operanın yan gösteriler ve gösterişli gösteriler için aldığı harçtan elde edilen 300.000 franklık ek sübvansiyona mal oldu. Bu 1828'deydi ve 1830'da Kral, operanın himayesini Sivil Listesi için çok ağır bularak tiyatroyu özel girişime terk etmeye karar verdi. Dr. Veron, kendi riski altında, altı yıllık bir süre boyunca opera binasının yönetimini üstlenmeyi teklif etti ve 800.000 franklık bir sübvansiyonla opera binasının yönetimini üstlendi ve on iki yıllık bir süre (1854-1866) hariç, operanın yönetimi İmparator Hanedanı Efendisi'nin görevlerine dahil edildi. Hem sübvansiyon hem de özel girişim ilkesi 1830'da yerleşmiş olarak bugüne kadar kaldı. O zamandan önce, 151 yıl boyunca, Fransız operası, günümüzde Almanya'da uygulanan sisteme çok benzer şekilde, Hükümdarın veya Devletin şefinin himayesinden ve etkili yardımından yararlanmıştı.[B]

Dr. Veron'un halefleri arasında MM vardı. Duponchel, Leon Pillet, Nestor
Roqueplan, Perrin, Halanzier, Vaucorbeil, Ritt ve Gailhard, Bertrand
ve Gailhard ve son olarak
Theatre National de l'Opera'nın
şu anki yönetmeni Pierre Gailhard.

Fransa'da Devlet ile operanın
yönetmeni arasındaki mevcut ilişkiler şu şekildedir:--

Paris Opera Binası, Fransa'daki diğer tüm tiyatrolar ve bu bağlamda o ülkedeki Sanat alanındaki tüm kurumlar gibi,
Güzel Sanatlar Bakanı'nın doğrudan kontrolü ve bağımlılığı altındadır.
Bu Bakan, bir yönetmen atama,
_cahier des charges_'i hazırlama, belirli koşullar koyma ve hatta
tiyatronun yönetimine müdahale etme konusunda mutlak yetkiye sahiptir.
Ayrıca _imtiyazın_ verilmesi olarak da adlandırılan bu atama, genellikle yedi yıl olmak üzere birkaç yıldır ve Bakanın isteği veya keyfine göre yenilenebilir veya yenilenemez. Daha önce belirtildiği gibi _cahier des charges_, _imtiyazın_ verildiği koşulları somutlaştıran bir sözleşmedir. Bunlardan bazıları zaman zaman çok sofistiktir. Müdahaleye gelince, bir şefin eğer böyle düşünüyorsa astlarına nasıl hükmedebileceğini kolayca anlayabiliriz. Aynı anda hem bir hükümet görevlisi hem de bir esnaf olarak kabul edilen müdürün pozisyonunun anormalliğine işaret etmek yeterlidir - bu onu, ulusal sanatın tarafsız bir bayraktarının tavrını, bir yöneticinin işletmesini kar amacıyla yürütme doğal arzusuyla uzlaştırmaya zorlayan bir ikiliktir. Tipik bir örnek vereyim. Operanın repertuarındaki tüm eserler arasında Gounod'nun _Faust_'u hala halkın beğenisinde ilk sırada yer alıyor ve her zaman tam kadro veya en azından çok mükemmel salonlarda oynanıyor, böylece işler durgunlaştığında _Faust_ bir koz olarak ortaya atılıyor.[C] Bir diğer kesin ilgi çekici eser ise Wagner'in _Walkuere_'sidir. Öte yandan, yerli bestecilerin pek çok operası halkın ilgisini çekmeyi başaramadı ve bir yılda en az yirmi kez sahnelenmeden önce terk edilmek zorunda kaldı. Şimdi, yönetmen
yeniliğinin boş evlere çalındığını gördüğünde aceleyle _Faust_ veya _Walkuere_ sahneye koyar, ancak bunu yaptığı anda bir şikayet çığlığı
ve ardından bir azarlama gelir--"Yabancı besteciler tarafından _Faust_ veya operalar çalmanız için destek almıyorsunuz, ancak yerli müzisyenlerin eserlerini üretmek ve desteklemek için destek alıyorsunuz; siz bir esnaf değilsiniz, ancak Güzel Sanatlar Bakanlığı'nda yüksek rütbeli bir kişisiniz," vb.

Diğer zamanlarda, bir dava durumunda, yönetmen bu saygınlığın ayrıcalıklarından yararlanmak istediğinde, herhangi bir esnaf gibi, basitçe Ticaret Mahkemesi'ne sevk edilir. Ancak, bakanlık müdahalesi
sadece apaçık kötü yönetim durumlarında uygulanır ve
o zaman, elbette, müdürler ve müdürler vardır, tıpkı Bakanlar ve Bakanlar olduğu gibi.

_Cahier des charges_'in tüm zeminini incelemeye gerek yok,
çeşitli paragrafları iyi boyutlu bir broşür oluşturabilir. Sözleşme tarafları arasındaki hükümlerin temel noktaları, Paris Opera Binası müdürünün atanmasıyla birlikte tiyatronun tüm dekor, kostüm ve mülklerle birlikte kira ödemeden mülkiyetini alması, tüm idari ve sanatsal personel, repertuar ve yıllık 800.000 franklık (32.000 L) bir sübvansiyon almasıdır. Bunun karşılığında her yıl yerel bestecilerin bir dizi eserini üretmeyi ve bunları en yüksek sanat standardını koruyacak ve evin büyük geleneklerine layık bir şekilde sahnelemeyi taahhüt eder. Bu, diğerlerinin yanı sıra, her yeni eserin yeni icat edilmiş dekor ve yeni tasarlanmış kostümlerle donatılması gerektiği ve genel olarak, hiçbir dekor veya gardırop takımının iki farklı operaya hizmet edemeyeceği, hatta durumların veya tarihsel dönemin veya başka benzerlik noktalarının
birbiriyle aynı olduğu anlamına gelir. Dolayısıyla, opera repertuarında elli eser varsa, diyelim ki bir katedral, bir meydan, bir manzara veya bir iç mekan gerektiriyorsa, yönetim elli farklı katedral, elli farklı meydan, elli farklı manzara vb. sağlamalıdır. Aynı ilke yalnızca baş sanatçıların değil, koro ve balenin kostümleri için de geçerlidir. Sadece kesinlikle terk edilmiş eserlerin kıyafetleri ve kostümleri Güzel Sanatlar Bakanlığı'nın özel izniyle tekrar kullanılabilir. Bir yönetmenin her yıl üretmek zorunda olduğu yeni eserlere gelince, sadece sayıları değil, içerdikleri perde sayısı ve karakterleri de belirtilir. Bunun amacı, diyelim ki, bir perdede iki eserden oluşan bir prodüksiyonun meydana gelmesini önlemektir, bu çabadan sonra yönetmen kendini yükümlülükten
kurtulmuş sayabilir. Yönetmenin yıl içerisinde _un grand ouvrage_, _un petit ouvrage_ ve her biri şu kadar perdeden oluşan bir bale üretmesi gerektiği açıkça belirtilir --toplamda, şartlara göre sekiz, dokuz veya on perde. Dahası, bir _prix de Rome_ eserini üretmek zorundadır --yani, kompozisyon dalında birincilik ödülü almış ve Hükümetin masraflarıyla Roma'daki Academie de France'ın Villa Medicis'inde üç yıl geçirmek üzere gönderilmiş bir Konservatuvar öğrencisinin eserini. Koşullar nedeniyle, Bakan, ödüllerin önceliğine göre yönlendirilen
bu _resmen_ ayrıcalık için adayları kendisi belirler. Yönetmen, bu önleme, _prix de Rome_'un kendilerinin hatası nedeniyle başvurmuştur; bu kişiler, tekrar tekrar,
ya kendisi için hiçbir şey hazırlayamamışlardır ya da
ev için tamamen uygunsuz eserler sunmuşlardır. Bakanın adaylığı, bu gibi durumlarda yönetmeni sorumluluktan kurtarır.

Operada sahnelenen yabancı bestecilerin eserleri, _cahier de charges_ tarafından öngörülen perde sayısına dahil edilmez, ilgili
paragraflar yerli besteciler lehine düzenlenmiştir; ayrıca bir yılda sahnelenen perde sayısındaki herhangi bir fazlalık bir sonraki yıla devredilemez.

Paris opera yönetmeninin ayrıcalıkları arasında, başkentteki repertuarının mutlak tekeli vardır -kamu malı eserler hariç- ve tiyatrosu için Konservatuvar'daki opera derslerinin final sınavlarında birincilik ödülü alanların hizmetlerini talep etme hakkı vardır. Yönetmen, tiyatrosunun çalışma giderleri için, öncelikle, sübvansiyon ve abonelik ve ikinci olarak da gişe satışlarının _alea_'sına sahiptir. 800.000 franklık sübvansiyon, zorunlu performans sayısına bölündüğünde her birine yaklaşık 170 £ verir ve abonelik ortalama olarak gecelik 400 £ veya perdenin açıldığı en az 570 £'dir ve müdürün görevi, masraflarının bu tutarı aşmamasını sağlamaktır. "Ev dolusu" gelirlerin normal fiyatlarda 800 TL'nin çok az üzerinde olması, marjın çok büyük karlara işaret etmediğini gösteriyor. Gerçekten de, İngiliz ve Amerikan pazarları tarafından şımartılan yıldız sanatçıların sürekli artan iddiaları ve patronlarının titiz zevkleri nedeniyle, Paris opera yönetmeni her iki geçimini sağlamakta biraz zorluk çekiyor. Son on beş yıl içinde iki Sergi sezonu yönetimi mali felaketten kurtardı ve bu da ancak her gün, bazen Pazar günleri de dahil olmak üzere performans sergileyerek oldu. 1876'da yeni evin açılışından bu yana operada yerli bestecilerin yaklaşık elli yeni eseri ve yabancı bestecilerin altı eseri sahnelendi: _Aida_, _Otello_, _Lohengrin_, _Tannhaeuser_, _Walkuere_ ve _Meistersinger_. En fazla performans _Romeo et Juliette_'e düşüyor, bu opera başlığı da ortalama gelir rakamı olan 17.674 frank (yaklaşık 507 L). On bir eser, faturada yalnızca üç ila dokuz kez yer alma talihsizliğine uğradı.

Güzel Sanatlar Bakanlığı'nın uyguladığı denetimden bağımsız olarak, yazarların haklarını temsil eden ve tiyatro yöneticileriyle onların adına işlem yapma, ücretleri toplama, sözleşmelerin yürütülmesini gözetme ve hatta para cezası verme yetkisine sahip yasal olarak oluşturulmuş bir kuruluş olan Societe des Auteurs tarafından yönetimsel işler üzerinde en sıkı denetim sürdürülmektedir.

Böylece Fransa'daki ulusal sanat yalnızca desteklenip himaye edilmekle kalmıyor, aynı zamanda korunuyor ve kollanıyor.

DİPNOTLAR:

[B] Bu dönemde çoğunluğu yerli besteciler tarafından yapılmış en az
543 farklı eserin üretildiğini belirtmek ilgi çekici olabilir.

Eski _rejim_ altında 3 Ağustos 1829'da sahnelenen son opera Rossini'nin _Guillaume Tell_'iydi.

[C] 1900 yılında _Faust_, yirmi beş operadan oluşan bir repertuarda ortalama 18.397 franklık (yaklaşık 730 L) bir salonda otuz dokuz kez, _Walkuere_ ise ortalama 19.417 franklık (yaklaşık 777 L) bir salonda on bir kez oynandı.

İngiliz Ulusal Opera Binası

Herhangi bir tiyatronun varlığını belirleyen üç faktör vardır ve bunlar
önerdiğim Ulusal Opera Binası ile ilgili olarak dikkate alınmalıdır, yani gelenek, görenek ve girişim.

Bir opera geleneğine sahip olduğumuzu kanıtladım ve geleneğe gelince
hiç kimse operaya olan ilginin yaygınlığını tartışmayacaktır. Gerçekten de, birkaç yıla yayılan kişisel deneyimime dayanarak, müziksever halkın büyük kitlelerinde, tiyatro gereçlerinden arındırılmış olsalar bile, örneğin, tamamen orkestra konserlerinde olduğu gibi, opera müziğine karşı bir özlem duygusuna benzer bir his olduğunu söyleyebilirim. Queen's Hall Wagner konserlerini takip etmek, onların sahip olduğu iltifat dolu himayenin, programlarının ekonomikliği kadar, Bay Henry Wood'un dikkate değer sanatsal performansına da bir övgü olduğuna ikna olmak için yeterlidir. Yine, taşrada, gözlemlediğim kadarıyla, sayısız kez, kalabalık izleyiciler, yalnızca Moody-Manners' Company tarafından mükemmel bir şekilde icra edilen popüler operaları değil, aynı zamanda _Tristan_ ve _Siegfried_'in performanslarını da açıkça keyifle dinliyorlardı; bu performanslar, açık nedenlerle, dinleyicilere bu eserlerin gerçek ihtişamı hakkında yeterli bir fikir veremedi. Ancak opera sevgisi orada ve o kadar derin köklere sahip ki, onsuz kalmaktansa, insanlar elde edebileceklerini kabul etmeye istekliler. 
Bu kadarı, gelenek ve görenek için. 

Opera alanındaki girişime gelince, bu iki yönlü olabilir: ya
kendi amaçlarını bağımsız olarak yürüten özel girişimin sonucu ya da
resmi olarak organize edilmiş, yönlendirilmiş ve yardım edilmiştir.

Bu ülkede şimdiye kadar bildiğimiz ilk yönüdür ve özellikle Londra'da
bildiğimiz kadarıyla, özel amacımız açısından
eksik buluyoruz. Öyle olması gerekmiyor, çünkü Covent Garden yönetimi, şu anda organize edildiği haliyle,
ulusal sanatın ilerlemesi için ideal bir kombinasyon oluşturabilirdi,
eğer amaçları evrensel ve sıkça dile getirilen arzuya uygun olsaydı. Bir tiyatronun, asaletin, modanın ve zenginliğin temsilcisi olan bir topluluğun
yönetmesinden daha iyi ne düşünülebilir?

Operanın ortaya çıktığı ve yerel sanatın
her yerde canlanıp geliştiği yer işte bu himayedir; ve İngiltere'de umut ve güvenle bunlara yönelme hakkı vardır. Ancak zenginlik ve
moda, gelenek tarafından kendilerine tahsis edilen kaideden inip,
Maecenas'ın onurlu kısmını bir satıcınınkiyle takas ettiklerinde, bir sanat sorununda faktör olarak görülme haklarını kaybederler ve
girişimleri dikkatimizden çıkarılabilir. Çünkü İngiltere gibi büyük bir ülkeye layık bir opera binasının amacı, herhangi bir
sanatçı topluluğu ve geçici
_mise-en-scene_ ile en çok parayı kazanmak değil, yüksek bir Sanat standardını korumak olmalıdır.

Ancak özel teşebbüsün benim planımdan çıkarılması, resmi müdahale lehine bir argümandır ve başkalarının deneyimi bize iyi bir şekilde yardımcı olacaktır.

İtalya, Almanya ve Fransa'daki opera sistemlerini ifşa ettiğimde ortaya koyduğum üç devlet destekli tiyatro sisteminden, ideal olanı elbette ki Alman'dır; burada Hükümdarın Özel Kesesi, Saray tiyatrolarının işleyişini garanti eder ve ilgili personelin geleceğini güvence altına alır. Ancak bu planın benimsenmesi veya herhangi bir diğerinin toptan benimsenmesi savunulamaz, çünkü tüm kurumlarımızın içsel özelliği, ithal edilmemeleri, ancak tarihi veya toplumsal koşulların doğal bir sonucu olmalarıdır. Her sistemin belirgin özelliklerini seçersem, amacıma da hizmet etmiş olurum.

Bu nedenle, ilk olarak, operatik konularda Devlet kontrolü ilkesini kabul ederek, ulusal sanatın ilerlemesini sübvansiyonlu bir tiyatronun varlığının olmazsa olmaz koşulu ve İngilizce dilinde performansları zorunlu hale getireceğim.

İkinci olarak, tiyatro _personelleri_ için yaşlılık maaşları düzenlerken Alman _öngörü_ sistemini benimseyeceğim.

Üçüncü olarak, belediye müdahalesi fikrini İtalya'dan ödünç alacağım,
özellikle de belediye unsuru son zamanlarda, medeni hayatımızın ekonomisinde çok önemli bir faktör haline geldi ve bu hayatın yeni bir aşamasında aktif olarak yer almaya neredeyse işaret ediyor gibi görünüyor.

Bu üç noktanın ilkesine nasıl itiraz edilebileceğini göremiyorum, ancak her birinin yolundaki zorlukların tamamen farkındayım; zorluklar çoğunlukla yurtdışındaki opera sanatının statüsünü bu ülkedeki gerçek durumuyla karşılaştırma konusundaki çekingenlikten kaynaklanıyor. Ancak, ulusal bir sanatın yaratılmasına yardımcı olmaya çalıştığımı ve iki yüzyıldır bu tür yardımlara sahip ülkelerin opera mirasıyla bir rekabet planı
yaratmadığımı
aklınızda bulundurmalısınız.

Bir başlangıç ​​yapıyoruz ve zorunlu olarak _ab ovo_ başlamalıyız,
yapılmayan her şeyi yapmalı ve zaman zaman yapılmış ve yapılmakta olan bazı şeyleri geri almalıyız. Hemen, yanlış anlaşılmayı önlemek için, burada yabancı _librettoların_ Anglicized versiyonlarının çoğundan bahsettiğimi söyleyeyim. Çok hafif bir ifadeyle, tatmin edici değiller ve bu operaların İngilizce olarak sanatsal bir nezaketle söylenebilmesi için yeniden yazılması gerekecek. Büyük müzik kurumlarımızın dersleri, eğitim müfredatından sınavlara kadar tamamen yeniden düzenlenmelidir. Bu, olayın
kaba bir ifadesidir, detaylar her zaman sanatçıların o güzel
anaokulu olan Paris Konservatuvarı modeline göre detaylandırılabilir.
Vazgeçilmez bilgiyi aktarabilecek yerel profesörlerin
olası kıtlığı tarafından caydırılmamalıyız. Opera sanatının ilk
eğitmenlerinin yeni sanatlarının tanıtımıyla birlikte İtalya'dan Fransa'ya geldiğini unutmayalım; ancak, eğitimi tekeline almaktan çok uzak,
yerel unsurların öğrencilerini oluşturdular ve bunlar da eğitmen,
yorumcu veya yaratıcı oldular. Aynı şey tekrar olacak, eğer gerekirse, bale ustalarını, davranış profesörlerini, şarkı öğretmenlerini ve bize bilmediğimiz ve kendi adamlarımız tarafından öğretilemeyen şeyleri öğretebilecek herkesi ithal edelim. Öğrenciler yeterince kısa sürede oluşturulacak ve yabancı unsur yavaş yavaş ortadan kaldırılacak. "Roma bir günde inşa edilmedi" şeklindeki o en bayat klişeyi de unutmayalım.

Bir şeyi dileyerek dehalar doğaçlamaya veya tam bir sanat yaratmaya çalışmıyoruz, ancak her ayrıntısı yerli girişime ve tamamı ulusal bir gurura ait olacak geleceğin mimarisinin temellerini atıyoruz. Hemen sonuç aramak, sadece sübvansiyonlu bir opera binamız ve yeniden düzenlenmiş müzik derslerimiz olduğu için okullarımızdan her yıl Wagner'ler, Verdis'ler veya Jean de Reszkes ve Terninas'ın çıkmasını beklemek kadar boşuna olur.

Sonuçlara ulaşmamız kaçınılmazdır ve hiç kimse bunların ne kadar harika olabileceğini veya ne kadar çabuk ulaşılabileceğini söyleyemez. Beklenmedik şeyler çok sık olur. Örneğin, çok da uzun yıllar önce, opera yaratıcı dehası doğduğu topraklarda yok olmuş gibi görünüyordu ve her yeri saran Wagnerizm dalgası müzik İtalya'sının varlığını tehdit ediyordu, o zaman bakın! _Cavalleria Rusticana_ sürprizi geldi ve daha da büyük bir sürpriz eserin Almanya'da coşkuyla karşılanmasıydı ve İtalya'da yeni bir opera okulunun daha az şaşırtıcı olmayan yükselişi ve müzik dünyasındaki muzaffer ilerlemesi. Bu ülkede, kesinlikle hak ettiği gibi bakıldığında, yerli yaratıcı yeteneğin ne tür bir ivme kazanacağını kim söyleyebilir?

Şimdi bu ilginin en pratik şekilde nasıl uygulanabileceği sorusu ortaya çıkıyor?

Birden fazla plan yapıldı, tartışıldı ve reddedildi.
Bu pek bir şey ifade etmiyor. Herhangi bir çocuk bir planı parçalara ayırıp onun değersiz olduğunu kanıtlayabilir. İyi niyet her şey demektir ve toplumun kamu refahı için görevini yerine getirdiğine dair kesin bir inanç. Ben bu plana gerçek değerinden daha fazla güveniyorum, ancak olduğu gibi, onu dikkate alınması için sunuyorum ve umarım ki, bu, ona kur yapılan ruh kadar ciddi bir şekilde samimi olur.

Londra'daki Ulusal Opera Binası'nın çıkarlarının, Eğitim Departmanı'nın gözetimi altındaki bir Kurul tarafından gözetilmesi gerektiğini, Kurul üyelerinin İlçe Meclis Üyeleri, Departmanın kendisi ve tanınmış otoriteye sahip bazı müzisyenler arasından seçilmesini öneririm.

Eğitim Departmanı'nın çıkarlarının kaydedilmesi, girişimin eğitim misyonu teorisini onaylayacaktır; İlçe Meclisi, mali ve idari amaçlarla plana dahil olur; Müzisyenlerin seçiminin bir açıklamaya ihtiyacı yoktur, ancak seçilen beyefendilerin kişisel çıkarlarının olmaması şartı koyulmalıdır.

Daha önce de söylediğim gibi, en baştan başlamalıyız ve bu nedenle Yönetim Kurulunun görevleri şunlar olacaktır:--

1. Londra'da bir Ulusal Opera Binası inşa etmek.

2. Tiyatronun çalışmalarını düzenleyen Fransız _cahier des charges_ doğrultusunda bir hükümler çizelgesi hazırlamak.

3. Bir yönetici atamak.

4. Çizelgede yer alan hükümlerin uygulanmasının denetlenmesi.

5. Sübvansiyon için fon sağlanması.

Bu noktalardan ilkine gelince, her yeni opera binasının Bayreuth modelinin kölece bir taklidi olarak inşa edilmesini isteyenlere
hiç katılmıyorum. Böyle bir tiyatro yalnızca özel türdeki opera performansları için kullanılabilirdi, ancak oditoryumun yapısı
kitleler için olduğu kadar sınıflar için de tasarlanmış bir tiyatronun ilkesine tamamen aykırı olan fiyat tekdüzeliğine yol açacaktı.

Burada söylemem gereken tek şey, Ulusal Opera Binamızın Londra'da ve en yeni icatlara, cihazlara ve en modern gereksinimlere göre inşa edilmesi gerektiğidir. İkinci noktayla ilgili olarak, zamanı geldiğinde bir hükümler çizelgesinin nasıl hazırlanması gerektiğini göstermek için yabancı sistemlerin tanımlanması hakkında yeterince şey söylendi.

Bir yöneticinin atanmasıyla ilgili olarak, Ulusal Opera Binamızın direktörünün İngiliz doğumlu ve İngiliz, kusursuz ticari dürüstlüğe ve kabul görmüş tiyatro deneyimine sahip bir adam olması gerektiğini söylemeye gerek yok. Böyle bir seçim, Yönetim Kurulunun işi denetleme görevini son derece kolaylaştıracaktır.

Fon sağlanması, planın en önemli noktasıdır. Ayrıntılara girmeden önce, İngiliz halkının hafızasına bir kez daha seslenmek istiyorum ve her yıl on veya on iki haftada yaklaşık 50.000 veya 60.000 İngiliz sterlininin Londra'daki Fransız, Alman ve İtalyan sanatçılarına sübvansiyon sağlamak için harcandığını hatırlamaları için dua ediyorum. Ulusal Opera adına yetkili bir fon başvurusunda bulunulursa, bu paranın en azından yarısının bu amaç için kullanılacağını varsaymak makuldür. Dolayısıyla, böyle bir başvuruyu planımın mali sorununu çözmeye yönelik ilk adım olarak savunurum. İkinci olarak, opera binasının inşası için bir _ilk_ Parlamento hibesi ve İlçe Meclisi fonlarının _ilk_ ödemesi yapılması gerekir. Gerekli miktarı belirtmek imkansızdır; ancak kişi
ya sonunda sahip olacağı miktarla devam edebilir ya da harcamaları tahminlere göre düzenleyebilir.

Ev inşa edildikten ve müdür atandıktan sonra, hem Parlamento hem de İlçe Meclisi hibeleri her yıl yenilenmelidir, toplam tutar her performansın muhtemel giderlerine, performans sayısına ve opera sezonunun uzunluğuna bölünmelidir. Burada izlenecek en iyi
plan, haftada dört performansla, diyelim ki dokuz veya on aylık bir sezon geçirmek olurdu.

Yönetici evi kira ödemeden alırdı, ancak kendi tarafında yıllık sübvansiyonun en az yarısını temsil eden bir işletme sermayesi göstermeli ve ayrıca Yönetim Kuruluna acil durumlar için bir depozito yatırmalıdır. İlk yönetimin ilk harcamaları göz önüne alındığında, önemsiz "sahne eşyalarından" büyük sahne setlerine kadar her şeyin önemli miktarlarda sağlanması gerekeceğinden, başlangıçta bir veya iki yıl boyunca yöneticinin kârından hiçbir ücret alınmamalıdır.
Ancak daha sonra, her performansın brüt gelirlerinden %10 oranında bir pay toplanabilir, gelirin bir kısmı evin inşa maliyetini karşılamak için bir batık fona, diğeri ise opera binasının _personeli_ için yaşlılık maaşı fonunun kurulmasına harcanabilir.

Resmi harcamaları karşılamaya yönelik bir diğer gelir kaynağı, alıcıdan her 10 şilin için 2 peni, 10 şilin ve üzeri tüm biletler için 1 peni ve 5 şilin ile 10 şilin arasındaki biletler için 1 peni ve 5 şilin altındaki tüm biletler için 1/2 peni alınacak bir geçiş ücretinde bulunabilir. Ayrıca, verilen her ücretsiz bilet için 6 peni tutarında tek tip bir ücret talep etmeyi zorunlu hale getirirdim.

Şu anki planımın durumunda, özellikle resmi harcamalarla ilgili olarak rakamların ayrıntılarına girmek neredeyse imkansızdır. Ancak,
rakamların belagatli olması nedeniyle, harcamaları karşılaması makul olarak beklenebilecek getiriler için bir tahminde bulunabiliriz.
Opera binamızın 3000 kişilik bir izleyici kitlesini barındıracak yeterli boyutlarda inşa edileceğini ve performans başına ortalama 700 sterlinlik brüt gelir (sübvansiyon dahil) sağlayacak şekilde düzenleneceğini varsayıyorum. Bir opera sezonundaki performans sayısını 160 ila 180 olarak aldığımızda, dokuz veya on aylık bir sezonda haftada dört performans, 112.000 ila 126.000 L veya 11.200 ila 12.600 L arasında toplam gelir elde ediyoruz, sübvansiyon kuruluşlarının başlangıç ​​masrafları için yıllık olarak geri ödeniyor, benim önerim brüt gelirlerden %10 düşülüyor. Satılan biletler için alınan ücret ortalama 1446 L, 13s. 4d olmalıdır. 1650 L'ye kadar
yıllık, her performans için her ücret sınıfında ortalama 750 izleyiciyle: toplamda 12.646 L ile 14.250 L arasında toplam getiri. Tamamen finansal bir bakış açısından, bunlar kalemlerin kolayca on binlerce
olabildiği bir harcama için zayıf getiriler olarak düşünülebilir. Ancak, ilk olarak, bir
spekülasyon savunmuyorum ve ikinci olarak, girişimimin doğasında bulunan, her biri toplumun refahını kamu fonlarının karlı bir yatırımından daha
kesin bir şekilde etkileyen başka getiriler de var. Bir
Ulusal Opera Binası'nın varlığı, her şeyden önce, orada çalışan bir dizi kişiye kalıcı istihdam sağlar ve bu, icra eden ve icra etmeyen _personel_ arasında yaklaşık 800 olarak belirtilebilir. En azından, tüm büyük kıtasal opera binalarındaki rakam budur.

Viyana'da koro, orkestra, bando, bale, süpersonikler ve baş şarkıcılar dahil olmak üzere performans _personeli_ sayısı 400'e yaklaşır.
Ardından çeşitli eğitmenler, rejisörler, sahne
yöneticileri, repetitörler, eşlikçiler, vb. gelir, sonra tüm sahne
elçileri, marangozlar, sahne-değiştiriciler, makinistler, elektrikçiler,
senograflar, modelciler, peruk yapımcıları, kostümcüler, emlakçılar,
kostümcüler, vb., vb., vb. gelir ve sahne ışıklarının diğer tarafında
görevliler, bilet toplayıcıları ve tüm yönetim vardır. Böylece tek bir kurum 800 kişiye sadece kalıcı istihdam değil, aynı zamanda yaşlılık maaşı da sağlar. Hepsi bu kadar da değil.
Büyük bir opera binasının düzgün çalışması çok fazla
ek yardım gerektirir ve her türden işçi, tüccar, üretici ve endüstrinin bütün bir mikrokozmosunu hayata geçirir.

Burada Milano şehrinin istatistiklerini ele alalım, ne demek istediğimi daha iyi kavrayabilmek için. Rakamlar resmi olup, bir süre önce belediyeye sunulan bir rapordan alınmıştır ve yerel sübvansiyonlu tiyatro La Scala'nın düzgün bir şekilde işlemesine hayati önem taşıyan bir ticari tarafın bağlı olduğunu kanıtlamaktadır. Aşağıdakiler, _giro
d'affari_ veya başka bir deyişle "opera devri" olarak adlandırdıkları şeyin kalemleridir ve hepsi resmi rakamlardır.

La Scala'nın gelirleri, sezon boyunca 1.300.000 fr. (52.000 L) tutarındadır.

Bunlardan 816 kişilik bir _personel_, baş sanatçılar hariç, maaş almaktadır.

Milano'da her yıl ortalama 300.000 frank (12.000 L) değerinde iş yapan on bir opera ajansı var, yani toplamda 3.300.000 fr. (132.000 L)

Her biri ortalama 15.000 frank (600 L) gelir elde eden dokuz tiyatro gazetesi var, yani toplamda 135.000 fr. (5.400 L)

Sadece on dokuz baş şarkıcı ve bale
ustasını alıp, kazançlarını her biri için mütevazı bir miktar olan 6.000 frank (240 L) olarak yazarsak, toplamda 114.000 fr. (L4.560)

Sadece baş tiyatro kostümcüleri, dört kişi, her biri ortalama 80.000 frank (L3200) veya 320.000 fr. (L12.800) gelir elde ediyor.

Tiyatro kuyumcuları, mülk üreticileri,
hortum üreticileri,
zırhçılar, sahne ressamları 250.000 fr. (L10.000) olarak gösterilebilir.

Milano'daki tiyatro ve sanat nüfusu, yıllık olarak, ortalama 3.000 kişidir ve harcamalarına göre her biri 1.000 kişiden oluşan
üç sınıfa ayrılabilir.

Diyelim ki 1.000 kişi her biri 4.000 frank (L160) harcıyor,
bu da 4.000.000 frank (L160.000) eder; 1000 kişi
1000 frank (40.000 L) harcıyor;
1000 kişi 800 frank (32 L) harcıyor, bu da 800.000
frank (32.000 L) ediyor, toplam 5.800.000 fr. (232.000 L)

Piyano satıcıları her yıl yaklaşık 400 enstrümanı ayda 12 franka kiralıyor 57.800 fr. (L2.312)

Milano'da faaliyet gösteren ve sadece İtalyan sanatçılardan seçilen
sekiz opera şirketini (Monte Video, New York,
Caracas, Santiago, Madrid,
Buenos Ayres, Rio ve Lizbon) hesaba katarsak,
toplamda 25.525.000 fr. (L1.021.000)

Bunların hepsini topladığımızda,
toplamda 36.801.800 fr. (L1.472.072)

Bir şehirde opera işinden neredeyse bir buçuk milyon sterlin
çevrildi. Ve ihmal edilmesi gereken çok sayıda küçük kar kaynağı var. Ancak şunu belirtmeliyim ki, Milano'nun tiyatro endüstrisinden en az 1.745 aile istihdam ve düzenli gelir elde ediyor. Lombardiya'nın başkentinin, sadece İtalya'da değil, tüm dünyada, baş opera pazarı olarak benzersiz bir konuma sahip olduğu ve bu sanat merkezinin, Londra'ya, başka herhangi bir yerden daha az, kaydırılacağını gösteren hiçbir şey olmadığı oldukça doğrudur. Ancak, İngiliz parasının Milano opera cirosunun toplam değerine ne kadar gittiğini bilmek ilginç olurdu. Milano'daki gibi, yirmi küsur ticaretimizin ve maddi varlıkları kesinlikle Ulusal Opera Binası ile olan ilişkileri sayesinde güvence altına alınacak en az 1745 hanenin olmaması için hiçbir neden yok. Boşuna yazmıyorsam, sonuçlarımız, bir frank veya bir markın bir sterlinden farklı olması gibi, kıtasal olanlardan sonsuz derecede farklı olmalı. Ve büyük taşra kasabaları Londra'nın yolunu izleyip, belediyelerine opera binalarının yaratılması ve düzenlenmesini emanet ederse, eğer
Manchester, Liverpool, Birmingham, Leeds, Glasgow, Sheffield,
Bradford, Dublin, Hull, Southampton, Plymouth, Wolverhampton, vb.
zenginliklerinin bir kısmını ulusun sanatı için en büyük öneme sahip bir
planı tanıtmaya ayırırsa; eğer yabancı sanat için yabancı ceplere giden her şey vatanseverlik amaçları için kullanılırsa--o zaman
İngiltere diğer alanlardaki üstünlüğüne layık bir operatik dönüşüm gösterebilecektir. Operayla yaşayan her İtalyan hanesine karşılık on hane olacak ve sanatın
ve sanatsal eğitimin şimdiye kadar sadece acı bir hayal kırıklığı getirdiği yerde refah hüküm sürecek. İngiltere'de "Meslek olarak müzik" hakkında yazıyorum. Müzik okullarımızın çoğalması büyük bir
tebrik meselesi olarak kabul ediliyor gibi görünüyor ve kapsamlı bir müzik eğitimi verilen öğrenci sayısının artmasıyla ilgili büyük davulun sürekli çalındığını duyuyoruz; ancak kim soruyor ki hepsine ne olacak? Saatte 6 peniye müzik dersi veren sık karşılaşılan reklamlar belki bir cevaptır. Bu konuyu araştırmak kârsız olurdu, ancak herkes haftada 30 şilin veya 2 sterline bir opera korosunda şarkı söylemenin, kaybolmuş illüzyonların ve mücadele eden yoksulluğun panoramasındaki öğelerden biri olmaktan çok daha iyi olduğu konusunda hemfikir olacaktır, Londra'daki şarkı dünyasının gerçek gösterisi. İngiltere'de Ulusal Opera'nın kurulması, sanatsal düşünceleri bir kenara bırakarak, şu maddi ve ticari avantajları sunar: zanaatkarlar, tamirciler, işçiler ve el işçileri için kalıcı istihdam sağlanması; bazıları geliştirilen, bazıları iyileştirilen, diğerleri yaratılan çeşitli özel endüstrilere bir ivme kazandırma; Yüzlerce kişinin ayrıcalıklı ve aşırı kalabalık bir meslekten uzak tutulduğu onurlu bir meslek ve yaşlılık için bir tedbir. Başka bir deyişle, İngiltere'deki opera sorununun çözümü, toplumsal sorunun bir kısmının çözümüne doğru bir adım olabilir.

İngiliz Ulusal Opera Binası'nın kurulması planımın mükemmel olduğunu bir an bile iddia etmiyorum. Planlarımın vizyoner olarak nitelendirilmesi ve savunduğum araçlarla ulusal bir sanatın hayata çağrılmasını görme umudumun boş bir hayal olarak görülmesi pek de olası değil. Ancak bu konudaki inancım samimidir ve şüphecileri, bir prenslik evinin muhteşem bir şekilde ortaya çıktığına dair
kurguyu özür dileyen eski bir arma düsturunun sözleriyle karşılayabilirim: _etiamsi fabula,
nobilis est_.

HALK İÇİN OPERA

Halk İçin Opera

_Bayan Galloway'in hediyesi olan yeni bir orgun açılış töreni, Bay W. Johnson Galloway, M.P. tarafından, 6 Eylül Cuma akşamı, Manchester'daki City Road Mission Hall'da, kalabalık bir topluluğun huzurunda
gerçekleştirildi. Bay David Clegg bir Resital verdi._

_Başkanlık koltuğuna oturan Milletvekili Bay Galloway, oturumu açarken şunları söyledi:--Böyle bir durumda, müziğin tarihine kısa bir kuşbakışı bakış atıp, karşılaştırmalı olarak konuşursak, birkaç cümleyle, modern yaşamın sanatları arasında şu anda sahip olduğu konuma doğru gelişimini izlersem, eminim ki gereksiz sayılmayacaktır. Müzik, en azından bir biçimde, insanın yaratılışından beri bizimledir, çünkü makul bir şekilde, en temel aşamasında, arkadaşlarıyla birlikte tekrarlamaktan veya söylemekten kendisine kaba bir zevk veren bazı sesli ifadeler keşfettiğine inanabiliriz. Uzak ve vahşi ülkelerin sınırlarına giren gezginler, sakinlerinin, kendileri için dini ve şenlikli kutlamalar olan şeylerle meşgulken, tuhaf ilahiler söylediğini bize anlattılar; ve
insanı daha ilkel bir durumda tasavvur edemediğimiz için, tarih öncesi zamanlarda, vahşi zihne, bugün Doğu ve Batı medeniyetinin kültürlü ırklarına verdiği muhteşem polifonik kombinasyonun verdiği o özel zevki veren sınırlı bir melodik
form olduğunu kabul edebiliriz.

Sanat hakkındaki, erken dönemindeki azıcık bilgimizi, bize Mısır'daki medeniyetin altın çağı olarak adlandırılabilecek olan
dönemden aktarılan kayıtlara borçluyuz. Ptolemaiosların egemenliğinden çok önce, Kleopatra'nın Romalı Fatihini esir almasından çok önce, müzik yalnızca dini ve devlet işlevlerinde vazgeçilmez bir rol oynamakla kalmıyor, aynı zamanda halkın sosyal hayatına da büyük ölçüde dahil oluyordu ve bunun hakkında, arkeologların araştırmalarının insan bilgisine sunduğu, görünüşte yok olmaz anıtlardaki hiyerogliflerde ve oymalarda tartışılmaz kanıtlar
vardır.

Eski İbrani müziği hakkında çok fazla şey bilmiyoruz, ancak
Sürgün sırasında Mısırlı ustalarından pek de bir şey öğrenemediklerini varsayabiliriz, ancak enstrümanlarının daha sert ve daha belirgin karakterinden yola çıkarak, Mısırlıların ulaştığı
incelik derecesine ulaştıkları görünmüyor. İncil'de yer alan birçok göndermeden, Yahudilerin sanatın enstrümantal yönünden ziyade vokal tarafına daha çok ilgi duydukları anlaşılıyor. Muhtemelen aklımıza birçok tanıdık İncil ifadesi gelecektir. İlahi Ayin sırasında söylenen mezmurlar bu tür göndermelerle doludur. "Rabbe yeni bir şarkı söyleyin", "Rabbin şarkısını yabancı bir ülkede nasıl söyleyeceğiz?" demek istediğimi açıklamak için yeterlidir ve Yahudiye'nin kızları arasında Miryam, Debora ve Judith gibi isimler özellikle ses sanatındaki başarıları ve İsrailli kadınların bunu nasıl geliştirdiğine dair örnekler olarak bilinir. Ancak eskiler arasında Yunanlılar müziğin güzellikleri ve değeri konusunda en keskin algıya ve takdire kesinlikle sahipti. Kahramanlık çağında kutsal oyunlarında önemli bir rol oynadı ve bir adamın müzik sanatının ilkelerini bilmediğini kabul etmesi, eğitimsiz bir kaba olduğunu itiraf etmek anlamına geliyordu. Sofokles ve Euripides'in büyük trajedilerinde, hem vokal hem de enstrümantal olarak büyük ölçüde yer aldı ve tıpkı Gallilerin Eisteddfod'ları olduğu gibi, klasik Yunanlıların da çeşitli şehirlerden koroların vokal üstünlüğü ve ödül kazananların onurları için mücadele ettiği yarışmaları vardı. Avrupa ve Asya'nın ganimetleriyle beslenen antik çağların diğer büyük ırkı -Romalılar'dan bahsediyorum- sanata daha az ilgi gösterdi ve zaferlerini ve Baküs şenliklerini kutlarken daha kaba bir biçimde kullandı. Bunu teşvik etmek veya geliştirmek için çok az şey yaptılar veya hiçbir şey yapmadılar, ancak en ünlülerinden birinin -ya da belki de kötü şöhretli demek daha doğru olur-
başkenti yanarken keman çaldığı söylenir. Ancak Nero'nun zamanının Sarasate'si olma iddiası konusunda makul şüphelerimiz olabilir, çünkü başlıca şehirlerinde bir virtüöz olarak halka açık görünümler sergilemiş ve tüm gelenleri beceri sınavlarına davet etmiş olsa da, kaydedilen zaferlerinin önemi, yargıçlarının kendi nesillerinde yeterince bilge olmaları ve ona her zaman üstünlük onuru vermeleri gerçeğiyle biraz azalmıştır. Despot bir imparatorun sanatsal ve diğer güçlerini tanıyan ihtiyatlı bir yargıçtır.

Hristiyanlığın doğuşuyla birlikte sanatta yeni bir dönem başladı ve 4. yüzyılda, Roma'da Kilise müziğini uygulamak ve incelemek amacıyla bir Şarkı Okulu kurulduğunu görüyoruz. Ancak, kesin yasalara dayalı müziğin sesi İngiliz gökyüzünün altında ancak birkaç yüzyıl sonra duyuldu. Aziz Augustinus'un önderliğinde, küçük Canterbury şehrine doğru yol alan, Kilise Litanyası'nı söyleyen ve neşeli alleluyalarıyla Pagan Britanya'yı şaşkına çeviren o unutulmaz adanmış rahipler alayını aklınızda canlandırmalısınız. Yavaşça, çok
yavaşça, sanat ilerledi, ancak gerçek bir bilimsel temele oturtulması için dört yüzyıl daha geçmesi gerekiyordu ve çok sesli müzik sistemimizin temelini atanlar Flaman bir rahip olan Hucbald, Guido D'Arezzo ve Köln'lü Franco'ydu.

Ancak, daha geniş bir alana, 15. yüzyılın başlarında kayda değer bir
önem kazanmaya başlayan Flaman Okulu dönemine değinmeden önce, belki de bugün burada bir araya gelmemizin nedeni olan bu asil enstrümanın tarihi üzerinde birkaç dakika durmak daha iyi olur. Yaratılış Kitabı'nın çok erken bir bölümünde Jubal'ın "arp ve org çalan herkesin babası" olduğu ve bu nedenle tarihte müziğin ilk öğretmeni olarak yer aldığı söylenir. Modern orgçunun maaşlarının "prens" tanımına pek uymadığı yaygın olarak ileri sürülür ve o Adem günlerindeki sınırlı nüfusa bakılırsa, Jubal'ın yaşamının, geçimlerini birbirlerinin çamaşırlarını yıkamaya borçlu olan değerli Shetland Adalıları kadar güvencesiz olduğunu varsayabiliriz. Ancak, akıllıca bir öngörüyle, Jubal'ın kardeşi kendini mühendisliğe adamıştı. "O, pirinç ve demirdeki her zanaatkarın eğitmeniydi" ve bu nedenle, ailede para olduğunu ve ticaret adamının müzik adamına cömert davrandığı sonucuna varabiliriz, tıpkı bugün yerel koro topluluklarımız ve müzik örgütlerimiz adına yardım taleplerine her zaman yanıt vermeye hazır olduğumuz gibi. Ancak, Jubal'ın yönettiği
orgun, görkemli tonunu şimdi bu duvarların içinde, ilk kez, kamusal alanda seslendirecek olan görkemli
enstrümana herhangi bir şekilde benzediği varsayılmamalıdır.
İnsanlığın ilkel
organı, günümüzdeki yakınlığını, erken
gelişmiş bir gencin
ellerinde ve ağzında, modern amatörün
eğitimli kulakları ve hassas sinirleri üzerinde çok güçlü ve uyarıcı
bir etkiye sahip olan büyüleyici enstrümanda bulur.

Gerçekten enstrümanların kralı olarak bilinen insan becerisinin
o yavaş ve harikulade
gelişimi hakkında herhangi bir ayrıntıya girmem mümkün değil. Düğümün hemen altından kesilen ve syrinx'in borularını oluşturan o basit kamış parçalarından, org kutusunun altında saklı olan karmaşık, ayrıntılı ve mükemmel makineye kadar, vahşilerin kaba yontulmuş kanoları ile geniş Atlantik'te haftalık yarışlarını yapan
astarların harikulade mükemmelliği arasındaki farkla aynı derecede fark vardır. Modern klavyenin oluşumuna doğru ilk kaba adımlar 11. yüzyılın sonuna kadar atılmadı; sonra büyük tuşlar veya kollar kullanılmaya başlandı ve bu tuşlar 3 ila 5 inç genişliğinde, 1-1/2 inç kalınlığında ve bir buçuk ila bir yarda uzunluğundaydı. Bununla birlikte, 4. yüzyıl orgunun bile etkileyici güçleri vardı, eğer
İmparator Julian, Mürted'e atfedilen sözlere güvenebilirsek: "Garip bir tür kamış görüyorum; bence bunlar dünyevi değil, tunç bir topraktan
çıkmış olmalı. Vahşidirler, insan nefesi bile onları harekete geçirmez, ancak öküz derisinden bir mağaradan sıçrayan bir esinti, cilalı kamışların köklerinin altından geçer; ellerinin parmakları çevik olan asil bir adam, orada burada, boruların uyumlu duraklarına dokunur ve hafifçe yükselip alçaldıkça duraklar melodiyi zorlar." 
Ve org, tıpkı küçük çocukların büyümesinde olduğu gibi, çocuksu iniş çıkışlar yaşamıştır. Hatta 13. yüzyıla kadar din adamlarının yasağı altındaydı ve Kilise kullanımı için çok küfürlü ve skandal olarak görülüyordu. Yine 1644'te Parlamento, "tüm kiliselerde ve şapellerde bulunan tüm orgların ve bunların bulunduğu çerçevelerin ve kasaların kaldırılıp tamamen tahrip edilmesi ve bundan sonra yerlerine başka hiçbir şeyin konulmaması" emrini veren bir kararname çıkardı. "Westminster Abbey'de," deniyor, "Askerler orgları parçaladılar ve boruları birkaç bira evine bira kapları karşılığında rehin bıraktılar." Orga karşı bu muhalefeti anlamak zordur, özellikle de Davut'un son mezmurunda insanlara "telli çalgılar ve orglarla Tanrı'yı ​​övmelerini" emrettiği için. Doğrusu, Eyüp,
en karamsar ruh hallerinden birinde, "kötüler org sesine sevinir" diye kayda geçirmişti, ancak
açıkçası Eyüp'ün müziğe karşı bir ruhu yoktu - o kadar müzikten uzaktı ki, İngiliz Kilisesi'nin müziksel içgüdüsü o kadar eksikti ki, insanların ayağa kalkıp şapkalarını çıkararak sadece "Tanrı Kraliçeyi Korusun" şarkısını söylediğini biliyordu.

Sanatın, genel olarak Flaman Okulu'nun gelişiyle başlayan ve Bayreuth'un yuvarlak duvarları içinde doruk noktasına ulaşan bilimsel gelişimine değinmeden önce, erken Orta Çağ boyunca yazılı olmayan yollarını kat eden ve bize ulaşan birkaç örnekten, onları doğuran toprağın canlı melodileri olduğunu bildiğimiz melodilere bir an için değinebiliriz; Ülkenin halk şarkısı, ulusal varoluşlarının herhangi bir
özelliğinden daha çok, halkının, mizacının ve psikolojisinin karakteristiğidir. Biz, İngiltere'de,
bu şekilde işaret edebileceğimiz çok az şey var; bir anlamda
müziğimizde bir bütün olarak özellikle bireysel olan hiçbir şey yok. Ancak, her zaman bir gözyaşı ve bir gülümseme arasında titreyen İrlanda'nın eski melodilerinde ve İskoçya'nın havasının tuhaf
acısında ve tipik Gal şarkılarının iyi tanımlanmış
güzelliğinde, kalbin gerçek
konuşmasını ve doğal insanın dışavurumunu tanırız.
Almanya halk müziği açısından hala daha zengindir ve Polonyalı, Rus, Macar ve Galyalı, her biri,
sonraki bestecilere en güzel eserlerinin temelini sağlayan özgün melodi madenine işaret edebilir. Troubadour'ların ve Minnesinger'ların önemi de müzik sanatının bu ilginç
evresine atıfta bulunarak göz ardı edilmemelidir. Onlar, halkın geleneksel şarkılarını canlı tutan ve yayan kişilerdi ve
başarılarıyla aslında halkın kendileri üzerinde bir eğitim gücü olarak çalıştılar. Chaucer'ın
okuyucuları, döneminin ve Norman ve Plantaganet dönemlerinin ozan sanatına yapılan birçok göndermeyi
hatırlayacaktır.

"Kirişler ozanlıkla şarkı söyledi,
Arplardan, yansıyan ışıktan
Gururlu galeriden parıldayan
Ziyafetin ciddi kapanışını taçlandırmak için,
İngiliz ihtişamının temaları yükseldi;
Ve çeşitli çanların tellerine
Kahramanca tekerlemeler eklendi."

Flaman veya Hollanda Müzik Okulu'na, her türlü kompozisyon üzerinde güçlü bir etki uygulayan bir sanat sistemi borçluyuz ve
kontrpuan, takipçilerinin özel çalışmasıydı, ta ki teknik beceri gerçek ilhamdan daha fazla bir dereceyle kabul edilene kadar. Ancak Okul, tartışmasız bir şekilde
çok sayıda çok güzel ayin, motet ve çok güzel
hizmet müziği üretti. Sonra müzik ruhu Belçika'dan İtalya'ya gitti
ve 16. yüzyıl belirlenen yolunun yarısını tamamlamadan önce, Palestrina'nın güçleri İtalyan sanatına silinmez bir şekilde damgasını vurmuştu ve dehası, dönemin kilise müziğini, çağrışımlarının yüce standardına
yükseltmişti. Sonra, Monteverdi ve Carissimi gibi müzisyenler geldi, ikincisi, isimlerini büyük bir saygıyla andığımız ve eserlerini sarsılmaz bir bağlılıkla sevdiğimiz o büyük oratoryo yazarları için yolu açtı.

Alman sanatı alanda geç kaldı ve buna bağlı olarak gelişiminin erken evrelerinde yavaştı; bu nedenle sanatta öncü olarak ona çok az şey borçluyuz. Ancak, Cermenler tüm ihtişamıyla dünyaya
çıktığında, önce John Sebastian Bach'ın muazzam kişiliğiyle geldi ve ardından Haydn, Mozart ve Beethoven'ı takip etti ve ardından seleflerinin mantolarını
almaya oldukça yetenekli olan diğerleri geldi. Ancak, belki de erken Alman sanatına biraz haksızlık ettim, çünkü unutulmamalıdır ki, büyük Reformasyon dönemine, reformcuların saflarını harekete geçirme ve cesaretlendirmede Luther'in ve onun samimi ve coşkulu meslektaşlarının heyecan verici sözleri kadar etkili olan ünlü _Ein'
feste Burg_ gibi Lutherci koralleri borçluyuz. Ve bu korolara eşlik etme geleneği sayesinde, Almanya 17. yüzyılın sonundan önce Avrupa'nın en iyi orgçular okuluna sahipti.

İngiliz müziği her zaman sanatın laik yanından ziyade kutsala doğru eğilmiştir. Marbecke, Thomas Tallis, Byrd,
Farrant, Gibbons, Lawes, Blow ve Purcell isimleri her koro çocuğu ve köy korosu tarafından bilinir. İlahileri ve ilahileri her kilisenin müzik programının bir parçasıdır ve bu Elizabeth ve Stuart yazarlarının verdiği güzel örnek, Croft, Weldon, Boyce ve daha yakınları ve günümüze ait olan Wesley, Goss ve Sullivan tarafından iyi takip edilmiştir. Ve bugün İngiliz ulusunun kalbine en güçlü şekilde hitap eden şey müzikteki kutsaldır. Kiliselerdeki cemaat şarkılarında, İngiliz dinleyicilerin _Mesih_ gibi bir oratoryoya gösterdikleri yoğun ilgide, tüm varlığımızda titreşen, bizi yarı coşkulu bir duruma yükselten ve bizi büyük bir devlet adamının sözleri gibi harekete geçiren bir akorun çalındığını fark ederiz. Bir dramanın mı yoksa bir operanın mı dinleyicileri üzerinde en fazla güce sahip olduğu sorusunu tartışmayacağım, ancak dramanın dışında, müzik sanatı kadar ruhları harekete geçiren bir sanatın olmadığını korkusuzca söyleyeceğim. Anglikan ilahilerimizin basit armonileri eğitimsiz köylüler için yeterlidir ve Handelyen korosunun geniş kapsamı müzikal amatörlüğü esir alır. Fakat daha yüksek zirvelere ulaşan, kendi alanı içinde daha geniş bir alanı kucaklayan ve doğanın gizemlerine, ruhun uçurumlarına kadar inen bir müzik vardır; fakat bu tür müzikler sadece müzik öğrencileri için açık bir kitaptır. Yaşar. Var olur. Ülkenin enine boyuna yayılır; ve her geçen yıl etkisi artar, gücü daha baskın hale gelir ve parıldayan güzellikleri daha canlı bir şekilde takdir edilir. İnsanlar Ludwig Beethoven ve Richard Wagner gibi bestecilerin bize gönderdiği harikulade mesajı anlamaya başlıyor. Tüm enstrümanların en harikuladesi olan o enstrümanın sesini anlamaya başlıyorlar;
çünkü klavyesi insan beyni ve stopları insan elleridir. Yani modern orkestra. Dünyanın en iyi müziği o enstrüman için yazılmıştır; en ilahi melodiler yorumlanması için ona verilmiştir ve
günümüz İngiliz sanat hayatındaki en önemli etken
müziğin, en yüksek ve en soyut biçimi ve güzelliğiyle, siyasi ifadeyle, o özlü ve kapsamlı ifadeyle
"Kitleler" olarak özetlenenler tarafından
dinlendiği artan coşkudur.

Suç ve ölçüsüzlüğü önlemenin bir yolu olarak, Parlamento'dan çok daha fazla güvenle müziğe bakıyorum - aslında, tüm ahlaksızlık ve hoşnutsuzluğun
en kalıcı tedavilerinden biri olarak. Yerel yetkililer tarafından, son yıllarda, halkın, bandolar ve yerel orkestralar tarafından sağlanabilen
müziğe kolay ve makul bir şekilde erişebilmesini sağlamak için çok şey yapıldı.
Ancak bu sadece başlangıç. Yerel yetkililerin, Avrupa Kıtası'nda büyük ölçüde yapıldığı gibi,
en iyi operaları ucuz fiyatlarla sunmanın yolunu bulacağı günün çok da uzak olmadığını umuyorum. Biz haklı ve akıllıca kütüphaneler, teknik okullar ve birçok başka öğretici eğlence biçimi sağlıyoruz, ancak İngiltere'de neden diğer ülkelerin gerisinde kalıyoruz ki, bu en öğretici eğlence biçimi olan operayı sağlamakta. Hiçbir zaman iyi bir vatandaş olmayan gerçek bir müzik aşığı tanımadım. Ve bu kadar çok suçun sebebi olan aylaklığa karşı ne kadar da önleyici. Bir keresinde herkesin dinlemeye gücü yetecek bir fiyata opera üretin ve birçok erkek ve kadının bir meyhanede veya müzikhol'de bir akşam geçirmektense bunu tercih edeceğinden şüphe duyabilir misiniz? Hiçbir zaman, ne kadar kötü veya kötü icra edilmiş olursa olsun, hayat mücadelesinin umutsuz mücadelesini sürdürmek için biraz güç kazanmadığımı hatırlamıyorum - ki bu, örneğin Avam Kamarası'ndaki konuşmalar için söyleyebileceğimden çok daha fazlasıdır. Müziği sevenin emrinde, ona her zaman istekli ve keyifli bir hizmet sunacak bir hizmetçisi vardır; Müziği seven kişi, medeniyetin en yüceltici ve arındırıcı etkilerinden birine tabi olur ve müziği seven ve uygulayan kişi, toplumun sosyal yaşamında değerli ve hoş bir faktör haline gelir. Müzikte bencil kısıtlamalar yoktur. Ressam kendini tuvaline, aktör ise sahnesine hapsetmelidir, ancak şarkıcılar ve enstrüman çalanlar, fakirlerin mütevazı salonlarında ve zenginlerin lüks döşenmiş oturma odalarında bir yere sahiptir; kiliselerin koro sıralarında ve konser salonlarının platformlarında bir avantaja sahiptirler. Müzik, Tonik Sol-fa Notasyonunun mütevazı okuyucusuna ve Beethoven Sonatlarının zorluklarını
üstesinden gelebilen piyaniste aynı şekilde iyilikler sunar. Koro şarkıcısı, baş solistle aynı ölçüde tatmin duygusu yaşar ve notaları elinde olan öğrenci, şef kadar büyük bir kraldır.

Böylesine geniş ve ilgi çekici bir konu hakkında kısa bir konuşma yaparken, mutlaka söylenmesi gereken ciltlerce şeyi söylenmeden bırakmak gerekir. Müzik sanatının başlangıcına ancak yüzeysel olarak değindim ve en fazla umduğum şey, müzik edebiyatına pek az ilgi göstermiş olanların zihinlerinde bir miktar merak uyandırmayı başarmış olmam ve bunun da nihayetinde onları daha fazla zaman ve ilgilerini iyi müzik performanslarına ayırmaya yöneltecek olmasıdır.

_Colston & Coy. Limited, Matbaacılar, Edinburgh._

+------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 9 Manteverde, Monteverdi olarak değiştirildi |
| Sayfa 14 snnshine, sunshine olarak değiştirildi |
| Sayfa 31 threatre, theatre olarak değiştirildi |
| Sayfa 45 Othello, Otello olarak değiştirildi |
| Sayfa 75 deha, deha olarak değiştirildi |
| Sayfa 75 Monteverde, Monteverdi olarak değiştirildi |
+-------------------------------------------------+

William Johnson Galloway'in Project Gutenberg'in Opera Sorunu'nun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPERATIC PROBLEM ***

***** This file should be named 34302.txt or 34302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/3/0/34302/

Produced by Barbara Kosker and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
