*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caribbee (Karibat)
Yazar: Thomas Hoover
Yayın Tarihi: November 14, 2010 [EBook #34317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Caribbee, by Thomas Hoover

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Caribbee

Author: Thomas Hoover

Release Date: November 14, 2010 [EBook #34317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARIBBEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi







===========================================================

Bu çalışma bir

Creative Commons Atıf 3.0 Portlanmamış Lisans,

http://creativecommons.org/

===========================================================




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




Karibat



Barbados, 1648. Yemyeşil ve ölümcül Karayip cenneti, alanı
İsyancılar ve serbest sahipler, brigandlar, bawds ve korsancılar.

Caribbee, ilk Amerikan devriminin anlatılmamış hikayesi
İngiliz sömürgeciler kalem _defiance_ ("özgürlük" veya
"Ölüm") Parlamento'ya karşı ve özgürlük için tam ölçekli bir savaşla savaşın
Bir İngiliz filosuna karşı-top, milis, birçok hayat kaybı-
1776'dan önce yüzyıl.

Güvence, okuryazar bir destan, roman kaba ve
Erken Amerikan kolonilerini dolduran karakterler.

Gerçek olaylara dayanan güçlü hikaye çizgisi de okuyucuyu koyar
Amerika'daki ilk büyük İngiliz köle müzayedesinin ortasında,
ve ilk köle isyanı. Plantasyon köleliğinin nasıl olduğunu görüyoruz
Kuzey için acımasız bir model oluşturan İngiliz kolonilerine tanıtıldı
Birkaç on yıl sonra Amerika ve olmanın nasıl bir şey olduğunu deneyimliyoruz
Batı Afrikalı zengin bir kültürden yırtıldı ve
Yeni Dünya Alanları. Ayrıca erkenden serbest açgözlülüğü görüyoruz
Asi köleleri canlı yakan Puritans, çok farklı bir gerçek
Sanitize tarih kitaplarında sunuldu. Sonunda nasıl tanık oluyoruz
kölelik, ilk Amerikan devriminin başarısızlığına katkıda bulundu.
İngiltere'nin geniş bir yeni dünya için umudunun yok edilmesi gibi
imparatorluk.

Ayrıca Korsanların doğumunda da varız, bir kerelik sığır
kanlı bir İspanyol saldırısına intikam almak için bir araya gelen avcılar
ve kısa süre sonra Yeni Dünya'nın en korkulan Çapulcuları oldu. .
Hikaye kapsamda efsanedir, ana katılımcılar klasik
Amerikan arketipleri-Büyük Amerikan arayışının bir yeniden anlatımı
özgürlük ve onur. Başlıca karakterler gerçek bireylere dayanıyor,
servet aramak için yeni dünyaya batıya gelen erkekler ve kadınlar ve
kişisel haysiyet.

Yayıncının Weekly, "Bu aksiyonla sıkıştırılmış, tarihsel olarak olgusal
roman . . . Kötü eski yağma günleri hakkında bir okuma okurken,
Hoover tarafından araştırıldı. "



"Aksiyon-Çöp Kutusu, Tarihsel Olarak Gerçek ... Bir Rousing Read"



-Haftalık yayıncılar









"Titiz ...



 -Kirkus incelemeleri







"Thomas Hoover'ın yazarlarının ön rütbesinde kurulması gerekir.
Tarihsel Kurgu "





-Malcolm Bosse Savaş ağasının yazarı



Thomas Hoover tarafından kitaplar



Kurgusal olmayan

Zen kültürü

Zen Deneyimi



Kurgu

Mogul

Karibat

Wall Street _samurai_

     (_Samurai_ stratejisi)

Proje Daedalus

Proje Cyclops

Hayat kanlı

Sendrom



Hepsi e-kitap olarak ücretsiz

www.thomashoover.info















Zebra kitapları tarafından yayınlandı

Kensington Publishing Corp. 475 Park Avenue South New York, NY 10016
Telif Hakkı (C) 1985, Thomas Hoover tarafından. Düzenleme ile yayınlandı
Doubleday ve Co., Inc. Tüm hakları saklıdır. Bu kitabın hiçbir parçası olabilir
önceden yazılmadan herhangi bir biçimde veya herhangi bir şekilde çoğaltılmalı
İncelemelerde kullanılan kısa alıntılar hariç yayıncının onayı. Birinci
Zebra Kitap Baskı: Aralık 1987 Amerika Birleşik Devletleri'nde basılı
Amerika

Anahtar Kelimeler:

Yazar: Thomas Hoover

Başlık: Caribbee

Kölelik, köleler, Karayipler, Şeker, Korsanlar, Korsanlar, Barbados,
Jamaika, İspanyol Altın, İspanyol İmparatorluğu, Port Royal, Barbados


www.thomashoover.info




[İllüstrasyon: On yedinci yüzyılda Batı Hint Adaları Haritası]




Yazarın notu

On yedinci yüzyılın ortalarında, neredeyse yüz bin
İngiliz erkekler ve kadınlar yeni dünyaya yerleşmişlerdi. Bazen unuturuz
o ilk yıllarda Atlantik'teki en büyük koloni
Virginia'da değil, New England'da değil, küçük doğu adalarında
Karayipler olarak adlandırılan Karayipler. Karayipler'de erken varlık acımasızdı ve ilk başta bunlar
Göçmenler sadece hayatta kalmak için mücadele ettiler. O zaman, bir eylem yoluyla
uluslararası casusluk, gizli bir endüstriyel süreci çaldılar.
Onlara hayal edilmemiş servetin anahtarını veren Katolik ülkeler. .
Bu dindar püritenlerin dünyevi servetlerini fark ederlerdi
Ayrıca özel bir yeni tutum kurmaları gerekiyordu: sadece kesin
Halklar tam insanlığı iddia edebilir. Karları bir ipotek miras bıraktı
Amerika'nın gelecekteki açıklanmamış maliyetleri.

Burada gösterilen Karayipler, dışlanmışlar ve
Birçok ülkeden maceracılar, gerçekten bir şiddet kokpiti, açgözlülük,
Sarhoşluk, korsanlık ve vudu. Yine de İngiliz sömürgecileri kaleme aldı
Bağımsızlık Bildirgesi ve onların
Kuzey Amerika yerleşimlerinden yüz yıl önce anavatan.
İnsanlığın haklarına aynı derecede saygı duysaydı
onları benimsedi, modern Amerika'nın yüzü çok
farklı.

Bu hikayedeki erkekler ve kadınlar birçok gerçek ve kompozit içerir
bireyler ve kapsamı bunun daha büyük olaylarına sadıktır
Yaş, sürekli bir şekilde izin vermek için zaman sıkıştırılmış olsa da
anlatı.

Herkes için özgürlük ve adalet.






Karayipler

1638



Erkeklerin altı kanosu vardı, geniş ağaç gövdeleri yanarak oyuk
Uzakta Kalp, Hint tarzı. Eksenler ve uzun namlulu taşıdılar
Tüfekler ve hepsi tasarruf biri bele çıplaktı, pantolon ve
Botlar kürlenmemiş saklanmalardan birbirine yamalı. Mesleğe göre onlar
fitil avcıları, eski bir dünyanın orman enkarnasyonları ve sırtları
ve sakallı yüzler, güneşten toprak kahverengi, domuz yağıyla bulaşmış
Tropikal böceklerin sürilerini püskürtmek için.

Kuzey Kapalı Tortuga'daki yerleşimlerinden başladıktan sonra
Hispaniola, karşıya yayılan küçük adalar zincirine doğru yöneldiler.
Windward Passage yaklaşımı, İspanyollar Rotası _Galeones_
Veracruz için gelen. Onların varış noktaları,
Grand Caicos, yıllık filo her zaman bilinen bir İspanyol mola
Uzun Atlantik yolculuğundan sonra yeniden sağlanmaya koyun.

Hazırlıklar karaya girer girmez başladı. Önce plaj ettiler
Sığınak ve yapraklı fırça ile kamufle etti. Sonra baltaladılar
sudan uzakta bir koruyucuya birkaç ağaç
kısa yeşil kütükler ve bir araya getirmek için bunları kıyıya sürükledi
Pyre. Son olarak, muz yaprağı _ajoupa_ kulübeleri bir araya getirdiler.
temizlenmiş alan. Deneyimli oduncular, nasıl yaşayacağını iyi biliyorlardı
Beklerken kara.

İlk gün hiçbir şeyden geçmedi. Bulutsuz bir gökyüzü ile güneş
boş kumu uzun saatler boyunca kavurdu, sonra boşluğa düştü
deniz. O gece yıldırım oynadı

Ana adanın üzerinde yükselen gök gürültüsü ve gece yarısı civarında
_ajoupas_ yağmurla batırıldı. Sonra, sabahın ilk ışığında,
Yoğun sis hala sığ bankaları batıda canlandırırken,
bir gemi gördüm. Tek bir fırkateyn, yeterince küçük olacaktı
Üst güvertede sadece bir avuç top olun.

Jacques Le Basque, bir adamın yoğun sakallı ayı
Lider, Guttural Fransızca'da bunun tarihi olduğunu ilan etti
an, bir tane tadına bakacak ve brendi karanlık bir soğan şişesini geçti
erkekler arasında. Şimdi uzun süredir planlanan intikam kampanyalarına başlayacak
Santo Domingo'dan piyadeleri bir zamanlar olan İspanyollara karşı
yerleşimlerini yaktı, masumları öldürdü. Dedi ki,
Hepsi için yeni bir hayatın başlangıcı.

Geriye kalan tek şey tuzağı yemişti. Avcıdan ikisi bir
_Ajoupas _ ve onu yeşil yakacak odun üzerine kepçe yağ kovası.
Bir diğeri, şişenin kalan likörünü üstüne dağıttı
Ahşap, sonra şans için ağır bir kütüğe karşı kesildi. Son olarak,
Erkekler, geniş gauge av tüfeklerinde başbakanı dikkatlice kontrol ettiler,
Le Basque Pyre'ye bir çakmaktaydı. Yeşil ahşap kararsız bir şekilde püskürttü, sonra canlı çatladı, bir
Nemli sabah havasında gri tüylü gökyüzüne doğru. Jacques daire içine aldı
Zaferle ateş, karanlık gözleri yangını geri yansıtır
Adamları sığınaklarını fırçalı kamuflaja hazırlamalarını emretmek
kıyı. Buna uyduklarında, bir genç kolunu yakaladı
Onlarla birlikte olan ve onu geri çeken İngiliz.

"Anglais, _Attendez ici_. Seni burada yanımda istiyorum. İlk atış
saymalı. "

Genç adam neredeyse beş yıldır gruplarının bir parçasıydı ve
en iyi nişancı olmayı kabul etti, yaşayan erkekler arasında hafif bir onur yok
Ormanda yabani sığırları takip ederek. Diğerlerinden farklı olarak
Bu sabah tüfek, sadece uzun bir çakmaktaşı tabancası kemerine sıkıştı.
Titreyen ışıkta, yirmiden fazla görünüyordu, yüzü
Henüz diğerlerinin zor çaresizliğini göstermiyor. Saçları kumlu
pas ve düzgünce kesilmiş; Ve aralarında yalnız hiçbir hayvan gizleme giymedi-
Doublet açıkça bir İngiliz kesimiydi, ancak birkaç yıl dışarıda
Moda ve tersiz pantolonları bir zamanlar iyi tuval olmuştu. Eşit
şimdi yıpranmış ve tuzdan çatlayan botları, yıllar önce olabilir
Covent Garden'daki genç bir cavalier'e aitti.

Jacques'in ateşi durdurmasına ve daha fazla yeşil uzuvlara yığılmasına yardım etmek için harekete geçti.
Yangının ve tüyünün kolayca görülebilmesi gerekirdi
Şimdiye kadar fırkateynden geçerek, uykulu gözetleme neredeyse başarısız görünüyordu
fark etme. Geminin hepsine sahipti ama onları geçmeden geçmeden önce
Bakımı nihayet sisli sular üzerinde geliyordu. Sonra bir kargaşa geldi
çeyrek işaretin siparişleri ve anlar sonra gemi yöneldi,
Yay rüzgara dönüşüyor, Mainsail hızla kesildi.

Körfeze yönelirken Jacques, etrafındaki vızıldayan sivri uçlarına tokat attı
Onları ve yakınında, denizcili denizci oldukları için bir İspanyolca itiraf ettiler.
ölüm. Sabah sisi boyunca fırkateyni incelerken, homurdandı
Kendi başına küçük, neredeyse yüz ton, nadiren zengin
Ödül, sığınaklarda geniş Karayipleri kurdular.

Ama şimdi bir longboat fırlatıldı ve iki denizci beyaz gömleklerde
Ve gevşek mavi kapaklar, gölgeli çiftine doğru genç bir eş kürek çekiyordu
Rakamlar kıyıdaki dumanlı piriye karşı toplanmıştı. Le Bask güldü
sessizce ve Fransızca bir hırıltıda bir şey söyledi
Geminin memurları hızlı bir şekilde ölmek, misafirperverliklerini ödüllendirmek.

Küçük adam dinlemiyordu. Yarı ışıktan
Longboat'ı dikkatlice inceliyor. Şimdi kapaklarını yapabilir
Denizciler, yünlü çoraplar gevşek bir şekilde yan tarafa geçiyor. Sonra baktı
Gemiye geri döndü, denizciler dikişine tünemişti ve düşündü
Tanıdık bir dilin parçalarını duydu.
şişer. Sonra taffrail'de bir yolcu kalabalığı ortaya çıktı,
Ruffs ve taffetalarda iyi yapılacak aile.

İspanyolca değildi. Olamazlardı.

Adam tüylü bir şapka ve neredeyse ona ulaşan uzun bukleler giydi
Velvet Doublet, Londra Fashions yüzlerce metre açık. .
Bir önemsememek, sıkı bir sarı korse ve uzun ipek pelerin vardı kadın
Saçları geri bağlandı. Aralarında uzun süren bir kız vardı, belki on iki
Kestane halka. Geminin tırmağını bir kez daha inceledi.
İki kat emin, sonra Jacques'e döndü.

"O gemi İngiliz. Ona bak. Kutu bel. Kısa tafrail.
Şüphesiz Virginia'dan bir tüccar, Nevis veya Barbados'a bağlı. "
Jacques'in duyarlı olmadığını fark ettiğinde durdu. Sonunda o
Devam etti, sesi daha yüksek. "Sana onun üzerinde hiçbir şey olmayacağını söylüyorum
Sahip olmaya değer. Ahşap Staves, mum balmumu, biraz tuzlu balık. Ne olduğunu biliyorum
LADE. "

Jacques gemiye baktı, ilgisiz. "_Cela n'a pas
D'Asive_. Anglais. Hükümler olacak. Onu almalıyız. "

"Ama gümüş yok. Burada Amerika'da İngiliz parası yok, asla
oldu. Ve ne olabileceğini kim bilebilir? Biraz mühimmat ayarlansın
ya da biri onu kovuyor ve biz bütünüyü uyarma riskini taşıyoruz
İspanyol filosu. "

Şimdi Le Basque omuz silkti, sadece yarısı İngilizceyi anlıyormuş gibi davrandı,
ve sert Fransızcasında cevap verdi. "Onun en iyisi alıyor. Eğer gerçekten
Anglaise o zaman onu tutacağız ve onu kendimiz kullanacağız. "Sırıttı,
bir sıra kararmış diş gösteriyor. "Ve kadınları spor için al.
Hatta size raydan çok küçük olanı bile ver, Anglais,
_petite amie_. "Gemiyi tekrar inceledi ve güldü." O değil
Yine de bir erkek için çalış. "

Küçük adam bir an için ona boş baktı, yüzünün gittiğini hissetti
sakin olmak. Onun arkasında, fırçada, aralarında yükselen tartışmalar duydu
İngiliz avcılar ve Fransızlar ne yapmaları gerektiği konusunda. Onun yıllarında
Onlarla birlikte vahşi boğaları skorla öldürmüşlerdi, ama asla başka bir
İngiliz.

"Jacques, biz İspanyol değiliz. Bu bizim yolumuz olmayacak." O
Kendi sözlerini zar zor duydu. Elbette, kendi kendine, hareket etmemiz gerektiğini söyledi
onurlu. Bu, erkeklerin yaptığı yeni dünyadaki yazılı olmayan kod buydu
kendi yasaları.

"Anglais, beni biraz üzdüğünü söylediğim için pişmanım." Le Basque
Mekanik olarak dönüyor. "Bir keresinde biri olma isteğine sahip olduğunu düşündüm
biz. Ama şimdi. . . "Eli yukarı doğru kaymıştı, neredeyse hafif bir hareket
titreyen gölgelerde görünmez. Ama ulaştığında
Silah, genç adamın uzun çakmaktaşı zaten çizilmiş ve düzleştirilmişti.

"Jacques, sana hayır dedim." Bir yanlış beslemenin sıkıcı tıklaması karşıya geldi
Sabah sisi.

Şimdiye kadar Le Basque'nin kendi tabancası elinde, astarlanmış ve eğilmişti,
onun bir parçası. Parlaması aralarındaki karanlıktan bir yol açtı.

Ancak genç İngiliz zaten hareket ediyordu, en saf öfke tarafından yönlendirildi. O
Bir bükülme, ateş için bir kol germe ile yanına düştü. Daha sonra
Parmakları aradıklarına dokundu ve camsı boynu hakkında kapandı
Parçalanmış şişe. Elini yuttu, ama öfkesinde hayır ödedi
kulak. Düzenli kenarlar, bulduğu gibi alevlere karşı parladı
Temel, salınımının geniş yayı onu öne çıkardı.

Le Basque camı önlemek için geriye doğru tökezledi, Fransız yemini büyüledi
Yeşil fırça yığını boyunca yayılırken. Bir an sonra kazık
yanan kütüklerin aniden çatladığı ve püskürttüğü, duş atarak
kıvılcımlar. Sonra tekrar.

Tanrı onlara yardım ediyor, diye düşündü genç adam, uzun tekneden ateş ediyorlar.
Varsaymak zorundalar. . .

Bir uyarı denize doğru bir uyarı bağırdı, ama sesi boğuldu.
Kıyı boyunca kamuflajdan silah ateşinin patlaması. Üç
Teknedeki denizciler geriye doğru sarsıldı, hepsi hala sigaralarını tuttu
Muskets, sonra koya sıçradı. Boş, zanaat yanlara yöneldi
Ve anlarda durgun bir şekilde denize geri dönüyordu.

Daha sonraki yıllarda birçok kez tam olarak ne olduğunu hatırlamaya çalıştı
Daha sonra oldu, ama olaylar her zaman birleşti, silah sesleri bulanıklığı. O gibi
Le Basque'nin Curses tarafından izlenen sörf için kesilmiş, sığınaklar başladı
Dışarı çıkarken, rastgele yanıp sönen musletler. Görmek için yukarı baktı
Yüzündeki fırkatete fırçanın demiryolunda şişman kadın, sonra çökmek
Şaşkın kocasının kollarına doğru.

O da zaten yüzdüğünü hatırladı,
Boş tekne, gemiden ilk top ateşi geldiğinde
Körfez üzerinde, kükremesi yüzüne su ile boğuldu. O zaman o
İkinci bir top parlaması gördüm. . . ve kurşun kano çözülmesini izledim
Sprey ve kıymıklara.

Diğerleri zaten geri dönüyordu, saldırıyı terk ediyordu,
Longboat'ın kaygan çınçısını kavradı, tek umudu ulaşma umudu
gemi. Şişmana karşı gerilirken,
Ateş durmuştu.

Son bölümün anıları en karışıktı. Hala bir şey
Öfke, yavaşça kendini yanına çekmişti, sonra
kan lekeli tahta. Yanında bir İngiliz yün şapkası yatıyordu, üreticisi
İsim hala yan tarafa yazılmış. Bir kürek kilidine çarptı. .
Diğerleri gitmişti.

Geminin armatında denizcileri görmek için bakmayı hatırladı.
Bahçeleri döndürür, geldiği bir işaret. Sonra ana
Aşağı çekildi ve ani bir gust'a karşı göç etti.

Onlara lanet olsun. Beni bekle.

Longboat devam ederken sadece yüz metre onları ayırdı
Seward. Yüzlerce yarda görünüyordu, ancak yıllar sonra
belki daha az olabileceğini merak ettim. Ne hatırladı
açıkça kürekten kilitleniyor ve başlamak için dönüyordu
gemiye doğru kürek çekiyor.

İşte o zaman sprey tüyü önünde patladı. O yuvarlanırken
Geriye dönük geminin sternchaser'ın belirgin raporunu duydu
top.

Onlara gerçekten çağırmış olsaydı asla hatırlayamazdı. O yaptı
çınçıya karşı çömeldiğini, voleybolu dinlediğini hatırla
geminin tafrail boyunca denizcilerinden tüfek ateşi.

Birkaç tur ağır kurşun atışı,
Longboat, yüzüne kıymık gönderiyor. Tekrar baktığında
Fırkateyn, açık deniz için koşmaya hazır olan geç yelkenini kaldırıyordu.

Tüfekler çizgisi hala rayı boyunca beklemişti. Yanında
Onlar aileydi: Adam şişman kadının üstünde dolaşıyordu, şimdi
güverte boyunca koydu ve onunla birlikte kızdı.

Ancak o zaman yanağına karşı ısıyı, sıcak kanı fark etti.
Mermi kesildi. Ateşe geri döndü, daha pişman o
Jacques Le Basque'i öldürmemişti. Bir gün, kendi kendine dedi ki,
skoru çözün. Öfkesi sadece tiksinmesi ile eşleştirildi.
İngilizce.

Gemideki sadece bir kişi ne olduğunu sorguluyor gibiydi. .
Kız uzun, üzücü bir an kadına baktı, sonra baktı
Geri, saçları sabah rüzgarına yayıldı. Son hafızası daha önce
Bilinçsizliğe geçti, sanki içinde olduğu gibi yükseltilmiş eliydi
veda.







On yıl sonra. . .





Bir Kitap



Barbados




Birinci Bölüm


En kısa sürede arabaları kalabalığın kenarında durdu
nemli sabah havasından gelen bir alkış kargaşasından daha fazla. İle
Tersine oturan adama alaycı bir bakış, Katherine Bedford geri çekildi
pencerede soluk perdeler ve kümenin üzerinde görmek için vinçlendi
Suyun kenarındaki ekiciler, her zamanki düzensiz jerkinlerine girer,
Gri pamuklu pantolon ve geniş, ter lekeli şapkalar. Körfez,
Lookout Point'in kayalık uçurumunun hemen ötesinde görünüm,
iyi bilinen bir Hollandalı tüccar olan _zeelenander_'ın püskü, yamalı yelkenleri
Barbados'a.

"Şimdi sadece noktayı yuvarlıyor." Sesi zordu, daha fazlası
bir hor görme izi. "Buradan onların kargolarının ne olduğunu neredeyse hiç bilemezsin
oldu. Her zamanki gibi görünüyor. "

Işığa gözlerini kısarken, bir Karayip güneşi şaftı onu mumladı
Derin mavi gözler. Uzun ringlet bukleleri geri çekildi ve
İspanyol incilerinden oluşan bir taç, Yürürlükten Yarı Kalp Girişim Şımarık
alnına sarkan tartışmasız iplikler tarafından. Koyu bronzluk
Yüzü denize ve güneşe olan bağlılığına ihanet etti; Yirmi olmasına rağmen
Üç yıllık yaşam vücudunu olgunlaştırmıştı, yüksek yanaklarının hiçbiri yoktu
İngiliz kadınlarda bu kadar ödüllendirilen dolgun, anemik solgunluk.

"Evet, ama bu sefer çok farklı, Katy, hata yapma.
Amerika'daki hiçbir şey bir daha aynı olmayacak. Olumsuz

Bugünden sonra. "Vali Dalby Bedford onun karşısındaydı,
Havasız taşıma, öfkeyle bastonunun gümüş düğmesini kavradı. Nihayet
O da bakmak için öne eğildi ve bir an için yüzleri çerçevelendi
yan yana. Benzerlik neredeyse daha büyük olabilirdi: sadece değil
Aynı yoğun gözleri paylaştılar mı, benzer bir yüksek alne vardı
ve kararlı çene. "Onlara lanetlendi. Bizim için utanç verici bir sabah
Tümü."

"Aynı, aşağı inip orada olmalısın." O olsa da
Düşünceyi yaptığı kadar hor gördü, başka seçeneği olmadığını fark etti.
Ekiciler Dalby Bedford'un plana karşı çıktığını biliyordu.
Başlangıç, düzenlemelerden önce haftalarca konseyle tartışmıştı
sonunda Hollandalı nakliyecilerle yapıldı. Ama oylama gitmişti
ve şimdi buna göre onurlandırmak zorunda kaldı. Zeelander'ın bir sancak çantası yapmasını izlerken,
Körfeze girmek için Katherine koltuğa yaslandı ve bir kenara çekildi
Karşıt perde. Geçmişten aniden karıştıran sıcak rüzgar bir boğucuydu
Kıyı esintisinin habercisi şimdi yamaçları süpürüyor, nerede
Aynı alandan sonraki alan, uzun boylu, yapraklı saplar sıralarıyla kaplanmıştı,
güneşte yeşil ve yanardöner.

Yeni Barbados zaten burada, diye düşündü kasvetli bir şekilde. En iyi şey
Şimdi yüzleşmek.

Tek kelime etmeden onu sıkı, terli korse düzleştirdi, onu topladı
buruşuk etek ve taşıma kapısını açtı. Samanı bir kenara bıraktı
İrlandalı hizmetçileri ve footman James'in çağrılmaya çalıştığı parasol
O ve sert öğlen güneşine adım attı. Dalby Bedford başını salladı
kalabalık, sonra aşağı tırmandı.

Uzun boyluydu ve dikkatsiz kızının aksine, her zaman bakımlı
mükemmellik. Bugün geniş kahverengi dantel ile kesilmiş bronz bir yelek giydi
ve genişliğinde balıkçıl sürüsü tüyüyle eşleşen beyaz bir kravat
Kapanmış şapka. Yıllar içinde Dalby Bedford'un adı
Amerika'da Özgürlük İçin Kelimeler: Elinin altında Barbados
Demokrasi yaptı ve İngiltere'den neredeyse bağımsız. Önce vardı
kralın mülk sahibini adadaki kiraları azaltmaya ikna etti, o zaman
karşı koymak için seçilmiş küçük serbest sahipler meclisi oluşturmuştu
Güçlü Konsey'in yüksek elle kuralı. Her savaşı kazanmıştı
Buna kadar.

Katherine, ayrılırken siyah şapkalı yetiştiricilerin kalabalığından geçti
onlardan önce. Kumun parıldayan parıltısıyla
Anthony Walrond'un komuta biçimini daha aşağı doğru çıkarın
Kıyı, küçük kardeşi Jeremy ile birlikte. Yüzlerce başka gibi
Kraliyetçiler, sonra Barbados'a sınır dışı edilmişlerdi.
İngiltere'nin İç Savaşı. Şimdi Anthony arabalarını fark etti ve başladı
onlara doğru eğim ve bir an için kendini dilediğini buldu
Daha şık bir korse giymeyi düşünmüştü.

"Hizmetkarınız efendim." Dalby Bedford'a yönelik bir Gruff selamlaması,
düşüncelerini bozdu. Heavyset ekici görmek için geriye baktı
Atını doğrudan kalabalığın içinden geçirerek,
erteleme talep eden bir adam. Hırıltılı montajından aşağı doğru sallanır, o
dizginleri onunla birlikte binen hizmetçiye attı
Açık gri çiftini sıcağa karşı fırlatarak ileriye doğru itin.

Elli'ye yakın ve adadaki en büyük plantasyonun sahibi,
Benjamin Briggs, konseyin başkanıydı, bu yönetim organı
Yıllar önce adanın sahibi tarafından atanan orijinal yerleşimciler
Londra. Sarkma, kösel yüzü yirmi için müthiş bir tanıklıktı
Yıllarca süren sıkı çalışma ve hatta daha zor içecek. Konseydeki ekiciler
tropikal bir yağmur ormanından Barbados'un dönüşümüne başkanlık etmişti
Tütün ve pamuk tarlalarının bir patchwork'üne ve şimdi ne
Umut yakında beyaz altın üreten bir fabrika olurdu.

Briggs tozlu şapkasını geri itti ve onaylayarak şaşkınlıkla döndü
Fırkateyn, ankrajı bırakmak için hazırlıkta ana ana bilgisayarını fırlatmaya başladı.
"Tanrı övülecek, neredeyse oradayız. Açlık yılları yakında
bitmek. "

Katherine selamlamasına dahil edilmediğini belirtti. O
bir zamanlar benjamin briggs'e zihnini tedavisi ile ilgili olarak konuşmuştu
onun teftişinden daha açık bir şekilde

duymaya özen gösterdi. Şimdi bile, ona bakarak, hala bir
Bir zamanlar küçük bir Bristol ithalatçısı,
Amerika. Bu başarının bir kısmı, pratiğinden türetildiğini biliyordu.
Zorlu serbest çalışanlara cömert oranlarda para ödünç vermek ancak kısa
terimler, o zaman görme faturaları geldiğinde topraklarında haciz
vadesi dolmuş.

"İngiliz yerleşimleri için kötü bir emsal, sözümü işaretle."
Bedford gemiye döndü. O ve Benjamin Briggs
Meclis kurulmasını ilk kez önerdiği günden beri yeminli düşmanlar.
"Size tekrar söylüyorum, korku ve bölünme yolunu açacak
Amerika'da. "

"Bu, refah için son şansımız, efendim. Her şey başarısız oldu," Briggs
Testisle cevap verdi. "Biliyorum ve sen de öyle."

Vali cevap vermeden önce Anthony Walrond onlara katılıyordu.

"Hizmetkarınız efendim." Kötü şapkasına Dalby Bedford'a dokundu,
Briggs'i çevrelerine birleşirken göze çarpan bir şekilde görmezden geliyor, Jeremy
onun topuğu.

Anthony Walrond otuz beş ve en başarılı, aristokrat
Adam Katherine, babasının yanı sıra tanışmıştı. Yalın, zarif yüzü
bir epaulette gururuyla giyilen bir göz yaması ile noktalandı,
Marston'daki kanlı kraliyetçi yenilgisinde bir kılıç yarasından geldi
Moor. Yatırım yaptıktan ve desteklemek için küçük bir servet kaybettikten sonra
Kralın başarısız sebebi, ataları olan Barbados'a sürgün edilmişti
Parlamento tarafından tutulmuştur.

Hala kendini inanılmaz buldu, sadece dört hafta
Daha önce, evlilik teklif etti. Neden şaşkındı, maçı önermişti?
İniş yapıldı, dünyevi ve savaş sırasında kendini ayırt etmişti.
Onun tarzı ve cilası yoktu. . . .

"Katherine, en itaatkar." Hafifçe eğildi, sonra geri döndü
onu sevgiyle inceleyin. Biraz küstahtı, doğruydu ve
önemsiz-bir önemsizden daha fazlası-cinsiyeti için daha ileri. Ama altında
Künt, görünüşte dürtüsel bir şekilde güçlü bir irade hissetmesi. O
Mahkumiyetleri üzerinde hareket etmekten korkmuyordu ve dünya lanetleniyor. Bu yüzden
Seçtiğinde kısraklarını gün boyu süren ada sürmesine izin verin; Orası
sadece biraz iyileştirme isteyen onun hakkında ürüyordu.

"Efendim, hizmetçiniz." Katherine hafifçe kırdı ve bir gülümsemeyi bastırdı.
Kimse sessizce Anthony Walrond Biniciyi sadece iki kez davet ettiğini bilmiyordu
haftalar önce. Seçtiği hedef ıssız bir şeydi
Yalnız kalabilecekleri Windward sahilinin hemen dışında adacık.
Kendine uygunluk, çok iyi olduğunu söyledi, ama bir adamla evlenerek
Hayat hafif bir mesele değildi. Anthony Walrond, ortaya çıktı, söz verdi
isteyebileceği tek şey olmak.

Bir an için o öğleden sonra anısına yansıdı,
çok mutlu, sonra valiye geri döndü,
yönetebilir. "Sanırım bu ada yakında her zamankinden daha fazla borç olacak
Hollanders'a. Sanırım İngilizce nakliyecilere vermeye başladığımız zamanı
Bir şans, şimdi zahmetlerine değer olması muhtemel. "

"Evet, şüphesiz bunu seveceksin." Briggs alevlendi. "Hala sahip olduğunu biliyorum
Bir Londra ticaret şirketi. Sen ve o İngilizce paketi
Tüccarlar, nakliye oranlarının iki katına çıkmamızı sağlamaktan memnuniyet duyarlar.
Hollanders yapıyor. Lanet olsun. Buradan olanlarımız
Başlangıç, hepimizin dizlerimizde olmamız gerektiğini, cennete teşekkür etmemiz gerektiğini biliyor
Hollandalı. Amerika'daki İngiliz yerleşimleri açlıktan ölürdü
Yıllar önce onlar için olmasaydı. "Kuma tükürmek için durakladı,
Anthony'nin parıldayan botlarının hemen yanında. "İngiliz dipleri ile yarışsın
Hollandalı, bayrağı sallamıyor. "

"Hizmetkarınız Katherine." Jeremy Walrond yanına taşınmıştı,
Başını sallarken tüylü şapkasına dokunmak. Hakkında bir parfüm bulutu
O ve karanlık bıyığı mükemmelliğe mumlu. O sadece
Yirmi yaşına girdi, yakışıklı yüzü hala çocuksuydu, neredeyse bir ipucu ile
güneş.

"En itaatkarın." Karşılığında hafifçe başını salladı, görünmeye çalıştı
resmi. Geçen yıl Jeremy'ye sanki o
vahşiyi hor gördüğünü bilse bile, küçük bir erkek kardeşti
Barbados'un içinde yücelttiği kadar. Şımartmaya alışıktı ve
İngiltere'ye geri dönmeyi özlemişti. Ayrıca bir adam olarak düşünülmeyi özlemişti;
özlemle, gerçekte, tıpkı Anthony gibi olmak için, kurtarmak tam olarak bilmiyordu
Nasıl.

Hepsi bir an için garip bir şekilde durdu, her biri geminin ne olduğunu merak ediyor
kendi gelecekleri ve adanın işaretleri için ifade ederdi. Katherine
onun için bunun Barbados'un kalan azının sonu anlamına geleceğinden korkuyordu
Ormanlar, yalnız binip düşünebileceği gizli bahçeler.
Ekili toprak aniden o kadar değerliydi ki, tüm ağaçlar yakında
yok olmak. Kimsenin evcilleşmemiş bir ada göreceği son görüyordu ve
özgür.

Potansiyel müşteri tarafından bir kez daha depresyonda, döndü ve aşağı baktı
kıyı, etrafında kümelenmiş fıçı tahtası taverna koleksiyonuna doğru
Nehir ağzında dar köprü. Tavernaların bitişiğinde bir
Tütün kulübeleri, açık dükkanlar ve müstehcen evlerin derme çatma toplantısı,
birlikte ele alınan Bridgetown olarak biliniyordu. En büyük "kasaba"
Barbados'ta artık boştu. Herkes, taverna bile
Keepers ve İrlandalı fahişeler izlemek için dışarı çıkmıştı.

Sonra, parlak güneş ışığında beklenmedik bir çift fark etti,
Suyun kenarı boyunca yavaşça ambling. Kadın iyi biliniyordu
Ada-Jun Fuller, en çok sarı saçlı sahibi
başarılı genelev. Ama adam? Başka ne olursa olsun, o kesinlikle hayır
serbest tutucu. Bir kere, hiçbir Puritan ekici halka açık olarak görülmez
Mistress Fuller ile.

Yabancı gemiyi işaret ediyordu ve mutsuz bir şekilde ona mırıldanıyordu
yürüdüler. Aniden yanağını sıkıştırmak için uzandı, sanki
ruh halini ortadan kaldır. Aşağı baktı ve karışık bir şekilde karıştı
sarı saç, sonra veda et, döndü ve doğru hareket etmeye başladı
onlara.

"Tanrı'nın hayatı, bana geri döndüğünü söyleme." Briggs ilk önce fark etti
Zaten kalabalığın yarısındayken yabancı. İçeri girdi
nefesi ve Hollandalı tüccar çizgisini anlatmak için döndü
kıyı boyunca sığlıklarda. Hiç bir şey. Ama daha uzakta, yakınında
Nehir ağızında bakım, hırpalanmış bir fırkateyn çapada sürdü. .
Gemi bayrağı yoktu, ama _defiance kelimesi kabaca yazılmış
Kıç.

"Evet, bu sabah ilk ışıkta koyduğu kelime var."

Ruddy Jowls ile siyah şapkalı bir konsey üyesi olan Edward Bayes
Güneşe karşı kısmak. "En iyi yapacağımızı ne düşünüyorsun?"

Briggs, yolunu zorlamaya başladığında soruyu görmezden geliyor gibiydi
kalabalık aracılığıyla. Yeni gelenler, çoğundan tamamen daha uzundu
ekicilerin ve diğer herkesin aksine, şapka takmadı,
Rüzgarda patlamak için pas renkli saçlar. Yıpranmış bir deri giymişti
Jinkin, karanlık tuval pantolon ve deniz botları uzun kullanımdan yıpranmış. O
İkisi olmasaydı sıradan bir denizci için geçmiş olabilir
İspanyol çakmaktaşı tabancaları, taze cilalı ve pırıl pırıl,
Geniş kemerinden çıkıntı yaptı.

"Hizmetkarınız Kaptan." Briggs'in selamlaması doğru ve resmiydi, ama
Adam sadece hafif, dikkati dağılmış bir başıyla geri döndü. "Görmek için geri dön
Hollanders'ın getirdiği neler? "

"Korkarım ne gönderdiklerini zaten biliyorum. Cehennem seçtim
Geri gelmek için gün.
Bir yanak, sonra devam etti, sanki kendi kendine, "Kahretsin, yapmalıyım
bu yolun başından beri olacağını tahmin ettiler. "

Kalabalık dinlemek için sessiz kalmıştı ve Katherine ortaya çıkabilir
Aksanı, elbisesi açıkça olsa bile, bir beyefendinin
Olumsuz. Kolay adım otuzdan biraz fazla olduğunu öne sürdü, ama
Kahverengi gözlerini çerçeveleyen şaşı yüzünü yaşlıydı. Onun tarafından
Konsey üyelerinin görünüşleri ve huzursuz karışıklığı
Onları, aniden kim olabileceğinden şüphelenmeye başladı.

"Katy, kim şeytan?" Jeremy sesini fısıltıya indirmişti.

"Emin değilim, ama tahmin etmeliysem, muhtemelen bu
Kaçakçı seni bir kez soyduğunu iddia ettiğiniz. "Kıt Wonder Briggs gergin,
diye düşündü. Kıyıdaki her ekici tam olarak neden geldiğini biliyor
geri.

"Hugh Winston? O mu?" Jeremy yeni gelenlere baktı, gözleri
sertleşme. "Bunu kastedemezsin. Yüzünü gösterecek pirinç olmazdı
İngiliz topraklarında. "

"Daha önce buradaydı. Onu hiç görmedim. Her zaman sen
Unutmaya devam ediyor gibi görünüyor, Jeremy, Barbados İngiltere'nin bir parçası değil. "O
Geri baktı. "Elbette ne yaptığını duydun. Daha önce oldu
Dışarı çıktın. "Yeşil yamaçlara doğru işaret etti." O O
Tüm bunlar için teşekkür etmeliyiz. O, briggs ve geri kalanını yapmaktan hoşlanıyorum
Onlar zengin, tüm iyilikler için onu hiç yapacak. "

"Yaptığı şey, eğer bilmeniz gerekiyorsa, bir çalma mesleği yapmaktır
Dürüst adamlardan. Bastonlarına lanetlendi. O bir şeyden çok daha iyi
hırsız. Tam olarak ne yaptığını biliyor musun? "

"Fırkateyninizle ilgili bu işi mi kastediyorsun?"

"Nevis tarafından resiflere dayanan seksen tonlu bizimki
Ada. Adamlarımızı karaya koyan o-sonra olduğunu duyurdu
Kargoyu ödemede almak. Neredeyse değerinde yün tarlası ruloları
Üç bin pound sterlin. Ve birkaç yeni çakmaktaşı kasası
Musketler. Bezi Virginia'ya kaçırdı, hiçbir şey için sattı ve
Pazarı aylarca mahvetti. Eğer yürümeyi denerse asılırdı
Londra sokakları, yemin ederim. Buradaki kimse bunu bilmiyor mu? "

Bildiklerini hatırlamaya çalıştı. En sık duyulan hikaye
Bir Hollanda tüccarında denizde kariyerine başlamıştı. O zaman, söz
Olsaydı, kendi başına dışarı çıkmıştı. Etrafta dolaşan masallara göre
Caribbees, bir düzine kaçaktan bir grup bir araya getirmişti
girintiler ve bir gece bir şekilde küçük bir salpopa yelken açmayı başardı
Santo Domingo'daki liman. Şafaktan önce bir dümende yelken açtı
İki yüz tonluk İspanyol kare rigger. Biraz ağır yeniden kiralamadan sonra
_defiance_ oldu.

"Muhtemelen seni soyduğunu biliyorlar Jeremy, ama gerçekten şüpheliyim.
O kadar önemsiyorlar. "

"Ne demek istiyorsun?"

"O Benjamin Briggs ve diğerleri onları aşağı çekmek için işe aldı
Brezilya ve geri. "

Bu yolculuk daha sonra İngiliz Caribbees'de bir efsane haline gelmişti. Onun
Amaç, Pemambuco şehrinin hemen dışında bir plantasyondu.
Brezilya'daki yeni bölgeden Hollandalılar yeni ele geçirmişti
Portekizce. Orada Barbados Konseyi yakından deşifre etmişti
Şekeri bastondan rafine etmek için kullanılan Brezilyalı plantasyonlar korunan süreç
Sap. Dost Hollandalı ve Hugh Winston sayesinde İngilizler
Sonunda Portekiz ve İspanya'nın asırlık şeker tekelini kırdı.

"Yani o baston yükünü almalarına yardımcı olan aynıdır.
dikim ve Briggs'in şeker fabrikası planları? "Jeremy
Yine yabancı.

"Kesinlikle. Briggs için başka bir şey de geri getirdi." Gülümsedi.
"Tahmin edebilir misin?"

Jeremy yeni bıyığını kızartı ve dikkatlice düzeltti. "Sanırım
Onun olması için satın aldığı Portekizli Mulatto Wench'ten bahsediyorsun
yatak daha sıcak. "

Evet, diye düşündü, Hugh Winston'un tehlikeli yolculuğu birkaç
İspanyol devriyeleri, çok yönlü bir başarı olmuştu. Ve herkes
Island, talep ettiği şartları biliyordu. Konseyden görme faturaları,
Hepsi Benjamin Briggs tarafından ısrarla birlikte imzaladı.
Bin lira sterling, yirmi dört ay içinde ödenecek.

"Efendim"-Briggs, Winston'a gülümsedi.
Yaklaşan gemiye-"Bu, şimdi isteyeceğimiz kargo
Burası şekere dönüştürmeyi bitirin. Bize tekrar yardım edebilirsin
Eğer seçersen. Geleceğin burada olacağı, buna bağlı. "

"Bir hata yaptım, bu adaya yardım ettim." Winston gemiye baktı
Ve gözleri anlık acı çekti. "Bir başkasını yapmayı planlamıyorum."
Sonra döndü ve kalabalığın yanından, yeşil tarlalara doğru baktı
yamaç iç kısımlara karşı yama çalıştı. "Ama bastünü görüyorum
yeterince iyi gelişti. Ne zaman konuşacağız? "

"Neden ne zaman yapacaksın, efendim. Borçlarımızı unutmadık." Briggs
başka bir gülümsemeye zorladı. "Üzerinde bir tankard olacak, hemen sonra
Müzayede. "Döndü ve kırmızı yüzlü bir İrlandalı ayakta durdu
Arkasında saman ayakkabılar ve uzun gri bir gömlek giyiyor. "Farrell, bir
değerli zamanınızın anı. "

"Yor ibadet." Timothy Farrell, Briggs'in pek çok inenti
hizmetkarlar, o öne çıkarken somurtkan eğildi, sonra

Hasır şapkasını, güneşe karşı kısarak. Sesi hala
yerli Kinsale'nin müzikal liltini taşıdı, burada
Borç için hapishane arasında kolay değil, mutlaka kolay değil,
Swelter Barbados'ta kasıtlı emek. Sonunda seçmişti
Barbados bilgilendirildiğinde, yanlış bir şekilde, beş kişilik bir hibe alacağını
Hizmet Mücadelesi süresi dolduktan sonra dönüm arazi-bir uygulama uzunluğunda
Terk edildiğinden beri.

Katherine, Briggs'in ona küçük bir pirinç parayı çevirmesini izledi. "Al
Köprüden Tavern'den öldürme şişesi. Ve burada
Geri döndüğümde. "

Kill-devil, onu temin eden Hollandalı nakliyecilerden satın aldı.
Brezilya tarlaları, burada atıklar kullanılarak demlendi
şeker işleri. Oradaki Portekizliler, onu ucuz bir tonik olarak kullandı
"Şeytan", uzun bir günün sonunda Afrika kölelerine sahip olmayı düşündü
ve onları halsiz hale getirin. İçinde bir içecek olarak elverişli bir şekilde perakende satış yaptı
Ancak Amerika'nın İngiliz yerleşimleri bazen pazarlanıyor
"Rumbullion" veya "rom" adlı daha onurlu adı altında.

Briggs, Farrell'in kıyıdan aşağı inmesini izledi.  "Bu ne
Yakında sonuncusunu duyacağız. Tembel bir papist, çok yarısı gibi
Bugünlerde gönderiliyor. "Yıpranmış Hollandalıları incelemek için döndü
Sandy sığlıklarına girerken fırkateyn ve çapa zinciri başladı
Yandan aşağı inmek için. "Ama sonunda iyi işçilerimiz var. İsa tarafından,
Cevabı bulduk. "

Katherine, ekicilerin şapkalarını aniden koruduğunu izledi
esinti ve kıyıya doğru itmeye başlayın. Anthony ve Jeremy bile gitti
onlarla. Geri tutan tek adam Hugh Winston'du, hala ayakta
Orada yıpranmış deri hünıklarında. Budge'e isteksiz görünüyordu.

Belki, onunla yüzleşmek istemediğini düşündü.

Ayrıca yapmamalı. Bunun için teşekkür ettik.

Bir süre sonra geri baktı ve onu açık bir şekilde incelemeye başladı
Merak, gözleri yüzünün üzerinde oynuyor, sonra sıkı korse.
Sonunda kemerindeki tabancalardan birini kaydırdı, döndü ve başladı
eğimli kumun koyuna doğru yürürken.

Pekala, yanağından lanet olsun.

Başından beri kendine inmeyi planlamıştı, ilk elden görmek için
Açık artırma gibi olurdu, ama o anda değişen esinti getirdi
Geminin yönünden ani bir koku. Tereddüt etti, nadir
Taşıyıcıya dönmeden önce kararsızlık anı. Bu,
Şimdi fark etti, bir parçası istemediği bir şeyin başlangıcını işaret etti.

Yavaş yavaş kıyıya doğru hareket eden Winston,
Vali Bedford ile birlikte olan kemer genç kadın. Şüphesiz öyleydi
çok duyduğun kız, elbisesinden olsa da
Neredeyse tahmin et. Ama görmediğin onun hakkında açık bir yolu vardı
bir kadında çok. Orada bol ruh. . . ve şüphesiz bir avuç
Onu bir yatağa götüren adam için.

Unutun, kendi kendine dedi, bugün düşünecek kadar.
_Zeelerander_ ile başlayarak. Ve onun kargo.

Bu üç direkli flerinin görüşü pek çok yeri geri getirdi ve
kez. Brezilya, Rotterdam, Virginia, hatta Barbados. Kaptan Johan
Ruyters hayatını değiştirmişti, o gün _zeelerander_ onu selamladı
Windward geçişinde kurşunla sarılmış uzun bot attı. Winston vardı
Zamanın kaybı şimdi biraz, ama Ruyers'ın yaptığı terim değil
Kurtarma karşılığında hizmet eder. Üç yıl, üç sefil yıl
Kısa rasyonlar, iki katına çıkmış saatler ve ücret yok.

_Zeelenander_ üzerinde görev yaptığında kargo çoğunlukla kahverengi olmuştu
Muscavado Şekeri, Holland'ın yeni esirden Rotterdam'a evine evlendi
Brezilya'da plantasyonlar. Ama o zamandan beri dünyada bir değişiklik oldu
Daha sonra. Hollandalılar bir dizi Portekizli ticaret kalesi ele geçirmişti
Batı Afrika kıyısı boyunca. Şimdi, sonunda, bir
Emtia şekerden çok daha karlı.

Ruyters'ın başarılı ticaretin ilk aksiyomunu yansıttı:
Talepte. Ve sahip olduğunuz şey için talep yoksa, yap.

Yeni şeker plantasyonları,

Hollandalıların şimdi satması gerektiği için. Yani 1642 ilkbaharında Ruyters
Benjamin Briggs ile birkaç balya Brezilya şeker kamışı bırakmıştı, o zaman
Barbados'ta mücadele eden bir tütün ekicisi, denediğini öne sürüyor
büyüyen ve Sap'tan şekeri rafine etmek, Portekizce açıklamak
elinden gelenin en iyisini yap.

Briggs'in iki yıldan fazla bir süredir Joan's Place'de bir gece olmuştu
Bundan sonra ne olduğunu anlattı.

"Kame yeterince iyi büyüdü, evet ve ben yeterince basmayı başardık
SAP, şekere dönüştürmeyi denemek için. Ama başka hiçbir şey işe yaramadı. Denedim
Tencerelerde kaynatıp sonra oturmasına izin vermek, ama sahip olduğum şey nadirdi
pekmez ve çamurdan daha fazlası. Düşündüğüm kadar basit değil. "O zaman
yeni planını açmıştı. "Ama eğer bazılarımızı alırsan
Brezilya'ya konsey, efendim, Hollandalılar nasıl olduğunu görmemize izin vereceklerini iddia ediyor
Portekizler yapıyor. Yakında şekerleme hakkında herhangi bir şey bileceğiz
Papist. İçinde iyi bir servet olacak, size söz veriyorum, hepsi için
biz."

Ama nasıl, Briggs'e sordu, tüm çalışmalarını yönetmeyi beklediler mi?
bastonun kesilmesi mi?

"Bu girintiler, efendim. Binlerce kişimiz var."

Sonunda konseyin önerisini kabul etmeyi kabul etti. Ve
_Defiance _ koşu için ideal. Bir zamanlar eski bir İspanyol kargo gemisi,
Yüksek fo'c'sle'yi keserek onu gizleyerek onu gizledi.
Pilot kabini ve çeyrek güverte indirmek. Sonra onu yeniden salladı,
Gövde içinde daha fazla silah sporu açtı ve yeni top kurdu. Şimdi o
Çok silahlı bir dövüş brig ve hızlı.

İyi Tanrım, diye düşündü, nasıl göremedim? Gelmesi gerekiyordu
Bu; Başka bir yolu yoktu.

Belki de bir değişim için kendi yolum yaptığım zamanı. Evet,
Tanrım, belki de tüm bunlara bir cevap vardır.

Şarkı faturalarını tekrar düşündü, şimdi büyük kabine kilitlendi
_Defiance_ ve bir hafta içinde ödenecek. İki bin lira. Olurdu
Konsey borcu çözmek için madeni para bulabilirse mucize olun, ancak
İhtiyaç duyduğu bir şeyleri vardı.

Ve her iki durumda da, Usta Briggs, memnuniyete sahip olmak niyetindeyim ya da yapabilirim
Sadece bir çan şamandıra için toplarınızı alın.

Şimdi beyaz bir salop alçalıyordu.
_Zeelerander_, ardından kürekçiler. Sonra ölçülen bir duraklamadan sonra yeni bir
Şekil, Holland'ın yüksek yakası ve geniş kenarlı şapkasını giymek
Tüccar sınıfı, korkulukta ortaya çıktı. Tombul yüzü noktalandı
Bir keçi sakalı ile ve gülümsemesi kıyıya kadar görülebiliyordu. O
uzun bir süre durdu, alçak tepki tepelerini önemli ölçüde araştırdı
Barbados ve sonra Kaptan Johan Ruyers kendini indirmeye başladı
sallanan ip merdiveni.

Shalop sörfünden burun ve kumlu içine girerken
Sığlar, Dalby Bedford alıcı heyetin önüne taşındı,
Briggs düzenlemesine ne kadar acı bir şekilde karşı çıkmıştı ve
Konsey Hollandalı nakliyecilerle yapmıştı.

"Hizmetkarınız Kaptan."

"En itaatkar hizmetçiniz efendim." Ruyters'ın İngilizcesi ağırdı
Aksanlı ama başka türlü kusursuz. Winston beş konuşabileceğini hatırladı
Petrol kadar sorunsuz diller ve en hızlı komisyoncuyu kısaca değiştir
İki kat daha fazla para birim. "Barbados için güzel bir gün."

"Yolculuk nasıl gitti?" Diye sordu Briggs, ileri adım attı ve dışarı çıktı
elini, ruylıların kolayca aldığı, ancak dikkatli bir toplantı
Kaşları.

"Herkes için alınan adil bir rüzgar. Yetmiş dört gün ve sadece on beş
Kargo israfı yüzde. Yine de pasaj için kötü bir figür değil
Bizi köpekbalıklarının arkadaşları yapmak için hala yeterli. Ama neredeyse üçümüm
Yüz kaldı, hepsi asal. "

"Çaplıyorlar mı?" Briggs gemiye doğru baktı ve onun tonu
Sosyal zevklerin olmayacağına işaret ederek keskinleştirilmiş slighdy
Ticaretle kafası karıştı. "Onları tarlalar için isteyeceğimizi unutmayın,
Mutfak için değil. "

"Afrika'nın tüm batısında hiçbiri daha güçlü. Bunlar
Windward Coast, Mark seni, nerede aldığınızı verdiğim yer, çoğunlukla uygun
ev görevi. Gine sahilindeki Cape Verde'den bu yükün yarısını aldım.
Ve sonra Nijer Nehri Deltası tarafından Benin'e doğru yola çıktı.
dinlenmek. Bu Nigers en güçlü saha işçilerini yapıyor. Hatta bir
Aralarında şef, bir Yoruba savaşçısı. Bunlardan birkaçını gördüm
Brezilya'da Nigers, ve bunun zekâlara sahip olabileceğini söyleyebilirim
Seni birinci sınıf bir çete şoförü yap. "
güneş ve sesini indirdi. "Gerçekte, özel bir
onu satan ajanla konaklama, bu kadar çok şey var
Hardy olanlar. Genellikle bir dizi karışık kalite almalıyım,
Şefler ve belki biraz demir için birkaç fıçı barut ile olsun,
birkaç boncuk ve eşleri için. Ama takas etmek zorunda kaldım
Beş sandık tüfek ve yüzlerce ipleri cowrie kabuklu
Bu Yoruba için para. Bundan sonra, çocuklarının seçimini aldım. "

Ruyers durdu ve ekicileri bir saniyeliğine geçti, yüzü
Yansıtma İnançsızlık. Sonra genişçe sırıttı ve
Kalabalık, elini Winston'a doğru uzattı. "Mesih'in kanıyla. Ben
Şimdiye kadar asılacağından emin düşündüm. Ne zamandır oldu? Altı yıl?
Yedi? "Güldü ve Winston'un elini güçlü bir şekilde pompaladı, sonra sesi
ayık. "Umarım ticareti göz ardı etmek için değil mi? En iyi dikkat ediyorum veya
Daha sonra kargomu izlemek gibi. "

"Sahip olabilirsin." Winston elini çıkardı, üzüntüyle yansıttı
Kendisi, ne olacağı hakkında bir aracı olmuştu.

"Ne diyorsun, şimdi?" Ruyers rahatlamasını maskelemek için gülümsedi. "Evet, ama olmak
Elbette bu kolay bir iş. "
devam etti. "Kendi insanlarının ne kadar hazır olduklarını şaşırtmak asla başarısız olmaz
onları satmak için. Denizde birkaç lig olduğunuzda yelkeninizi gözetliyorlar ve
Kargoları olduğunu bilmenizi sağlamak için sahilde bir duman ateşi inşa edin. "

Dalby Bedford'un koluna ulaştı, onu beklemeye doğru ilerletti
bot. Anthony Walrond, Jeremy için sessizce bir şeyler söyledi, sonra takip etti
Validen sonra. Topuklarını takip eden Benjamin Briggs,
Sığların arasından geçerken kemerini sıktı.

Birkaç kürek gülümsediğinde Ruyters fark edemedi ve
Winston'a doğru başını salladı. Hala hatırlandı

en iyi ilk eş olarak _zeelerander_ şimdiye kadar sahipti-ve
Seaman, bir florin'i havaya atabilecek herkes görmüştü ve
Bir tabanca topu ile yarısından daha iyi delin. Sonunda
Hollandalı kaptan geri döndü, çağırdı.

"Bize katılırsanız bir onur olurdu, efendim. Denemediğiniz sürece
Herhangi bir bayanımı yanına almak. "

Winston bir an tereddüt etti, sonra başladığında tekneye adım attı
Kıyıdan uzaklaştırın. Etraflarında diğer küçük zanaatlar
çözüldü ve ekiciler geçerken bir araya geldi
Hafif sörf ve tabanca üzerine tırmanmaya başladı. Yakında küçük bir motley
Filla gemiye doğru ilerliyordu.

Winston _zeelenander_ incelerken, nasıl olduğunu hatırlamaya yardımcı olamadı.
On yıl sonra güneş pişirilmiş öğleden sonra bakmıştı. İçinde
Susamış deliryum onun dalgalı yelkenleri bir meleğin kanatları gibi görünüyordu
merhamet. Ama bugün melek değildi. Şimdi harap oldu
TAR ve OAKUM'un akan yamaları, onu yaydan kıça noktalayan yamalar. İle
Onu bir köleye dönüştürerek, Ruyers'ın ihtiyatlı bir şey keşfettiğini biliyordu
Son yıllarından en iyi şekilde yararlanmanın yolu.

Leeward tarafının gölgesine girdiklerinde Winston
Başka bir şey değişmişti. Tüm gemi şimdi insan kokuyordu
dışkı. Dalby başkanlığındaki ekicileri yönetene kadar bekledi
Bedford ve Benjamin Briggs, Tuz-Stef halat merdiveni, sonra
sonra takip etti.

Güverteler pis ve çarpıktı ve
Daha önce hatırlamadığı erkeklerin gözleri. Kâr bir bedeli geliyor, o
Hızlı Hollandalı tüccarlar için bile düşündü.

Ruyers, çeyrek yöneticisine bir emir verdi ve anlar sonra
Ana kapak açıldı. Fırkateynin etrafındaki boğucu hava hemen
aşağıdaki güvertelerden alçak inilti korosu ile dolduruldu.

Winston, Briggs'in kolunu ele geçirdiğini ve boğuk bir fısıltıyı duyduğunu hissetti. "Al
Bakın ve nasıl yapıldığını görün. Hollandalıların öğrendiği söyleniyor
onları en iyi nasıl paketleyeceğinin sırrı. "

"Bir köleyin nasıl yüklendiğini zaten biliyorum." Geri çekti

kol ve demirlenmiş Hollanda köle gemilerini tekrar düşünmek
Pernambuco'daki limanda. "Sırtında zincirlenmiş bir köle
Raf, tüm yolculuk için, eğer o kadar uzun yaşarsa. "
tutmaya doğru. "Neden aşağı inip kendine bakmıyorsunuz?"

Briggs kaşlarını çattı ve çeyrek yöneticisi emir verdiğinde izlemeye döndü
Birkaç denizciye, tüm gömleksiz ve güneşte gözlerini kısarak,
nefeslerinin altında, isteksizce inerken
alt güverteye eşlik. Karartılmış bekletmedeki hava neredeyse
Dürüst.

Zincirlerin klanı başladı ve Winston kendini ona karşı çekti
İzlemek için açık kapak için irade. Kargo zincirsiz olduğu için
Demir döngüleri geminin kenarına bağlandı, manacled elleri
Denizcilerin uzunluğu boyunca geçti.
alt güverte.

Yavaşça, titrek bir şekilde, ilk erkek dizisi bekletmeden çıkmaya başladı.
Ayakları ve elleri hala bireysel zincirlerle ve hepsi
çıplaktı. Her biri beklemeden mücadele ederken,
karışık bir an için güneş güneşi, rulman kazanmak için, o zaman
şaşkınlığı, yeşile bakacak şekilde çevirin, bu yüzden ve yine de
Afrika kıyısından uzaylı. Sonunda, ekicileri görmek,
kasıklarını kehanet ellerle örtmek için uzat, tereddüt
Hollandalı bir denizciyi onu ileri tutmaya teşvik etmek.

Afrikalıların Siyah Derisi güneşte parladı, zorla diyetin sonucu
Koruma karaciğer yağı yolculuğun son haftasında. O zaman da vardı
Aşağıdaki güvertelerde deniz suyu ile hızlı bir sıçrama, ardından swabbing
Palmiye yağı ile, _zeelenander'ın _Maintopman'ı düşük gördü
Barbados'un yeşil zirveleri denizden çıkıyor. Daha güçlü görünüyorlardı
Beklendiğinden, iyileştirici bir tuz diyetinin etkisi
Yolculuğun son üç gününü balık tut.

"Şey, efendim, kargo hakkında ne düşünüyorsunuz?" Ruyters'ın yüzü Aglow'du.

Winston WINCRED. "Geminiz benimkinden daha iyi."

"Ama bu Afrikalıları göndermek harika bir mesele değil. Gerçek şu ki,
Toprağın görüşünü geçtikten sonra gerçekten onları fetorunda tutmak zorunda, hatta
çünkü isyan etmek için çok dehşete kapılmışlardır. Onları günde iki kez besliyoruz
Yemek bir lapa kaynatıldı ve her gün her gün onlara biraz veriyoruz
Tercih ettikleri İngiliz at çeneleri. Bazen getiririz
Aşağıdaki güverteleri sıçrarken onları beslemek için üst kısım yukarı. "
Gülbeli bedenleri gözleriyle gülümsedi ve süpürdü. "Bu yüzden biz
Çok az israfı var. İspanyollar veya Portekizler gibi değil,
Aşırı ambalaj ile köpekbalığı beslemesi için kolayca çeyrek veya daha fazla kaybetmek ve
onlara içmek için deniz suyu vermek. Ama İngilizceyi garanti edeceğim.
Bir gün yapabilecekleri tüm karı sıkın, gemileriniz
Ticaret ve sonra şüphesiz Papistlerin sahip olduğu gibi israfı yüksek göreceksiniz. "

"İngiliz tüccarları asla köle ticaretini almayacak."

Ruyters bir kıkırdama verdi. "Evet ama ben bir Hıristiyan olduğum gibi yapacaklar,
Ve yakında da yeterince. "Anthony Walrond yönüne baktı.
"Londra nakliyecileriniz, bir florin gösteren her şeyi alacak
kâr. Ama size bunun için bir koşu vereceğiz. "Briggs'e döndü.
"Ne diyorsun efendim? Onlar senin beğeninize mi?"

"Onlar bir karışım var mı? Sipariş ettiğimiz gibi mi?"

"Onları başka bir şekilde yüklemez. İyi bir grup Yoruba var,
Verilmiş, ama gerisi Ibo ve Ashanti'den Mandingo'ya kadar her şey.
Herhangi bir isyanı planlama şansları çok az. Bunların yarısı
Muhtemelen diğer yarının kan düşmanları. "

İlk eş, çizgiyi bir kedi-o'-nine-kuyrukla öne çıkardı,
onları scuppers boyunca konumlandırıyor. Kafada uzun boylu bir adam vardı
Uyarı gözleri zaten adanın ormanlık merkezini inceliyordu.
Winston onu bir anlığına inceledi, kibirli Yoruba kölelerini hatırladı
Brezilya'da görmüştü.

"Bu, bahsettiğiniz şef mi?"

Ruyers bir an adama baktılar. "Çoğunlukla bana aynı görünüyorlar
Ama evet, bence bu. Prens Atiba, inanıyorum ki
o. Bir Nijer ve saf Yoruba. "

"Asla köle olmayacak."

"Şimdi değil mi? Kedinin harikalar yaratabileceğini göreceksin." Ruyers döndü
ve Mate'den Cat-O'-Nine-Tails'i aldı. "Tıpkı şöyle atlayacak
"Hızlı bir vuruşla Afrika'nın sırtına çarptı.
İnsan göz kırpmadan bile hareketsiz durdu. Geri çekildi ve ona vurdu
İkinci kez, şimdi daha zor. Yoruba'nın çenesi görünür bir şekilde sıkıldı ama o
Hala kaçmadı. Ruyters üçüncü bir darbe için geri çekilirken Winston
kolunda kalmaya ulaştı.

"Yeter. Kendine iyi bak ya da istediğinizden daha iyi bir adam olduğunu kanıtlayabilir
göstermek."

Ruyters cevap vermeden önce Briggs müzakerelere başlamak için harekete geçti.

"Hangi şartları sunuyorsunuz, efendim?"

"Kabul ettiğimiz gibi." Ruyers geri döndü. "Şimdi bir çeyrek, görme faturalarıyla
Altı ayda bir çeyrek daha ve bir yılda şartlar açısından. "

"Tütün balyalarında ayakta duran oranlarda mı ödendi? Veya şeker,
O zaman anladın mı? "

"Şirketi genel olarak bir arada tutan iki altın parça görmedim
"Horladı." Sanırım olması gerekecek. Sen ne
Her zamanki döviz kuruna mı diyorsun? "

"Başlayabileceğimizi söylüyorum. En iyisiyle başlayalım ve sorunla başa çıkalım
Henüz teklif mum. Size tam yirmi pound sunacağım
Birincisi orada. "Briggs Yoruba'ya işaret etti.

Hollandalı kaptan onu inanamayarak inceledi. "Bu biraz değil
İhlalı İrlanda, efendim. Bu sahip olacağınız sağlam bir alan eli
hayat. Ve iyi bir yetiştiricinin tüm görünüşüne sahip. Vicdanım
Kırk altında bir şey eğlendirmeme izin vermezdi. "

"Dönümümün bir kısmını da alır mısın?
o?"

"Bu Afrikalılar iyi bir yılda sizin için kendilerini ödeyecek, iki
en çok. Tıpkı Brezilya'da olduğu gibi. "Ruylotlar gülümsedi." Ve bu
Tüfeklerde bana bir servete mal olan. Sadece ben
Onu böyle bir beyefendi için tanıyacağım
kolay terimler. Açıkça ipin seçimi. "

Winston döndü ve kıyıya doğru baktı. Fiyat

otuz pound olurdu. Ruyters'ın pazarlık uygulamalarını da biliyordu
Peki. Zeelander'ın güvertelerinin görüşü onu neredeyse kadar hastaladı
Köleler. Tekrar denize gitmek istedi, Barbados'tan ayrılmak istedi ve
açgözlü Püritenler çok geride.

Ama bu sefer, kendisine, onlara ihtiyacı olan sensin. Sadece bir
Biraz daha uzun ve bir hesaplaşma olacak.

Ve bundan sonra Barbados lanetlenebilir.

"O zaman otuz pound ve Tanrı beni affetsin." Ruyters tokatlıyordu
Briggs Omuzda General olarak. "Ama çok daha fazlasına ihtiyacınız olacak
Kesmek istediğiniz dönüm. Neden bu dizenin geri kalanını bir
Düz yirmi beş pound başı ve üzerinde bir son veriyor mu? Yedecek
İkimiz de zamanımız. "

"Yirmi beş!"

"O zaman yirmi yap." Ruyters sesini indirdi. "Ama şilin değil
Altında, Tanrı benim tanığımdır. "

"Hayatım boyunca, kendini Hollandalı olarak geçiren bir moor sensin."
Briggs kaşını mope etti. "Mum zamanı, efendim. Onlar
neredeyse aynı kalite. "

"Sana vereceğim. Bazıları yirminin çok üzerine getirmeli.
Bir beyefendinin farklılığınızın bir pazarlığı kavrayabileceğini düşünmeyi teklif edin
Onu gördüğünde. Ama istediğin gibi. "Döndü ve hızlı bir şekilde konuştu
çeyrek yöneticisi, zeelander ile birlikte olan kısa, somurtkan bir denizci
Neredeyse Ruyters kadar uzun. Memur büyüklere doğru kayboldu
Kabin ve geri dönen anlar daha sonra birkaç uzun beyaz mum ile,
Bir inç aralıklarla halkalarla işaretlenmiştir. Bir sahibine taktı
ve fitili yaktı.

"Dizede bir sonrakiyle başlayacağız." Ruykarlar bir
şişman, gri saçlı adam. "Beyler, ne teklif ediyorum?"

"On iki kilo."

"On beş."

"On beş pound on."

"On altı."

Winston teklifi izlerken, bakışlarının daha fazla sürüklendiğini ve
Yoruba Briggs'e daha fazla satın almıştı. Adam onunla buluşuyordu
Şimdi bak, göze göz, neredeyse bir meydan okuma. Bir yanağın aşağısında üç küçük yara izi vardı-klan işareti
Yoruba savaşçılarının yanlışlıkla öldürülmesini önlemek için giydikleri söylendi
Savaşta başka bir klan üyesi. Çıplak ve zincirdeydi, ama tuttu
Kendisi doğmuş bir aristokrat gibi.

"On sekiz ve on." Briggs titreyen mumu izliyordu
teklifi bağırdı. O anda ilk karanlık halka kayboldu.

"Mum için son teklif Bay Benjamin Briggs'di." Ruykarlar döndü
Açık hesap defteri olan Quill Pen'de bulunan çeyrek yöneticisi
el. "On sekiz kilo on şilin. İşaretle ve devam edelim
bir sonraki. "

Winston yavaşça ana güverteye doğru ilerledi ve ilkini inceleyerek
Yoruba şimdi daha dikkatli-gergin görünen parlayan cilt
kas dalgalanmaları üzerinde. Ve hızlı gözler, her şeyi görmek.

Ne savaşan bir adam yapardı. Sen hala
tabancanıza ulaşmak. Denememek büyük bir hata olabilirdi ve
onu al. Ama o zaman ne? Nasıl bir şey anlamasını sağladın? Meğer ki
. . .

Brezilya'daki bazı Yoruba'nın hala taze olduğunu hatırladı.
Köle gemileri, zaten Portekizce konuştu. Tüccarlardan öğrendi
Afrika sahilinde çalıştı. . . Tanrı sadece ne kadar süredir bilir. .
Brezilya'daki Portekizler her zaman bir Yoruba'dan asla bahsedemeyeceğinizi iddia ettiler.
Moors gibiydiler, tacks kadar keskindi.

Merakı büyüyor, adamın yanında kenetlendi, hala
Gözlerini tut, sonra onu denemeye karar verdi.

"_Fala portugues_?"

Aiba şaşkınlıkla başladı, kalabalığa hızlı bir bakış attı
Beyazlar, sonra sanki duymamış gibi döndü. Winston taşındı
daha yakın ve sesini indirdi.

"_Fala portugues, senhor_?"

Uzun bir süre sonra geri döndü ve Winston'u inceledi.

"_Sim. Sucifente_." Fısıltısı neredeyse dinine gömüldü
teklif verme. Bir an durdu, sonra devam etti, zar zor duyulabilir
Portekizce. "Kaç halkım satın almaya çalışacaksın, _senhor_?"

"Sadece özgür erkekler benim emrim altında hizmet ediyor."

"O zaman kendinize birçok para dizisinin kaybını kurtardınız
Kabuklar, _ Senhor_. _Branco _Here şimdilik kılıcımızdan kaçmış olabilir.
Ama kendilerini kınlarımıza yerleştirdiler. "
kıyı. "Bir sonraki yağmur mevsimi gelmeden önce,
leoparın derisi. Sana Ogun adına yemin ederim, tanrısı
savaş."




İkinci Bölüm


Joan Fuller içini çekti ve kendini rutubetli tüyden hafifçe hafifletti
Yatak, neden bu kadar garip bir şekilde listesiz hissettiğinden emin değilim. Sanki öyle değil gibi
öğlen duşunun patreni, şimdi tam kuvvetli,
Tavern'in arka mahallelerinin günlük sırıletmesinde açık jalousies. A
Duşun soğuması gerekiyordu, o zaman neden her zaman daha sıcak hissetti
Ve daha sonra daha sefil? Şimdi bile, terlerin dizileri dizilmiş
Tam göğüsleri arasında, her uzun bacağın eğrisinin içinde. Hareket etti
Sessizce pencereye ve teker teker kupaları yukarı doğru eğmeye başladı,
Tuzlu sisden bazılarını kapatmayı umuyorum.

Her gün ve gün içinde, aynı desen. Önce sert güneş, sonra
Yağmur, sonra tekrar güneş. Dikkat et, tüm bunları hayata geçirmişti
Yeni şeker kamışı, yamaçlardan aşağıya doğru düşerek umudunu yükseltti
Ekiciler sonunda hesaplarını başka bir şeyle çözebilir
Weedy tütün. Ama para artık çok az önemliydi. Zaman, bu
Emtia Dünyada hiçbir çanta satın alamazdı. Ve Barbados güneş ve yağmur,
Gün geçtikçe, zamanın hırsızlığını işaretleyen kalpsiz bir kadans gibiydi
Bir kadının gerçekten tutmaya değer tek şey.

Tropik güneş ve tuz havası yüzünde yeterince şey söyleyecekti
Yirmi kişilik bir kız, ama otuz hariç bir kadın için-iyi, Tanrı'nın
Gerçek dokuz yıl geçmiş-bu harap oldu. Yine de oradaydı
Her sabah, bir bıçak gibi,
gözlerinin köşeleri. Ve düz kahverengi saçlarını yıprattıktan sonra
Biraz ışıltı ortaya çıkarmayı umarak sarı boya ile boyamak
Hazel gözlerinde, bitirmek için sert tuz rüzgarına güvenebilirdi
onu samana çevirir. Tanrı lanet sefil Barbados.

Sanki yeterince zahmet etmiyormuş gibi, şimdi Hugh geri döndü, Whoremaster,
Yarısı hiç gitmemiş gibi devam etmeye hazır. İkiniz de
Geçmişin geçmiş olduğunu biliyordu.

Ama neden sadece ne olursa olsun en iyi şekilde yararlanmıyorsunuz? . . Ve zaman
lanet olsun.

Döndü ve yatağa doğru baktı. O da şimdi uyanıktı
Bir dirseğe destek, şık bir şekilde izliyor. Bir an için düşündü
onu rahatsız etmiş olabilir-yıllar sonra eskiden
Bu konuda homurdan-ama sonra gözlerine baktı.

Pox ne. Gerçekte her zaman o kadar da kötü değildi, şimdi onu geri almak ve
Tekrar. . . .

Yavaşça odağı göğsündeki koyu saçlara saptı, kısım değil
Güneşin yanında paslanmak için aydınlandı ve
onu istedim. Bu dakika.

Ama bunu Hugh Winston'a asla ima etmedi. Ona asla en az vermedi
cesaret. Fermanı dengede tuttu, yoksa kaybedecekti
faiz. Onu yaptığı gibi tanıdıktan sonra Hugh'u fark ettin
kovalamaca hayal etti. Uzağa bakmaya başladığında gülümsedi ve çağırdı
onun bitti. Tıpkı düşündüğü gibi. . .

Diğer panjurları ayarladı, sonra kendi tatlı zamanını aldı.
geri. Sanki sanki orada bile değildi. Sonra rahatça yerleşti
Yatağa, göğüslerinin ince profilini görmesine izin vererek ve sadece
Ona dokunmayı başarabileceği uzun bir bacağını örtmek için.

Ama şimdi iki zihinden olmaya başlamıştı. Tanrı'nın hayatı da öyleydi
Sıcak, hugh veya hayır.

Ayak bileğini görmezden geldi ve bir nedenden dolayı uzandı

ve sessizce uzun kahverengi parmaklarından birini yanağından aşağı çekti. Çok
yavaş. Bir titremeyi boğdu, kendine yeterince olduğunu hatırlattı
Genel olarak erkeklerin ve özellikle Hugh Winston'un bir ömür boyu yapmak.

Ama yine de. . .

Farkına varmadan önce sarı saçlarını geri kaldırdı ve onu öptü
Derin bir ağızda. Aniden onu tutabildiği tek şey buydu
Yatakta eller.

Sonra boğuldu, ısı hakkında bir şeyler mırıldandı ve geri çekildi
Ter ıslatılmış tabakaya.

Tanrı da ona lanet olsun.

Yüzünü tekrar inceledi, neden bu kadar dikkatini dağıttığını merak ederek
seyahat. Hugh'un cildinin altına girmesine izin vermek gibi değildi. Yine de
Kuşkusuz işler şimdi onun için kötü gidiyordu, esas olarak
İngiltere'de lanet iç savaş. Vergilerle ilgili sorun olmadığından beri
Her zaman İngiliz nakliyecilerinin altını çizmektedir. Ama savaş bozulduktan sonra
İşler çok fazla, Amerikan yerleşimleri kesme oranına açıktı
Hollanders, hayatta olan herkesten daha ucuza satabilir ve gönderebilir. Bunlar
Kelebetler her yerdeydi; Pencereden dışarı bakabilirsin ve
Bakınız Carlisle Körfezi'ne demir atan bir düzine Hollandalı tüccar. Durmadan
Konsey için o gezisinden beri, her şeyi koşmakla meşguldü
Virginia ve söylemediği başka bir yer arasında geçebilir-ama o
zamanında gösterilecek bir şilin vardı. Başka neden sahip olurdu
Mürettebatın sonuncusuyla mürettebat aradığı bu sürü sürüsü ödedi
Tasarrufları? Sahip olduğu tek şey olduğunu biliyordu ve onu teslim etmişti
içmek ve fahişe için. Ne zaman öğrenir?

Ve eğer konseyin görme faturalarında toplayacağınızı düşünüyorsanız,
Sevgili kalp, en iyisi tekrar düşünürsün. Usta Benjamin Briggs ve geri kalanı
Bu Shifty Lots'un konuyla ilgili öğrenilen akademisyenler için okulu tutabilir
durma yükümlülükleri.

Kuşkusuz doğrudan sahip olmaktan gurur duyuyordu, ama gerekmiyor
bela. Zaten biliyordu. Hugh Winston, sevgilisi geçmiş zamanlarda ve
Hala zahmet etmeye değdiği tek arkadaş, sonuna kadar
uzaktan.

İç çekti, kendine nasıl olduğunu tam olarak bildiğini söyledi. Tanrı
Yaralar, nasıl olduğunu biliyor muydu. Hugh Winston hala
Oxford'daki ilk ve tek döneminde, bir Lord Harold'ın oğlu
Winston, çıraklık yapmadan ve sonra paketleme göndermeden önce
Caribbees, Joan Fuller zaten bir yetimti. En zor yer
Bir olabilir. Billingsgate'in parke taşı sokaklarında,
Londra. Burası, bazı hanelerde işe almak için şanslı olduğunuzu düşündüğünüz yer
Haftada birkaç penni, sizi hayır için hor gören bir metresi cadı ile
Genç ve güzelden daha fazla neden. Tabii ki biraz çalıyorsun
İlk başta, çok fazla değil ya da görecek, ama sonra ustayı hatırlıyorsun
Yağlı Nightshirt'teki günün yarısında yer hakkında yer alan ve
Govuty Old Whoremaster'a haber verdikten sonra kim dikkat çekmeye başlar
Ekstra bir şey kazanmaya istekli olursunuz. Sonunda metresi başlar
Şüphelenmek-kanlar her zaman bir süre sonra-ve yakında
Arnavut kaldırım taşlarına geri döndün.

Ama şimdi çok daha fazlasını biliyorsun. Yani eğer yarı zekiysen ne alacaksın
koydunuz ve uydurulmuş, parlak renkli bazı uygun elbiseler var
Petticoats ve ipek şeritli birkaç şapka. Sonra ödüyorsun
Covent Garden'da mobilyalı bir konaklamada, birinci katta olsa da
Evin geri kalanından daha fazlası. Yakında çok var
Normaller ve sonra sonunda belirli bir tanesi
Hepsi, kendi başına bir pert genç bir şey isteyen araçların beyefendi
Alternatif öğleden sonraları. Siz karar verene kadar iki yıl sürer
Kalan hayatın ölümüne yoruluyorsun. Yani neyin ayarlandığını sayarsınız ...
Ve Barbados'a geçişin işe alınmasının yeterli olduğunu anlayın.

Bir zamanlar bir zamanlar sana Londra'dan sonra cennet olması gerektiğini söyledi.
Ve sen bir aptal gibi, buna inandınız. Ama yeterince hızlı keşfediyorsun
sadece cehennemin lanet olası bir versiyonu. Şimdi buradasın, yani
Küçük paranın bırakıldığı ve kendinize bazı kızlar bulduğun, İrlandalı
zamanlarını girintiler olarak hizmet edenler,
çalış ve eski hayatı almak için sabırsızlanıyorum, gelmeden önce olduğu gibi
dışarı.

Ve son olarak, parasız olmanın nasıl bir şey olduğunu unutabilirsiniz
yetim. Sorun şu ki, artık çok genç olmadığınızı da anlıyorsunuz.

"Biraz Hollander peyniri seviyor musun, aşk mı?
_Zeelerander benim için bir küvet ve hala biraz kaldı. Ve ben
Sabahtan hala sıcak olan manyok ekmeği var. "O
Hugh'un her zaman yerel ekmeği çağırdığını biliyordu, sert köfteler pişmiş
Stanttan ziyade toz manyok kökü,
Londra'dan ne olursa olsun un gönderildi.

Göğüslerinde düşünceli bir parmak koştu-şimdi en azından
Herhangi bir İrlandalı Wench yaşının yarısında hala yuvarlak ve sağlamdı
övünebilir-sonra bacaklarını yatağın yanından düşürdü ve
Botlarını arayın.

"Bir çuval tankı ile yapabilirdim."

Onun pirinç! Ortasında yarı sarhoş geri döndüğünde
Gece, floggingler veya bazıları hakkında sıralama ve bir şişe sallama
Öldür. Yatağa tırmanmış, yoluna girmiş ve hemen geçmişti
dışarı. Yani yere sahipmiş gibi davranmak yerine, iyi kanlı olabilir
bir açıklama sağlayın.

"Peki dün nasıl gitti?" Sesini bile tuttu, bir purr. "İle
_zeelerander_? "

Aslında aklındaki nokta bu değildi. Öyle olmasaydı
Sıcak lanet olsun, onu doğrudan çivileyecekti. Boyunca bir şey
"Ve tüm saatlere kadar kanlı cehennemdeydin?" Veya belki
"Neden istediğin her şeye sahip olabileceğini düşünmüyorsun
"Durumun istediği soruşturma buydu.

"Güzel bir eğlenceyi kaçırdın." Sesi tonu ona söyledi
Muhtemelen tam tersi demekti.

"Sesin Hollandalılar için iyi gitti mi?" O

Omuz silkmesini izledi, sonra onu keskin bir şekilde izlemek için kendini hazırladı. "Ve
Ondan sonra konseyle içmeyi umuyorum. "O
sahte onaylamama bir görünümünü parlattı. "Şüphesiz kendini bir
Her zamanki gibi iyi beyefendi? "

"Ben bir beyefendi." Güldü ve ona çamurlu bir botla salladı, sadece
Yataktan fırlarken eksik. "Nadiren ona sahip olmakta zorlanıyorum."

"Evet, sen bir beyefendisin, emin olmak için. Ve bu düşünerek bakire olduğumu düşünerek
Yine de, bir zamanlar şüphesiz olduğum için. "

"Bu yüzden iddia ettiğini duydum. Ama bu benim zamanımdan çok önce."

"Nadir servetin vardı, sevgilim. Yılların ödüllerini aldın
uzmanlık. "Kahverengi keten vardiyasını çekmeye ulaştı." Ve ben
Diyelim ki bana Usta Briggs ve Konsey
Görme faturalarınızı yerleştirmek için neredeyse bekleyebilir. "

"Onları iki hafta içinde, şu ya da bu şekilde ya da bu şekilde yerleşecekler ya da
Onlar. "Bir kez giydiği süslü olanlara değil, pantolalarına ulaştı
Konsey çevresinde bir süre, ama gemide kullandığı tuval olanlar,
Ve sesinin tonu değişti. "Umarım işler eşit kalır
O zamana kadar omurga. "

"Anlamını yakalamıyorum." Onu açıkça inceledi, bunun olup olmadığını merak ederek
zaten ayrılmayı planladığı anlamına geliyordu.

"Ekicilerin yeni satın alımı." Pantolonlarla bitirmişti ve
kemeri ile meşgul. "Bunların yarısı Yoruba."

"Ve dua et, bu nedir?" Daha fazla açıklayacağını düşünmüştü
ayrılmakla ilgili.

"Bence onlar Nijer Nehri çevresindeki bir yerden insanlar
delta."

"Afrikalılar mı demek istiyorsun?" Onu inceledi, hala şaşkın. "
köleler? "

"Ona vurdun. Köleler. Bir aptal gibi, geldiğini görmedim ama
Burada, tamam. Tanrı ruykarları lanet etsin. Şimdi bunun ne olduğunu anlıyorum
Herkese söylemeye başladığında, her zaman planladı.
nasıl bastonla zenginleşebilirler. Bu Püritenlerin Hiçbiri Bilmiyor
Çalışan Afrikalılarla ilgili ilk şey. Onlara bir toz fıçısı sattı
Bu Yoruba ile. "O yükseldi ve kapıya doğru başladı
Tavern'in ön odası. "Ve kıvılcımlamak için ellerinden geleni yapıyorlar
sigorta."

"Söylemeye çalışıyorsun?" Yürüdüğünü izliyordu, bir şey
Yıllar sonra hala memnun oldum. Ama görünmeye devam etti
Dinlemek. Hugh kafasına bir şey aldığında, en iyi şekilde taşımasına izin verirsin
bir süre bu konuda.

"Gurur duyuyorlar ve bunu almayacaklarını hissediyorum
"Ona bakmak için geri döndü, sonunda onu okudu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Yıllar boyunca Brezilya'da bol miktarda Yoruba gördüm ve ben
Papistlerin onları farklı şekilde ele almayı öğrendiklerini söyleyebilir.
Hızlı ve akıllılar. Bazıları tekneden bile çıkıyor
Portugee'yi zaten biliyor. Ayrıca bunlardan en az birinin
Briggs'e satılan Ruyers bunu konuşabilir. "

"Bu çok kötü bir şey mi? Bana öyle geliyordu."

"Söylediğim şey, şimdi buradalar, tedavi edilmeleri gerekiyor
erkekler gibi. Onları aç bırakamazsınız ve yapabildiğin gibi atlayamazsın
İrlanda girintileri. Güçlü bir his var, buna uymayacaklar
uzun.
Çılgın çam masaları ve titrek düz sandalyeler,
Ön kapı, bakışları nehir köprüsünün puslu taslağına sabitlendi.
"Dün gece Briggs'in plantasyonuna gittim, konuşmayı düşünüyorum
Belli küçük bir mesele, ama bunun yerine nasıl bir gösteriye davranıldım
Kölelerini kırmayı planlıyor. Yaptığı ilk şey,
Yeni Yoruba, loblolly mısır lapası yemeye uğradığında. Bu
Büyük bir sorun çıkaracak, işaretle. "

Şimdi onu inceledi ve sonunda nasıl çalıştığını fark etti. Hugh
Genellikle her şeyi fark ettiler, ama o odada yürüdü
Adamlarının, iki Fransız arkadaşı ve onun
Çeyrek yöneticisi John Mewes-ikincisi şimdi üç elle ıslık çalıyor
Tuz-Beef peg ve kalça-deblk Jenny, en yeni iki İrlandalı
kızlar.

Kesinlikle Peg'in onu fark ettiğini biliyordu ve o küçük altı kişilik tart
Kanlı, onun önünde bir kelimeyi nefes almaktan daha iyi biliyordu
metresi.

"Peki, biraz yerleş." Kabine açtı ve bir
Soğan çuval, iki tankard ile birlikte. "Bana nerede olduğunu söyle
bir sonraki sıraya gideceğini düşünerek. "Karşıt sandalyeye düştü ve
Şişeyi kaldırmaya başladı. "Yoksa seni bekleyeceğim ve bayanlar olacak mıyım
Bu sefer Barbados'ta bir süre mi kalıyorsunuz? "

Güldü. "Peki şimdi, benim olduğumu düşünmeliyim mi düşünüyorsun
hakkında? Yoksa sadece gönderebileceğimizden endişeleniyor musun?
Çocukların hala bir yerde mi yoksa başka bir şey mi var? "

Az önce getirdiği şişeyi kaldırmayı düşündü ve
Kafatasının üzerinden çatlattı, ama bunun yerine onu kaşlarını çattı ve döndü
Düdük masada bleary gözlü toplantıya doğru. "John, sen
Hayatım boyunca bunun beğenilerini hiç duydun mu? Çok sana sahip olurdu
İç ve ücretsiz oyna. "

John Mewes, yıllar önce Hugh'a katılan bir Bristol denizcisi
Nevis Adası'na atlamak, oyunundan tuhaf bir şekilde baktı, sonra
küçülen madeni para yığınına baktı-tuz arısı olarak sıkışıyor
Peg büyüdü. Yıpranmış yanakları içecekten kaplanmıştı ve
Her zaman, düzensiz saçları kafa derisine ve jinirine keçeleşti
Geniş karnını kaplayan, dökülen grog ile kahverengi lekelenmişti.
Açıklanamaz bir şekilde, kadınlar tavernalarda ona noktalandı.
Karayipler.

"Evet, Yor Ladyship, yakında olması gerekebilir. Bu bawd senin
son şilinimi almak için, onu kıt sorunlu olmadan önce onu kaldırmadan önce
Kazanmak için etekler. "
Tankard, sonra Winston'a doğru baktı. "Şerefimle, Cap'n,
Görünüşe göre, bir ülke papaz olarak fakir olmaya yatkınım
Yarın."

"Ama bu hafta benimle kalıyorsun John." Peg etrafındaydı
Masa ve bir anda kucağında, yumuşak kahverengi gözleri aglow. "A
Bir bayana söz verilmelidir. Aksi takdirde şansını kaybedeceksin. "

"O zaman sevginin madeni parası için tam ölçümünüz var mı?
Geriye kalan her şeyin yakınında, üzerinde yemin edeceğim. Çantam briveled
Papa'nın topları olarak. "

"Aşk için?" Peg Rose. "Ve sanırım bu konuda yaşayacağım
Sahte aşk diyorsun. Sen tatlı konuşmandan çıkarken
Vahşi sahilde bazı kokuşmuş fahişe. "

"Lanet olası Hollander Wenches çok yarıya kadar.
Bir adamın daha hızlı arayabileceği daha hızlı. "
Tankard ve Peg'in şişkin, yarım bağcıklı korse baktı.
"Ama Kartları Deal diyorum, M'Lady. Hayatın olduğu yerde, umut var,
Ben bir Hıristiyanım. "

"Peki ne diyorsun, aşk?" Joan Winston'a döndü
ve tankardına bir sıçrama daha döktü. "Bence bu bir şeydi
Yeni kölelerle yapmak mı? "

"Beğenmediğimi söyledim ve bu konuda bir şeyler yapmayı deneyebilirim.
Umarım bu arada burada sorun yoktur. "Sesi yavaşça
Yağmurun dinine girdi.

Kölelerle ilgili bu zahmetin biraz onun gibi olmadığını düşündü, diye düşündü Joan.
Hugh, dünyanın birçok hastalığını hiç düzeltmemişti. Ayrıca ne
Bekledi mi? Tanrı'nın yaraları, yetiştiriciler her şeyi sıkacaklardı
Bu yeni Afrikalılardan çıkabiliyorlardı. Herkes biliyordu
Caribbees ve tüm Amerika'lar "çizginin ötesinde" idi.
Avrupa'yı yeniden ayıran bir yerde bir haritada sınırlama
Dünya. Burada kurallar farklıydı. Hugh her zaman anlamıştı
Bu herkesten daha iyi, neden şimdi o kadar da öyle değil ki
Ekiciler tembel girintilerinin yerini almış mıydı? Cennet yapabilir
Söyle, isteyip istemediğini düşünecek kadar yanlışları vardı
Hayatın küçük talihsizlikleri üzerindeki zihnini rahatsız ediyor.

"Zihninizi bu kadar çok işgal eden bu gerçekten ne var, aşkım?
Sadece bu yeni köleler olamaz. Bunun için seni çok iyi tanıyorum. "O
onu inceledi. "Görüş faturaları değil mi?"

"Uzun, uzun zamandır yaşadığım bir fikri düşünüyorum.
Şimdi Barbados'ta neler olduğunu görünce hepsi bir şekilde birbirine uyuyor. "

"Ne hakkında konuşuyorsun?"

"Belki de birkaç şeyi değiştirmeyi denememin zamanı gelip gelmediğini merak ediyorum."

Bu kesinlikle yeni bir Hugh'du. Eskisinde hiç böyle konuşmadı
günler. O zamanlar rahatsız ettiği tek şey nasıl gideceğiydi
Bir geçimini yönetin-eğer hala işe yaramadığı bir sorun
dürüst gerçeği istiyorum. Şimdi ona baktı, aniden değişti ve ilkini hatırladı
Onu gördüğü zaman. Tam yedi yıl geçti, hemen sonra
Tavernini açtı ve hala _zeelenander_'da bir denizci iken.
Bu Hollanda gemisi Portsmouth'dan fıçı tahtaları ve çıtalarla gelmişti,
Rhode Island, Barbados'ta evler ve tütün fıçıları için gerekli. Sırasında
_zeelerander _ yenideki fabrikalar için barbados pamuk tanıyor
İngiltere, bir gece Hollandalıların diğer üyeleriyle birlikte gelirdi
Mürettebat ve onu kızlardan biriyle tanıştırmıştı. Ama daha sonra,
O, içecekti, tombul İrlandalı Colleen değil mi?
ile. Ve sonra sorular geldi. Nasıl devam etti, bilmek istedi,
Yeni dünyada buradaki fikirleriyle mi yaşıyorsunuz? Para neredeydi?

Doğru bir şekilde, Hugh'un bir şey aradığını düşünmüştü, belki
Onun gibi kendi yolunu yapmaya çalışmayı düşünüyorum.

Bir süre sonra nihayet surat eden kız için bir tankard sipariş etti, sonra
ortadan kayboldu. Ama ertesi akşam yine oradaydı ve sonra
bu da. Her seferinde kızlardan biriyle dışarı çıkacaktı, sonra geri dön
Ve onunla konuş. Sonunda bir gece duyulmamış bir şey yaptı. O
Tam bir öldürme şişesi satın aldım ve yürüyüşe çıkmalarını önerdi
Gemiye bak.

Tanrı'nın hayatı, sanki yeterince yıpranmış Hollanda fırkateynleri görmemiş gibi. .
. .

Sonra neler olduğunu anladı. Bu genç İngiliz arkadaşı
Yanağındaki Scar onu istedi, ona mahkeme ödüyordu. Hatta görünüyordu
onu sevmek için. Artık ticareti eğlendirmediğini bilmiyor muydu
kendini?

Ama Hugh farklıydı. Yani, bir aptal gibi, onu daha iyi gözden kaçırdı
yargı. O gecenin ilerleyen saatlerinde ona bir kadının nasıl farklı olduğunu gösterdi.
kız.

Ve hala zaman zaman ona hatırlatma fırsatını buldu, yedi
yıllar sonra. . . .

"Üzerinde çalıştığım fikre nasıl geldiğimi göstermek istiyorum." O
Aniden yükseldi ve yatak odasına geri döndü. O döndüğünde öyleydi
İki tabancasını taşıyarak, uzun çelik fıçıları altınla damasked
ve hisse senetleri ince ceviz. Onları dikkatlice masaya yerleştirdi, sonra
sandalyesine geri döndü ve tankardına ulaştı. "Bir bak
onlarda. "

"Tanrı'nın kanı." Silahlara baktı ve küçük bir snort verdi. "Her
Seni gördüğümde, başka bir çiftin var. "

"En son tasarımlara ayak uydurmayı seviyorum."

"Öyleyse bana bunlar hakkında 'en son' olduğunu söyle."

"Bir çok şey. İlk etapta, ateşleme mekanizması
Flintlock. Öyleyse tetiği çektiğinizde, oradaki çakmaktaşı parçası
Çekiç, toz tava kapağında çelik kanadına çarpar,
Açmak ve tozu tek bir eylemde ateşlemek. Ayrıca, toz
Namlu hazırlandığında tava otomatik olarak yüklenir. Daha hızlı ve
bir kibrit kilidinden daha iyi. "

"Bu çok güzel. Ama çakmaktaşı bir süredir var ya da
Duymadın mı? "Silahlara baktı ve bir yudum çuval aldı,
Tabanca ile sonsuz hayranlığıyla eğlendirildi. O her zaman öyleydi
yol, ama bu bir amaçtı. Bir nişancı bulmakta zorlanacaksın
Caribbees'te Hugh'dan daha iyi veya daha hızlı-küçük bir yetenek kaldı
Tortuga'daki inek katilleri ile geçirdiği zamandan itibaren, bir sebepten dolayı
En kısa sürede o yıllar hakkında konuşmazdı. Tekrar baktı. "
Sadece gözlerim, yoksa iki varil mi görüyorum? Şimdi sana bu
İlk kez böyle bir şeyle karşılaştım. "

"Tebrikler. Bu tasarımda yeni olan bu. İzle." O
bir silahı kaldırdı ve ikinci bir tetikleyiciye, daha küçük bir tetikleyiciye dikkat etti
Birincinin önünde. Namlu montajı hafif bir tıklama yaydı ve
Yarım tur döndü, ikinci namluyu ortaya çıkardı, ateş etmeye hazır.
"Bak, çift namlulu.
Mekanizma-o ikinci tetikleyiciyi çektiğinizde, yaylı bir
Montaj, astarlanmış bir toz tava ile tamamlanan yeni bir namluya dönüşür. "
Namluyu tuttu ve varilleri ilklerine geri döndürdü
konum. "Bu tasarım gelecek olan şey olacak, işaretle." O
Tabancayı masaya geri koydu. "Ah, bu arada, başka biri var
merak. Makat üzerine bir göz atın. Adı yapabilir misin? "

Flintlock'lardan birini kaldırdı ve yarı ışıkta gözlerini kısarak. Sadece
Süslü çekiçin önünde altınla kazınmış bir isim vardı: "Don
Francisco de Castilla. "

"Bu daha çok onları yapan silahçı. İnce bir tabancada
Genellikle orada üreticinin adını göreceksiniz. Bunu bilmelisin. "O
ona baktı. "Onları kendin yaptığını sanmıyorum, sevgilim.
Bu ismi daha önce hiç görmedim, ama Tanrı çok İspanyolca olduğunu biliyor
Karayipler çevresinde tabanca. Herkes en iyisi olduğunu iddia ediyor. "

"Ben de adın da öyle olduğunu düşündüm. İlk başta." Onu kaldırdı
ve kehribar içeriğini inceledi. "Söyle bana. Ne kadar biliyorsun
Jamaika hakkında? "

"Bu tabancalarla ne ilgisi var?"

"Her seferinde bir şey. Sana Jamaika hakkında ne bildiğini sordum."

"Daha fazla herkes yok. Batı'nın bir yerinde büyük bir ada
burada İspanyollar tutuyor. Bir liman olması gerekiyordu ve
kale ve Villa de la Vega dedikleri küçük bir yerleşim
Belki birkaç bin ekici. Ama hepsi bu, benden
İspanyollar henüz hiç altın veya gümüş bulamadığından duyun. "
İncelenerek onu inceledi. "Neden soruyorsun?"

"Düşünüyordum. Belki biraz ilerleyeceğim." O
durakladı, sonra sesini indirdi. "Belki de kaleyi alıp alamayacağımı gör."

"'Belki kaleyi al,' diyorsun?" Kahkahayla patladı ve
çuval için ulaştı. "Sanırım bu şişeyi en iyi şekilde bırakacağım.
Şimdi."

"Yapabileceğimi sanmıyor musun?"

"İspanyolların o kalede ağır topu olduğunu duydum ve büyük bir
milis. Bazı süvari bile. Hiçbir İngiliz bunu almayacak. "O
ona baktı. "Suçlamak istemiyorum, aşk, ama söylemez misin
Bu sadece derinliğinizden bir önemsiz mi? "

"Güven ifadenizi takdir ediyorum." Tankardını yerleşti
masa. "O zaman bana başka bir şey söyle. Jackson'ı hatırlıyor musun?"

"Ünlü 'Kaptan' Jackson, mı demek istiyorsun?"

"Kaptan William Jackson."

"Tabii, o yalan knave yeterince iyi hatırlıyorum." Homurdandı. "Kim yapabilir
Onu unut. Sen dışarıdayken bir kez iki ay buradaydı ve
Barbados'u ters çevirerek,
İspanyolların ana yerleşimleri. Tarafından finanse edildiğini iddia ederek
Warwick Earl. Her gece bu masada içmeye oturdu, sonra
Bana geri döneceğini söyleyerek bana değersiz görme taslakları bıraktı
Onları İspanyol Altına Yerleştirme Zamanı. "Bir anlığına çalıştı.
"Bu dört yıl geçti. Hiç duymadığını bildiğim en iyisi
o zamandan beri. Kesinlikle _i_ ondan hiç duymadım. "Aniden öne eğildi.
"Bana nerede olabileceğini bildiğini söyleme?"

"Artık değil. Ama geçen yıl ne olduğunu öğrendim.
Ana üzerinde hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı. İspanyollar herhangi bir
Yerleşim-Maracaibo, Puerto Cabello- almaya çalıştı. Onlar sadece
Evlerini soyun ve ormana kaybolur. "

"Yani eli boş mu gitti?"

"Yanlış. Herkesin olduğunu düşünmesini istediği buydu. Özellikle
Warwick Kontu. Devam etmeye devam etti. "Winston sesini indirdi
Yine, odanın karşısındaki erkeklerin ulaşamayacağı ötesinde. "İnanmam
Bu tabancalara sahip olmasaydım daha sonra ne yaptı. "
silahlar ve ıslık masasına doğru bağırdı. "John."

"Evet." Mewes bir anda ayağa kalktı ve elini onun karşısında silerek
ağız.

"Bu çakmaktaşı nereden aldığımı hatırlıyor musun?"

"Virginia olduğunu hatırlıyorum. Jamestown." Uzandı ve
Tankardını bir yudum için kaldırdı. Sonra ikinci kez ağzını sildi.
"Bir 'Düşüncemi istiyorsan', size en çok satıldılar-
İngilizce olduğunu iddia ettiğini iddia eden fahişe, güvenmeyeceğim
Tuppence ile. Bir 'gerçek bu. "

"Kuyu . . ." Sandalyesine yaslandı.

"Tabanca ile birlikte Jackson'ın hikayesinin bir parçası var
sefer. Görünüşe göre bu adam onlarla birlikte olmuştu-ilk olduğunu iddia etti
Amiral gemisinde dostum-ama Jackson denediğinde sonunda gemiyi atladı
İspanyol Florida kıyısında bir kale fırtına yapmak için
Virginia'nın kuzeyinde. Bu tabancaları Jackson'ın kabininden çaldı
Gece karaya yüzdü. "

"O zaman onlara burada ve şimdi ödeme olarak onlara el koyacak bir zihnim var
Görüş taslaklarım. "Silahları inceledi." Ama yine de takip etmiyorum
Jamaika ile ne ilgisi var. "

Tabancalardan birini tekrar aldı ve parmağını izledi.
Flintlock. "İsim. Don Francisco de Castilla. Düşünmeye devam ettim ve
düşünmek ve sonunda hatırladım. Bu bir tabanca üreticisi değil. Bu
Villa de la Vega İspanyol valisi. Jamaika. "

"Ama o zaman Jackson onları nasıl aldı? Bu tabancaları hiç görmedim
buradaydı ve onları hatırlardım, emin olabilirsin. "O öyleydi
Silahlara şüpheyle bakıyorum.

"Merak etmeye başladım. Bu yüzden satıcıyı izledim ve buldum
Gerçekten ne oldu. "Sesini tekrar indirdi." Jackson
onları De Castilla'nın kişisel güçlü kutusundan. Kalede. William
Jackson Jamaika'yı aldı. İspanyolların asla olmayacağı fikrini aldı
Ana'dan bu kadar uzak bir saldırı beklemek ve haklıydı. Böylece
Maracaibo, Jamaika'ya doğru yol aldı. Şafakta körfezi kaldırdı,
Filoyu bir araya getirdi ve limana koydu. Kale,
Kasaba, hepsi, bir sabah onun idi. "

"Ama yeri nasıl tutabilirdi? İspanyollar
Ana kelime aldı, bir gönderecekler. . . "

"Zahmet etmedi. Hükümler karşılığında kasabayı geri teslim etti
ve yirmi bin parça fidye. Parayı bölmek
adamları ve onları gizliliğe yemin etti. Ama bu tabancaları tuttu. "Winston
gülümsedi. "Şimdi onlar benim."

"Bir dakika tut. Korkarım ne düşündüğünü görmeye başlıyorum."
Öne eğildi, gözlerinde alarm. "Öyleyse sana birkaç tane söyleyeyim
şeyler. Jackson'ın bu küçük seferi hakkında. O hızlı konuşan
Rogue üç silahlı fırkateynle buraya koydu. Beşten fazla büyüttü
Yüz adam ve Tanrı kaç tüfek biliyor. Hepsini gördüm, tutuyor
Değerli manzara taslaklarım, Carlisle Körfezi'nden yelken açtığı gün. "

"Peki ya daha fazla erkeğim varsa?"

"Tanrı'nın adına, kimden?"

"Kim düşünüyorsun?" Parmaklarını saçlarından geçirdi ve baktı
uzak. "Aylardır bunu düşünüyorum. Peki, şimdi benim
akıl. Amerika ne için? Kölelik mi? "Geriye baktı.
"Jamaika'yı alacağım ve tutacağım.
Girişin olmayacağı yeni dünya. Köle yok. Sadece özgür adamlar.
Tortuga'da olduğu gibi. "

"Mesih bir çarmıhta, tamamen bir anlam aldın!" O baktı
onu şaşırttı. "Jamaika'yı hayal etmeyi en iyi şekilde bırakırsın ve
Bu manzaraları nasıl toplayacağınız üzerinde çalışmak için derin zihin
Konsey. Yaşamak zorundasın, aşk. "

"Görme faturaları planımın bir parçası. Olduğu gibi, yerleşmeyi umuyorum
Önümüzdeki Cuma gecesi o öğe. "

"İyi şanslar." Durakladı, sonra masadan geri itti. "Tanrı'nın
Kan, davet edildin mi? "

Tankardından baktı. "Nereye gittiğimi nereden biliyorsun?"

"Olabileceği tek bir yer var. Süslü top ustası Briggs
Konsey için. Büyük yeni emlak evinde. Sebep bu
Bridgetown'un tamamında bir tafta hurdası kalmadı. Ben
Dün kızlar için bazılarını satın almaya çalışıyorum. "

"Gitmem gerekiyor. Hepsini birlikte görmek için mükemmel bir zaman."

"Ve sanırım Bayan Katherine Bedford da orada olacak mı?" Onun sesi
belirgin bir avantaj elde etmişti. "İlk olarak resmi kapasitesinde
Bayan'?"

"Garip bir şekilde, bu noktada soruşturmayı ihmal ettim."

"Şimdi yaptın mı?" Kokladı. "Evet, majesteleri katılacak ve
Muhtemelen satın almak istediğim tafta yarısını giyiyor. Olacağı için değil
düzgün kuruldu. O orada olacak, Strumpet, onurum. . . . "

"Ya öyleyse? Benim için önemli değil." Tekrar içti. "Sadece istiyorum
Madeni madeni paraya karar verildiği gibi, lanet olası balyalarda değil, görme faturaları
Değersiz tütün. "

Duymuyor gibiydi. ".. Çok meşgulken o kısrak
Bonnet'i, sahip olabilecek dürüst bir kadına başını salladığı kadar çok
geçimine ihtiyacım var. . . . "

"Elbette." Tankardını koydu. "Seni alacağım."

"Bağışlamak?"

"Seni alacağım dedim."

"Şimdi tamamen şaşkına döndün." Ona baktı, gizlice çok sevindi
Sormayı düşünürdü. "Sahneyi süsleyebilir misin? Ben, her şeyden
Bu çiti püriten sürtükler! Tartışırken şişman yüzlerini doldurmak
Tazminatlarını tamamen ölüme açıp açmayacakları. Lafı olmaz
Konsey saflarında genel kalp nöbeti olurdu, yarısı
burada Sly'de açık hesaplar tutuyor. Sadece ödeme yaptığım için şanslıyım
Kutlu tütünde, hayal ettiğiniz madeni parayı bırakın. "Güldü.
"Ve aynı şekilde ödeme yapılacağını garanti ediyorum, aşk.
Hiç para ödenmüyorsun. "

"İstediğin gibi." Bir yudum çuval aldı. "Ama çok endişelisin
Kadınlar hakkında, muhtemelen orada kimin olacağını unutmayın. "

"Kimi demek istiyorsun?"

"Portekizlerin ne dediğini hatırla: '_ a mulata que e mulher'_."

"'Gerçek kadın olan Mulatto.'" Ünlüleri tercüme etti
Pernambuco ifadesi, sonra kaşlarını çattı. "Sanırım bunu demek istiyorsun
Portekizli Mulatto Master Briggs onları aldığında kendisi için satın aldı
Hepsi Brezilya'ya. Seria adında. "

"En çok. Dün gece tekrar ona bir göz attım."

"Onu tanıyorum, sen haydut. Muhtemelen senden daha iyi. Briggs her zaman
Onu öldürme şişeleri için buraya gönderiyor,
Onları eve götürmek için girintilerine güvenin. O iyi özellikli bir kadın
Kür, eğer kendim söylersem. "

"Briggs'in hak ettiği daha ince."

"Konsey arasında onun 'balkabağı olarak bilindiğini biliyor muydunuz?
renkli fahişe '? Bu ikiyüzlü Puritan Whoremasters. Her zaman soruyorum
geldiğinde biraz kalmak. Bence muhtemelen yalnız, fakir
yaratık. Ama sana kesin bir şey söyleyebilirim-o harika değil
yeni sahibinden memnuniyet. Ya da Barbados'ta da gel,
İyi plantasyondan sonra Brezilya'da yaşadı. "Güldü.
"Anlaması zor bir şey.
bir köle. Muhtemelen bu adanın ilkinden biri. "
Yansıtıcı bir şekilde uzak. "Şimdi çok fazla şirketi var."

"Çok fazla."

"Bir kez haklı olabilirsin. Bu yeni bir gün, inancım ve ben
Sana biraz rahatsız olduğunu söylemeye dikkat edin. Binlerce olmaya yatkın
Yakında bu Afrikalılar. İçinde herhangi bir yerde böyle bir şey olmayacak
Amerika. "İç çekti." Ama konseyin hepsi kölelerin olacağını söylüyor
Her şeyi değiştir, hepsini zenginleştir. "Sesi onun gibi hızlandı
geri döndü. "Bunun doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Muhtemelen. Bu yüzden birkaç şeyi de değiştirmeyi planlıyorum." O
Kahverengi pelikanların bir çizgisinin tek bir sördüne baktı
Dalgaların uçları arasında dosya. Beyond ufuk sisde kayboldu. "Benim
kendi yolu. "




Üç Bölüm


Katherine, kalaylı şamdanları ve onların titremesini geçerek baktı
Biknerler, Briggs'in yemek salonunun uzun sedir masasında, şimdi yığılmış
Yarı ile dökülen yağlı ahşap tabak yığınları ile yüksek-
bitmiş yiyecek. Oda geniş ve derindi, koyu meşe kirişleri
Tavan ve taze beyaz alçı duvarlar. Masanın etrafında sıralar vardı
Siyah şapkalarda korkunç erkekler ve sıkı bedenlerde dolgun püriten kadınlar ve
nişastalı yakalar. Tüm yüzey şenlikleri için bir şey vardı
Akşam hakkında neredeyse uğursuz. Değişim havadaydı ve değişmedi
daha iyisi için.

Masanın başında en önde gelen üyeler vardı.
Konsey, Barbados'un en büyük plantasyonlarının sahipleri. O biliyordu
Şahsen en zengin olanlar: Edward Bayes, onun altındaki çıkıntıları
Sakı fısıltısı, kuzeyindeki en seçkin kıyı topraklarına sahipti
Speightstown; Thomas Lancaster, şimdi kırmızı yanaklı ve camsı gözlü
Likör, St. George'un cemaati, Orta Asa; Nicholas Whittington, düştü ve
Portly, Mesih'in kilise cemaatinde geniş bir alanın ustasıydı.
Güney Kıyısı.

Anthony Walrond davet edilmemiş ya da yeni kraliyetçilerin başka bir
göçmenler-ki tam olarak ne olacağını bilmesi gereken
Yeni bir elbiseye sahip olma zahmetine gitmeden önce olur ve
korse oluştu. Hayır, bu gece konuklar zengin ekicilerdi, eski
İlk yıllarda Barbados'a gelen ve iddia eden yerleşimciler
En iyi arazi. Dalby Bedford'un şimdi yanında oturdukları onlardı
Diplomatik olarak tankardından yudumlarken,
"toprak sahiplerinin egemenliği." Başlangıçlarını kutlamak için toplanmışlardı
şeker mucizesi. Ve yeni sipariş.

Oda, neredeyse bir beklenti havasıyla yaşıyordu, neredeyse
Açık mutfak kapısından sürüklenen duman. Benjamin Briggs '
Ziyafet ve top, bir kutlama, gerçekte bir şeydi
Daha çok bir bildiri gibi: Meclis, seçilen organı tarafından yaratılan
Dalby Bedford, küçük serbest sahipler arasından, yakında sayılır
Büyük ekicilerin yeni serveti ve gücü karşısında hiçbir şey yok.
Bundan böyle, Amerika'nın bu amiral gemisi tarafından kontrol edilecekti.
En çok toprak ve en köleye sahip erkekler.

Hepsinin en kötü yanı, Briggs'in kutlamasıydı
muhtemelen şafağa kadar sürecekti. Ziyafet bitmiş olsa da,
Ball başlamak üzereydi. Ve bundan sonra Briggs dramatik bir şekilde
Açıklandı, yeni Sugarworks'ün özel bir önizlemesi olacaktı.
Adada ilk.

Ruhlarını güçlendirme umuduyla, kanaryadan başka bir yudum aldı
Şarap, sonra odanı dalgalı olarak incelemek için bardağını daha yükseğe kaldırdı
kırılma. Şimdi Briggs, sipariş ettiği gibi çarpık, komik bir cüce görünüyordu
Hizmetçiler masadan daha fazla şişe öldürme-devil geçecek,
Ekiciler ve eşleri onu kalaylarına sokmaya devam etti
Limon yumruk tankları. Bu gece sonra kendini düşünerek buldu,
Amerika'nın tüm tarihinin yeniden yazılması gerekebilir. Barbados
Yakında İngiltere'nin en zengin kolonisi olurdu ve Meclis tutulmadıkça
Firma, bu birkaç açgözlü Püriten kontrolü ele geçirecekti. Hepsi teşekkürler
şeker.

Tam ortasında Hugh Winston vardı, biraz görünüyordu
melankolik ve dalgın. Birkaç tost olarak fark etmemiş gibiydi
Sağlığı masaya gitti-şeker yapan adama satıyor
olası. Açıkçası şekeri umursamadı. O da öyleydi
Parasını almaktan endişe duyuyorum.

O da olmalı, kendine gülümsedi. Asla görmeyecek. Değil
uzaktan. Herkes Briggs ve Konsey'in
Görme faturalarını çözmek için en ufak bir niyet. Onları etkilemedi
Bir dakika boyunca kemerindeki bu güzel İspanyol tabancalarıyla. Onlar
Ondan çok daha iyi adamlara kadar durdu. Ayrıca, muhtemelen yoktu
Tüm adada gümüş iki bin lira.

Tüm Amerikan yerleşimleri gibi, Barbados ekonomisi takasta vardı
ve kağıt; Her şey tütün veya pamuk ağırlıklarında değerlendi. Metal
Para neredeyse hiç görülmedi; Aslında, aslında yasalara aykırı
Madeni parayı İngiltere'den Amerika'ya ihraç etmek. Tüm Konsey birlikte
O kadar gümüş ile gelemedi. Yerleşmeyi unutabilirdi
Türde görme faturaları.

"Sana söylüyorum, buradaki her insanın ihtiyacı olacağı şey
uyku geceleri. "Briggs sesi düşüncelerini kesti.
yeni taşının güvenlik özelliklerini tanımlayan masanın başı
ev. "Dikkat edin, henüz bitmedi." Büyüklere doğru işaret etti
Boyasız üst katlara doğru giden kare merdiven. "Ancak
Londra Kulesi olarak zaten güvenli. "

Briggs'in büyük yenisinin ilk taşını koyduğunu hatırladı
Brezilya'dan döndükten sonraki haftalarda plantasyon evi
Şekerden yapmayı beklediği servetin beklentisi ve
Hemen vaftiz etti "Briggs Salonu. "Ev ve çevresi
Taş duvar aslında küçük bir kale idi. Yemek odası
Sat şimdi geniş giriş fuayesinin bir tarafına yerleştirildi, karşısında
salon ve dumanlı mutfağın yanında, uzun bir taş oda yola çıktı
yan. Ön ve arkasında birkaç küçük pencere vardı
Ev, ama bunların hepsi ağır panjurlarla sıkıca mühürlenebilir-
Sağlık için güvenlik kadar ölçün, çünkü ekiciler
Serin gece esintisi tehlikeli titreme ve "sıcak paroksizmleri" indükleyebilir.

Belki böyle bir eve ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Belki kendine söyledi
yaptı. Zaten yirmi girdi vardı ve otuz almıştı
Afrikalılar. Ada şimdi neredeyse haftalık olarak daha fazla köle kargo bekliyordu.

Dinlerken kendini Hugh Winston'ı izlerken buldu, merak ediyor
Konseyin en sevdiği kaçakçının hepsini düşündüğü şey. Peki,
Mutsuz görünüyordu. Briggs'in yeni konferansını bulmuş gibiydi
Güvenlik ihtiyacı ya acıklı ya da eğlenceli-gözleri zordu
dışarı çık-ama bulduğu masanın etrafındaki bakışlarından söyleyebilirdi
bir taş kaleye duyulan ihtiyaç hakkında ironik bir şey
Karayip Adası.

Briggs aniden monologunu kesintiye etti ve işaret etmek için döndü.
Hizmetkarlar kil boru ve virginia tütün açıcılarını yerleştirmeye başlayacak
masanın altında. Ekiciler onu görünce bir onay üfürümü arttı
ithal edildi, Barbados'ta yetiştirilen küflü ot değil.

Tütün görünümü yemeğin resmi sonuna işaret etti. Gibi
Gri şık hizmetçiler uzun saplı paketlemeye ve ateşlemeye başladı
borular, sonra onları sarhoş ekicilere sunmak için diz çöküyor, birkaç
Daha sağlam eşler, minnettar bir iç çekişle yükseldi. Tutarak
Karınca itici katrandan uzakta yeni önlükler, bacakları boyunca bulaşmış
masa ve sandalyeler, soyunma odasına birer birer emekli olmaya başladılar
Briggs'in İrlandalı hizmetçilerin gevşemeye yardımcı olabileceği mutfağın yanında
Topa hazırlanırken sıkı bedenleri.

Katherine kadın dosyasını geçmiş izledi, sonra yakaladığında
Kemirleri ayarlamanın ilk sesi
giriş yolu. Akşamın geri kalanı nasıl olacaktı? Elbette
Sadece ziyafet Briggs'in şimdi en güçlü adam olduğunu kanıtlamak için yeterliydi
Barbados'ta, yakında belki de tüm Amerika'da. Gerçekten çok geçti
kendisi. Hizmetçiler bile en büyük gece olduğunu söylüyorlardı
Ada şimdiye kadar görmüştü-ve bunu tahmin etmek,
Gelmek.

Girişlerin kendileri daha önce her zamanki ücretlerinde yemek yedi.
Loblolly Cornmeal Mush, tatlı patates ve sümbül fasulyesi-ancak
Bu gece her birine küçük bir turşu kaplumbağası verildi
Ziyafetin onuru. Ancak konsey ve eşleri için Briggs
Masanın merkezi olarak pahalı bir ithal sığır eti giydirdi. .
Rump kaynatılmıştı ve brisket, yanaklarla birlikte kavrulmuş.
Dil ve işkembe kıyılmış ve turta içine pişirilmişti,
Tatlı otlar, baharatlar ve kuş üzümü. Sığır eti bir yemek izledi
domuz eti İskoç kolopları; o zaman kendi başına giyinmiş genç bir çocuk keçi
kan ve kekik, karnında bir puding ile; Ve sonra tatlı bir emici
Beyin, adaçayı ve hindistan cevizi sosu, bordo şarabında mulled. Sonrasında
Bu bir koyun eti omuzu ve her ikisi de kaplı bir keçi tarafı gelmişti
Bir pastırma rasher ile, sonra nihayet pişmiş tavşan ve bir dana belini.

Ve sanki oradaki her ekicinin boğulmasına izin vermek için yeterli değilmiş gibi
Kendisi duyarsızlıktan, derin kaseler patates puding vardı
ve pişmiş plantain, dikenli armut ve muhallebi elmaları yemekler. -Den
End, kızarmış ördek ile başlayarak geleneksel soğuk etler geldi
Domuzlu, sonra İspanyol pastırma, salamura istiridye ve balık karaca. Hepsiyle
Her zamanki öldürme ve kanarya şarabı, şeri ve kırmızı çuval
Madeira'dan.

Grese lekeli masa temizlendiğinde ve borular aydınlatıldığında,
Briggs yemek sonrası samimi olduğunu açıkladı. Geniş bir kase Fransız brendi
ondan önce ortaya çıktı ve hizmetçiler bir düzine büyük tavuğu çatlattı
yumurta. Sonra cömert bir şeker ölçüsü döküldü ve karışım
şiddetle karıştırıldı. Sonunda yanan bir koniklik çağırdı, aldı
kendisi ve brendi aleve dokundu. Üzerinde dolaşan dumanlar
Çanak büyük bir sarı çiçeğe dönüştü ve masa patladı
bir tezahüratla. Alev öldükten sonra hizmetçiler laksiyona başladı
Karışımdan çıkın ve bölümleri masadan aşağı doğru geçirin.

Katherine tatlı, sert sıvıyı yudumladı ve ikisi olarak izledi
Yakınlarda oturan ekiciler, kil boruları dalgalı, dengesizce yükseldi
ve tost için bardaklarını kaldırdı. Çift güçlü bir ter kokuyordu
ve likör. Konsey üyesi değildiler, ama her ikisi de
Briggs bitirdikten sonra yeni şeker işlerini-bir yüzde için-kullanmak
Kendi bastonuyla, tarlaları Briggs'in yakınında olduğu için ve
İkisi de kendisini inşa etmek için yatırımı karşılayamadı. Biri Thomas'dı
Lockwood, şimdi yüz elinde tutan kısa, düşünceli bir Cornwall lisans
Briggs topraklarının hemen kuzeyinde dönüm, diğeri William'dı
Marlott, Barbados'a tamir eden ince, gergin bir Suffolk tüccarı
on yıl önce tüketici karısı ile
Şimdi hepsi bastona dikilmiş seksen dönüm biriktirin.

"Barbados'taki şekerin geleceğine," diye başladı Lockwood
Öldürme-Devil'den. Sonra Marlott katıldı "ve
Bu masadaki her adam. "

Bir onay vızıltı odayı çevreledi ve sandalyelerin kazınmasıyla
Diğer adamlar kendilerini ayağa kaldırdılar ve bardaklarını kaldırdılar.

Katherine, Hugh Winston'un sandalyesine geri döndüğünü görünce şaşırdı, onun
Kendi kupası, tahtalara dokunulmamış. Hepsini içiyordu
Akşam, ama şimdi gözleri izlerken gözleri yoktu
Etrafta dolaşmak için içten tebrikler.

Ekiciler sarhoş olduktan sonra, Briggs ona tuhaf bir şekilde döndü
ifade.

"Susuzluğun nerede kaptan?
Caribbees'te İngilizce refahı? Tabii, uzun zaman oldu
gelen."

"Fiyatı ödemek için daha uzun bir süre olacaksın." Neredeyse
Winston ilk kez bütün akşam konuşmuştu ve sesi bastırıldı.
Bir duraklama vardı, sonra devam etti, sesi hala sessiz. "Şu ana kadar
Tüm şekerler size köleliktir. Ve evler için hapishaneler,
İngilizlerin Amerika'ya geldiği özgürlük. Yoksa duydum
iddia edildi. "

"Şimdi efendim, her insanın bir şeye kendi zihnine hakkı var, her zaman
söylemek. Ancak Caribbees her şeyden önce kâr için yerleşti.
Bunu gözden kaçırmayalım. "Briggs hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve yerleşti
Masaya bardağı. "Bu konuda, tüm bu 'özgürlük' ne
Cebinde bir şey değilseniz değer? Her şeyi denedik
başka ve şeker olmalı. Amerika'nın gerçek geleceği,
ona bağlı. Yani bir grup Afrikalı çalışmalıyız, sade
Bu gibi, ve zihnini ödeyin, kontrolden çıkmazlar. Uzun süre denedik
Bu beyaz girintilerin emeğe dayanamayacağını veya olmayacağını bilmek için yeterli
şeker yapmak için. Bana bütün gün baston kesecek beyaz bir adam bulmayı dene
Alanlar. Bu yüzden o tatlı tozun her kaşıkını bir İngilizce
nazik kadın Çin kupasına karışıyor Zaten siyah bir elden geliyor
zincirler. Her zaman öyleydi, her zaman olacak. Elbette Papist olacak
İspanyollar ve Portekizler biz olmasaydı hala zincirleri tutuyorlar. "

Winston, içecek için biraz daha kötü görünmeye başlayan, görünmüyordu
duymak. "Bu, ikinizin de bir zincirin sonunda, tek bir yolda veya
bir diğer."

"Şey, efendim, olabileceği gibi." Briggs sandalyesine geri döndü.
"Ama sadece konuya bakmalısın, hiçbir şey olmadığını anlamak için
Şekerle karşılaştırın. Herhangi bir papist sor. Şimdi ilk olduğunu söylediğini duydum
Cathay'da keşfedildi, ancak hepimiz Sugar'ın tekel olduğunu biliyoruz
Yüzyıllar boyunca İspanyollar ve Portekizler. Şimdiye kadar. Dikkat et, erkekler
Bu oda, nasıl yapılacağını bile öğrenmiş olan ilk İngilizler
Bastonu dikin-tohumlarla değil, ama sap bölümlerini gömerek. "

Katherine bir sonraki adım için kendini hazırladı. Hepsini duymuştu
Daha önce birçok kez, metnini neredeyse ezbere biliyordu.

"Hepimiz biliyoruz ki, Hollandalılar o Brezilya parçasını almamış olsaydı
Portekizlerden şeker hala Papistlerin sırrı olurdu. Yani bu
Çok gece, yeni bir tarihin başlangıcına tanık olacağız.
dünya. İngilizce şekeri. "

"Evet," diye kesti Edward Bayes, sakalını ona karşı silmek için durakladı.
elbise kolu. "Sonunda burada büyüyebileceğimiz bir şey bulduk.
Dünya çapında bir pazara sahip olacak Caribbees. Bana iyi Lord'u göster
Masasındaki her yemeğin içine Cook Lade şekeri yok. Veya
Arkobu, Almshouse'da bir ayak, tüm şekeri kullanmayan
satın alabilir veya çalabilir. "Bayes ışınlandı, kırmızı renkte gözleri
mum ışığı. "Ve bu sadece bugün, efendim. Sana söylüyorum, sadece bugün.
Şeker için pazar daha yeni başlıyor. "

"Şüphesiz," diye devam etti Briggs. "Yeni modayı düşünün
Kahve ve çikolata içmek için Londra'da başlayarak. Var
Şeker için yepyeni pazar, çünkü onsuz sarhoş olmayacaklar. "O
yumruk fincanını bir kenara itti ve taze bir sıçrama dökmek için ulaştı
Tankard'a öldür. "İnançla, şeker sonsuza dek değişmek üzere
İngilizlerin yemek yeme, içme ve yaşama şekli. "

"Ve burada bir dönüm araziye bahse gireceğim, her şey için bir kilo şeker yapacak
Pound tütün büyüyecek. "Lockwood tekrar yükseldi." Şeker getirildiğinde
Kaç kez fiyatı kim bilebilir? Barbados'ta yeterince baston büyürsek,
Ve kendimizi bu Afrikalılardan getirecek kadar satın al, olacağız
Papistleri beş yıl içinde vurgulamak, belki daha az. "

"Evet." Briggs, Lockwood'u ikiye katladı, içerken izledi. Yaygındı
Briggs'in on sekiz aylık görüş taslağı
Ekici, iki hafta içinde geliyor. Katherine ikisine baktı
Ve Lockwood'un daha iyi kısmından ne kadar önce olacağını merak etti
Dönüm Briggs Hall alanına dahil edildi.

"Eh, daha iyi ya da daha kötüsü için pazarlığımızın sonunu tuttum." Winston's
Ses masanın din üzerinde kaldırıldı. "Şimdi senin zamanı. İki
Madeni parada bin lira üzerinde anlaştığımız şeydi. İspanyolca-
Sekiz, İngiliz egemenleri-benim için çok az fark var. "

Gel, diye düşündü Katherine. Ama bir şilin yükseltmeyecek.

Briggs aniden tedirgin bir sessiz yerleşmiş olarak tankardını inceliyordu
masanın etrafında. "Şimdi hepimiz için zor bir zaman, efendim." O
yukarıya baktı. "Altı ay daha ve satmak için şekere sahip olacağız
Hollandalı. Ama bugün olduğu gibi. . . "

"Bu, bunları imzaladığınızda düşünmeniz gereken bir şey
Görme taslakları. "

"Size bu noktayı veren ilk kişi olurdum, efendim, ilk."
Briggs'in yüzü bir zeka havası almıştı. "Ama ne yapıldı
bitti.
Boş olduklarını sembolize edin. "Konuştuk ve elimizden gelenin en iyisi
Şimdi yönetin, doğal olarak ilgi ile yuvarlamak için. Ne olur
Sen diyorsun. . . Yüzde beş mi? "

"Bu anlayış değildi." Winston'un sesi sessizdi, ama onun
Gözler daraldı.

"Efendim, sunmaya hazır olduğumuz terimler bu." Briggs'in tonu
belirgin bir şekilde sertleşti. "Bu dünyada,
alabilir. "

"Görüş faturaları talep üzerine nakit para için." Winston'un sesi hala
Hafif, nadiren bir fısılın üstünde. Katherine dehşet içinde dinledi,
Gizlice konseye dayanabileceğini umduğunu fark ederek.
Sadece birinin yapabileceğini kanıtlamak için. Ve şimdi. . .

"Görme faturalarınız lanet olsun, efendim. Size teklifimizi yaptık." Briggs
Konseyin diğer üyeleri ile bakış açıları değiştirdi. "Gerçekte,
Onların ilan edilmesi burada hepimizin yararına olurdu
değersiz kağıt. "

"Bunu haklı olarak yapamazsın." Winston tekrar içti. "Dolu var
yasal duruş. "

"Burada mahkemelerimiz var, efendim, bu daha uzun görüşe sahip olmak için yapılabilir. Adanın çıkarlarına bakmak. "

"İngiltere'de hala mahkemeler var. Eğer o kadar ileri götürmemiz gerekiyorsa."

"Ama oraya geri dönmeyeceksin, efendim. İkimizin de alacağını biliyoruz
Yıllar. "Briggs sırıttı." Ve daha fazla adalet alacağınızı garanti edeceğim
Eğer denemek için pirinç olsaydı, pazarladığınızdan daha fazla İngiltere. "

"Bu görülüyor." Winston sesini korumaya çalışıyordu
firma. "Ama buna gerek yok. Terimleri hatırlıyorum
Bana başvurun-haciz hakkı. Habersiz. "

"Tahmin mi?" Briggs, sözü yakaladığından emin değildi.

"Tüm notları kendiniz imzaladığınız için, rahatsız etmek zorunda kalmayacağım
Konseyin geri kalanı ile "Winston devam etti."
şahsen. Bu plantasyonun teminat olarak söz verdiğinizi unutmayın. "

"Bu bir formaliteydi. Ve iki yıl geçti." Briggs güldü.
"Bu evi inşa etmeden önce. Ve şeker işleri. O zamanlar vardı
Bu mülkte hiçbir şey yok.

"Formalite olsun ya da olmasın, taslaklar bu dönümleri ve üzerlerinde ne var."

"Şey, lanet olsun efendim." Briggs tankardını yıktı. "Alamayacaksın
. . . "

Winston, "Dikkat et, arazi için herhangi bir faydam yok," dedi. "Bu yüzden
Neden sadece Sugarworks yapmıyoruz? Bu kapakla ilgili olmalı
Borçlu olan. "Geriye baktı." Notları Bridgetown'da sunarsam
Yarın sabah, muhtemelen sahipliği aktarabiliriz ve
Orası. Bu düzenlemeye ne diyorsun? "

"Bu jest'i yeterince çok taşıdınız, efendim." Briggs'in yüzü vardı
Kırmızı dikenli aralık elmalarının rengini masaya çevirdi. "Hepimiz
O şeker işlerine ihtiyacım var. Ellerini üstlenmeyeceksin. Sanırım
Çıkarlarımızı koruyacağımızı söylediğimde tüm konsey için konuşuyorum. Eğer
O şeker işlerini öngörmeyi deniyorsun, seni arayacağım. Aklım var
Her neyse, burada ve şimdi. Lanet olası önemsizliğin için. "Aniden itti
Masadan geri döndüğünde, çiftinin sapını ortaya çıkarmak için açılır
tabanca. Birkaç konsey üyesi de geri döndü. Hepsinin çakmaktaşı vardı
Kemerlerindeki tabancalar, asi bir adada olağan önlem
girintiler.

Winston fark etmedi. "Kimsenin alması için hiçbir neden göremiyorum
küçük bir ticari işlem üzerinde öldürüldü. "

Briggs tekrar güldü. "Hayır efendim, sanırım sadece denemeyi tercih edersiniz
Bizi haciz tehditleriyle korkutmak. Ama Tanrı tarafından, eğer düşünürsen
Sadece buraya girebilir ve Barbados Konseyi'ni yapabilirsiniz, sen
yanlış hesaplanmış. Bu ada hakkında bir iki şey öğrenin zamanı geldi, "
Devam etti, sesi yükseldi. "Sadece gergin olmayı sevdiğin için
Kemerinizde bir çift süslü çakmaktaşı ile hepimizin
Blöfüne topuk. "Koyu şapkasını çıkardı ve masaya attı.
Doublet'in siyah kadife ile eşleşti. "Teklifimizi alabilirsin veya
Mülkümden şimdi ve şimdi çıkabilirsiniz. "

Katherine kararlı görünümleri birkaç üyenin yüzlerinde yakaladı
elleri kemerlerine düşerken konseyin. Aniden
Her şeyin planlanıp planlanmadığını merak ettim. Bekledikleri buydu
için? Tekliflerini kabul etmeyeceğini bilmeliler ve düşünmeliler
Zaten tüm işi yönetmenin daha ucuz bir yolu vardı. Bir Standoff
Tabanca ile Winston hepsine karşı.

"Bunu hala onurlu bir şekilde çözmenin daha iyi olacağını düşünüyorum." Winston baktı
Aşağı ve sesi çıktı, ama hızlı bir öfke parıltısı vardı
Bloodshot gözleri. Yavaşça tankardını aldı ve boşalttı. Gibi
Oda sessizleşti, likörün sertliğinde öksürdü, sonra
Kapakla oyuncak yapmaya başladı, başparmak mekanizmasını çevirerek
Üst menteşeli ve kapanması ve kapanmasını izliyor. Bir iç çekti, sonra
aniden geriye yaslandı ve genel yönünde lobdu
merdiven.

Tankard yörüngesine başladığında, ayağa kalktı, tekmeledi.
onun sandalyesi. Bir tabanca çekiç sesi vardı ve
bir toz tava tıslamak. Sonra oda bir patlama ile parladı
Kemerinden bir tabanca ortaya çıktığı sol el. O
tankardın kapağı havada bağlantıyı kesiyor gibi görünüyordu, dönüyor
Üstte oyulmuş mastik ahşabın direğini bozarken yanlara doğru
merdivenlerden. Tabanca tıkladı, namluyu döndürdü ve
İkinci namlu konuştu. Bu sefer tankard keskin bir yüzük yaydı ve
Korkuluklara çarpana kadar uçtan uçtu. Sonunda
koridorun sedir wainscot'una karşı dinlenmeye sıçradı, küçük,
Doğrudan alttan ortalanmış delik. Shorn kapak hala
Merdivenlerin son adımı boyunca açıkça yuvarlanıyor.

Tüm sahne bir saniyeden fazla sürmemişti. Katherine
Hala ayakta durduğunu görmek için geriye baktı; Flintlock'u düşürmüştü
masanın üzerine, her iki muzzle, gri dumanın wisps'ini takip ederken
Sağ el, hala kemerinde, diğer tabancanın stoğunu tuttu.

"Bunu borçlu olanlardan düşürebilirsiniz." Gözleri masadan indi.

Briggs, sandalyesinde tankarda bakarken hareketsiz otururken
Diğer ekiciler onu beklenen sessizlikte izledi. Sonunda seçti
şapkasını yukarı ve tek kelime etmeden kafasına yerleşti. Yavaşça, bir
Birincisi, diğer adamlar çiftlerini tabancaları üzerinde kapattı ve
Tankerleri için endişeyle ulaştı.

Bir an sonra Winston sandalyesine dikkatle uzandı ve düzleştirildi
Up. Oturmadı. "Sugarworks'ü geri alabilirsiniz
istediğiniz zaman. Sadece parayı topla ve görme faturalarımı çöz. "

Oda hala sessizce yakalandı, nihayet Briggs onu bulana kadar
ses.

"Ama madeni para sahip olmayacak, efendim. Denemeye ve makul olmaya çalış. Sana söylüyorum
Bunu adanın tamamında bulamazdık. "

"O zaman belki başka bir şey alacağım." Uzandı ve ele geçirdi
Timothy Farrell'in Motley Gri Gömleği, şimdi etrafında konuşuyor
Briggs'e yeni bir öldürme şişesi taşıyan masa. Dehşete kapılmış
Winston onu yanına çekerken İrlandalı şişeyi bir kaza ile düşürdü
masa. "Erkekler. Ve hükümler."

Briggs geçici olarak şaşkın görünüyordu. "Seni takip etmiyorum efendim. Ne
Onlarla yapıyor musun? "

"Bu benim ilişkim. Bana sadece iki yüz girdi ver

Konseyde görme taslaklarını imzalayan erkeklerin sahip olduğu. "
durakladı. "Bu, toplamın yaklaşık yarısını kapsamalıdır. Dengeyi alacağım
hükümler. O zaman hepiniz yakmak için görme faturalarınız olabilir. "

Şimdi Briggs tankard'ı önünde inceliyordu, gözleri parlıyor
mum ışığında. "İki yüz girdi ve
Yerleşti mi? "

"Penny'ye."

Takip eden sessizlikte, bir kemanın saltası,
kapı, ardından bir kayıt cihazının tiz sızlanması. Briggs bağırdı
Sessiz, sonra geri döndü.

"Önerdiğiniz şeyde bir değer olabilir." O baktı
Farrell, Winston'un serbest bırakmasıyla birlikte, tahribatın odadan kaçmasını izlerken
Yağlı gömlek. "Evet efendim, teklifinizin biraz küçük olduğunu düşünüyorum
liyakat ölçüsü. Buradaki diğer adamları bilmiyorum ama yapabilirim
Zaten size bu layabout'ların bir kısmını ayırabileceğim. "Döndü
Yanındaki ekicilere ve birkaç başarı anlaşması. "Evet, olur
Bize daha fazla konuşalım. "Sandalyesini geri itti ve kararsız yükseldi
masadan. Diğer ekiciler bunu bir sinyal olarak aldı ve
Adam sandalyelerini geri çektiler ve gergin bir şekilde ilerlemeye başladılar
şimdi dansa giden kemerlerin altında kümelenen kadınlar
oda. "Zaman daha uygun olduğunda."

"O zaman yarın."

"Bize yarın geceye ver, efendim. Biraz zamanımız olduktan sonra
Parlay. "Briggs başını salladı, sonra döndü ve kalabalığı sese doğru yönlendirdi
Kaçırılar, gözlerinde rahatlama.

Katherine hareketsiz oturdu, dans etmek zorunda kalma ihtimalini korkuttu
sarhoş ekicilerden herhangi biri. Loş mum ışığını izledi
Winston, Kill-devil'in açık bir şişesine ulaştı, muzaffer oldu
Swig, sonra çarptı. Aniden masanın olduğunu fark etti
İkisi için tamamen boşa tasarruf.

Cüret! Tabii ki hepsi bir blöf olmuştu. Herkesin sahip olması gerekir
Anlatabildi. Sadece baştan beri girintileri istemişti. Ama neden?

"Sanırım tebrikler düzenli, kaptan."

"Bağışlamak?" Yukarı baktı, onu dumanla tanımıyor ve
titreyen gölgeler. "Affet beni hanımefendi, söylediklerini yakalamadım."

"Tebrikler. Bu, tabancanızla birlikte koyduğunuz güzel bir şovdu."

Anlık olarak ürküyor gibiydi, ama sonra kendi sürprizine güldü
Ve başka bir öldürme-devi aldı. "Çok teşekkür ederim." Sildi
Ağzı, şişeyi ayarladı ve geri baktı. "Ben affetmem
Akşamını rahatsız etti. "

"Böyle çekim yapmayı nereden öğrendin?"

"Eskiden biraz avlanırdım."

"Hiç bir adamı vurdun mu?"

"Hatırlamayı seçtiğimden değil."

"Ben öyle düşündüm. Gerçekten bir blöfti." Kaşları kalktı. "Öyleyse yapabilir miyim
İki yüz adamınızla şimdi ne yapmayı önerdiğinizi sor ve
hükümler? "

"Sen yanılmıyorsam Bayan Bedford'sun." O yükseldi, sonunda onu yaptı
dışarı. "Tanıtımımızı hatırlamıyorum." O eğildi
güzelleşmek. "Hugh Winston, en itaatkar hizmetçiniz." Sonra ulaştı
Sandalyesine geri dönerken Kill-devil şişesi için. "İD
Asla hitap etmeyi varsaymayın. . . düzgün olmadıkça bayan
haberdar olma."

Tonunda alaycılığın ipucunu kasıtlı olarak kışkırtıcı buldu. O
doğrudan şişeden başka bir içki alırken izledi.

"Bir bayanla konuştuğunu gördüğümü hatırlamıyorum, kaptan."

"Bir anlamın var." Gözleri parladı. "Belki de bu var
Burada çok az şey Caribbees. "

"Yoksa farkın farkında olmayabilir misin?" Onun küstah
Nezaket parodisi onu tamamen kendi başına olmayan bir tona dönüştürmüştü
Like.

"Bu yüzden bazen bana söylendi." Yine sesi zevkine ihanet etti.
"Ama sonra gerçekten çok şey olduğundan şüpheliyim." Sırıttı. "En azından,
Beni bu konuda eğitmek için uğraştıkları zaman. "

Sadece nadiren olduğu gibi, yeterince kesim düşünemedi
Riposte. Devam ettiğinde hala bir tane arıyordu.
Onu kıyıda yapmış olduğu açık bir şekilde incelerken.
"Affedersiniz, ama bir şey hakkında bilgi aldığına inanıyorum. Erkekler ve
Hükümler, olduğuna inanıyorum. Açık cevap, onları almayı planlıyorum
Ve yönetebildiğim anda Barbados'tan ayr. "

"Peki nereye gideceğini bekliyorsun?" Yemeğini buldu
Yine ve bu sefer onu korumayı planladı.

"Diyelim ki, küçük bir macerada. Dünyanın yeni bir bölümünü görmek." O
mum ışığında ona bakıyordu. "Yeterince yaşadım
Bu adanız. Bayan Bedford. Yanı sıra yeni fikir
Kölelik herkesi zenginleştirecek. Korkarım bu benim tarzım değil. "

"Ama buradaki asil yeni siparişimizden sorumlu adamsın,
Kaptan. "

Gülümsemesi kayboldu, şişeye baktı. "Bu doğruysa, ben
Özellikle gurur duymuyor. "

Sonunda ona sahipti. Tüm kibirleri çözülmüştü. Tıpkı Jeremy gibi,
O zaman ondan tam olarak ne yaptığını söylemesini istedi.
Marsten Moor'da savaş. Yine de bir nedenden dolayı geri çekildi, yine de
onu inceliyor.

"Seni anlamak zor, kaptan. Şeker kamışı çalmalarına yardım ediyorsun
Portekizlerden, sevmediğinize karar verirsiniz. "

"O zaman bir işti. Bayan Bedford. Diyelim ki fikrimi değiştirdim
O zamandan beri. İşler tam olarak onların olduğunu düşündüğüm gibi ortaya çıkmadı
"Başka bir içki aldı, sonra şişeyi bıraktı ve güldü.
"Bu her zaman yol gibi görünüyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hayatımın hikayesi gibi bir şey." Onun tonu mumlu

Titreşen muma bakarken biraz felsefi. "Ben her zaman
Sonunda olaylar tarafından atıldı. Şimdi dönmeye karar verdim
Etrafta şeyler. Kendime biraz vuruş yap. "

"Bu meraklı bir hırs. Sanırım bu yürümenler
Yapmana yardım et? "Onu daha ilginç bulmaya başlamıştı
Beklemişti. "Şu anda avlayarak çekim yapmayı öğrendin dedin. Ben
avlanan bir sürü adam tanın, ama sen ne gibi bir şey görmedim
Bu gece yaptı. Bunu tam olarak nerede öğrendin? "

Ne kadar söyleyeceğini merak ederek durdu. Elbette yer
Tortuga ve bu günlerde inek katmanları anlamına geliyordu, dehşete düşen erkekler
Karayiplerin yerleşimcileri. Ama bu umursadığı bir kadın değildi
korkutmak. Pirinçini sevmeye başlamıştı, gözüyle tanıştı.
Belki düşündü, eğer bir şansı varsa hepsini ona açıklardı
bir gün. Ama bu gece değil. Hikaye çok uzun, çok acı vericiydi ve
çok kötü sona erdi.

Tortuga anıları 1631'in boğucu sonbaharına geri döndü. Sadece bir
Bir yıl önce, o küçük ada bir grup tarafından devralınmıştı
İngiliz Ekiciler-Daha önce tütün yetiştirmeyi deneyen kadınlar ve kadınlar
St. Christopher'da, sadece Carib Kızılderililerinden ve onların
zehirli oklar. Başka bir ada baktıktan sonra
Birkaç avcı dışında kimsenin yaşamadığı Tortuga'ya karar verdi
Vahşi sığır, inek katilleri. Avcıların kendileri bir
Big İspanyol Adası'ndaki kanal boyunca zamanlarını iyi bir şekilde biraz
Hispaniola, Tortuga boştu.

Ama şimdi bu ekiciler kuzey kıyısında yaşıyorlardı.
büyük İspanyol alanı, potansiyel olarak sadece çok daha tehlikeli
Birkaç Hintliye sahip olmak. Bu yüzden yeni kurulanlara dilekçe verdiler
Tütün için bir top gönderisini değiştirmek için Londra'daki Providence Company
sözleşme. Son zamanlarda bazı Puritan tarafından kurulan şirket
Özeller, mutlu bir şekilde kabul etti.

Hugh Winston'a girin. Üç ay boyunca çıraklık yapmıştı
Kraliyetçi ebeveynleri tarafından, geçici bir disiplin olarak tasarlandı
Kralın karakterini dile getirmiş olan bazı hoş olmayan yansımalar için
Charles o yaz Oxford'daki ilk döneminden eve geldikten sonra.
Lord Winston ve karısı Lady Brett, Püritenleri hor gördüğünü bilerek
İkiyüzlülükleri için bunun aşılamak için ideal araç olacağını varsaydı
Bazı kraliyetçi sempatiler. Olduğu gibi, iki hafta sonra
Providence Company, iki önde gelen bu istenmeyen oğlunu yayınladı
Monarşistler Formanda Tortuga'ya gönderilmelerini sağlayarak
silahlar.

Sürpriz yok, yakında adanın Puritan yerleşiminden Vali Hilton
Onun için de çok az faydası vardı. Daha fazla göstermedikten sonra
Püritenler için Monarşi'nden daha saygı duyduğunda, avlanmak için gönderildi
inek katilleri ile Hispaniola. Öğrenmesi gereken yer burası
Hayatta kalacaksa ateş et. İşler ortaya çıktıkça, orada sürgün ediliyor
Muhtemelen hayatını kurtardı.

İspanyollar bu yeni koloniden söz verdiğinde, İngilizler dökülür
Londra ve Bristol, Santo Domingo'nun Audiencia'sı, büyük
Hispaniola'nın güney tarafındaki İspanyol şehri bir örnek vermeye karar verdi.
Ocak 1635'te iki kişilik bir saldırı gücü bir araya getirdiler
Yüz elli piyade, Tortuga limanına yelken açtı ve bir
sürpriz saldırı. Daha sonra övünürken, hemen
Kılıç, önce yakaladıkları tüm kişiler, sonra başkalarını astı
daha sonra sıkıştırılmış. Bitirdikleri zaman,
yere yerleşim ve altı yüzden fazla erkek, kadın ve
çocuklar. Ayrıca birkaç inek katili astılar-
Yakında tarih değişti.

Hispaniola'nın avcılarının sakallı lideri Jacques Le Basque,
Adamlarına ne olduğunu öğrendim, gideceğine yemin etti
İspanya'nın Yeni Dünya İmparatorluğunu İflas ve Yok Edin. Ne oldu
Bu günlerde duyuldu, başarılı olma yolunda iyi görünüyordu.

Hugh Winston oradaydı, şimdi o adam grubunun kurucu üyesi
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en kısır yağmacılar olarak bilinir. Buydu
Hayatının parçası asla kimseye söylemek için etrafta dolaşmadı. . . .

"Bir İngiliz yerleşimine çırak olduğumda biraz av yaptım
Burada Karayipler'de. Yıllar önce."

"Şey, bir tütün ekicisi için oldukça iyi çekim yaptığını söylemeliyim,
Kaptan. "Sorusundan kaçındığını biliyordu. Neden?

"Az önce açıkladığımı sanıyordum. O günlerde de biraz avladım." O
Başka bir içki aldı, sonra konuyu değiştirmeye çalıştı. "Belki şimdi yapabilirim
Size bir soru sormasına izin ver, Bayan Bedford. İlgilenirim
Her şeyin burada aldığı dönüş hakkında ne düşündüğünüzü biliyor musun? Yani içinde
Bu büyük yerleşimin ilk hanımı olarak resmi kapasiteniz. "

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" Tanrı üstün tonunu lanetleyin.

"Önümüzdeki değişiklikler. Burada Barbados'ta." Elini salladı. "İrade
Herkes zenginleşiyor, iddia ettikleri şekilde mi? "

"Bazı toprak sahipleri, şekerse çok para kazanmaya yatkın
fiyatlar devam ediyor. "Neden merak etti, bilmek istiyor muydu?
Denemek ve yerleşmek için? Yoksa köle ticaretine mi gir? Gerçekte,
Bu, şimdi yaşamak için yaptıklarına daha uygun görünüyordu.

"Bazıları? Ve neden sadece bazıları?" İncelenerek onu inceledi. "Her ekici
Zaten bu aniden değerli toprakların bir parçasına sahip olmalı. "

"Konsey üyeleri ve diğer büyük toprak sahipleri şüphesiz
sahip olmayacak daha küçük serbest sahipleri zorlamayı ve zorlamayı denemek
bir şeker işleri ve bu nedenle merhametlerinde olun. "Oyuncak yapmaya başladı
kasıtlı olarak bardağı ile,
tarif ediyor. "Gerçekten oldukça basit, kaptan. Eminim kavrayabilirsin
Ticaretin temel ilkeleri. . . iş kolunuz göz önüne alındığında. "

"Küçük servet yok mu? Sadece birkaç büyük?" Garip bir şekilde, olmayı reddetti
yemlenmiş.

"Tam olarak anladın. Ama bu senin için ne önemli? Yapmıyorsun
Küçük serbest sahiplerimize ne olduğunu umursamıyor gibi görünüyor. "

"Bu doğruysa, muhtemelen çoğu ile paylaştığım bir duygu
Bu gece bu masada olan insanlar. "
Öldür ve Mum'a karşı düşünceli bir şekilde çalıştı. "Öyleyse
Briggs ve geri kalanı hepsini denemek ve almaya çalışıyorlar, o zaman derim
Burada fırtınalı bir hava büyüsü içindesiniz, Bayan Bedford. "

"Eh, planları fark edilmekten çok uzak, sana söz veriyorum.
Meclis onlara sonuna kadar dayanacak. "

"O zaman sana, babanızı ve montajını dilemeliyim
şans. Buna ihtiyacın olacak. "Boş şişeyi çarparak fırlattı
Şömine, yükseldi ve masadan aşağı doğru hareket etti. Işık görünüyordu
Mumu geçerken yara izini yakalayın. "Ve şimdi belki
Bir sonraki dansla beni tercih et. "

Eline ulaşırken başını kaldırdı, ürküttü.

"Kaptan, bence evlenmeyi planladığımı bilmelisin."

"Bu zengin ekicilerden birine sanırım."

"Bir beyefendiye, bunun ne olduğunu biliyorsan. Ve almayacak bir adam
Bu gece burada seninle gördüğümü biliyor olsaydı. "

"Ah?"

"Evet. Anthony Walrond."

Winston kahkahalarla patladı. "Şey, onun için iyi. Ayrıca mükemmel
Flintlock tüfeklerinde tat. Lütfen ona bir sonraki gördüğünüzde söyle
o."

"Gemisinden çalanları kastetenleri mi kastediyorsun? Yapmıyorum
Bu yorumu çok eğlenceli bulacağını umuyoruz. "

"Şimdi değil miydi." Winston'un gözleri parladı. "Şey, ona lanet olsun. Ve eğer
Bundan daha az eğlenceli bir şey duymak istiyorsun, ona sor
Bazen neden bu tüfekleri aldığımı söylemek için. "Onun için uzandı
el. "Her halükarda onun güzel nişanlısıyla dans etmek istiyorum."

"Sana zaten söyledim.."

"Ama nadiren benim gibi bir adam gerçek bir bayanla tanışmak için ayrıcalıklı."
Gülümsemesi aniden zarif döndü. "Yeterince düşünceli olduğun gibi
Sadece birkaç dakika önce belirtin. Neden beni mizah etmiyorsun? Sanmıyorum
Sen onun mülkün. Bunun için çok bağımsız bir önemsiz görünüyorsun. "

Anthony şüphesiz çileden çıkacaktı, ama kendini gülümserken buldu
geri. Her neyse, nasıl öğrenirdi? Bu püritenlerin hiçbiri
onunla konuştu. Ayrıca, yapacak başka ne vardı? Otur ve bak
Masadaki yağlı tankardlar? . . . Ama Hugh Winston tam olarak ne vardı
Anthony'nin tüfekleri mi demek?

"Çok iyi. Sadece bir."

"Ben gurur duyuyorum." Onu kemerden bir sonrakine süpürüyordu
oda.

Kaçırılar yeni bir melodi başlatırken, ekiciler ve onların
Eşler birbirlerine bakacak şekilde sıraya girerek, ülke dansı gösterişine başlayarak
İki. Çiftler tek tek ileri adım atmaya başladığında, sonra
Müziğe sırayla oda, Katherine kendini sonuna katarken buldu
Kadın hattı. Birkaç dakika sonra Winston ona eğildi, topuklar birlikte,
Sonra onu çizgiler arasında geçici koridordan döndürdü. Döndü
Ondan uzakta, sonra geri, zarif bir şekilde, mükemmel bir zamanda
Keman yayları.

Dans sonsuza dek sürüyordu, bedenler ter kokuyor ve
Kill-devil, küçük odanın hapsedilmesinde bir araya geldi. Yine de
canlandırıyordu, tüm yanlışlarını uzatan mücadele üzerinden temizledi
ilerde. Vücudunu ona götürdüğünde, böyle hissetti
her şeyin kontrolü. Sanki sürüyormuş gibi, rüzgar ona karşı sert
yanak. Sonra, şimdi olduğu gibi, Konsey Anthony'yi unutabilirdi.
her şey. Neden tüm yaşam aynı şekilde yönetilemedi?

Dans sonunda sona erdiğinde, kemancılar daha önce duraklamış
başka bir vuruş.

"Sadece bir tane daha mı?" Bir şey söylüyordu.

"Ne?" Ona baktı, sözlerini müziğin üstünde duymadı ve
Gürültü ve kalabalık koşuşturma. Ne olursa olsun, yapamadı
O kadar önemli ol. Eline uzandı ve onu
Sonraki dans.

Odadan yüksek sesle bir sesle girdi, bu da kemanların
aniden durdu ve kendini daha az endişe duyan Katherine
sesle gerçekliğin ölümcül dönüşünden daha çok. Etrafa baktı
Benjamin Briggs'in zeminin ortasında durduğunu görmek için
Mallet ile büyük çan.

"Dikkat beyler ve bayanlar, eğer istersen." Diye bağırıyordu bile
Oda sessiz kalmış olsa da. "Her şey hazır. Sugarworks Start-up
şimdi. "

Odanın etrafında genel alkışlar vardı. Ölene kadar bekledi
Uzakta, sonra daha ılımlı bir tonda devam etti.

"Bayanların merdivenlerin üstünde emekli olmayı tercih edeceğini düşünüyorum.
Gece Havası şansı. Tüy yataklar ve hamaklar hazır ve
Hizmetçiler mumları ve oda kaplarını getirecek. "

Winston sahte dikkatle dinledi, sonra doğru eğildi
Katherine.

"O zaman sana veda etmeliyim, Bayan Bedford. Ve seni daha fazlasına kaybet
layık arkadaşlar. "

Ona aptalca baktı, kanı hala danstan pompaladı. .
Coşku ve serbest bırakma, ihtiyaç duyduğu şeydi.

"Büyük girişimciyi kaçırmak niyetim yok." O

Nefesini yakalamaya çalıştı. "Yapımda tarih olmak, değil mi
hatırlamak?"

"Gerçekten olacak." Omuz silkti. "Ama şeker işlerinden emin misin
Bir kadın için bir yer var mı? "

"Bir erkek kadar." Ona geri döndü. "Orada bir kadın var
Zaten kaptan. Briggs'in Mulatto. Onun kaynar olduğunu söylediğini duydum
Bu gece ev, yeni Afrikalılardan birini SAP'nin nasıl ısıtılacağını gösteriyor. O
Sözde Brezilya'da bir kez koştu. "

"Belki de ona danstan kaçınmak için bunu söyledi." O döndü ve
Ekicilerin geniş arka kapıdan çıkmaya başladığını izledi.
"O zaman onlara katılalım mı?"

Avluya doğru yürürken, havalı gece havası hissetti
Yüzüne karşı lezzetli ve bunaltıcı korse. Arkasında
Bileşik Briggs, ortasında ağır ahşap bir kapı açıyordu.
Evini çevreleyen on metrelik taş duvar.

"Bu Afrikalılar inancımla tüm farkı yaratacaklar. Zaten
olabildiğince sade. "Katherine'e o gibi soldurucu bir bakış attı ve
Winston geçti, sonra onları takip ederek hizmetkarlara emretti.
Kapıyı sabitleyin. Ekiciler şimdi bir grupta toplandı,
Briggs'in mum-lant'leri tutan birkaç girintiyle çevrili. O
kalabalığın önündeki yerini aldı ve onları aşağı yönlendirmeye başladı
Meşale aydınlatmalı şeker işlerine doğru çamurlu yol
plantasyon evi.

Yol boyunca kasıtlı hizmetçilerin sazdan kabinleri vardı ve
Bunların ötesinde, yarı bitmiş kamış ve kil kulübeleri kümesi vardı,
Nadiren yüksek, Afrikalıların inşa etmeye başladığı
kendileri.

"Onlar, tüm tuhaf yolları için sağlam işçiler. "Briggs durakladı ve
daha büyük kulübelerden birinin önünde duran büyük bir tambura işaret etti. BT
bir kum saati gibi şekillendirildi ve ayrı keçiler gerilmişti
Her ağız üzerinde ve birbirine bağlanmış, uçtan uca. "Ne yapıyorsun
Bu çelişki? Yaptıkları ilk şey bu davul yapmaya başlamaktı.
Ve tüm bu sabah, Sunup'tan önce, üzerine vuruyorlardı. En lanet olası
Cehennemin bu tarafını raket. "

"Evet, benim de aynısını yaptı," diye gönüllü oldu Lancaster. "Onları duydum
adanın her yerinde davul. "

Briggs yürüdü. "Yoruba'nın Aiba dediği etrafında toplandılar.
Bir tepsiye küçük deniz kabukları sallamak ve bazılarını zikrederek
Gabble. Bir süre sonra onlardan birine bir şey söylerdi ve sonra
Daha fazla davul. "Şaşkınlıkla başını salladı.
Papistler. "

Whittington, "Buna bir durma aklımı var," dedi. "
Girişler zaten şikayet ediyor. "

"Bu bir rahatsız, sana veriyorum. Ama geleneklerinde hiçbir zarar görmüyorum, uzun
Bir günlük iş yaparken. Çizgiyi çizdiğim yer onlardı
Her gece havuzumda yıkanmaya çalıştı, herhangi bir Hıristiyan
Hamamların sağlık için bir tehdit olduğunu bilir. Ama her şey için, bunlardan biri olacak
Üç İrlandalı'dan daha fazla baston kesin. "Aşağı bir bakış attı
Uzaktan takip eden Timothy Farrell'de geriye doğru
Birkaç şişe öldürme-devil. "Güneşten gün batımına. İyi işçiler,
adam. Bu yüzden davulda dövmeyi seçerlerse, izin ver diyorum. Onun
Cebimden hiçbir şey yok. "

Katherine, Winston'un seçmeyi durdururken dehşet içinde başını salladığını izledi
Davul yukarı, eline çevirerek.

"Davulları konusunda sıkıntılı görünüyorsun Kaptan. Neden bu?"

Sanki duymamış gibi ona baktı. "Asla
Brezilya'da bulundu, Bayan Bedford? "

"Bende yok."

"O zaman sana söylesem bile muhtemelen bana inanmazsın." Baktı
Huts'a geri döndü ve kendi kendine konuşuyor gibiydi. "Tanrı bunlar lanet olsun
İngilizler. Onlar aptallar. "

"Kesinlikle bir çeşit Afrika müziği."

"Açıkça." Sesinin alaycı bir kesimi vardı, ki
Özellikle beğen. Ama ona ayni cevap vermeden önce vardı
Davayı koy ve devam etti, her şeyi unutmuş gibi görünüyor
Ne olursa olsun, önceki an onu bu kadar üzdü. O zaman o
ona döndü. "Kendin bir enstrüman oynayıp oynamadığınızı sorabilir miyim?
Bayan Bedford? "

"Bir zamanlar spinet oynadım." Ulaştı ve küçük bir toprak aldı
Yengeç yollarında dolaşıyor. İncelendi, sonra bir kenara fırlattı,
Pençeleri sallanıyor. "Ama artık zahmet etmiyorum."

Yengeçleri şaşırttı, sonra geri döndü. "O zaman biliyorsun
Müzik hakkında bir şey? "

"Burada Barbados'ta bazı eğitim ilkeleri yok,
Kaptan. "

"Ve diller? Hiç bu Yoruba konuşmasını dinlediniz mi?
Bir ton dili, biliyorsunuz. Davullarıyla aynı. "

"Bu yeni Afrikalıların bazılarının meraklı bir konuşması var, veriyorum
Sen."

Sanki meşgul gibi ona baktı. "Tanrı hepimize yardım eder."

Daha fazlasını söylemiş olabilir, ama sonra kalabalığın peşinden baktı, şimdi
Yolda aşağı doğru hareket ediyor. Onlardan önce bir siyah çetenin görülebileceği
Torchlight aracılığıyla, tarladan baston demetleri taşıyan ve
Onları hafif bir yükselişin üstünde yer alan yeni değirmen yakınındaki yığınlarda istiflemek.
Bir grup beyaz kasıtlı işçi de bastonun
Torchlight aralığının ötesinde bir yerden değirmen, kırbaçlanıyor
İleri iki tekerlekli büyük bir arabayı çeken bir öküz ekibini ileri
demetler. Winston'ın büyük aceleyle görünmediğini fark etti ve bunun yerine
Ekiciler için kalmaz bir şekilde dinliyor gibi görünüyordu.

"Bunun Brezilya'dan getirdiğimiz aynı baston olduğuna inanır mısın?"
Briggs yolun bitişiğindeki yarım kesilmiş bir alana doğru işaret ediyordu. "BEN
Ekim ayında, sonbahar yağmurlarından hemen önce dikildi. Oldu
Tıpkı Hollandalı'nın dediği gibi, neredeyse on altı ay güne. "O
Çizicilerin kalabalığına geri döndü. "Girişler ayıklandı ve sarıldı
ama Afrikalıların onu kesmek için en iyisi olacağını düşündüm ve ben
Sağ. Doğan saha işçileri. Eğitilebileceklerse bir nimet olacaklar
Sugarworks'ü çalıştırmak için. "Sesini indirdi." Sonuncusu biz
Bu rölantide beyaz girintilere ihtiyaç. "

Şimdi yeni bir
sazdan çatı binası. Bastonun ezilmesi ve çıkarılması amaçlanan
Meyve suyu, gönderilen iki büyük beyaz öküzle güçlendirilecekti
Özellikle Rhode Island'dan.

Değirmen, her biri üç dikey pirinç silindirin bir mekanizmasıydı
yaklaşık bir ayak çapında, dişlerle birlikte çarklanmış
Üst ve altlarının etrafında. Büyük bir yuvarlak kiriş,
merkezi silindirin ortası ve iki uzun taramaya bağlı
Taslak hayvanlara yönelik dairesel bir yola doğru uzanmıştır.
Süpürmeler hareket ettirildiğinde, kiriş dönecek ve onunla birlikte
silindirler.

"Bu gece silindirleri yüklemeyi yeni bitirdik.
test etmek için. Ama operasyonu girintilere açıkladım. Göreceğiz
Hatırlayabilirlerse. "

İki süpürmenin her birine bir öküz kullanılmıştı; Briggs olarak
yaklaştı hizmetçilere onları ileriye doğru kırbaçlamak için işaret etti. Erkekler
başını salladı ve homurdanan hayvanlara fırlattı, başlarını fırlattı,
Sonra değirmen etrafında dairesel bir yolda trudge yapmaya başladı. Hemen
Merkezi silindir dönmeye başladı, dış silindirleri ona doğru döndürdü
Cogs aracılığıyla. Silindirler harekete geçerken, birkaç
Girişler geri çekildi ve onları gergin bir şekilde inceledi.

"Peki, ne bekliyorsun?" Briggs ayakta duran iki adama bağırdı
İlk baston demetlerini tutan değirmene en yakın. "Devam et ve deneyin
onu beslemek. "

Adamlardan biri, taşlama silindirlerine doğru hareket etti ve ulaştı
kol uzunluğunda, yarım düzine oluşan küçük bir demeti beslemek için
Ondan uzaklaşan yan tarafa baston sapları. Yüksek sesle
Silindirler arasında demet yavaş yavaş kaybolmaya başladığında çatlak.
Değirmenin arka tarafında ezilmiş baston sapları ortaya çıktıkça,
İkinci intenture düzleştirilmiş demeti ele geçirdi ve geri besledi
Silindir çifti ters yönde döner. Anlarda A
Soluk SAP'ın damlaması, silindirlerin yanlarından aşağı kaymaya başladı ve
duvardan ve aşağı doğru ilerleyen dar bir oluğa damlamak
kaynar eve doğru eğimli.

Briggs oluğa doğru yürüdü ve koşan özü inceledi
sessizlik. Sonra bir parmağın içine daldı ve dudaklarına götürdü. O'nun tadını çıkardı
Bir an için, baktı, gözlerinde zafer kazan ve diğerini hareket ettirdi
Erkekler ileri.

"Tadı var. Olabileceği en tatlı nektar." Gibi
Ekiciler, ilk baston suyunu örnekleyen oluğun etrafında toplandı,
Girişler, kamış demetlerinin istikrarlı bir ilerlemesini beslemeye devam etti
silindirler arasında. Ekiciler izlerken, oluk
akmaya başladı.

"Mesih tarafından çalışıyor." Marlott bir boğmaca yaydı ve bir
ikinci tat. "Tüm dünyadaki ilk İngilizce şeker fabrikası."

"O büyük tarihi anı Bayan Bedford'a tanık olduk."
Winston ona döndü, sesi alaycı. "Biraz daha fazla,
Bu harika Sugarmills muhtemelen Barbados'u kapsayacak. Birlikte
Köleler bastonu onlar için kesmesi gerekiyordu. Bahse girerim birkaç
Yıllarca burada İngilizceden daha fazla Afrikalı olacak. Biz ne var
Sadece tanık olan büyük İngiliz karibelerinin başlangıcı değil, ama
Bir gün büyük Afrika Caribbees olacak olan ilk adım. BEN
İyi tadını çıkarmak için zaman ayırmamızı öner. "

Sesi, kümeden yükselen tezahüratta boğuldu
Briggs çevresinde ekiciler. Şimdi eğime geçtiler ve
kaynar evin yanında dururken, özsu başlarken izlemek
Bir tankta toplayın. Briggs tankı bir an daha inceledi, sonra
gruba döndü. "Sap'ın ıslak küllerle temperlendiği yer burası
kaynatılmadan hemen önce. Portekizler bunu böyle yapıyor. Buradan
O oluğun içinden geçiyor, "-şimdi başlayan ikinci bir akış gösterdi-
"Doğrudan kaynar evdeki ilk su ısıtıcısına." Durakladı ve
Farrell'i şişeleri öne çıkarmak için işaret etti. "Zaman almamızı öneriyorum
içeri girmeden önce kendimizi sıcağa karşı güçlendirmek. "

"Devam edelim mi?" Winston tepeden aşağı işaret ediyordu. O zaman o
güldü. "Yoksa önce biraz likör ister misin?"

"Lütfen." Onu geçti ve eğime yöneldi. Ulaştılar
kaynar evin kapısı, ekicilerden çok önce
tankta kalıyor, şişeyi geçiyor. Winston başını eğdi
kapı ve geniş bir kemerden ve sazdan geçtiler
Hollanda tuğlasının uzun, bel yüksekliğinde bir fırını içeren çatı muhafazası. İçinde
Sadece açık fırın kapısının ışığından görülebilen sırt,
İki figür: Briggs'in yeni Yoruba köle Aiba ve Portekizlesi
Metresi, Serin.

Malfato'nun ne kadar güzel olduğunu neredeyse unutmuş olan Katherine,
Seria'nın mükemmel giyinmiş olduğunu biraz rahatlattı
tevazu. Kusursuz olduğu tam uzunlukta beyaz bir vardiya giydi
Zeytin cildi meşale ışığında oldukça parladı. Girdiklerinde öyleydi
nasıl yapılacağını göstermek için eğilirken atiba ile animasyonlu konuşmak
Kuru bastonun yanı sıra,
fırın. Ancak onları fark ettiğinde, aniden dikti ve
Sessiz düştü, cümle ortasında durdu.

Odadaki ısı anlık olarak Katherine'in nefesini aldı ve neden
Onun ürkütücü yönelim bozukluğunda durması. Ama o zaman o
Hugh Winston'un kolunu çektiğini fark etti. Sahnede bir şey
Görünüşe göre onu tamamen şaşırtmıştı.

Sonra ne olduğunu fark etti. Serin uzun boylu konuşuyordu,
Neredeyse kaplı Yoruba, neredeyse bir uzaylı dilde
Müzik tonlarının ve durakların karışımı.

Şimdi ekiciler açılıştan geçmeye başladı, tebrik ederek
Briggs bakır kazanın etrafında kümelenirken çimentonlu
Uzun fırının tepesine. Sonra, kalabalık izlerken
Beklenerek, tutma tankından aşağı aktı
ve ilk kırmızı-sıcak kazanın içine sıçradı.

Adamlar bir tezahüratla patladılar ve şapkalarını havaya çırptılar. Tekrar
Kill-devil'in kahverengi şişesi takdirle geçti. Aldıktan sonra
Uzun yutmak, Briggs Seria'ya döndü ve Aiba'ya doğru işaret ediyor
Pidgin Portekizce'de ona hitap etti, uluslararası bir eklemeyi amaçladı
Akşama kadar lezzet.

"_Ele compreendo _?"

"_Sim. Compreendo_." Başını salladı, bir kepçe için ulaştı ve
Köprünün ilk toplantısını kaynar sıvının üstünden süzün.
Sonra köpüğü fırının yanındaki bir kil kabına attı.

"Tutmak için fırınları ne kadar hızlı besleyeceğini bilmesi gerekiyordu.
Sıcaklık sağ. Ve likörü bir sonraki kazana ne zaman toparlayacak?
Sıradan aşağı. "Fırından geri adım attı ve kendini fanaladı
şapkası ve erkeklere döndü. "Portekizlerin yaptığı gibi
Brezilya'da, hattaki son kazandan arındırılmış likör
İşte bir süre soğuması için bir sarnıça taşınır, sonra doldurulur
ahşap kaplar ve kürleme evine taşındı. "

"Bu da hazır mı?" Kalabalıkta bir yerden bir ses geldi.

"Evet, ve başlamak için zaten yeterli tencerem vardı.
pekmez tükenir ve şeker üç veya dört ay boyunca tedavi eder, sonra
Tencereleri vurduğumuz ve dokunduğumuz vuruş eve taşıyın
bir şeker bloğunu. Üst ve altta kahverengi şeker, ne
Portekizler _muscavado_ diyor ve merkez saf beyaz. "
Yine şişe için ve derin bir yutma aldı. "Yirmi peni bir pound içeri
Londra, tütünümüz üç farhing'i temizlediğinde. "

"Emin olmak için, değirmen ve kaynar ev anahtar.
Bunları adanın her yerinde inşa etmeye başlayın. "Thomas Lancaster onu kaldırdı
Kaşını silmek için siyah şapka, sonra sıkıca kafasına çekti.
"Ve Afrikalıları operasyonlarında eğitmeye başlayın. Beyaz adam yapamaz
Bu sıcağa dayan. "

"Bunu bir gün içinde eğitmeli." Briggs

atiba'ya doğru, şimdi kapının karşısında duran
ekiciler. "O zaman ona daha fazla antrenman yaptırabiliriz."

"Bunu özellikle yakın izlemek için iyi yapacağına girişimde bulunacağım."
Edward Bayes sakalına konuşarak sesini indirdi. "Bir
ona bak. "

"Evet, o cantankerous, sana vereceğim, ama hızlı. Sadece ihtiyacı var
evcilleştirilmek. Zaten onu bir kez kırbaçlamak zorunda kaldım, on kirpik, birincisi
Gece burada, loblolly lapa yemeye uğraştığında. "

"On, diyorsun?" Dalby Bedford, gizlemeye zahmet etmedi
Sesi içinde şaşkınlık. "Başlamak için daha iyisini yapmaz mıydın
Beş ile mi? "

"Şimdi bana Afrikalılarımda en iyi nasıl kırılacağına dair mi ders veriyorsun?" Briggs
baktı. "Onlar için para ödedim, efendim. Onlar benim mülküm, en iyisi olarak yönetmek için
Bkz. Fit. "

Nicholas Whittington rızasını mırıldandı, diğerleri de aynı fikirde.

"Dediğin gibi beyler. Ama ödenmesi gereken üç Hollandalı köle daha var
İki hafta içinde. Nakliye olmaları gerektiğini anlıyorum
Barbados sadece bu yıl tam üç bin. "Bedford baktı
İlgili bir ifadeye sahip oda. "Bu sadece bir başlangıç ​​olacaksa
Şeker üretimi göründüğü gibi genişler. Eğer iyi olabilir
Bu köleleri sipariş etmek ve yönetmek için meclis geçiş eylemleri vardı. "

"Meclisiniz lanet olsun. Barbados'ta zaten mülkiyet yasalarımız var."

Yine diğer ekiciler anlaşmalarını dile getirdiler. Bedford durdu
Dinledi, sonra sessizliğe elini kaldırdı. Katherine kendini buldu
Winston olduğu kadar künt olmasını dilemek. Bazen
Valinin iyi davranışları yoluna girdi, pek bir şey
Hugh Winston'ı rahatsız ediyor gibiydi.

"Sana bunun hafif bir mesele olmadığını söylüyorum. Bu odada hiç kimse nasıl yapılacağını bilmiyor
Tüm bu Afrikalıları yönetin. İngilizlerin şimdiye kadar sorumlu olduğu
Yirmi, otuz, nay için belki de yüz köley? Olmaları gerekiyor
Bir şekilde giyinmiş, beslenen, yavrular için eşleştirilmiş. Ve din, efendim?
Bridgetown'a yerleşmesine izin verdiğimiz bazı Quaker'lar zaten başlıyor
Siyahlarınızın vaftiz edilmesi ve Hıristiyanlığa öğretilmesi gerektiğini söylemek. "

"Bunu öneremez misin? Hıristiyanlar yapmalarına izin verirsek, nerede
biter mi? "Briggs onu inanamayarak inceledi." Yasalarınız olur, efendim,
Meclisin eylemleri. Başlamak için yer var. Ben tutuyorum
Birinci yasa para cezasına çarptırılmalı ve bunlardan herhangi birini hisse senetlerine koymalıdır.
Quakers olarak adlandırılan Siyahlarımıza Hıristiyanlığı öğretmeye çalışırken yakalandı. Kuyu
bunun için durmuyor. "

Katherine Seria'nın özelliklerini gergin ve gözlerinin sertleştiğini gördü, ama dedi
Hiçbir şey, sadece köpüğü kaynar yüzeyden yağlamaya devam etti
Kazan.

"İspanyollar ve Portekizler Katolik İnancına
Zenciler, "Bedford eşit şekilde devam etti.

"Ve orada farkın var. İngilizce değiller.
Papistler. "Briggs, Cane Sap'ın akışını incelerken durdu
tutma tankından kazan, hala kurşundan yavaşça damlıyor
Spout. "Görünüşe göre, daha hızlı akıyor olabilir." Onu inceledi
Bir an daha, sonra kapıya döndü. "Değirmen. Belki bu
cevap. Ya baston demetlerinin boyutunu iki katına çıkarırsak? "

Katherine, Briggs'ten sonra Planters izini izledi, kapıdan çıktı ve
Geceye, hala Kill-devil şişesini geçiyor.

"Ne düşünüyorsun, Kaptan? Bir Afrikalı Hıristiyan mı yapmalı?"

"Teoloji benim uzmanlığım değil, Bayan Bedford." Onun yanından geçti. "Söylemek
Önce bir Puritan olduğunu düşünüyorsan. "Seria'ya doğru ilerliyordu,
Sessizce ilk kazanın zirvesini sıyıran, şimdi bir
Güçlü kaynama. Bir kez baktı ve onu inceledi, sonra onu geri verdi
köpeğe gözler. Katherine sadece birkaç kelime yakalamayı başardı
Akıcı Portekizce ile sessizce konuşmaya başladı, sanki korunmak gibi
herhangi bir ekicilere karşı yanlışlıkla kulak misafiri.

"Senhora, Afrikalıların dilini nasıl biliyorsun?"

Bir an için konuşmadan baktı, gözleri küçümseyen. "Ben
Bir köle de, bildiğiniz gibi Senhor. "Sonra döndü ve devam etti
kepçe ile.

"Ama sen bir Portekizsin."

"Ve bunu asla unutma. Ben bunlardan biri değilim." O tükürdü
Portekizce Negro kelimesi.

Aiba, kükreyen ağza metodik olarak baston üstlerini itmeye devam etti
fırın.

"Ama onunla şimdi kendi dilinde konuşuyordun. Ben
tanıdı. "

"Bir soru sordu ve ben ona cevap verdim, hepsi bu."

"O zaman onun dilini biliyor musun? Nasıl?"

"Birçok şey biliyorum." Portekizce devam ederek gözlerini sabitledi.
"Belki de bir _mulata _can'ın konuşması şaşırtıcı.
Ayrıca nasıl okunacağını da bilin, içinde bulunan _branco _rubbish'in yarısı
Bu gece bu oda muhtemelen yapamaz. "

Katherine sadece Portekizce bir dağılmayı biliyordu, ama parçayı yakaladı
Bazı _branco_, beyazlar hakkında okuyamıyor. O
muhtemelen çok fazla gerçek olduğunu düşünmek için gülümsedi. Kesinlikle neredeyse
Beyaz girintilerin hiçbiri yapamaz. Dahası, birçoğunun
Ekiciler de öğrenmek için hiç uğraşmamışlardı.

"Brezilya'da eğitildiğini biliyorum." Winston Serina'yı bastırıyordu
acımasızca. "Size dilini nasıl bildiğinizi sormaya çalışıyordum
Bu Afrikalı? "

Durakladı, yüzü kibir ve pişmanlık karışımı. O başladı
konuş, sonra kendini durdurdu.

"Bana söylemeyecek misin?"

Sanki kazanla konuşuyormuş gibi geri döndü. "Annem
Yoruba. "

"Böyle öğrendin mi?" Sesi şüpheliydi.

"Bana Brezilya'da bir Yoruba rahip olan _babalawo_ tarafından da öğretildi."

"Ne diyor?" Katherine gözlerini koruyarak yanına taşındı
sıcaktan.

"_Desculpe_, Senhora, afedersiniz." Winston hızla ilerledi,
Katherine'e doğru hareket ederken Portekizce'de devam ediyor. "Bu . .
. "

"Bedford'un kim olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorum." Seria onu kesintiye uğrattı,
Hala Portekizce.

Katherine yabancı sözleri yakalamadan ona baktı. "O mu
Benim hakkımda mı konuşuyorsun? "

"Annesinin bir Yoruba olduğunu söyledi." Winston aralarında hareket etti. "Ve
Bir rahip hakkında bir şeyler söyledi. "

"O bir çeşit rahip mi? Dedi bu mu?"

"HAYIR." Seria'nın İngilizce cevabı hızlı ve Curt'du, sonra dedi
Portekizce Winston'a başka bir şey.

"Annesinin ailesinin kadınlarının sahip olmasına rağmen, olmadığını söyledi
birçok kuşak için kehanet uyguladı. "

"Kehanet?" Katherine onu inceledi, şaşkın. Sonra geri döndü
Seria, "Bununla ne demek istiyorsun?"

Seria ilk kez ona bakıyordu. "Kehanet
Yoruba halkının tanrılarından geleceği söylemelerini istemek. "

"Tam olarak böyle bir şey yapmaya nasıl devam ediyorlar?"

"Birçok yol." Kazanlığa geri döndü.

Winston bir an sessizce durdu, sonra Katherine'e döndü. "BEN
Yollardan birinin kabuklarla olduğunu düşünün. Brezilya'da bir zamanlar bir Yoruba gördüm
Diviner içinde küçük deniz kabukları olan bir tepsi sallıyor. "

Seria geri döndü, şimdi İngilizce konuşuyordu. "Görüyorum ki sen
Diğer halkları anlamaya çalışmak için rahatsız olur. Şimdiye kadarki birkaç kişiden biri
Met. _FelicyACAO_, Senhor, iltifatlarım. Evet, bu
yollar ve bir Yoruba için en kutsal olanı. Buna kehanet denir
On altı Cowrie kabuğu. Bir Yoruba Diviner,
Kabukların bir tepsiye nasıl sarıldıktan sonra nasıl yattığı tanrılar-nasıl
Birçoğu oluklu tarafı yukarı doğru yalan söylüyor. Tanrıların onunla konuşma şekli. "

"Konuştukları bu tanrılar kimler?" Katherine kendini zor buldu
Mulatto'nun kibirliği ile.

Seria kazanı karıştırmaya devam etti. "Onları tanımayacaksın Senhora."

"Ama onları duymaktan memnun olurum." Katherine'in sesi keskindi
Ama sonra kendini yakaladı ve yumuşattı. "Onlar gibi bir şey mi
Hıristiyan Tanrı? "

Seria durdu, Katherine'i bir an inceledi ve sonra gözleri
uzak bir ifade kabul etti. "Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Biliyorum
Hıristiyan tanrısı gibi bir tanrı var. O asla yüksek tanrıdır
Güçlerini yeryüzündeki gösterir. Ama bunu yapan birçok tanrı var. .
Yoruba'nın en çok çağrısından biri, gök gürültüsü tanrısı Shango ve
yıldırım ve ateş. Sembolü çift başlı balta. Orada da
Demir Tanrısı Ogun. "Tereddüt etti." Ve Savaş Tanrısı. "

Katherine onu inceledi. "Tüm bu Afrika tanrılarına inanıyor musunuz?
kendin?"

"Gerçekten neyin doğru olduğunu kim söyleyebilir, Senhora?" Pürüzsüz cildi parladı
sıcaktan. Saçları zarif bir hareketle gözlerinden fırçaladı,
Sanki bir çizim odasındaymış gibi, sesi tekrar geri çekildi
formaliteye. "Yoruba, birçok farklı şeyin olabileceğine inanıyor bile
hemen doğru ol. Hiçbir Avrupa'nın anlayamayacağı bir şey. "

"Anlamayacağın bir şey var, Senhora," Winston
Müdahale, şimdi İngilizce konuşuyor. "Ve bence iyi yapmalısın.
Bu odadaki Yoruba da Portekizlerin dilini biliyor. Dikkatli ol
ne diyosun."

"Mümkün değil." Atiba'ya aşağılayıcı bir şekilde baktı, devam etti
Portekizce yüksek sesle. "O bir tuzlu su _preto_."

Winston cevap vermeden önce, bağırışların patlaması oldu ve
Değirmen yönünden lanetler. Hepsi izlemek için döndü
Benjamin Briggs, Atiba'ya işaret ederek kapıdan itti.

"Bunu buraya getir. Onları anlamalarını sağlayabileceğini garanti ederim." .
Sweltering oda, Briggs dışında, şimdi hareket eden zaman içinde donmuş görünüyordu
Seria'da. "Ona buraya gelmesini söyle." Winston'a döndü. "Ben bir
Hepsini kırbaçlamaya dikkat edin. "

"Sorun nedir?"

"Lanet olası değirmen. Paketlerin büyüklüğünü iki katına çıkardım, ben
İlk etapta yapmalıydım, ama şimdi öküz çeviremez
düzgün bir şekilde. Her iki öküzü de süpürmelerden birine bağlamayı denemek istiyorum ve
Diğer tarafta bir çift Afrikalı. Onları kullandım ama alamıyorum
"Aiba'nın ona eşlik etmesi için tekrar harekete geçti." Bu
Kişi birlikte diğerlerinden daha fazla zekâ var. Belki ona gösterebilirim
Ne istiyorum. "

Seria, Briggs'i kapıyı takip eden Aiba'ya doğru işaret etti.
taze gece havası. Katherine bir an için peşinden baktı, sonra
geri döndü. Winston Portekizce'de tekrar Seria ile konuşuyordu, ama
Takip etmek için çok hızlı.

"Bana bir şey daha söyler misin?"

"İstediğiniz gibi, Senhor." Kazandan bakmadı.

"Dün gece ne oluyordu? Davullarla?"

Biraz tereddüt etti. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

Winston şimdi onun üzerinde yükseliyordu. "Bence çok iyi biliyorsun
Mean, Senhora. Şimdi söyle bana, lanet olsun. Ne diyorlardı? "

Onu duymamış gibiydi. Odayı dolduran sessizlik yoluyla,
Aniden değirmen yönünden bir şeyler patlaması geldi.

Katherine, korkusunun onun üzerinde süpürüldüğünü hissetti ve kendini yakalayarak buldu
Winston'ın kolu, onu kapıya doğru çekti. Dışarıda, ekiciler
karışıklık, meşale ışığına karşı belirsiz gölgeler hakkında frezeliyorlardı.
Sonra Atiba'nın koşum takımını terk etmeye çalıştığını fark etti.
İki siyahın boyunları, değirmenin taramalarına bağlanırken bağırıyor
Briggs'te Afrika dilinde.

William Marlott'u izlerken Winston'un kolunu daha sıkı tuttu,
Ağır kanatlı bir baston palasını markalayan Aiba'ya devam edin. Sonra birkaç
Diğer ekiciler gölgelerden atladı,

Güçlü omuzlarını yakaladı ve onu yere güreşti.

"Onu en iyi şekilde burada ve şimdi kırparsın." Marlott yukarı baktı, terleme terlemesi
yüzünden aşağı. "Geri kalan her şey için uygun bir ders olacak."

Briggs, birkaç beyaz girintiye doğru başını salladı ve anlarda bir
Halat, Aiba'nın bileklerine çarptı. Sonra değirmene karşı çekildi,
Islak silindirler arasındaki yüzü. Öne çıkan girintilerden biri
Örgülü bir deri at kafesi.

Katherine yüzünü geri çevirdi, geri kaynatan eve doğru geri döndü, değil
görmek istiyor.

Seria şimdi kapıda duruyordu, boş bakıyordu,
gözlerinde parıldayan nem.




Dördüncü Bölüm


Neredeyse bir ay boyunca, yönetebileceği herhangi bir gece, Atiba kaymıştı
Bileşikten görülmemiş ve adanın güney kıyılarını araştırdı,
Kıyı ve yayla tepeleri. Şimdi hayatta kalabileceklerinden emindi
Ada onların olduktan sonra. _Branco_, beyaz İngilizce
dokundukları her şeyi yok eden vahşiler, ama hala izler vardı
bir zamanlar ne olmuştu. Steril baston tarlaları arasında bulduğu ve
kutsal dünyanın meyvelerini tattı.

Vahşi incir bahçeleri vardı, koyu meyveleri tatlı ve
büzücü ve tombul hindistancevizi, ihale çekirdeği,
Yorubaland. Kıyı boyunca deniz-pişirme ağaçlarının standları vardı,
Dilde ısıran tatlı mor meyve. Ayrıca palmiye benzeri bulmuştu
ihale papaya ile kümelenmiş ağaçlar ve daha uzak iç kısımda
muz ve muz bahçeleri. Büyük olan diğer ağaçları keşfetmişti
Portakallar, sarı nektar ile dolgun, nar ve demirhindi
Tıpkı Ife'de bildiği gibi, memleketi. Toprağın kendisi
Nemli kavunlar, vahşi salatalıklar ve kırmızı elmalar verdi
dikenli kaktüs. Ayrıca Calabash vardı, sert, yuvarlak kabaklar
Ingles, bardak ve havzalar için oyulabileceğini zaten öğrenmişti.
İsteyen tek şey, Yoruba halkının, Yam'ın zımbasıydı.

Ancak sadece topraktan hayatta kalmak zorunda kalmazlardı. İçinde

çalılıklar, vahşi domuzların homurdanmaları ve gıcırtı, yağ ekmek
Fındık arıyor, çöplerini yönetiyor. Kıyı boyunca gördüğü
Şafak ışığında ak balıkçıllarının sürüleri, ezilmeye hazır ve
Kavrulmuş ve ayaklarında yüzlerce kara yengeç vardı, gece
iki el kadar büyük, geri dönerken kaynamak için olgunlaşmış
Kumları kıyı boyunca yuvalar.

Neden birlikte çalışan _branco _slaves'in neden
Yoruba, haşlanmış mısır lapasıyla beslenmelerine izin verdi. Doğal
Bounty, kolun ulaşamayacağı yerde yatıyordu.

Orisa, doğada insanla en yakın çalışan güçler,
Hala adada mevcut. Onları hissedebilir, ahşapta bekleyebilirdi
ağaçların. Bu rahat yer bir zamanlar büyük bir orman olmuştu,
Ife'nin kuzeyinde ve tekrar olabilir. Eğer ingles eli
ondan alındı ​​ve orisa'nın ruhu, haklı
Koruyucular, bir kez daha serbest bırakıldı.

Ahşap güvercin ilk cooing sazdan kulübeden geliyordu,
Havuzdan ıslık çalan kurbağaların korosunun üstünde,
Günün yaklaşımı. Atiba, gri ışıkta hareketsiz oturdu,
Crosslegged, kapıya en yakın çamur koltuğunun kenarında ve çalıştı
On altı cowrie mermisi, saz tepsisine döndüklerinde
ondan önce. İzlerken, küçük ovallerden sekizi ağzı dinlendirmeye geldi
Yukarı, geniş bir hilalde, geri kalanı aşağı bakar.

Küçük oda Yoruba'nın adamlarıyla kalabalıktı, pamukları
Zaten erken sıcaklıktan terle sırılsıklam olan içtihatlar. Şimdi hepsi
Gözler endişe içinde daraldı, bu _babalawo_, rahip
Yoruba'nın, ortaya çıkan ayetleri konuşmak ve yorumlamak
Cowries'de mesaj.



_Bi a ko jiya ti o kun agbon

_ Bir sepeti dolduracak acı çekmezsek,

_A ko le jore, kun inu aha

_ Bir fincan dolduracak nezaket almayacağız.



Kapının yanında bekleyen uzun boylu, sakallı davulcuyu duraklattı ve işaret etti.
Adamın adı Obewole idi ve bir zamanlar birçok yağmurdan önce,
Tüm Ife şehrinde en güçlü davulcu. Başını salladı ve kaydırdı
Büyük davul-beline asılı olan Yoruba _iya ilu _-askıya alındı
Geniş bir omuz askısından. Aniden tuttuğu küçük ahşap tokmak
Gergin keçi derisinde dans etmeye başladı. Aiba ayetleri sadece
Sözlü tam olarak tekrarlandı, davulun tonunda değişiyor ve
Obewole, kordonları kum saati beline aşağı doğru sıkarken tını
kolu ve onun tarafı. Birkaç dakika sonra daha fazla davul sesi geldi
güney kıyısının uzunluğu boyunca, ayetlerini iç kısımlarda iletir.
Bir dakikadan daha kısa bir süre içinde Barbados'taki tüm Yoruba onların
_Babalawo'nun _exact kelimeleri.

Sonra daha fazla bir şey söyledi ve tepsiyi tekrar salladı. Bu sefer beş
Cowries açık, yıldız olarak ayarlandı. Yine gözleri uzakta konuştu. _A se'gi Oko ma we oko

_ Kano gibi yüzen ağaç,

_A S'Agada Ja'ri Erin

_ Demir kesecek kılıç.



Davul bir kez daha kelimeleri adanın sabah sessizce gönderdi.

Aiba birkaç dakika daha uzun bekledi, sonra yavaşça baktı ve araştırıldı
Çevresinde beklenen yüzler. Kabuklar konuştu, yeterince doğru, ama
Tanrıların mesajı şaşırtıcıydı. Görünüşe göre Shango danışmanlık yapmıştı
Dayanıklılık, Ogun savaşı öngörürken.

Yalnız rahipti ve bu çelişkili tek başına yorumlayabilir
okuma. Kalbinde tanrıların ne istediğini, elbette ne olduğunu biliyordu
istemeli. Yine de, gerçekleşme acı verici anılar getirdi. O da biliyordu
Savaş ne anlama geliyordu. Birçok kez görmüştü-flaş
Güneş ışığında aynalı çelik, ellerinizdeki diğer erkeklerin kanı,
Bilge babaların ve güçlü oğulların ölümleri.

En kötüsü, o ve savaşçılarının omuz durduğu zamandı
Ife'deki eski kraliyet bileşiğini hayatlarıyla savunan omuz,
Kuzeyden gelen Fulani şehrin yüksek duvarlarını ihlal ettiğinde
ve iktidardaki Oba'nın sarayının girişine yaklaştı, bu büyük
İki kutsal bronz leopar tarafından korunan heykel kapıları. O gün o
ve adamları kadınlardan daha güçlü savaşçıları kaybetmişti
Onları yas tut, ama akşam vakti ibadet edenleri dışarı çıkarmışlardı
topraklarını alacak, bileşiklerini yağacak, taşıyan diğer tanrılar
tohum yamları ve en genç eşleri uzakta.

Ayrıca ihanet olabileceğini de biliyordu. Sonunda görmüştü
Davulların yabancıların haberlerini getirdiği yağmur mevsimi
Yorubaland olan dünyanın güneydoğu çeyreği. O ve adamları
bileşiklerini terk etmiş ve bütün gün yağmurdan yürümeydi. O
Gece, ağaçlar arasında, Benin Slavers tarafından düşmüşlerdi, erkekler
_branco _ hizmet veren siyah deriden
Gelin fiyatı.

Fakat Yoruba'nın adamları asla hizmet etmek için yapılmayacaktı. Tanrıları
Çok güçlü, ataları çok gurur duyuyor. Yoruba mahkum edildi
kural. Tıpkı Bin yıldır Yorubaland'ı yönetmişlerdi. Onların
eski ve asil bir insandı, yarı-sivilleşmiş ingles gibi bir şey yok
Bu adada. Ife'nin büyük metropolünde, kilometrelerce çevrili
Büyük eşmerkezli duvarlar, Yoruba nesiller boyu geniş yaşıyordu
Beyaz kilden yapılmış aile bileşikleri, avluları ışığa açık
ve hava, tuğla ve taşla döşeli yürüyüş sokakları, giyiyor
En iyi pamuktan dokunan işlemeli elbiseler, heykel kayıp-bronz bronzları
kimin sanatçısı hiçbir ingles hayal bile edemezdi. Swelter yapmadılar
Buradaki Ingles Ekicileri gibi yamalı kütük kulübeleri veya sazdan
Ingles Planters'ın hizmetkarları gibi. Ve saygı duydular
gücü herhangi bir _branco_'dan çok daha büyük olan tanrılar gördü.

"Gökyüzünün gölgesi yok. Her yöne uzanır.
dünya. İçinde güneş, ay, her şey. "Durakladı,
Davulları bekliyorum, sonra devam etti. "Karanlığa gittim
Gece boşluğu ve ben zarar görmeden geri döndüm. Orisa diyorum
Burada, güçlü. Branco'ya bir kez kurtarmak için savaş yapmalıyız
daha fazla. "Tekrar durdu." Hiçbir insanın ölüm günü ertelenemez. Öyle
Zaten tüm tanrılar tarafından biliniyor. Korkuya ihtiyacımız olan hiçbir şey yok. "

Davullar sözlerini adanın karşısına gönderdikten sonra, kulübe düştü
sessizlik. Sonra üzerinde oturan küçük, büyülenmiş bir adamdan bir ses geldi
Atiba sol, diğerlerinden daha büyük bir Yoruba, ter dökerek
Uzun karanlık yüzünün kırışıklıkları.

"Sen Kraliyet Kanı, Aiba. Baban Balogun
On altı kraliyet _babalawo _, büyük awoni'den biri olan Ife'nin Oba'sının. BT
Sana becerilerini öğreten kişi miydi. "Boğazını temizledi,
önemi. "Yine de şimdi çok fazla sarhoş olan biri olarak konuştuğunu söylüyorum
Palmiye şarabı boynuzları. Biz sadece erkekiz. Ogun taşımak için ortaya çıkmayacak
Kalkanlarımız. "

"Old Tahajo, bu gece en yaşlı ve en akıllı olan sen, biliyorsun
Tam benden başka bir adamım. "Atiba, erteleme göstermek için durakladı. O
şimdi kulübesini onurlandıran bu yaşlı oturmak zorunda kaldı
Doğrudan çamur koltuğunda, aşağı çekecek manda cilt yok
Ife'de bir bileşikte olduğu için onun için duvardan.
"Tanrılar Sözlerini Cowries'deki okumama izin verse de, hala
Bir kadının pişirdiği yemeği yiyin. "

"Biliyorum bir adam, Balogun'un oğlu ve şimdiye kadarki en iyisi
İfe. Seni yaşlanmadan önce bile, yeterince yaşlı olmadan önce biliyordum
Bacaklarınızın arasına bir bez bağlamak için. Klanın izleri oradaydım
yanağında kesildi, seni işaretleyen bu üç gururlu çizgi
Babanın. Şimdi onun oğlu ol, ama bugün bizimle bir erkek olarak konuşun,
_babalawo_. Kendi sesinizi duyalım. "

Aiba başını salladı ve tepsiyi bir kenara bıraktı. Sonra davulcuya döndü
ve pırıl pıriyesi için ulaştı. "Tahajo bunu dilediğinden, yapacağız
Ogun ve Shango ile daha fazla danışmak için başka bir zaman bekleyin. Şimdi yapacağım
Bir kılıç tut ve basitçe bir erkek olarak konuş. "

Obewole başını salladı ve tokmak aldı.

"Bu ada bir zamanlar ormanın orisası tarafından yönetildi. Ama şimdi orada
sadece bastondur. Tatlılığı tanrıların ağızlarında acıdır, bunun için
evlerini çaldı. Ben yok etmemiz gerektiğini söylüyorum. Bunu yapmak için yapacağız
Shango'nun gökyüzüne sahip olduğu şimşek ateşini çağırın. "

"Shango'nun ateşini nasıl çağırabiliriz?" Yaşlı adam tekrar konuştu. Hiçbiri
Kuzaklı kulübedeki diğerleri Atiba'yı çok cesurca cesaretlendirdi. "Hiç kimse
İşte Shango'ya kutsanmış. Hepimiz savaşçılarız, Ogun adamları. Onun
Güç sadece yeryüzündedir, gökyüzü değil. "

"Bu adada soy Shango olan bir tane olduğuna inanıyorum.
kadın. Belki de artık bilmiyor bile. Ama onun aracılığıyla yapacağız
"Döndü ve davul hazırlamak için obewole'ye işaret etti." Şimdi
konuşacak. Beni duy. Shango'nun ruhu burada, bu adada. O yapacak
Ingles'in gücünü almamıza yardım et. "Davullar için durakladı,
Sonra devam etti, "Gemide bir sonraki yeni aydan önce öğrendim
Burada daha fazlası olacağız. Diğer savaşçılar
Benin hainleri tarafından ihanete uğramış tekrar bizimle olacak. O zaman alacağız
Shango'nun ateşi, ingles kaynamada esir tutuyor
Ev ve serbest bırakın, baston tarlaları arasında. Yapacağız
Ingles bileşiklerini yakın ve tüfeklerini alın. O zaman yapacağız
Beyaz köleleri özgür. Kendilerini kurtaramayacak kadar özlem duyuyorlar ama onlar
_branco _Masters'larıyla birlikte durmayacak. "

Tekrar obewole'ye döndü ve başını salladı. "Kelimeleri gönderin."



Winston uykusunda huzursuz bir şekilde değişti, sonra dik cıvataladı,
bildiği gibi yara izinin hafif ağrısı

uzak davul sıçraması. Sporadik, ama yoğunlardı. Desen
tekrar tekrar kıyıda tekrarlanıyorlardı.

Yataktan kaydı ve sessizce çıtalı pencereye taşındı.
Daha yakından dinleyin. Ama şimdi davullar sessiz kalmıştı. Tek
Swelterging Predawn havasında kalan sesler, ahşap güvercinlerin cooingiydi
ve köprünün yanında akarsların sert "kuarkı"
Joan'ın kolay sporları. Geriye baktı ve yüzünü tekrar inceledi,
Zamanın ücretini almaya başladığını fark etmek. O da olduğunu biliyordu
Umursamadı, ancak kudretli bir şekilde yaptığını düşündü.

Jamaika'yı alabileceğini asla kabul etmezdi. Belki haklıydı. Ancak
Oranlar lanet olsun. Bir tavır verme zamanı gelmişti.

Jamaika. Bunu tekrar düşündü, heyecan şişti. Yeterli
top ve İspanyollar asla geri alamazdı, asla alamıyor bile
Limana savaş gemisi. Mükemmeldi. Bir özgürlük yeri
Yeni Dünya'da zorla çalıştırmaya karşı bir darbe vur.

Çok erken bir dakika değil. Gelecek gün kadar açıktı. İngilizce
Caribbes'teki yerleşimciler, en çok olanı kurmak üzereydiler.
Şimdiye kadar görülen insan köleliğinin mutlak sistemi. Kuşkusuz, bulmak
Her zaman en büyüğü olan tarlalarda çalışmak için yeterli erkek ve kadın
Amerika'nın bakire topraklarını geliştirmenin engelini, özellikle
İhracat için para ürünü yetiştirmek isteyen yerleşimler için. Ama şimdi
Barbados Afrikalıları keşfetmişti. Sırada ne var? Kölelik kanıtladıysa
Caribbees'de şeker için çalışın, o zaman muhtemelen
Virginia'da pamuk ve tütün için kuruldu. Tarımsal kölelik vardı
Burada başladı, ama yakında şüphesiz toptan tanıtılacaktı
Kuzey Amerika.

Hristiyanlar, insanlığa karşı en açıklanamayan suçu sürdüren
olası. Bir gün neye yol açacağını kim bilebilirdi?

Artık kendisine köleliği neden bu kadar çok terk ettiğini sormadı, ama orada
Bir sebepti, eğer düşünmek isterse. Bir adam bir adamdı. Görme
Briggs horswip'i Yoruba, Ruyters'ın Flog'u izlemeye çok benziyordu
Denizcileri. Cat-o'-Nine-Tails'i bir kereden fazla tatmıştı.
Aslında, Yoruba'yı kırmak neredeyse daha kötüydü, çünkü bir denizci olabilir
Her zaman bir sonraki limana gemiyi atlayın. Ama özellikle küçük bir köle
Barbados gibi ada, gidecek hiçbir yeri yoktu. Kaçış yok.

Henüz değil. Ama Jamaika'nın onun olduğu gün gel. . .

"İyi misin aşk mı?" Joan uyanmıştı ve onu izliyordu.

"Davulları dinliyordum. Ve düşünmek." Dönmedi.

"O lanet olası davullar. Her sabah. Neden yetiştiriciler durmuyor
"Kaba pamuklu kağıdıyla yüzünü kaldırdı ve sweat etti.
"Tanrı bu ısıyı lanetleyin."

"Hepsinden bıktım. Özellikle kölelik."

"Bu Afrikalıların endişelenmeni değil. En iyisi yeniden düşüneceksin
Bu daft şeması, girintilerle. "

"Bu programda. Konsey şartları kabul etti, bir liste çizdi
Erkekler ve ben istediklerimi seçtim. "

"Ordnance hakkında ne yapmayı düşünüyorsun?" Şüphecilik ona nüfuz etti
Groggy ses.

"_Defiance_ üzerinde bir grup yeni çakmaktaşı var. Cömertçe
Bana Anthony Walrond'un ticaret şirketi tarafından sağlandı. "Güldü."
Gidip O Fırkateynlerinin yardım ettiği için minnettarlık için minnettarlık
Nevis Adası tarafından karaya oturdu. "

"Bunu duydum. Ayrıca o tüfekleri geri isteyeceğini de duyuyorum."

"Beni bu konuda cehennemde görebiliyor." Geri dönüyordu
Yatak, erken ışıkta çıplak. Göğsünün sert dalgalanmasına hayran kaldı,
Uzun, kaslı bacaklar. "Ayrıca, işyerinde çocukları biraz yapıyorum
Yarım sürücüler. Körfez tarafından bir dövme kurduk. "

"Peki ne, dua et, pikestafs için kullanmayı mı bekliyorsun?"

"Palmiye saplarını kesmek zorundayız." Görünüşünü yakaladı. "Biliyorum. Ama
Ne yapabilirim? Bu kısa bir bildirimde bulunacak iyileştirilmiş ahşap yok. "

"Lo, ne bir orduya sahip olacaksın." Tuhaf güldü. "Gerçekten düşünüyor musun
Bütün bu girintiler savaşacak mı? "

"Özgürlükleri için evet." Yatağa yerleşti. "Ben buyum
güveniyor. "

"Şey, yanlış sayıyorsun aşkım. Çoğu umrumda değil
Her şey, belki de gölgede içmek dışında. İnan bana, onları biliyorum. "

"Onlara savaşacak bir şey vereceğim. Burada olduğu gibi olmayacak
Ölüm için çalıştılar, sonra açlıktan çıktılar. "

"Size insan doğası hakkında birkaç hikaye anlatabilirim.
seni aydınlat. "Geri gerildi ve ovmak için vardiyasını kaldırdı
Sivrisinek uyluğunda ısır. "Ben olsaydım, tutmaya çalışırdım
Bu Afrikalılardan bazıları. Birkaç tanesi üzerinde gördüğüm yara izlerinden
Diyelim ki dövüşten paylarını aldılar. İnancımla, korkutuyorlar
Benden yarıya zekâ. "

"Beni de tedirgin ediyorlar."

"Nasıl demek istiyorsun sevgilim?"

"Duyduğumuz tüm bu davullar. Brezilya'da Yoruba'da öğrendim
Bir şekilde sahip oldukları özel bir davulla konuşabilir, bir
Bu büyük bir kum saati gibi görünüyor. Ben de burada yapabilecekleri anlıyorum
Sadece kimse fark etmiyor. Sana söyleyeyim Joan, bolca vardı
Yoruba bu sabah konuş. Şimdiye kadar, buradaki Afrikalılar
sayıca fazla, ancak bir isyan başlatırlarsa, girintiler
Ben de yükselir. Daha sonra . . . "

"Buradaki bazı girintiler bir kez biraz ayaklanmayı denedi, birkaç yıl
geri. Ve yaklaşık bir düzine acıları için asıldı. Ben süslemiyorum
Yakında tekrar deneyecekler. "

"O kadar emin olma. İrlandalı girintilerin nasıl geçtiğini hatırlayın
İspanyollar O zamanlar İngiliz yerleşimine Nevis'e saldırdılar
Ada? İspanyolların fırkateynlerine yüzdüler, onları adam olarak selamladılar
Ve sonra onlara tüm tahkimatların nerede olduğunu tam olarak söylediler. "

"Ama şu anda bu Afrikalıların kaç tanesi var? Muhtemelen hepsi değil
o kadar çok. "

"Belki henüz değil. Şimdiye kadar gelmiş olan Hollandalı köleleşenlerle tahminim
Birkaç binden fazla yok. Ama daha fazlası var
Her hafta köle gemileri geliyor. Orada ne olacağını kim bilebilir
Üç veya dört bin mi, daha fazla mı? "

"Yakında olmayacak. Nasıl olabilir?" Kollarını onun etrafına kaydırdı
Boynu ve onu yanına çekti. "Başka bir şey hakkında konuşalım.
Bana Jamaika'yı nasıl almayı planladığını söyle. Tanrı'nın hayatı, hala bilmiyorum
Neden yapmayı denemek istersin. "

"Sadece yapamam korkuyorsun." Döndü ve onu öptü, sonra
vardiyasının tepesini aşağı çekti ve maruz kalanlardan birine nüktledi
göğüsler. "Bana gerçeği söyle."

"Belki bir gün yapacağım. Hayatta kalırsan." Yüzünü ona aldı
eller ve kaldırdı. "Güle güle tarafından iyi vakit geçirdiğini duyuyorum
top. O yeşim ile dans. "

"DSÖ?"

"Biliyorsun kim, sen whoremaster. Yüksek ve güçlü Miss Bedford."

"Biraz içecektim. Her şeyin ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum."

"Şimdi değil mi? Peki, bazı konsey o akşamı iyi hatırlıyor
Yeter, emin olabilirsiniz. Zekâları korkutmak için çok sarhoş değildin
onları İspanyol tabancalarıyla. Adanın konuşması. "O
ağzını göğsüne döndürürken izledi ve alay etmeye başladı
dili ile meme uc. "Şimdi beni dinle. O küçük bakire iyi değil
senin için. Bir kere, bizim evlenmesi gerektiğini duyuyorum
Önde gelen kraliyetçi, Sir Anthony, yemin ederim ne gördüğünü bilmiyorum
onun içinde. Muhtemelen atını bir erkekle olmaktan daha mutlu ediyor.
Muhtemelen en kısa sürede kendisi olur olmasını garanti ediyorum. "

"Miss Bedford hakkında daha fazla duymak istemiyorum." O

Altına bir kol kaydı ve yanına çekti. "Ben var
Akılda başka bir şey. "

Elini göğsüne kasıklarına kadar sürdü. Sonra gülümsedi. "Benim,
Ama bu umut var. "

"Her zaman iyileştirme için yer olmaya yatkındır. Eğer zihninizi ayarlarsanız
BT."

"Tanrı biliyor, seni şımarttım." Eğildi ve uyluğunu öptü,
Sonra onu diliyle kızdırmaya başladı. Tek kelime etmeden değişti
etrafında ve yanaklarının anızını bellerine karşı fırçaladı. O idi
Zaten nemli, ter ve arzudan.

"Tanrım, bu yüzden her zaman geri dönmene izin verdim." Ona karşı hareket etti
küçük bir ürperti ile. "Haklara göre daha iyi bilmeliyim. Bazen ben
Sanırım sana beni neyin memnun ettiğini çok iyi öğrettim. "

"Daha da sevdiğin başka bir şey biliyorum." Bir tombul ele geçirdi
yastık ve yatağın ortasına yerleştirdi, sonra ulaşmaya başladı
onun için. El işlerini hayranlıkla değerlendiriyordu. Hazırdı
onu istediği şekilde.

"Olabilir." Kendini onun üzerine çizdi. "Ama her zaman olamazsın
Her şey kendi yolunuz. Bu sabah beni çok hissettirdin.
Şimdi sana neden hayal kırıklığına uğramış bakire, Bayan Bedford,
O atını bu kadar çok hayal ediyor. "



Seria, davullar başlamadan önce uyanıktı. Dikkatle dinleme
Ayetlerin yumuşak kadansını yakalamak için onları sessizce tekrarladı,
Cowrie kabuklarının döküldüğünü kastettiklerini bilerek.

Çılgınlıktı.

Benjamin Briggs bazen sabahları odasına çağırdı, ama
Bugün bir çağrı olmayacağını biliyordu. Onu yatağından sipariş etmişti
Gece yarısından hemen sonra, şeker fabrikasında bir gecikme hakkında sarhoş ve küfür.

Cowries'i kim atmıştı? Atiba adında uzun boylu, güçlü miydi?
O da bir Yoruba _babalawo_ olabilir mi?

Cowries'in ayetlerini daha önce bir kez duymuştu, yıllar önce
Brezilya. Annesinin onun için okuduğu binlerce vardı
Bir hafta içinde, tüm kanon. Şimdi bile hala bazılarını hatırladı
Onlar, sadece birkaç tane. Annesi asla başka kimseye itiraf etmemişti
Ayetleri biliyordu, çünkü kadınlar Cowries'i atması gerekmiyordu. .
Yoruba'nın adamları her zaman Cowries'in güçlerinin de olduğunu iddia ettiler
Herhangi bir tasarruf için harika bir gerçek _babalawo_ ve hiçbir kadın olmaz
Bu olmasına izin verildi. Kadınların sadece tanrılara danışmasına izin verildi
sadece günlük olarak önceden haber veren kola fıstığının dört çeyreğini dökmek
önemlidir. Önemli devlet işleri Cowries için ayrıldı ve
erkekler için. Fakat annesi ayetleri gizlice öğrenmişti; O asla olmaz
Nasıl dedi. Onları bir gün açıklamaya bile söz vermişti, ama o gün
Asla gelmedi.

Davulların bittiğinden emin olduğunda,
Yatağı olarak hizmet eden ve zemini arayan bunaltıcı palet
Vardiyasının pürüzsüz pamuğunu hissedene kadar yarım-dark. O kaydı
sonra uzun parıldayan saçlarını fırçalamaya başladı, şimdi bile gurur duyuyor
Her zaman düz olmuştu, bir Portekizce _donna's_ gibi.

İkinci kat inişinin yanındaki küçük bir odada yalnız yattı.
Arka merdiven, mutfak tarafından hizmetkarlar tarafından kullanılan. Ne zaman
Saçlarıyla bitirmiş ve yüksek bir topuz içine girmişti,
Portekiz tarzı, yavaş yavaş çıtalı jalozları çalıştırmak için itti
bileşiğin karmaşası. Her zaman olduğu gibi, kendini karşılaştırırken buldu
Brezilya'da bildiği konuma bu gelişigüzel İngiliz evi
Pernambuco dışındaki büyük plantasyon.

Şimdi başka bir dünyadan bir anı gibi görünüyordu, o göz kamaştırıcı beyaz oda
annesiyle hizmetkarların bileşiğinde paylaşmıştı. Gün
Plantasyonun efendisi Senhor de Engenho,
kara roblu Cizvitlerin okuluna gider,
Diğer köle çocuklarının çoğu gibi tarlalarda çalışmak, annesi
ağlamaya başlamıştı. Yıllarca sevinç gözyaşları olduklarını düşünmüştü.
Sonra ertesi gün annesi odalarında çalışmaya başlamıştı. O vardı
Duvarları beyazlattı, yerde yeni bir sert kil tabakası bulaştı,
Sonra pencerenin yanında küçük bir frangipani ağacı dikti. Gece boyunca
Küçük kırmızı çiçekleri odalarını tatlı bir şekilde doldurur, neredeyse
koku alarak, bu yüzden her sabah banyo yapmış bir güne uyandılar
parfüm. Yıllar sonra annesi güzel odayı itiraf etmişti ve
Ağacın parfümünün her zaman geri dönmek istemesi amaçlanmıştır.
Orada _branco _ ve rahiplerinin faul odalarından.

O ilk yılları en iyi hatırladı. Annesi daha önce yükselirdi
Şafak, sonra eski, büyülenmiş Ashanti köleyi uyandıran aşçı olan
Hanehalkı, senhorun geceyi belirtmiş olduğu kahvaltıyı sipariş etmek
önce. Sonra uyanmak için sessizce köle mahallelerine doğru yürürdü
Plantasyonun geri kalanını onunla uyandıracak çete şoförü
zil. Sonra odalarına dönüp onu güzel fırçalayacaktı
_Mulata _Keughty's Saç, her zaman düz ve parlıyor, içinde
Rahiplerin inşa ettiği görev okuluna seyahat için hazırlık
Yolda iki mil aşağı.

Seria hala çıplak ayakla yürüyüşü o kadar uzun, ağaçlıklı olarak hatırladı
yol ve annesinin emrini her sabah tekrarladı, asla izin vermemek
Güneş açık tenine dokunur. Daha sonra yavaşça geri dönecekti
Searing öğlen sıcağında, yeni dilin üzerinde kafa karıştırıcı
İspanyolca öğreniyordu ve Hıristiyanların garip öğretileri.
Rahipler ona kateşizmden okumayı ve yazmayı öğretmişlerdi
Katolik Azizler hakkında anlattıkları hikayeler-annesini yönetiyor
her gece ona tekrar etmesini istedi. Sonra onları ilan ederdi
Yalanlar ve onu sınırlamak için bir doz macera fizik-nut ile tehdit eder
onların zehirleri.

Annesi bazen yumuşak cildini iner ve
Hıristiyanların sahte tanrısı Yoruba'dan Olorun'dan kopyalanmış olmalı
Kozmosun Yüksek Tanrı ve İlahı. Onun olduğu iyi biliniyordu
Dünyayı yaratan evrensel ruh, asla sahip olmayan tek Tanrı
yeryüzünde yaşadı. Belki Hıristiyanlar bir şekilde onu duymuşlardı ve
onu kendileri için çalmayı umuyordu. O kadar güçlüydü ki diğeri
Tanrılar tüm çocuklarıydı-Shango, Ogun, tüm Yoruba tanrıları
Dünya ve nehirler ve gökyüzü. Yoruba rahipleri hiç bilinmemişti
Jesu adlı beyaz bir Tanrı'dan bahsedin.

Ama Jesu'nun rahiplerinden birçok şey öğrenmişti. En önemlisi
köle olmasıydı. Senhor de Engenho'nun sahibidir. O onun
Mülkiyet, öküzü ve baston tarlaları kadar. Bu gerçekti
Rahiplerin dersi. Hiç unutmadığı bir ders.

Bu yeni tuzlu su Yoruba aptaldı. Hayatları ve ruhları
_branco _now. Ve sadece _branco _Co'yu geri verebilir. Yapabilirdin
Asla kendinizi geri almayın. Yapabileceğin hiçbir şey yoktu
Hayatın yine kendin.

Ashanti halkının atasözünü hatırladı. "Bir köle seçmez
efendisi. "

Bir köle hiçbir şey seçmedi.

Kendini tekrar annesini düşünürken buldu. Ona Dara deniyordu,
"Güzel" anlamına gelen Yoruba adı. Ve o güzeldi, ötesinde
kelimeler, yumuşak gözler ve hassas cilt ve yüksek elmacık kemikleri ile. Annesi
Dara ona Portekizce'nin yatağına nasıl götürüldüğünü söylemişti
Brezilya'da sadece bir hafta sonra sahibi. O _senhor de Engenho_
Mulata piçleri kürleme evinden mutfağa çekmişti. Onlar
Hepsi hala kölelerdi, ama annesi çocuğunun olacağını düşünmüştü
farklı. _Branco'yu taşıdığı açık tenli kızın
_ ücretsiz yapılmalı. Ve onun için bir Yoruba adı seçmişti.

_Senhor de Engenho _had, bir gece seraını adlandırmaya karar verdi.
sarhoş.

Bir köle hiçbir şey seçmedi.

Dara'nın Mulata kızı da özgürlüğü verilmedi. Bunun yerine
Kızı ustanın evine alındı: Lute oynamayı öğretti ve
Joao de Sousa'nın Galçeleri Dans et

Carvalho on yaşındayken turuncu bir petticoat ve mavi ipek verildi
On iki yaşındayken manto ve olduğu gün yatağına götürüldü
On dört. Kendi babası. Onu sekiz kişilik mülk olarak kullanmıştı
Yıllar sonra onu kokuşmuş bir İngiliz'e sattı. Daha sonra olduğunu öğrendi
Prensip toplam için yüz pound.

Bir köle hiçbir şey seçmedi.

Yine de, Aiba'nın _defiance_ 'da onu karıştırdı. O cesurdu.
Ve yakışıklı, bir _preto_ olsa bile. Güçlü bedenini izlemişti
Bu iki gün büyüyen arzu ile kaynamadaydılar
ev. Kendini ona dokunmak isterken bulmaya başlamıştı, evcilleştirmek
içinde vahşilik. Bir an için pişman olmuştu
Uzun zaman önce asla kendini bir _preto_ için vermek. O yarı beyazdı ve eğer
Hiç çocuğu vardı, o çocuk hala daha beyaz olurdu. Beyaz olmak
güçlü ve özgür olmak. Ayrıca çocuğunun olduğundan emin olurdu
Hıristiyan. Hıristiyan Tanrı muhtemelen yanlıştı, ama bu dünyada
Hıristiyanlar her şeyi tuttu. Yoruba'ya sahiplerdi. Yoruba tanrıları
Annesi hiçbir şey için saymadı. Burada değil, yeni dünyada değil.

İstifa ederek gülümsedi ve bir kez daha Atiba'yı düşündü. Yapması gerekirdi
Bunu da, tüm gücü ve gururu için, tıpkı olduğu gibi öğrenin. O
Ogun'a ona geleceği anlatmaya çağırabilirdi, ama Tanrı olurdu
_branco_'a karşı savaşmaya çalışırsa işitmeden bir yerde. O
daha önce Brezilya'da görmüştü. Kaçış yoktu.

Bir köle hiçbir şey seçmedi.

Bunu anlamak için yapılabilir mi? Yoksa o güçlü beden olur mu
sadece bir isyana liderlik etmek için gün asılır ve dörde alınır
hata?

Neden rahatsız etmesi gerektiğinden emin değil, ama kendini durduramadı, döndü
pencereden ve sessizce gıcırdayan, geçici arkaya doğru ilerledim
merdiven. Sonra mutfak kapısından geçip taş basamaklara kaydı
bileşiğin arkasına doğru ilerler. Hala sessizdi
sadece ara sıra İrlandalı kahkahalardan oluşan, mutfaktan
Baca şimdi sabah havasına bir dizi odun dumanı geçirdi.

Kapı sessizce ve kolayca açıldı-onu korumak için bırakılan kesici
horlama, hala boş bir şişeyi sıkıştırdı-ve
Kölelerin yeni sazdan kulübesine kadar tepeden aşağı giden yol.

Yol sessiz ve gri-karanlıktı. Yeşil kertenkelelerden kaçtı
Etrafında çim ve avuç içi arasında ıslık çaldı, ama yoktu
İmzalayışlar henüz uyanıktı. Uzakta duyabiliyordu
Aba'nın düşük sesi, cesur Yoruba savaşçılarına cesaret veriyor.

_Preto _fools.

Bir kadının hoş karşılanmayacağını biliyordu, "defile" olduğu düşünülüyor
Ciddi Savaş Konseyi. Bırakın batıl inançlarına sahip olmalarına izin verin. Bu
yeni dünyaydı. Afrika onlar için bitirildi. Yoruba değildi
Şimdi savaşçılar. Burada sadece daha fazla _slaves, tüm onların
duruş. Bir kez daha bir Portekizce yetiştirdiğine sevindi, değil
Bir Yoruba kadını, ne olursa olsun onur ve onurlandırmaya zorluyor
eş olarak verilir.

İlk kulübeye yaklaşırken, bakmayı ve başını sallamak için durdu
ne yazık ki. Brezilya'daki köleler bu sazdan kulübeler hakkında ne düşünüyordu?
Biliyordu. Bunların geri kalmışlığını güldürürler ve alay ederlerdi
Avrupa yollarını hiçbir şey bilmeyen tuzlu su _preto_.

Sonra yeni bir davul fark etti, küçük bir davul sadece bitirdi,
Güneşin kuruması için dışarıda bırakıldı. Bir kez bu özel olanı duymuştu
Davullar içindi. Erkekler ve kadınlar olduğunda törenlerde kullanıldılar
dans etti ve bir şekilde tanrılara girildi ve sahiplendi. Ama orada
Briggs'in plantasyonunda Yoruba kadınları yoktu. Satın almaya zahmet etmemişti
Henüz, erkekler baston daha hızlı kesebilir. O zaman gülümsemek istedi
Buradaki Yoruba adamlarının kendi yiyeceklerini pişirmek zorunda kaldıklarını fark ettim, aşağılama
Muhtemelen kölelikten bile daha büyük, ama gülümseme dudaklarında öldü
Davulun parçalanmış bir insanın üzücü bir kalıntısı olduğunu fark etti.

Brezilya'da gördüklerini hatırlayarak davul inceledi. Onun
Ahşap kırmızımsı ve deriler yeni beyaz kablolarla gergindi. O
elini vardiyasına karşı yumuşattı, sonra aldı ve sikledi
kolunun altında, ahşabın serinliğini hissediyor. Hatırladı
Keçi derisi, kordonları yan boyunca sıkarak ayarlanabilir.
Dikkatlice onu oynamak için kullanılan kavisli ahşap tokmak aldı ve,
Davayı vücuduna sıkıca kavramak, bir kez, iki kez dokundu
Kablolara basarken dalgalanmayı sahadaki test edin.

Keskin, neredeyse insan sesi başka bir anı acele etti
Brezilya, köle mahallelerine kaymış ve oturduğu geceler
güçlü bir eski_ babalawo_, eski bir Yoruba rahip
yeni vaftiz kölelerinin çoğu tarafından küçümsenmişti. O idi
o zaman çok genç bir _mulata _did'in siyahla ilişkilendirilmediğini bilmek
_preto_, bir _mulata _ bir sınıfı birbirinden ayırdı. Ve yukarıda.

Yıldızlı geceden sonra dışarı çıkarken nefes nefese bir gece dinlemişti
Tanrıça Oshun'un eski Yoruba efsaneleri-
Shango'nun favori karısı. Sonra ona hikayeyi nasıl tekrarlayacağını gösterirdi
Sadece konuşan davul kullanarak ona geri dön.

Uzak kulübedeki toplantıya baktı, tekrar düşünerek
Cowries ayetleri. Davayı sıkıca tutarak,
Cilt boyunca kavisli çubuk. Kelimeler kolayca geldi.



_A se lo nko

_ Bir aptal olmayı öğreniyorsun.

_O ko ko ogbon

_ Bilgelik öğrenmiyorsun.



Yoruba'nın ürkütücü yüzlerini izlerken kendine güldü
Sazdan kulübeden çıkan erkekler. Bir an sonra Aiba'nın hareket ettiğini gördü
Onun yönüne bakma yoluna çıkın. Davulunu üzerine koydu
Çim ve geri baktı.

Şimdi yaklaşıyordu ve güçlü adımlarının lütfu tekrar
bir şey karıştırdı, o geceleri ilk hissettiği bir arzu
kaynar ev. Tekrar merak etti, tekrar merak etti, bir
Gücünün bir parçası kendi başına mı?

Yüzü öfkesini ilan etmesine rağmen, bakışlarıyla _defiance_-
-a _Mulata _Need asla bir _preto_ tarafından korkutulmaz. Devam etti
Doğrudan durduğu yere doğru ilerlerken sakin bir şekilde izleyin.

Tek kelime etmeden davul ele geçirdi, bir an için gökyüzüne doğru tuttu, sonra
bir ağaç kütüğüne karşı fırlattı. Kısmen iyileşen kirpik işaretlerinin birçoğu
Sırtında salıncak şiddetinden açıldı. İçeri izledi
Ahşap parçalandıkça memnuniyet, bir parçalanma dağınıklığı bırakarak,
kordonlar ve cilt. Sonra ona doğru döndü.

"Bir _branco _woman bir Yoruba davuluna dokunmuyor."

Branco. Kendisini daha önce "beyaz" olarak adlandırdığını hiç duymamıştı. Ancak
Her zaman istemişti. Her zaman. Yine de şimdi. . . Şimdi tükürdü
Neredeyse "kirli" demek gibi.

"Bir _branco _woman istediği gibi yapabilir." Ona geri döndü.
"Bu, bu adada öğrenmeniz gereken ilk şeylerden biri."

"Senden öğrenecek hiçbir şeyim yok. Yakında, belki de öğrenebilirsiniz
Ben."

"Sadece öğrenmeye başladın." Kendini onu açtığını hissetti
acı. Ona hayal ettiğinden daha fazlasını öğretebilirdi. Ama neden?
"Yakında bir _preto_ olduğunu öğreneceksin. Belki de hala
Bunun ne anlama geldiğini bilin. _Branco_ bu adayı yönetir. Her zaman yapacaklar.
Ve onlar sana sahipler. "

"Sen gerçekten bir _branco_. Dilimizi konuşabilirsin, ama var
Yoruba kanından hiçbir şey kalmadı. Uzun zamandan beri boşaldı. "

"Sizinki gibi. Yakında olacağı gibi. Bu adadaki bastonu sulamak için
_branco_ karşısında yükselir. "

"Göndermeyi reddedebilirim." Gözlerindeki sertlik onu uyandırdı. O muydu
Çaresizlik? Veya gurur?

"Ve bunun için öleceksin."

"O zaman öleceğim. Eğer _branco bugün beni öldürürse, beni öldüremez
Yine yarın. Ve özgürce öleceğim. "Onu karanlık bakışlarıyla sabitledi,
Ve yanağındaki üç Yoruba klan işareti abanozda kazınmış görünüyordu.
Sonra kulübeye ve bekleyen adamlara doğru döndü. "Bir gün yakında,
Belki de size özgürlüğün ne anlama geldiğini göstereceğim. "




Beş Bölüm


Katherine, Mizzenmast örtülerine tuttu, gözlerini koruyarak
Körfezdeki güneş ışığı ve Hugh Winston'a baktı. O öyleydi
aynı perişan deri jkin ve tuval pantolonunu giymek
o ilk sabahtan, aynı tabanca çifti ile birlikte hatırlandı
kemerine itildi. Kesinlikle bir çaba sarf etmedi
onurlu görünüm. Ayrıca, öğleden sonra ışığı sizi bile fark etti
Daha fazla yıpranmış yanakta garip yara izi. O nasıl olurdu
bir sevgili? Muhtemelen Anthony Walrond kadar genteel hiçbir şey.

İyi Tanrım, diye düşündü, Anthony ve zavallı Jeremy, eğer onlar
buraya _defiance_'a geldim, aslında bunu aradım
Adam çok nefret ediyorlar. Muhtemelen evliliği kırmakla tehdit ederlerdi
Müzakereler, kınama dışı.

Ama eğer bir şey yapılmazsa, kendi kendine söyledi, bunların hiçbiri olmayacak
Zaten önemli. Londra'dan söylenti doğruysa, Barbados gidiyor
baş aşağı dönecek. Hugh Winston bize yardımcı olabilir, ne olursa olsun
Onu düşünmeyi seç.

Winston'un aşağılayıcı tarzına yansıdı ve neden sahip olduğunu şaşırttı
Aslında yarısı onu tekrar görmeyi dört gözle bekliyordu. Kesinlikle hiç yoktu
Anthony'nin üremesinden, ancak bir adam hakkında manyetik bir şey vardı
kaba ve dikkatsiz. Yine de Tanrı bilir, onu biraz daha bulur
Bu adadaki kasvetli yetiştiricilerin çoğundan daha ilginç
çok şey ifade ediyordu.

O muydu, kendini merak ediyordu, onu hiç çekti mi?

Muhtemelen. Eğer üzerinde hiç düşünürse, ortak zemini görürdü. O
Sonunda Püritenleri ve kölelerini kadar hor gördü
O yaptı. Ve onun gibi o yalnızdı. Aralarında bir bağdı
Şimdi bilip bilmediği. . . .

Sonra bir kerede tekrar korkuyu hissetti, o gerginlik onun altındaki
Korse, yarım saatten fazla geçmiş, onun
Mare, tepenin son eğrisi olan tepenin kenarına ulaşmıştı
Körfeze giden yol. Mercan'da dizginliydi, hala emin değilse
Winston'u görme cesareti vardı. Kısrak pençeleyken ve çekilirken
İzlerde derin bir nefes aldı ve rüzgarın bir yanıklığı olarak izledi
Kaçan bir Cordia ağaç korusundan kan kırmızısı çiçekleri gönderdi
yol. Sonra denizden kokulu havanın acelesini fark etmişti,
Carlisle Körfezi'nin Geniş Vista Aşağıda Yayıyor, Gökyüzü Tiny ile dolu
Azure öğleden sonra uçan renkli kuşlar. Evet, kendine söylemişti, savaşmaya değer, tehlikeye değer vermeye değer
her şey için. Hugh Winston'a yalvarmaya bile değer. Bu benim
Ev.

"Hiç İngiltere'yi özledin mi, burada Caribbees'de yaşıyor mu?" Denedi
Sesini sakin olmayan tutmak, hiçbirini öne sürmemesi amaçlanan bir lilt ile
Cevaplarının çok önemliydi. Öğleden sonra sıcak olmasına rağmen
Sweltering, kasıtlı olarak en kadınsı sürüş elbisesini giymişti-
-Bir Petticoat fırfırını ortaya çıkarmak için bir dalgalı etek yan tarafa sıkıştı
ve kollu bir korse, ipek kokuyu altında sergilemek için kesildi.
Hatta hizmetkarların özel olarak ütülemesini bile sağladı. Anthony her zaman fark etti
O ve Winston da vardı, ancak aksini iddia etmeye çalışıyordu.

"İngiltere'yi gittikçe daha az hatırlıyorum." Tankard'dan yudumladı-vardı
hemen sonra büyük kabinden getirilen bir çuval şişesi emretti
gemiye geldi-ve güneşin yansımasını inceliyor gibiydi
Amber içeriği. "Daha iyi ya da daha kötü için Amerika benim evim.
İngiltere artık benim için gerçekten yok. "

Ona baktı ve Jeremy'nin haklı olduğuna karar verdi; Gerçek o olurdu
Muhtemelen geri dönerse asılır.

Bir an durdu, sonra devam etti, "Ve sen, Bayan Bedford,
Geri döndü mü? "

"Gittiğimizden beri değil, on yaşındayken. Önce Bermuda'ya gittik,
Baba iki yıl boyunca vali ve baş memur olarak görev yaptı.
Sommers Island Company. Sonra buraya geldik. Ben gerçekten bile yapmıyorum
İngiltere'yi artık çok düşünün. Şimdi Amerika'nın bir parçası olduğumu hissediyorum
"Bir eliyle yüzünü güneşe gölgeledi ve bir
Koruma dantelleri boyunca sırtını damlatan ter boncuk.
"Gerçekte, İngiltere'yi bir daha göreceğimi merak etmeye başlıyorum."

"Bir daha asla görmezdim." O yükseldi ve dolaştı
Güverte, direksiyon evine doğru. Sonra tankardını yerleşti
Binnacle ve Whipstaff'ı güvence altına alan çizgiyi gevşetmeye başladı.
dümeni kontrol etmek için kullanılan kol. "Gerçekten kalmak istiyor musun
Onu çıkarırken gemiye mi gidiyorsun? "

"Bu hafta her gün, gün batımının etrafında yaptın. İzledim
Sen tepeden ve nedenini merak ettiniz. "Korseini rahatça ayarladı,
Göğüslerinin dolgunluğunu daha iyi vurgulamak için aniden
Kendisi ile dehşete düştüğünü hissetti, başvurmayı düşünecekti
Dişi püf noktaları için. Ama umutsuz zamanlar umutsuz ortaya çıktı
miktar. "Ayrıca, şimdi Körfez'de tek fırkateynin var
Hollandalı değil ve adayı açık denizden görmek istediğimi düşündüm. BEN
Bazen ne kadar güzel olduğunu unutun. "

"O zaman en iyisi iyi, uzun bir görünüm alırsın, Bayan Bedford," diye yanıtladı
Aslında önemli. "Bir daha asla aynı olmayacak, sonra değil
Şeker devralıyor. "

"Katherine. Bana Katherine diyebilirsin." Maskalamaya çalıştı
Sesinde gerginlik-hayır, aşağılama-. "Ben yeterince
sadece burada olmaktan ödün verildi; Herhangi bir nokta var
tören. "

"O zaman Katherine öyle, Bayan Bedford." Yine neredeyse bir parıltı
Çizgiyi sararak kendini bulurken dikkat edin. Ama John Mewes'i gördü
Çeyrek dükkesi arkadaşını monte ederken ağır kaşlarını kaldır,
Onun her bir çaba aşaması ile geniş göbeği yuvarlanıyor. Winston görmezden geliyor gibiydi
Çeyrek yöneticisi devam ederken, "izlediğinizden beri, o zaman ben
Diyelim ki ne bekleyeceğinizi biliyorsun. Onu taciz edeceğiz
Liman, Lookout Point'in hemen dışında bu resiflerin kenarına kadar. Daha sonra
Geleceğiz ve onu adanın batı tarafına, kuzeyde alacağız
Speightstown'a kadar yol. En az bir saat olmaya yatkın. Söyleme
Sen uyarılmadın. "

Mükemmel, diye düşündü. Sadece ihtiyacım olan zaman.

"Bu suları iyi biliyor gibisin." Sadece tutmak retorikti
O konuşuyor. Hugh Winston her akşam kıyıya çıkmıştı.
Hafta, denizin rüzgarı veya durumundan bağımsız olarak. Açıkçası
Barbados kıyılarını adadaki herkesten daha iyi anladı.
Burada olmasının nedenlerinden biri buydu. "Her gün yelken açıyorsun."

"Son hazırlıklarımın bir parçası, Bayan Bedford ... Katherine. " O
Çeyrek yöneticiye döndü. "John."

"Evet." Mewes, direksiyon evinde kalıyordu, kalmaya çalışıyordu
Gölge, açılan çuval şişesine bakarken. Winston teklif etmemişti
ona bir tankard.

"Çapa tart. O yeni ana kursu bir kez daha yakınlaştırmak istiyorum,
Sonra bir sancak takımı deneyin. "

"Evet, istediğin gibi." Çeyrek güverte korkuluklara kıkırdadı ve
Yay için emriler. Sessizlik yavaş bir şekilde kırıldı
Birkaç gömleksiz denizcinin kabloda çekilmeye başladığı için çıngırak
vinç. Bir dil karışıklığı içinde konuştular-Fransız, Portekizce,
İngilizce, Hollandalı.

Çapa dalgalardan geçerken izledi ve üzerine çekildi
güverte. Sonraki Mewes, emirleri havaya uçurdu. Birkaç dakika sonra ana
düştü ve esintiyle çiçek açmaya başladı. _Defiance _heeled
Yavaş yavaş rüzgara girerek, Hollandalıların çizgisini geçmeye başladı
Tüccarlar yakın kıyı boyunca demir attı.

Winston birkaç dakika yelken okudu. "Ne düşünüyorsun John?
Luff'unu yeterince iyi tutuyor gibi görünüyor. "

"Hiç sevmedim, Cap'n. İlkinden o sade yaptım. Yani ben
Her zamanki gibi aynı düşünün. Ön-veft hilesi aldın
Hıristiyan yelkeninin en elinden biri olan Brigantine ve onu çevirdi
kare bir rutical. İle sahip olduğumuz kullanım
Koşu arma. "

Mewes korkuluklara doğru tükürdü ve Katherine'i geçti, hala
Winston'un gemiye gelmesine izin verdiği için Vali'nin
kızı ya da hayır. Kendi kendine şanslı, dedi. Adil bir bakıcı,
Sana vereceğim, ama eğer kıyamalarsa, şimdi gemiye binerdik, yapabilirim
Fitter şirketi olan bol miktarda düşünün. Beyaz kısraklara baktı
Kıyı tarafından bağlanmış, geri dönüp gitmesini dileyerek. Yarım
Onu gördüğün zaman, Wench bir adam gibi sürüyor, yan yana değil
Bir kadının kastettiği gibi.

"İspanyolları yükseltmeden Jamaika limanı yapacaksak"
Milis, kısa yelken tutmamız gerekecek. "Winston sakince onu reddetti
İtirazlar. "Bu sadece ayakta durma anlamına gelir. Tops'l veya kraliyet yok."

"Evet, gaff-sailed bir lugger gibi idare edecek."

"Sadece yaklaşım için. Biz erkekleri inerken. Onu hileli tutacağız
Her zaman olduğu gibi yolculuk için. "Başlamak için Whipstaff'ı manevra etti
Kıçları getirmek, gövdeden bir inilti göndermek. "Görünüşe göre
Şimdiye kadar yeterince iyi çalışmak. Kaç puandan tam olarak bilmeliyiz
Rüzgar onu alabiliriz. Tahminim olacak, belki altı, ama biz
Şimdi öğrenmeliyim. "

Katherine'e döndü ve gözlerini yakaladı. Bir şey tuttular-
Neydi? Neredeyse bir davet mi? Ama bu yüzden burada değil, o
Kendine söyledi. Bu kadının akılda bir amacı var, tamam. Hariç
Sen değilsin. Her neyse, yine de, neredeyse yapmıştı
O kadar sert kraliyetçilerle evlenmeye çok iyi olup olmadığını merak ediyorsun
onun olduğunu düşünüyor mu?

Aptal olma. Şimdi düşünmeniz gereken son şey
kadın. Haber göz önüne alındığında, burada büyük bir sorun olmaya uygun ve
yakında. Gitmiş olmalısın.

"Öyleyse belki bana söylemek istersin. ... Katherine, ne borçlu olduğum için
Bu öğleden sonra ziyaretinin keyfi. Muhtemelen gördüğün girişim
Bu adanın batı kıyısı birkaç yüz kez, tamamen
benim yardımım olmadan. "

"Londra'da ne olduğunu duyup duymadığını merak ediyordum?" O tuttu
Muttlara, direği güvence altına alan iplerin örümcek hayvanı ve
_defiance_ hafiflettikçe kendini geminin rulosuna karşı destekledi
Güneşe geniş. Kıvrımlı kıyı şeridi boyunca bir dizi Hollandalı
Tüccarlar Anchor'a biniyorlardı, üç direkli fliyaların hepsi
ve ana direkler, geniş bir kapak için yer sağlamak için uzak durdu.
_Zeelerander _put'dan bu yana geçen beş hafta
Afrikalıların ilk kargo, dört köle daha gelmişti. Onlar
Şimdi körfezin karşısında demir attı, yuvarlak sterns'leri
Öğleden sonra ışığı, yastıkları yüksek, dar olarak yakaladığında su
yapı sonrası. Onların ortasında binmek _rotterdam_, sadece
Londra'dan koy. O küçük Hollandalı tüccarın görülmesi
korkusunu geri getirdi. Ayrıca kararını yeniledi.

"Kral Charles'ı mı kastediyorsun? Muhtemelen senden önce duydum." O öyleydi
Bronzlaşmış yüzünü izlemek ve cesaretini gizlice hayranlıkla takdir etmek. O görünüyordu
durumu sakin bir şekilde almak. "Dün burada çalışıyordum
Ne zaman _rotterdam _put. "

"O zaman versiyonunu istiyorum. Tam olarak ne duydun?"

"Muhtemelen herkesin duydukları. İngiltere'nin yenisini getirdiler
'Kıç' Parlamentosu, o kana susamış Puritans çetesi tarafından kuruldu
Cromwell'in ordusu, Kral Charles'ı tam ile kule kilitledi
başını kesme niyetleri. Ayrıca hikayeyi de teslim ettiler
Parlamento, meclisinizden beri Barbados'u isyancıların yuvası ilan etti
Milletler Topluluğu'nu hiç tanımadı. Virginia ve Bermuda da yaptı
Outcasts listesi seçin. "Yay doğru baktı, sonra test edildi
direksiyon kolu. "Öyleyse, Bayan Katherine Bedford, Amerika'yı söyleyebilirim
bir kez konuştuğumuz fırtınalı zamanları görmek üzereler. Sadece bu bir
Gale İngiltere'den, burada değil. "Döndü ve ileri bağırdı," John,
Konuyu ikiye katlarken öngörü resif. Sonra onu zor almaya hazırlan
sancak tahtası. "

Direksiyon kolunu limana iterken izledi,
Körfezin kenarındaki resiflerin etrafında manevra yapmak için dümen, sonra
Kalaylı tankardına ulaştı, yanları gresle karanlık. Ve o
Ona yenilenmiş tiksinmesini bastırmaya çalıştı, bariz ilgisizliği,
Onu içmesini izledi. Belki de gerçekten onun için bir oyundu. Belki
Sonuçta hiçbir şey onu umursamadı. Sessizlik içinde
Takip etti, güverte boyunca yıpranmış tahtaların kırıntıları büyüdü
Daha yüksek sesle, daha etkili.

"Bunların bir kısmı doğru olabilir, Kaptan, ne olacağını düşünüyorsunuz?
Şimdi?"

"Sadece bana hugh deyin. Sanırım Barbados'tan adil payımın tadını çıkarabilirim"
demokrasi. Sürerken. "Omuz silkti." Diye sorduğunuzdan beri söyleyeceğim
Sen. Bence bu Amerika hakkında bildiğimiz her şeyin sonu anlamına geliyor.
Hala yapabildiğinizde bağımsızlık havasını nefes alın. Belki yapmadın
Buradaki limanda dolaşan diğer hikayeyi duyun. Hollandalılar
Parlamentodan sonra kralın başını çekmeye başladığını iddia ederek
Taç tarafından verilen tüm patentleri devralmayı planlıyor. Onun
Sözde 'Navigasyon Yasası' adı verilen yeni bir yasa düşünürüz,
Amerikan ile sadece İngiliz diplerinin ticaret yapabileceğine karar verecek
yerleşimler. Hollanda yok. Bu, serbest ticaretin sonu anlamına gelir. Var
Londra'da bile bir savaş gemisi filosunun bu şekilde gidebileceği
zorla. "

"Ben de duydum. Thames söylentisinden başka bir şey gibi geliyor."

"Şu anda buradaki tüm Hollandalıların hızlı bir şekilde konulduğunu biliyor muydunuz?
Mümkün olduğu gibi, ablukalanmadan önce denize koyabileceklerini umarak veya
Sat, silahlı İngiliz savaş adamı ile mi? "

"Meclis'teki kimse Cromwell'in buna gideceğini düşünmüyor

uzak."

"Eh, Hollandalılar yapar. Başka ne diyebilirsen, bir Hollander's
Son adam hakkında aptal diyeceğim. Size Carlisle Bay'in bir
Sinir Hollanda'nın şu anda toplanması. "
güneş. "Ve başka bir şey geçeceğim Katherine. Onlar değil
Sadece olanlar. Erkeklerimle en kısa sürede denizde olurdum. "

Onu inceledi, gözleri ironik. "Bu yüzden sen yapmadığım zaman alıyorum
Konsey'e ayakta durmaktan korkuyor, tabanca olan erkekler pratikte
Kafa, hala dünyanın yarısında bir donanma için endişeleniyorsun. "

"Fark, konseyin bana para borçlu olması." Wanly gülümsedi.
"İngiltere ile, daha çok başka bir yol gibi."

"Gerçek sebep bu değil, değil mi?"

"Pekala, bu nasıl? Bildiğimiz her şey için, onların donanması yarı olmayabilir
artık dünyanın dört bir yanında. "Güneşe baktı, sonra yelkenini kontrol etti
Tekrar. "İngiltere'nin en sevdiği oğlu değilim, devlet sırrı değil.
İngiliz Donanması'nı daha az görüyorum, o kadar mutlu olacağım. "

"Hala buradayken bir filo gelirse ne yapacaksın?"

"O zaman endişeleneceğim. "Geri döndü." Daha iyi bir soru olabilir
Barbados bir filo sizi engellemek için gelirse ne yapmayı planlıyor ve
Seni sıraya zorla zorla. "Sesi ayık büyüdü." Bu adanın yüzleştiğini söyleyebilirim
zor bir seçim. Parlamento devam ederse ve
Kral, bazı hotheads'in istediği gibi, o zaman hayır olmayacak
Daha uzun süre sizin için herhangi bir yasal koruma olun. Bu yeni şekerin sözü
Proje zaten Londra'ya geri döndü, emin olabilirsiniz. Şüphelenirim
Parlamentoyu ele geçiren Püritenler Amerikan kolonilerini istiyor
Çünkü bir parça Barbados'un ani yeni serveti istiyorlar
kendileri. Avamlar için yeni vergiler ve İngiliz nakliyecileri için yeni ticaret.
Şimdi

Burada zengin olmak üzeresiniz, göz ardı edilmek yılların bitti. "O
Tankard'ı kaldırdı ve başka bir çuval içti. "Peki sen nesin
yapacak mı? Göndermek? Veya Parlamento ile savaş ilan edin ve İngilizlerle savaşın
Donanma? "

"Buradaki herkes bir araya gelirse, onlara direnebiliriz."

"Ne ile?" Döndü ve küçük taş kaleye doğru işaret etti
Gözetleme noktası. Tepe kayalık ve mavinin üzerinde uzak duruyordu
Karayipler. "O emzirmeyle değil, yapmayacaksın. Tek bir silahtan şüpheliyim
Yukarıda kuruldu ve kovuldu. Dahası, eğer şaşırırdım
Adanın tamamında bir düzineden fazla eğitimli topçu var,
Buradaki kraliyetçi mülteciler çoğunlukla eve döndüğünden beri. .
Şimdi işlerin durması, şansın yok. "

"O zaman savaşmayı öğrenmemiz gerekecek, değil mi?" Onu yakalamaya çalıştı
göz. "Sanırım topçu hakkında bir şeyler biliyorsun."

"Topçular en çok kullanacakları bir şekilde etkilidir." O
Geri baktı, sonra noktaya doğru baştan çıktı. "Ne var
Orası?"

"Sanırım yaklaşık bir düzine top var. Ve belki de o kadar çok
Jamestown emzirmesinde daha fazlası. Böylece Leeward Coast korunuyor.
Güneyde Oistins Körfezi'nde de bir emzirme var. "Durakladı,
profilini güneşe karşı inceliyor. Bir görüntü ona dayanılmaz yükseldi
Bir silah pili komuta ederek, onun yanında. Henüz saçma değildi
canlandırıcı. "Bunlar bir istila geleceği yerler değil, değil
Onlar?"

"Sörfün yeterince ışığı olan kıyı şeridinin tek bölümleri onlar
Bir birlik gemisinin koyması için. "

"O zaman bir savunma hattı var. Bunun yeterli olduğunu düşünmüyor musun?"

"HAYIR." Sessizce konuştu. "Bir
iniş. Daha fazla silah olmadan yapmayı umabileceğiniz tek şey sadece denemek ve yavaş
biraz aşağı. "

"Ama bunun doğru olduğunu varsayarsak, özellikle daha fazla top alırdık?
Şimdi? "Bu korktuğu andı. Tabii ki onların
yetersizdi. Söylediği her şeyi zaten biliyordu. Oradaydı
Daha fazla silah almak için sadece bir yer. İkisi de nerede fark ettiler.

"Şey, bir sorunun var Katherine." Hafifçe gülümsedi, sadece izin vermek için
Planında olduğunu biliyordu, sonra uzağa baktı,
kıyı şeridi. Şu anda ada derin bir manto idi.
Görünüşe göre sonsuz yeşil neredeyse suyun kenarına uzanıyor ve
Bunun ötesinde, ilk tepenin yükselişinde donuk renkli
plantasyon evlerinin dağılımı. _Defiance _ yol
sorunsuz bir şekilde, kuzeye doğru, sadece birkaç yüz metre uzakta
Beyaz, kumlu kıyı. "Biliyor musun, her zaman ne kadar cılız bir
Place Barbados. "Küçük bir fıçı tahtası kümesine işaret etti
Kıyı boyunca avuç içi arasında gizlenmiş evler. "Denize koyarsan,
Şimdi olduğumuz gibi, kuzeyden kuzeyde pratik olarak görebilirsiniz.
güney."

Palmiye astarlı kıyıya baktı, sonra geri döndü. "Ne yapmaya çalışıyorsun
söylemek?"

"Oraya geçtiğimiz kulübelerin toplanması, büyük şehri
Jamestown. "Soruyu başparmak gibi görmezden geliyor gibiydi
sancak. "Hatırladığım gibi görünüyorum o ünlü ağacın yeri
Buradaki herkes çok övünmeyi sever. "

Jamestown, kabuğu olan büyük meşenin bulunduğu yerdi
"James, E. Kralı" yazıtını ve 1625 tarihini oydu. Buydu
John Powell adlı bir İngiliz kaptanının yanlışlıkla bir
Boş, ormanlık Karayip Adası ve kralı için talep etmeye karar verdi.

"Bu ağaç bu adanın İngiltere Kralı'na ait olduğunu ilan ediyor.
daha fazla yok. Kral bitti. Öyleyse söyle bana, şimdi kime ait? "

"Sana kime ait olmadığını söyleyeceğim. Cromwell ve İngilizce
Parlamento. "Geçen kıyı şeridini izledi ve hayal etmeye çalıştı
Rüyası gerçekleşirse nasıl olurdu. Barbados yapabilirse
Amerika'yı kalıcı olarak değiştirecek olan stand.

Bu sabah uyandığında, kuşlar şarkı söylüyor ve ada güneş
Jalousies aracılığıyla akar, aniden bir
Büyük düşünce, devrimci bir fikir. Hizmetçileri görmezden gelmişti
Kahvaltı için beklemesi ve mercan eyerleri sipariş ettiği memnuniyetle
hemen. Sonra yosun zeminli ormanlardan iç kısımlara doğru ilerledi
yükselen demir ağacı ve meşe ağaçları hala yerleşimcilerin eksenlerine meydan okudu.
Kendini ikna ettiği üzümlerin ve orkidelerin ortasında,
Sağ.

Ya New World United'daki tüm İngilizler? İlan etti
Bağımsızlık?

Yaşamı boyunca Amerika'ya geniş bir göç vardı,
İngiltere'de her yüzünden ikisi. Yerleşimi hiç görmemişti
"New England" da, Massachusetts Körfezi'ndeki Plymouth'da, ama o
Anglikan kilisesini talep eden Puritans'ın bir karakolu olduğunu biliyordu
"Popery" çok fazla şaplak attı. New Englanders her zaman kraldan nefret etmişlerdi
Charles sözde Katolik sempatileri için, bu yüzden şansı yoktu
İngiltere'deki fanatikleri alkışlamak dışında her şeyi yaparlardı.
monarşiyi devirdi.

Ancak Chesapeake çevresindeki yerleşimler farklıydı. Virginia
Dua kitapları değil, kâr nedeniyle kuruldu. Ekicileri oluşmuştu
1621'de kendi meclisleri, Amerika'da birincisi ve onlar
İngiltere'nin hakimiyetine kolayca vermeyecek ruhlu cins
Yeni diktatörlük. Bermuda'da da bir yerleşim vardı,
kendi meclisleri olan bin ekici; Ve kelimenin sadece
Gel, adadan tüm Püritenleri yasaklamak için oy vermişlerdi.
Cromwell'e karşı misilleme.

Her şeyi bildiğini düşünen Hugh Winston, Bermuda'yı bilmiyordu
Barbados öneren Dalby Bedford'a zaten gizli bir elçi göndermişti
Onlara katılın ve Virginia ve diğer adalarla bir ittifak kurma
İngiliz Parlamentosu'na direnmek için Caribbees. Bermuda istedi
Amerikan kolonileri monarşinin restorasyonu için sağlam duracaklar.
Barbados Meclisi de bu yöne yaslanmış gibi görünüyordu,
Yine de bir şekilde bir çatışmadan kaçınabileceklerini umuyorlardı.

Ama bu yanlıştı, Shed bu sabah fark etti. Çok yanlış. Yapmamak
Gerçekten ne yapmamız gerektiğini görüyorlar mı? Bu bizim şansımız. Basitçe yapmalıyız
Amerika'daki en zengin yerleşimleri ilan edin-Virginia, Barbados,
Christopher, Nevis, Bermuda-İngiltere'den bağımsız. Yeni bir ulus.

Henüz Dalby Bedford'a önermediği bir fikirdi.
Muhtemelen onu sedition'a yakın düşünün. Ve kesinlikle söyleyemedi
Kraliyetçi Anthony gibi. Sadece monarşi için savaşacaktı. Ama neden, o
diye sordu kendine, Amerika'da uzak bir krala ihtiyacımız var mı? Biz
Kendi ustalarımız olabiliriz.

Birincisi, Cromwell ve onun yasadışı parlamentosunu göstermeliyiz
Amerikan yerleşimlerini korkutamadıklarını. Barbados yapabilirse
Onlara karşı durun, o zaman belki de bağımsızlık fikrinin bir
şans.

"Bugün durup savaşmamıza yardım edip etmeyeceğini sormaya geldim. Eğer zorundayız."
Kendi sesini dinledi ve güçlü ve sağlam olduğunu biliyordu.

Bir anlığına sessiz kaldı, ona baktı. Sonra konuştu, neredeyse
Rüzgarın üzerine fısıldayın. "Tam olarak kim savaşmaya yardım etmemi istiyor
İngiltere? Meclis? "

"Hayır. Yapıyorum."

"Ben de öyle düşündüm." İnançsızlıkla başını salladı, yoksa miydi
dehşet ve kırbaç kontrol etmek için döndü. Geri döndüğünde onun
Gözler şüpheliydi. "Bahse gireceğim kimsenin buraya geldiğini bilmiyor. Ben miyim
doğru?"

"Bu konuda tam olarak bir duyuru yapmadım."

"Ve o düşük kesimli korse ve güzel bir gülümseme mi?
Müzakereler? "

"Zarar vermeyebileceğini düşündüm." Gözün içine baktı.

"Yüce Tanrı. Bu yer için ne yaparsın! Cromwell ve onun
Roundheads. "Ayıkladı." En azından memnun olduğumu söylemenin sakıncası yok
Buradaki bir kişi bu adanın kendini bir şeyler olarak savunamayacağını fark eder
Şimdi dur. Bir şeyler yapmaya çalışmaya başlasaydın. "O
onu inceledi, şaşkın. "Ama neden bana gel?"

Cevabı biliyordu. Hugh Winston kim olduğunu bildiği tek kişiydi
İngiltere'den bağımsızlık ilan edecek kadar nefret etti. Zaten vardı. "
silahlar ve topçu hakkında çok şey bilmek. "Yaklaştı ve fark etti
Deniz suyu, deri ve ter gibi kokuyordu. "Yaptı
Daha fazla top alabileceğimiz, yardım etmek için bir fikrinin olduğunu söylediğini duyuyorum
Göğüs işlerimizi güçlendirmek mi? "

"Yani işe geri döndük. Bekleyebilirdim." O ovuşturdu
keskin bir şekilde yara izinde. "Hayır, söylemedim, ikimiz de nerede olduğunu bilsek de
yapabilirsin. Limandaki Hollandalılardan. Her tüccar
Carlisle Bay'in silahları var. Onları satın almayı teklif edebilirsiniz. Ya da sadece onları al.
Ama ne yaparsan yap, çok uzun süre dalma. İngiliz yelkeninin bir manzarası
Ve adanın etrafında uçan balıklar gibi denize koyacaklar. "

"_Defiance_ üzerindeki topa ne dersin? Kaç tane var?"

"Birkaç tane var." Güldü, sonra ilkinde gururla yansıttı-
Sınıf silah güverte. Yirmi iki Demi-Culverin, dokuz librin ve tüm pirinç
Yani aşırı ısınmazlardı. Topçularını şahsen eğitmişti, her
Dostum ve geçmişte birden fazla limandan çıkmıştı
beş yıl. Ordnance birkaç dakika içinde tükenebilir,
hazırlanmış ve hazır. "Doğal olarak onlara hoş geldiniz. Yapmanız gereken tek şey
Önce beni öldürmek. "

"Umarım buna gelmez."

"Ben de." Bir an için azalan güneşin pozisyonunu inceledi, sonra
Erkeklerin konaklamayı kaldırması için öne doğru bağırdı. Sonra işaret etti
Mewes'e doğru. "John, Whipstaff'ı bir süre al ve bana ne olduğunu söyle
Onun hissini düşün. Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey altı puan
Rüzgardan, dediğim gibi. "

"Evet." Mewes tüm konuşmanın ne olduğunu anlamamıştı

Ama kaptanın Doxy'nin en iyisini almasını umuyordu.
"Size şu anda söyleyebilirim, bu yeni arma kullanışlı hale getiriyor
Küçük fırkateyn, beş yüz tonluk bir galleon gibi çalışıyor. "

"Sadece onu almayı dene." Kıyı şeridine baktı. Onlar
Speightstown'un gözünde, kuzey ucundaki yerleşim
ada. "Bakalım güneyde geri dönüp girebilir miyiz
Körfez. "

"Ama en azından abluka olsaydı bize yardım eder misin?" O farkına vardı
Dua ediyordu, evet derdi.

"Katherine, bu ada benim için ne yaptı? Ayrıca, şu anda
Buradan cehennemi çıkarmaya çalışabileceğim her şeyi aldım. BEN
küçük kavgaya yakalanmayı göze alamıyorum
Commonwealth. "Ona baktı."
Barbados, her zaman beni rahatsız etmek için geri döner. "

"Yani burada ne olacağı umrumda değil." Hayal kırıklığını hissetti
kabarmak. Her şey hiçbir şey içindi ve ona lanetlenmişti. "Sanırım vardı
Biraz daha yüksek bir fikriniz, Kaptan Winston. Görüyorum ki yanılmışım. "

"Karayipler için kendi planım var. Bu çok daha fazlası anlamına geliyor
Ben daha Barbados'u ve kölelerini yönettim. "

"O zaman üzgünüm, sormaya zahmet ettim."

"Yine de sana bir önerim var." Winston'ın sesi aniden
öfkeyle dolu. "Neden beyefendi nişanlısına sormuyorsun Anthony
Walrond, yardım etmek için? Duyduğum kadarıyla, o
İç Savaş. "

"Topla dolu bir silah güvertesi yok." Tükürmek istedi
Winston'un kendini beğenmiş yüzü.

"Ama seni yakaladı Katherine, değil mi?" İstenmeyen bir pang hissetti
gerçekleşme. Bu kadını ondan daha çok sevmeye başlamıştı
istedim. Pirinç vardı. "Zaten burada olduğun sürece, neden
En azından gün batımını kızartmaz mıyız? Ve bedava Amerika
tarihe kaybolmak için. "
Öfkeyle kızardı, sonra döndü ve sadece bir denizciye bağırdı
Refakatçi, "Başka bir çuval şişesi getir."



Benjamin Briggs, kürleme evinin açık kapısında durdu,
Uzun kuyruklu sinekçilerin "Sweee" çağrısını dinlerken
Macai avuç içi bahçeleri içinden uçtu. Alacakaranlıkta uzun sessizliği
Girişler ve köleler trudged gibi şeker işlerine yerleşmek
Loblolly akşam yemeği için sazdan kulübelerine doğru yorgun
lapa. Tepeden aşağı, kıyıya doğru, vagrant yarasalar dart yapmaya başlamıştı
gölgelerden.

Batıda batan güneş,
Deniz uzak ufuk. İlgi çeken tek bir yelken olarak ilgiyle izledi
Güneş alt jant. Hugh Winston'un _defiance_, bir
Meraklı yeni mod. Bir an inceledi, şaşırtıcı, sonra geri döndü
Kürleme evinin kararan iç kısmını inceleyin.

Tahta şeker konilerini tutan uzun raflar, uzunluğu uzattı
bir duvarın. Bir süre konileri düşündü, yavaş izliyor
Pekmezin altındaki tepsiye damla ve ödemeyip ödemeyeceğini merak ediyorum
onları daha ucuz ve daha kolay olan kilden yapmaya başlamak için
şekil. Afrikalılar çalışma kilini anlıyor gibiydi-
kulübeleri için kullanıyor-sadece beyazların izin verilebileceğini biliyordu
Konileri yapmak için. Barbados üzerindeki yetenekli işlemler her zaman olmalıdır
görevleri sonsuza dek tekrarlamak zorunda olan siyahlar için yasak,
zihin uyuşturucu. Afrikalıların asla bir zanaat mükemmelleştirmelerine izin verilemezdi.
Ekonomik kaldıraç ve potansiyel olarak direnç sağlayabilir
kölelik ve ucuz emeğin sonu.

Kararan ufka doğru baktı, ama şimdi Winston'un Fırkateyn
manzaradan, ağaçların arkasında geçmişti. Winston bir
hırpal haydut, darağacı yem için yetiştirildi, ama ona hayran olmalısın
yine de önemsememek. Etrafta gerçekten birkaç adamdan biriydi
Amerika'da risk ihtiyacını anladı. Asla
daha fazlasını gerçekleştirmek için kazandıkları şey asla olmaz
Prosper. Amerika'da doğal bir aristokrasi yükseliyordu, biri değil
doğum ama cesurluk.

Bu gece cesurluk çağrılacaktı, ama hazırdı. O yapmıştı
Tüm hayatı boyunca ne yapmalı.

İlk kez otuz bir yaşındaydı, bir tütün ithalatçısı
Mary adında Auburn saçlı bir eşi ve iki mavi gözlü Bristol
kızları, kendisinden ve hayattan memnun bir adam. Sonra bir şans-
Dolgulu öğleden sonra, hızlı bir şekilde sürprizle keşfetti
Ve itiraf, Mary'nin bir sevgilisi vardı. Başka bir adamın meselesi
onu haksız yere sıkılmamıştı, ama onun cesur olması onun
iş ortağı yaptı.

Ertesi gün firma payını sattı, alacaklılarına yerleşti,
ve Londra için bir koç tuttu. Bristol'u bir daha hiç görmemişti. Veya Mary
ve kızları.

Londra'da Sir liderliğindeki yatırımcıların sendikasının
William Courteen, denemek ve kurmak için bir grup öncü alıyordu
Karibes'teki boş bir adada yeni bir yerleşim
Kral'dan tescilli bir patent almıştı. Benjamin olsa da
Briggs Barbados'u hiç duymamıştı, sefere katıldı. Yoktu
Aile bağlantıları, pozisyon yok ve sadece birkaç yüz pound. Ama o
Hiç İngilizcenin hiç girişimde bulunmadığı yere gidecek cesurluk vardı.

Seksenleri 1627 ilkbaharında William ve John'a geldi,
neredeyse herhangi bir araçla, sadece tüm adanın bir
Yağmur ormanı, kalın ve büyümüş. Ne de hiç kimse sert beklemedi
Güneş ışığı, her gün. Hepsi açlıktan ölürdü
Dengesizlik, Hollandalılar bir grup Arawak tedarik etmelerine yardımcı olmamıştı
Surinam'dan Hintliler, plantain yetiştirmek için tohumlar getiren ve
Mısır ve ekmek için manyok kökü. Kızılderililer de öğretti
Pamuk ve tütün yetiştiriciliği, nakit mahsuller. Belki de
Daha da önemlisi, Londra'dan yeni maceracılara nasıl yapılacağını gösterdiler.
Asma yatak, hamak dediler, yukarıda uyumak için
adanın ısırma karıncaları ve dumanlı yangınların nasıl kullanılacağı
Her gece ortaya çıkan sivrisinek sürüleri. Yine de yardım et
Buna rağmen, bu ilk İngiliz yerleşimcilerin çoğu
Yıl sonuna kadar maruz kalma ve hastalık. Benjamin Briggs
Hayatta kalanlar. Daha sonra, o yılları unutmayacağına söz vermişti ve
Asla yenilgiyi tatmak.

Güneş neredeyse gitmişti, son, uzun gölgelerini attı
Bastırma evi duvarlarının açık Thatchwork'ü,
sert toprak zemin. Calloused ellerine baktı,
yıpranmış cilde karşı ışık ve gölge benek ve
Onları ayarladığı tüm işçiler.

Bu ellerin ilk üç yılda bir balta kullandığı, araziyi temizlemesi,
Ve sonra kendilerini bir çapanın sapına şekillendirmişlerdi ve
Beş yeni girdüsü indigo dikmeye başladı. Ve o eller vardı
Indigo ürünleri iki yıl yıkandığında parasız kaldı
Sonbaharda koşmak, _Huracan_ adlı Carib Kızılderilileri. Sonraki
Onları pamuğa koymuştu. Beş yıl içinde kayıpları telafi etmişti
Indigo'dan ve daha fazla toprak kazandı, ama hala başındaydı
açlık, çıktıktan neredeyse on yıl sonra bölünmüş kütüklerin kabininde
Caribbees'e.

Tekrar ellerine baktı, nasıl ağır ödünç aldıklarını düşündü
Londra'daki borç verenlerden, bir geçişi finanse edecek kadar para
Tütün pamuk. Bir önemsemeyi daha iyi sürdü, ama yine de nadiren
maliyetlerini geri kazandı.

Her ne kadar giderek daha fazla dönüm arazisi biriktirmeyi başardı
Yıllar boyunca, komşularından daha az ihtiyatlı, şimdi sadece ılımlı bir
tüm emeği için gösterilecek servet. Aslında vazgeçmeyi düşünmüştü
ithalat ticaretine devam etmek için Amerika'da ve Londra'ya dönme.
Ama her zaman yemini hatırladı, bunun yerine tekrar ödünç aldı, bu
Hollandalılardan zaman ve son kez riske attı. Şeker üzerinde.

Kalıplardan birinin üstünden bir katmanı kazdı ve bronzlaşmayı ovuşturdu
Parmakları arasındaki granüller, kendisine şimdi, sonunda onun
Ellerin yirmi yıl boyunca gösterilecek bir şeyleri vardı,
Kabarcıklar, boşluk.

Boynuzlu bir baş parmağında zengin tatlılığı tattı ve tadının tadını çıkardı
Amerika'nın. Her erkeğin eşit olarak başladığı yeni dünya.

Şimdi yeni bir ruh İngiltere'yi süpürmüştü. Kral tahttan indirildi,
Kalıtsal Lordlar Evi kaldırıldı. İnsanlar yükselmişti. . . Ve,
Hiç beklemeseniz de, onlarla yeni bir risk yükselmişti.
Amerikan yerleşimleri, İngiltere'nin sahip olduğu erkeklerle aniden sular altında kaldı
reddedildi. Walronds gibi sürgün edilen aristokratlar,
Barbados'a giden yol ve şüphesizden daha iyi bir şey gibi olmaz
Yeni dünyada sınıf ayrıcalığının zincirlerini yeniden canlandırın.

En çok ironik, bu adamlar ellerinde yeni demokratikti
Amerika kurumları. Meclisinde istiriderlerdi
Ada'nın İngilizlerin yönetişimini reddetmesi için Barbados
Parlamento, böylece çöküşünü hızlandırmayı ve
Monarşinin restorasyonu. Daha da kötüsü, montaj,
retorik rüzgarları, şüphesiz kavrayabilirdi.

Cromwell hakkında ne düşündüğünüzden bağımsız olarak, şimdi parlamentoya direnmek
gelgit karşısında yüzmek olurdu. Ve savaşı davet etmek. Gereken
Barbados üzerindeki küçük yolları birleştirme ve
Şekere toptan satış bozulacak ve öngörülecek
sonsuza kadar.

Neden buna gelmişti, tekrar kendine sordu. Şimdi,
kez. Uzun emek meyveleri neredeyse elinde göründüğünde. Ne zaman
Sonunda hayatın konforlarını tatabilirdi-uygun bir ev, zengin yemek, bir
Geceleri rahatlatmak için kadın.

Başka bir eş almayı hiç düşünmemişti. Bir zamanlar yeterliydi. Ancak
Her zaman ev hakkında İrlandalı bir kıza sahip olmayı ayarlamıştı.
Bir akşam için Bridgetown'u ziyaret etme sorununu ve masrafını kurtarın.

İhtiyatlı bir adam aynı dikkatli göze sahip kasıtlı bir wench aldı
Bir üreme kısrak edin. Şehvetli görünümlü bir kişi birkaç şiline mal olabilir
Dahası, ama iyi yatırılmış para idi, tüm için bir tazminatınız
sefalet.

İlki yıllar önce, kırmızı başlı bir tane satın aldığında
Londra'dan gemi, evini alana kadar tahmin etmiyor
dolandırılmış; Pox, Fransız hastalığı için kesin bir vakası vardı. O
Önceki kariyer, daha sonra Bridewell hapishanesi ve
Turnbull Caddesi Taverns. Onu doğrudan tarlalara gönderdi ve
Üç ay sonra dikkatlice başka bir tane aldı, bu İrlandalı ve
on yedi. Beş yıl zamanına hizmet etmişti ve sonra
Bridgetown'daki bir tavernada çalışın. O zamandan beri onu hiç görmemişti ve yapmadı
önemseyin, ama bundan sonra her zaman bir tane tuttu, onu
tarlalar ve onu giydiğinde bir yedek alıyor.

Bu, Pernambuco'ya yolculuktan önceydi. Brezilya bir
Eğitim, birden fazla şekilde. Papistlere bir
İyi yaşam hakkında bir şey. Duygusal bir Latince yetiştirmişlerdi
Yaratılış: _Mulata_. Bir taverna denedi ve hemen
En iyisini elde etme zamanının geldiğine karar verdi. Çok çalışmıştı, o
Kendine söyledi; Onu kazanmıştı.

Pernambuco'da _mulata _indenture diye bir şey yoktu, bu yüzden
Bir köle için ekstra maliyet ödedi. Ve hala kendini lanetliyordu
onun zayıf yargısı. Bir hizmetkardaki kibir yeni bir şey değildi. İçinde
Geçmişte, kolayca onlardan atabileceğini öğrenmişti, hatta
İrlandalı olanlar. Bu _Mulata_, bir şekilde onun yetenekli olduğu fikri vardı
Tanrı tarafından özel bir istasyona, yüksek doğumlu Latin havalarıyla tamamlandı. .
Sonunda ondan kurtulmayı planlıyor zaten hareket halindeydi.

İlk bastonla Pernambuco'dan gelmişti ve satılacaktı
Bridgetown'da ilk şekerle. Zaten potansiyel bir alıcısı vardı,
Seksen pound açılış teklifi ile.

Hugh Winston'a götürülebileceğini bile ima etmişti

Görme taslakları için kısmen ödeme olarak, ancak Winston yemi reddetmişti.
Erkekler ve hükümlerdi, ısrar etti, başka bir şey yoktu.

Winston. Tanrı gözlerini lanet etsin. . . .

Ayak sesleri çakıl yolu boyunca çaldı ve incelemek için döndü.
Karanlıktan yaklaşan ekiciler çizgisi, hepsi karanlık şapkalar giyiyor
ve renksiz çiftler. Onların yükselişini şişirerek izlerken
tepe, kendini ekilebilir arazinin ne kadarını hesaplarken buldu.
Ada şimdi kendisi tarafından kontrol edildi ve bu on bir diğer üye
Konsey. Tom Lancaster'ın on iki yüz dönümlük haddeleme sahibi oldu
St. George'un cemaatinde dönüm; Nicholas Whittington'ın binden fazla
Mesih'in kilise cemaatindeki en iyi toprakların; Edward Bayes,
kuzey ucundaki yeni plantasyon evinden aşağı indi
ada, dokuz yüz dönümden fazla; John Lynes üçüncü birikmişti
Adanın doğu, rüzgâr tarafındaki ekilebilir kıyı arazisi.
Diğerlerinin varlıkları daha küçüktü, ancak birlikte kolayca sahip oldular
İyi Cane Land'in büyük payı Barbados üzerindeki. Şimdi neye ihtiyaç duydukları
gerisi oldu.

"Hizmetkarınız efendim." Ekiciler,
Karartılmış kürleme evi. Her insan yalnız basmıştı ve Briggs
kendi hizmetçilerine kürleme evinden uzak durmalarını emretti
akşam.

"Cennette Tanrı, bu zaten." Bayes düşük bir düdük yaydı ve
Uzun şeker kalıplarını incelerken koşularını ovuşturdu. "Sen
Bu odada bir servet var, efendim. Bunların hepsi ortaya çıkıyorsa
şeker, sadece daha önce olduğu gibi pekmez kaplar değil. "

"Beyaz şeker olacak yoksa bunun için cevap vereceğim ve herhangi bir şekilde iyi olacak
Portekiz yapabilirdi. "Briggs odanın köşesine doğru yürüdü,
İki şişe öldürme-devil ve bir tepsi tanks ile geri dönüyor. "
Şimdi soru, beyler, satıldığını görüp görmeyeceğimizdir. "

"Seni takip etmiyorum efendim. "Whittington kahverengi bir şişeye ulaştı ve
kendine bir tankard dökmeye başladı. "Hepimiz bir parti alır almaz
iyileştirilmiş, bunu Hollandalılara pazarlayacağız. Yoksa Londra'ya göndereceğiz
kendimizi."

"Sanırım söylentilerin şimdi Hollandalı arasında çalıştığını duydun mu?
Bir ambargo olabilir mi? "

"Evet, ama bir söylentiden başka bir şey değil. Ambargo olmayacak, söz veriyorum
Sen. Çok pahalı olurdu. "

"Bu sadece bir söylenti değil. Londra komisyoncumdan bir mektup vardı.
Dün _rotterdam_'da gelen posta paketi. Uygun gördü
Bunu ekleyin. "Briggs ince bir kağıt üretti." Bu bir kopya
Devlet Konseyi'nde hazırlanan eylemden yapılmış, gönderilmeye hazır
Doğrudan oy kullanma için. "Gazeteyi Whittington'a geçti,
onu kaydırdı ve yarı ışığa göz kırptı. Briggs durakladı
Anı, sonra devam etti, "Yasa, tüm nakliye ve
Meclisimizin farkına varıncaya kadar Barbados'tan
Milletler Topluluğu. Cromwell o kadar emindi ki zaten
göndermek ve uygulamak için bir savaş gemisi filosunu bir araya getirmek. Kelime
Filo, kralın
Cromwell almadan önce amiral gemisi. Elli silah. "

İnkar eden bir sessizlik, karanlık odayı sardı.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu eylemin Parlamentoya geçecek olduğunu mu söylüyorsun?" Whittington
Yukarı baktı ve sesini kurtardı.

"Zaten Devlet Konseyi'nden bildirilmişti. Ve mektup
dört haftalıktı. Daha fazla muhtemelen yasa. _Rainbowe
_ Şu anda konuşurken bir filonun kafasına yelken açabilir. "

"Cromwell bunu yaparsa, dizlerimiz kadar iyiyiz." Tynes ovuşturdu
boynu ve tankardından bir yudum aldı. "Ne yapabileceğimizi öneriyorsun
Yapmak?"

"Gördüğüm gibi, iki seçenek var." Briggs erkekler için hareket etti
Sağladığı bir sıra boş fıçıya oturun. "Birincisi geri uzanmak
ve hiçbir şey yapmayın, bu durumda kraliyetçiler muhtemelen onu görecek
Meclis'in Avamonlara meydan okumaya ve Charles'a ilan etmek için oy vermesi
İi. "

"Yani İngiltere ile savaşta olacağımız anlamına geliyor, Tanrı bize yardım ediyor." Lancaster
Tozlu kaşını silmek için şapkasını çıkardı.

"Evet. Cromwell'i orduyu göndermeye zorlayacak bir savaş, tesadüfen
Ada'yı bastırmak için, henüz yapmadıysa. Muhtemelen birlik gönderirdi
Bizi istila etmek ve istila etmek için, bazı insanların söylediği gibi. Yani
Meclis şüphesiz adadaki her yetenekli adamı çağırırdı
kavga. Tüm milisler ve girintiler. Bastonun çürümesi
Fields, eğer o zamana kadar siğinlere yakılmamışsa. "

"İyi İsa." Whittington'un yüzü giderek daha fazla haggard görünüyordu
Işık azalan. "Bu bizi yıllarca geri getirebilir."

"Evet ve girintilerle ne olacağını kim bilebilir?
köleler? Onları kim izleyebilecek? Adayı koymamız gerekiyorsa
Savaş temelinde, buradaki her özgür adamın hayatlarını tehlikeye atabilir.
Tanrı, tüm İrlandalı Papistler ve Afrikalılar tarafından sayıca fazla olduğumuzu biliyor. "

"Evet, ne kadar çok girintiye ve köleleriniz varsa, o kadar güvencesiz
Durumun. "Lancaster'ın sırlı gözleri şeker sırasından geçti
kendi fıçı tahtasının zayıf güvenliğini düşündüğü gibi kalıplar
ev. Ayrıca, sadece üç kullanışlı olduğunu açık bir şekilde hatırladı
Musketler.

"Şey, beyler, diğer seçimimiz durumla yüzleşmek ve
Parlamento ile anlaşmaya varın. Bu acı bir taslak, sana vereceğim
Ama bizi anarşi ve belki de bir ayaklanmadan kurtaracak. "

"Meclis Asla Milletler Topluluğu için ilan etmeyecek. Kraliyetçi
Sempatizanlar çoğunluğa sahiptir. "Whittington'ın yüzü karardı."
Yapılacak hiçbir şey olmadığı anlamına gelir. Savaş için hazır. "

"Hala bir umut var. Meclis hakkında bir şeyler yapabiliriz." Briggs
Sert gözlü küçük, tabaklanmış bir ekici olan Tynes'e döndü. "Kaç erkek
Alayda var mı? "

"Otuz subay ve belki iki yüz adam var."

"Onları yükseltmek ne kadar?"

"Onları yükselt, efendim?" Briggs'e baktı, anlaşılmadı. "Neye
amaç? Onlar milisler, bizi saldırıya karşı savunmak için
İspanyollar. "

"Şimdi endişelenmemiz gereken İspanyollar değil. Sanırım katılabiliriz
Elden daha yakın açık ve şimdiki bir tehlike var. "Briggs baktı
etrafında. "Barbados'un ayakta duran meclisinin artık olmadığını söylüyorum
Bu adanın çıkarlarını temsil eder. Herhangi bir sayıda
sebepler."

"Dönemlerinde bir sınır var mı?" Lancaster ona baktı
sorgulama. "Yasayı hatırlamıyorum."

"Şu anda hukuka karar vermiyoruz beyler. Geleceği tartışıyoruz
adanın. Savaşla karşı karşıyayız. Ama bunun ötesinde, konuşmanın zamanı geldi
Ekonomik ilkeler boyunca Barbados'u olması gerektiği gibi çalıştırmak hakkında.
Refah olacak, buna güvenebilirsiniz, ancak sadece bir
Bazı değişiklikler yapmak için serbest el. "Bir içki aldı, sonra onu
Tankard.

"Ne demek istiyorsun?" Lancaster ona baktı.

"Eh efendim, şimdi asıl sorun burada bir meclisimiz var
Bu küçük serbest sahiplere sempati duyuyor. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, o zamandan beri
Dalby Bedford sayesinde buradaki beş dönümlük her erkek oy kullanabilir. Bizim
İyi vali, oylama cemaatlerini çizdiğinde bunu gördü. Beş
dönüm. Bunu yönetmekten sorumlu olması gereken tür değiller
yerleşim şimdi. Bunu biliyorum ve bu odadaki her erkek de öyle. "

"Hepsi aynı, seçildiler."

"Şekerden önceydi. Bir düşünün. Bu küçük serbest sahipler
Meclis bu adanın yerleşmediğini anlamıyorum, bu yüzden bizde olurdu
Beş dönümlük bahçelerden oluşan bir grup. Tanrı'nın Kanı, bin dönümlük temizledim
kendim. Bir gün neden yaptığımı bileceğimi anladım. Peki şimdi ben
Yapmak."

"Ne sürüyorsun?" Bayes şeker konileri sıralarını şaşırttı.

"Eh, durumu inceleyin. Bu ada en iyi şeker olabilir
Dünyada plantasyon. Hollandalılar zaten daha iyi olduğunu iddia ediyor
Brezilya. Ama buradaki arazi monte edilmeli ve verimli hale getirilmeli
kullanmak. Bu küçük serbest sahiplerin varlıklarını pekiştirebilirsek, biz
Bu adayı yeryüzündeki en zengin yer haline getirebilir. Meclis değil
Bunu anlayın. Biraz denemek yerine savaşa giderlerdi
burada refah. "

"Bu konuda ne yapmamızı öneriyorsun?" Lancaster dikkatli bir şekilde araya girdi.

"Ya adanın çıkarları için harekete geçersek?" Briggs
sesini indirdi. "Meclisin oy kullanmasına izin veremeyiz.
Commonwealth ve kafalarımızdaki donanmayı çağırın. Olmalılar
durdu. "

"Ama bunu nasıl yönetiriz?" Tynes'in sesi huzursuzdu.

"Önleyici eylemde bulunuyoruz." Odanın etrafına baktı. "Beyler, ben
Eğer biz Barbados'taki tüm ücretsiz İngilizlerin yararına olacağını söyle
valiyi şimdilik korumamız altına aldı, ki
Bir anlamda konuşmaya çalışırken montajı kapatmaya hizmet edin
Parlamento. "

"Yasayı kendi ellerimize alıyorduk." Tynes değişti
rahatsız edici bir şekilde.

"Bu, kimin yasasını kastettiğiniz bir soru. Düşünceye göre
İngiliz Parlamentosu, bu meclisin yine de yasal bir durumu yok,
Henüz Avam Kuralı'nı tanımadılar. Biz sadece olurduk
daha önce karar verilenleri uygulamak. "

"Size bu adanın Cromwell'i antagonize etmemek için akıllıca olacağını ve
Şimdi Parlamento. "Whittington etrafındaki yüzleri aradı." Ve
Meclis ihtiyatlı bir kurs almazsa. . . "

"Burada bahsettiğimiz şey oturmayı devirmek anlamına geliyor
Vali ve Meclis'i kapatma. "Lancaster'ın sesi geldi
kasvet yoluyla. "Parlamento olsa bile gerçek otorite yok
sahip olmak . . . "

"Daha fazlası var, efendim." Briggs sorunlu bakışlarıyla tanıştı. "Bir
yükümlülük. Adanın geleceğini korumak için. "

Şimdi ihtiyaç duyduğumuz şey, kendisine sorumlu liderlik. Eğer
Konsey adayı teslim edebilir, Cromwell'den Quid Pro Quo
Barbados'u yönetme yetkisi var. Parlamentonun özeti yok
Burada yapılması gerektiğine iyi uyan meclis için
Her neyse.

İronik! Sadece Barbados teslimiyetleri varsa
biraz refah gerçekleştirin. Eğer ayakta durup savaşırsak, kaybedeceğimizden eminiz
Sonunda, ve sonra hiçbirimizin peşinde olanları söz sahibi olmayacağız. Ve uzun vadede, buradaki her insan için zengin ve fakir olacak.
Zenginlik olduğunda-çıkarmaya başlayabileceğimizden emin olacağımız gibi
bu serbest sahipler ve adayı verimli şekere dönüştürmek
Plantasyonlar-Herkes fayda sağlar. Zenginlik,
Bu şeker konilerinden pekmez, haksız bile. Bu
Eğer bir şey yapmamız durumunda işlerin Amerika'da olmaları gerekir.

Ama her seferinde bir adım. Önce Bedford ve
Toplantı.

"Ama adamları aldık mı?" Lancaster tankardını bir fıçı üzerine yerleştirdi ve
tereddütle baktı.

"Zaten komutumuz altında olan milislerle, sahip olduğumuzu söyleyebilirim
Sempatik memurlar, çünkü hepsi büyük şeker alanı olan erkekler.
Öte yandan, muhtemelen herhangi birini aramayı denemek akıllıca olmaz
Küçük serbest sahipler ve freemen. Sayı almak için olacağız
İstemek, sadece gereksinim olarak kullanılmamız gerektiğini söyleyebilirim
ortaya çıkar. "

"Orada bir zorluk seçtin." Whittington derin bir nefes aldı.
"Winston'a yapılan transferin yarından sonra gerçekleştiğini unutmayın.
Buradaki her insanı kısa bırakacak. Ondan sonra ben yok
Plantasyonumda yarım düzineden fazla Hıristiyan. Geri kalan her şey
Afrikalılar. "

Lancaster, "Evet, mürettebatımı da seçecek," diye ekledi Lancaster,
Sesi rahatsız etti.

"Sadece beklemek zorunda kalacak." Briggs tankardını boşalttı ve ulaştı
şişe. "Bu şey yerleşene kadar transferi erteleyeceğiz. Ve
Winston'ın ne yapacağını yapmaya çalışmasına izin verin. "




Altıncı Bölüm


Hafif bir esinti yatak odasının jalousie panjurlarını karıştırdı, iplikçikler gönderdi
gece yarısı ayının çıplak, badem eğrileri boyunca dans etmek
deri. Her zaman olduğu gibi uyurken Pernambuco'ya geri döndü
Frangipani ile parfümlü, ay ışığı ile badyalı oda
ve kil duvarlarına karşı piroueted yumuşak gölgeler.

. . . Yavaşça, sessizce, penceredeki ay kararır, gölge olarak
havasız boşluk boyunca çiçek açar ve rüyasında form
Pernambuco'nun eski _babalawo _, üstünde dolaşıyor. Daha sonra
Yüzünden bir şey geçiyor, saygılı bir okşama ve var
dokunuşunda yumuşaklık ve koku, keten bir karchief gibi
Vahşi meyveler. Ballı tatlılığının tadı rüyaya girer ve
Kolları onu kuşatırken kendini daha derin uykuya sürüklerken bulur,
Yumuşak Yoruba kelimeleriyle onu ona karşı çizdi.

Vücudu yüzüyor gibi görünüyor, rüya derinleşiyor, ışık dünyası ve
Gölge onu emiyor, çağırıyor, yatağın yumuşaklığı kayıyor.

Şimdi göğüslerine karşı yumuşak pamuk kaymasının dokunuşunu hissediyor
ve onun hakkında indiren elleri algılar. Yakında o şamandıralı
Yukarı doğru, bekleyen aya doğru, penceredeki jalousies'i geç,
Gürültüsizce çatıda. . . .

Onu kollarında taşıyan adam aniden düştüğünde uyandı
Bileşiğin bahçesi. Yüzü görmeye çalıştı ve bir an için
Gerçekten Brezilya'daki yaşlı rahip olduğunu düşündü ... aynı üç
Klan izleri, aynı yanan gözler. Sonra yüzün olduğunu fark etti
Daha genç, başka bir adamın, daha yeni rüyalardan tanıdığı biri. O
Kaçmak için mücadele etti, ama uyuşturuculu kumaş tekrar geldi, keskin,
Tatlılığı Cloying Düşüncelerini geride bırakarak boşluğa doğru sürükleyerek
rüya.

. . . Şimdi bileşiğin duvarı geçiyor, şekil tarafından tonozlandı
onu kollarına döktü. Yoruba sözleri ona
Shango'nun sevgili karısı Oshun'un güzelliğine sahiptir. Bu gece yapacaklar
Orisa arasında yaşayın, ormanda yaşayan güçlü tanrılar ve
gökyüzü. Bir an için havalı gece havası tatlılığını ortadan kaldırır
İlaç, bu _babalawo _had'ın duyularını uyuşturmak için kullandığı iksir ve
Kasının vücuduna karşı sert esneğinin farkındadır. Olmadan
ona yapıştığını düşünerek, korkusu ve karışıklığı ile karıştı
Zihni bir kez daha birleşene kadar sıcaklığının eski konforu
karanlık. . . . Aiba, önlerinde uzanan geniş denize doğru işaret etti,
Kıyısın altındaki kıyı şeridinden yayılan köpüklü genişlik
Hill, hafifçe ay ışığı ile dolu. "Seni bu gece buraya getirdim
bir şey anlamanı sağlayın. Ife'de diyoruz: 'Gecenin karanlığı
ormanın gölgesinden daha derin. ' Zincirleri anlıyor musun
Kalbiniz vücudunuzdaki zincirlerden daha güçlü olabilir mi? "

Serina'ya bakmak için geri döndü, bakışları köpüklü olanın üzerinde kalıyor
Şimdi saçına serpilmiş ayın vurgulanıyor. Kendini buldu
Aniden bir kez sevdiği bir Yoruba kadını hatırlayarak, onlardan biri değil
eşler, ama Ife'de kraliyet bileşiğine hizmet eden uzun bir kadın. O vardı
Savaşlarda eşleri öldürüldükten sonra gizlice bir araya geldi ve
Hala onu sık sık düşündü. Bunun zarif yüzünde bir şey
_Mulata _ Bu anıları daha da güçlü bir şekilde geri getirin. O da vardı
bunun gibi güçlü iradeydi. Bu kadın da kutsal mıydı
Shango, olduğu gibi. . .?

"Sadece halkınızdan vazgeçtiğinizde köle olursunuz." Onun sesi
Nazik, neredeyse bir fısıltı büyüdü. "Yoruba adın ne?"

"Ben Yoruba değilim." Geçmiş kelimeleri zorladı, hızlı ve küstah bir şekilde konuştu
Öfkesi sıcaklık için toplanırken, bacaklar çizildi, kolları çevreliyor
dizler. Sonra onun hakkında daha sıkı vardiyasını çekmeye ulaştı ve denedi
düşüncelerini temizlemek için. Hed'in onu taşıdığı yol
Ormanlar ve tarlalar, bulanık bir hafızaydı. Sadece yavaş yavaş fark etmişti
Şimdi denize bakan bir yamaçtaydılar. Onun yanındaydı
Sadece mavi bir gömlek ve yuva giyen profili,
Ay ışığı.

"Bunu söyleme. Bilmeniz gereken ilk şey kim olduğun.
Bunu anlıyorsunuz, her zaman bir köle olacaksın. "

"Kim olduğumu biliyorum. Ben _mulata_. Portugues. Ben Afrikalı değilim." O
çıplak ayaklarının yanındaki çimlere baktı ve aniden onu diledi
Cilt daha beyazdı. Ben ölü yaprakların rengiyim, utanç verici düşündü,
çorak dünyanın. Sonra vardiyasının eteklerini tuttu ve çağırdı
Gururunu geri. "Ben _preto_ değilim. Neden Afrika ismine sahibim?"

Öfkesinin bir kez daha yükseldiğini hissetti ve duygularını temizledi
çaresizlik. Bu cahil _preto_ tarafından yatağından çalınacak,
uzak sesinden başka hiçbir şey olmadan ıssız bir noktaya getirildi
deniz. Onu çalmaya cesaret edeceğini, yüksek doğmuş bir mulata. O yaptı
Siyahlarla uyumlu değil. Neredeyse öyleydi. . . beyaz.

Rüzgar aniden saçlarından bağlandı, ona yayıldı
yanaklar ve gece havasının şimdi parfümlü olduğunu fark etti, neredeyse
Bez, onun bir kısmını ortadan kaldırmış gibi görünen vahşi bir koku
Öfke, aşağılanması. Bir an için kendini düşünerek buldu
Gece mümkün olan şey, bu gizli saatler
Günün kuralları ihtiyaç duyulabilir. Ve farkına vardı
Çömelirken, beklerken, hareketsiz olduğu gibi vücudunun yanındaki sıcaklığı
Tepenin dibindeki ağaçlar.

Eğer onun esir olsaydı, o zaman ona yaptığı hiçbir şey kendi başına olmazdı
hevesli. Onu nasıl önleyebilir? Yine de onu almak için hiçbir hareket yapmadı.
Neden bekliyordu?

"Ama bir Yoruba ismine sahip olmak, _branco _can bir şeye sahip olmak anlamına gelir
asla sahip değil. "Bakışıyla onu tekrar okşadı. O olmasına rağmen
Solgun, onu gördüğü ilk andan itibaren onu istemişti. Ve vardı
Aynı isteği gözlerinde tanıdı, sadece gururuyla kontrol altında tutuldu.

Neden bu kadar gurur duyuyordu, merak etti. Bir şey varsa, utanç duymalı
Cildi çok wan ve solguntu. Ife'de bileşiklerdeki kadınlar
ona gülerdi, ayların gelip gideceğini söyleyerek ve
Sadece ayaklarını ıslat, çorak. Hiç kimse paylaşmak için biraz zayıf albino almaz
onun paspası.

Daha da fazlası-tüm ince ingles kıyafetleri ve yumuşak yatağında on yaşındaydı
Zamandan daha fazla köle. Nasıl anlamasını sağlayabilirim
O?

"Sadece insanlarınızın yollarından vazgeçtiğinizde köle olursunuz.
Babanız A_ Branco_ olsaydı, bir Yoruba kadından doğdunuz. Sen
Hala Yoruba olabilir. Ve sonra bir şey olacaksın, bir şeyim olacak. "
Onu bu uzak tepeye taşıyan güçlü eller şimdi
Çimlerle boş bir şekilde oynuyor. "Sen bir _branco'nun mülkiyeti değilsin
_, rıza göstermezsin. Önce göndermeniz gereken bir köle olmak için,
O'nun ruhun. Eğer reddedersen, kendi insanlarınızı hatırlarsanız,
Seni asla gerçekten köleleştirmeyin. O sadece vücuduna sahip olacak,
eller. Bunu anladığınız gün, yine insansın. "

"Hatalısınız." Doğruldu. "Burada Amerika'dasın
_branco_ ne derse desin. Seni söylemedikçe asla erkek olmayacaksın
"Kalp atışında küçük bir yarış fark etti ve tekrar kendini söyledi
Şimdi veya her zaman bu preto için arzu hissetmek istemiyordu. "Yapıyor musun
Nedenini bilmek ister misin? Çünkü cildiniz siyah. Ve Ingles Black'e
kötülüğün rengidir. Öğrenme kitapları var
Hıristiyan Tanrı Afrikalıları siyah yaptı çünkü kötülükten doğdular; Onlar
insandan daha azdır. Dışarıdaki karanlığınızın sizinden geldiğini söylüyorlar
içinde karanlık. "Uzağa baktı, bir kez daha onun gölgesiyle utandı
Kendi cildi, ona bu _preto _next ile eşsiz akrabalığı. Daha sonra
Devam etti, duyduğu şeyleri acı bir şekilde tekrarladı
Puritan ilahi şimdi adanın cemaat kiliselerinde söylüyorlardı. "
Ingles, Afrikalıların erkek değil vahşiler, insan arasında bir şey olduğunu iddia ediyor
ve canavar. Ve bu nedenle, rahipleri bunun iradesinin
Köleler olduğun Tanrıları. . . . "

Ona daha fazla gitmeyi, küfürlü küçümsemeyi dökmeyi amaçlamıştı
sık sık kendine dayanmıştı, ama Yoruba kelimelerinin yumuşaklığı
Diline karşı istediğinden daha fazla müzikal geliyordu. O öyleydi
Devam ederken sessizce gülümsüyor. "Ve şimdi beni geri götürmeni emrediyorum
Usta Briggs gittiğimi keşfetmeden önce. "

"Güneş saatlerce uzakta. Yani bir süredir görmek zorunda kalmayacaksın
Ne kadar siyahım. "Güldü ve soluk bir ay ışığının parıltısı çaldı
yanağındaki üç klan işareti. "Daha fazlaladığını sanıyordum
bir kadının beklenenden daha fazla. Belki yanılmışım. Biz diyoruz
'İplik iğneyi takip eder; Kendi yolunu yapmaz. ' Senin için
Portugues ve şimdi bu _branco _briggs iğne oldu; Sen
sadece iplik. "Omzunu kavradı ve etrafına çekti." Neden
Biraz _branco _tell size kim olduğunuza izin veriyor musunuz? Diyorum ki onlar
vahşiler. Onlar benim rengim değil; Hasta soluk. Yapmazlar
Tanrılarıma ibadet; üzerinde gücü olmayan acımasız bir Tanrı'ya dua ediyorlar
toprak. Dilleri çirkin ve serttir; Benimki melodik, zengin
Ayetler ve eski bilgelik. "İronikine tekrar gülümsedi." Ama
Bu gece bana zihni hakkında çok önemli bir şey söyledin
bu ingles. Beni neden bu kadar çok şey istediklerini açıkladın
göndermek. Eğer kötü olduğumuzu düşünüyorlarsa, o zaman da bizi düşünmeliler
güçlü."

Aniden ayağa kalktı ve neşeli bir şekilde döndü

Dair, yıldızlara doğru derin, ürkütücü bir zikretme. Gibiydi
Zafer Şarkısı.

Bitirene kadar izleyerek oturdu, sonra karışıklığını dinledi
Korkmuş gece kuşları tepeden aşağı karanlık. Bu nasıl olabilir
_Preto _ kendi gizli utançını çok iyi anlayın, çok net bir şekilde görün
Yalanlar yaşamak için kendine söyledi?

Aniden uzandı ve ellerini kollarının altına kaydırarak kaldırdı
ona kalmış. "Bu gece yapmak istediğim ilk şey sana geri vermek
Yoruba adı. Anlamı olan bir isim. "Durdu." Annen neydi
isminde?"

"Adı Dara'dı."

"'Güzel' sözümüz." Açısal yüzünü ağır bir şekilde inceledi. "BT
Sana da uyur, çünkü gerçekten de güzelsin. Eğer alırsan
Bu isim, her zaman annenizin bir kadın olduğunu hatırlatır
halkımız. "

Kendini sıcak vücudunu itme gücüne sahip olmasını dilediğini buldu
Uzakta, ona son bir kez bağırmak için _preto_
Babası bir _preto _ ve kendi bir _branco_ idi, hiçbir arzusu yoktu
ona dokunmak kadar. . . . Ama aniden söylemekten utanıyordu
"Beyaz" kelimesi ve bu utanç bir öfke dalgası getirdi. Ona,
kendini. Tüm hayatı boyunca _Mulata_ olmaktan gurur duyuyordu. Hak ne yaptı
Bu okuma yazma bilmeyen _preto _ şimdi onu utandırmak için? "Ve ne
Sen misin Sen bir _preto _slave. Beni kim bir tepeye getiriyor
Gece karanlık ve özgürlük hakkında övünür. Yarın bir köle olacaksın
Yine, tıpkı dün gibi. "

"Ben neyim?" Öfkeyle kollarını tuttu ve yüzünü yanına çekti
onun. Gözlerinin şiddetli olması eski _babalawo _in'i hatırladı
Brezilya; Kendisinde, halkında da aynı gurur duymuştu. "Ben daha
buradaki ingles daha. Onlardan sor ve yarısını bir kez keşfedeceksin
suçlular ya da kendi toprakları olmayan erkekler, soy yok. Benim
Damarlar Kraliyet Blood var, yüzlerce nesil eski bir çizgi var. Benim
Baba, Ife'deki iktidardaki Oba'nın tahtına en yakındı. O bir
_Babalawo_, benim gibi, ama aynı zamanda bir savaşçıydı. İhanete uğramadan önce
Savaşta, Ife'deki en güçlü ikinci adamdı. Ben buyum
babamın oğlu. "

"Ne oldu? Öldürüldü mü?" Dürtüsel olarak elini tuttu ve
sıcaklığı nedeniyle şaşırdı.

"Bir gün kayboldu. Birçok pazar sonra ihanete uğradığını öğrendim
bazı kendi insanlarımız tarafından. Çünkü Ife'de çok güçlüydü. O öyleydi
Yakalandı ve denize indi, Portugues'e satıldı. Ben gençtim
Daha sonra. Sadece on iki yağmur mevsimini biliyordum. Ama ben çok genç değildim
Onu köle yapan hainleri avlayın. Hepsi kılıcım tarafından öldü. "
Yumruğunu sıktı, sonra yavaşça rahatladı. "Ama yeterli. Bu gece ben
Sadece bir şey istiyorum. Size hala özgür olabileceğinizi öğretmek için. Sen
Yine Yoruba olabilir. "

"Neden beni değiştirecek çok şey istiyorsun?"

"Çünkü Dara" "-Gözleri onun üzerinde kilitliydi-" Sen benim
eş. Burada. Seni bir gelin fiyatı ile satın almayacağım; Bunun yerine öldüreceğim
sana sahip olan adam. "

İstekle dolu bir karışıklık dalgası hissetti. Ama yine de
Her şeyin küçümsemesi _preto _ göğsünde. Neden merak etti
Dinlemek için bile uğraşıyor muydu?

"Beni 'Yoruba' yaptıktan sonra hala Ingles için bir köle olacağım."

"Sadece birkaç gün daha." Yüzü sertleşti, yayılan bir gerginlik
Yüksek yanaklarından ve gözlerinin içine doğru yukarı. "Başka bir ay bekle
Ve savaşçılarımın bu adayı onlardan uzaklaştırdığını göreceksiniz. "

"Yoruba eşlerinden biri olmayacağım." Geri çekildi ve onu sıktı
göğüslerine yakın kollar, geceyi dinliyor, şimdi yaşıyor
Islık kurbağaları ve kriket sesleri.

"Bir Yoruba'nın karısı olmak yerine, bir ingles için fahişe olursun." O
kelimeleri tükürün. "Bu hiçbir şey olmak anlamına geliyor."

"Ama bu adayı alırsanız, istediğiniz kadar eşiniz olabilir.
Tıpkı şimdi kesinlikle Ife'de olduğu gibi. "
Göğsüne vurma. "Senin için ne anlama geliyor?"

"Ife'deki her iki eşim de öldü." Eline ulaştı ve saçlarını okşadı.
"Yıllar önce Fulani tarafından öldürüldüler. Yine de daha fazlasını seçmedim
Birçok aile bana genç kadınlarını sundu. "

"Şimdi tekrar savaş istiyorsun. Ve ölüm. İşte."

"Yorubaland'daki düşmanlarıma karşı kılıcımı kaldırdım. Savaşacağım
burada onlara karşı. Hiçbir Yoruba, siyah ya da beyaz olan başkalarına boyun eğmez. "
Yanağına nazikçe dokundu ve soluk tenini sıcaklığıyla yumuşattı.
parmaklar. "Ingles'e yükseldiğimizde bizimle birlikte durabilirsiniz."

Onun dokunuşu beklenmedik bir şekilde karıncalandı, bir köprü gibi bir köprü gibi
hayal etti ve hala aitti. Bir an için neredeyse verdi
Kollarını etrafına daire içine alma dürtüsüne, onu yanına çekin.

Devam etmeden önce yanağını sevgiyle tekrar okşadı. "Belki ben
Tüm Ingles şeflerini öldürün, o zaman özgür olduğunuza inanacaksınız. O
Adın Dara ve bazı Portugues'in bir zamanlar aramaya karar verdiği şey değil
sen. "Ona tekrar baktı ve gözleri şimdi yumuşamıştı."
bana yardım et?"

Ay ışığının cildinin abanozuna karşı parıldığını izledi.
Bu _preto _slave hayatını ona açıyordu, başka bir adam yok
hiç bitmişti. _Branco, karanlığını onlardan daha fazla kabul etti
onun yaptı, ama gururlarını gururla, güçle, daha fazlası ile taşıyordu
Bir erkekte daha önce hissettiğinden daha fazla güç.

Ve ona ihtiyacı vardı. Sonunda birisinin ona ihtiyacı vardı. Gözlerinde gördü
hala tam olarak kabul etmekten gurur duyduğu bir ihtiyaç, onun için bir açlık
Onunla, önümüzdeki günleri paylaşmak için. . .

_Evet

_. . . _branco_'u yok etmek için onunla birlikte dururken.

"Birlikte." Yumuşakça uzandı ve kollarını genişliğinin etrafında çevreledi
boyun. Aniden karanlığı zarif ve güzeldi. "Bu gece ben
sana eş olacak. Beni şimdi tutacak mısın? "

Rüzgar uzun siyah saçlarını omzuna kırdı ve önce
Kendini dudaklarını ona kaldırdığını düşünebiliyordu. Tadı
Daha önce hiç tanımadığı denizdeki kayıp bir dünyanın ormanı. Onun
Koku keskin ve erkekti.

Başparmak fırçasını yanağının karşısında hissetti ve onun ıslaklığını hissetti.
kendi gözyaşları. Bu garip Welling'i gözlerine getiren şey burada
Bu ıssız yamaç. Aşkın bir parçası mıydı? Hissetti miydi
Şimdi, bu eşit vermek ve birbirlerini kabul etmek?

Ellerini sert bir şekilde geçirmek için açık gömleğini geri itti
göğsünün kasları. Yara izleri oradaydı, derin, savaşçının işaretleri
Bir zamanlar olmuştu. Sonra kaba pamuğu sırtından kaydırdı,
Kirpiklerin açık kesimlerini, şimdi olduğu kölenin izlerini hissetmek.
Aniden onları kılıç kesintileri kadar gururla giydiğini fark etti
savaş. Onlar erkekliğinin amblemiydi, onun meydan okuması
Ingles, tıpkı yanak izleri gibi klanının nişanları gibi. Onlar
ruhunun hala yaşadığına dair kanıttı.

Ellerinin vardiyasına dokunduğunu hissetti ve onu durdurmak için nazikçe ulaştı.

Yıllar boyunca Brezilya'da pek çok erkek onu kullanmıştı. Ona verilmişti
Plantasyondaki herhangi bir beyaz ziyaretçiye onu isteyen: önce
Portekizli tüccarlar, gemi kaptanları, hatta rahipler. Sonra fethetme
Hollanders, Brezilya'yı alan Hollanda kuvvetlerinin memurları. A
Yüz adam, hepsi Avrupa'da doğdu, hepsi yıkıcı ve rütbe, hepsi beyaz. O
öfke ve utançla onun için _branco _cempmed hissetti. İle
Bu siyah Yoruba, Afrika'nın bu güçlü, gururlu adamı,
kendini özgürce ve sevgiyle.

Bakışlarıyla karşılaştı, sonra tek bir hareketle onun üzerindeki vardiyayı çekti
kafa ve fırlattı, ona düşen koyu saçları sallayarak
omuzlar. Ay ışığında ondan önce çıplak dururken rüzgar
Vücuduna karşı, özgürlüğün, sevginin, o
söz vermişti.

Bir an için onu inceledi, sağlam göğüslerinin gölgeleri döküm
Vücudunda aşağı doğru karanlık elipsler. O _Dara_ idi.

Yavaşça belini kavradı ve yanına kaldırdı. O iç içe geçerken
Bacakları beliyle ilgili, yüzünü ona ve birlikte gömdü
Sevinç için güldüler.

Daha sonra vücudunun dokunuşunu, yumuşak çimlerini, seslerini hatırladı.
Tamlık içinde ağlarken kulaklarında gece. İlk o
hiç biliyordum. Ve sonunda, mükemmel bir sessizlik onları kaplamış gibiydi
Onu kollarında tutarken, gücü bir çocuk olarak evcilleştirdi.

Şafak sislerinde onu ormandan geri getirdi, serenat
görünmez ak balıkçıl ve ıslık kurbağaları ile. Onu taşıdı
Çatıda, yatağına, artık gerçek olmayan bir dünyaya.



"Lanet olsun efendim, sanırım konuşmayı duydun. Sana korktuğumu söyleyeceğim
en kötüsü için. "Johan Ruyers ağzını aranmış bir elle sildi ve
Tankardını masaya itti ve bir doldurma için hareket etti. Büyük
_Defiance _ _ _ _ _
Sadece büyük meşe masası üzerinde sallanan mum-lantern tarafından. "Yapabilir
tüm İngiliz yerleşimlerinde Hollanda ticaretinin sonu olun,
Burada Virginia'ya. "

"Sanırım bir şans var. Kim söyleyebilir?" Winston ulaştı
Çuval şişesi ve geçti. Yorgundu ama zihni
Beklenti ile gergin. Neredeyse hazır, kendine söyledi; Giteceksin
Ada patlamadan önce. İhtiyacınız olan tek bir şey var:
Jamaika Körfezi için Tecrübeli Pilot. "Duyduğum hikayelerden biri,
Barbados parlamentoya bağlılık yemin etmiyor, bir
abluka. "

"Evet, ama bu uzun süremez. Ve açıkçası, çok az önemli
Bu lanet olası adayı, parlamentoyu veya kendi meclisini yöneten bana. "
Elini salladı, sonra görünüşü karardı. "Hayır, bu kelime hakkında
Beni rahatsız eden bir tür navigasyon eylemi. "

"Parlamentonun bir eylemi geçme düşüncesinin hikayesini kastediyorsunuz
Tüm Amerikan yerleşimlerinde ticaretin İngiliz diplerine mi kısıtlanması mı? "

"Evet ve hepimiz bunun doğru değil dua edelim. Ama lanet olası Londra'yı duyuyoruz
Tüccarlar bunun için zorluyor. Biz ektik ve şimdi onlar olurdu
biçmek için. "

"Ne yapacaksın?"

"Yap, efendim? Biz çok az şey olduğunu söyleyebilirim _can _do. Düşük ülkeler yok
İngiltere ile savaş istiyorum. Londra'da her şey yol açabilir
Serbest ticareti durdurmaya çalışır. "Kereste kabinin etrafına baktı: orada
büyük pencerelerin hemen içindeki bloklara atılmış bir sternchaser topu
Kıç ve kilitli bir tüfek ve tabanca rafı öne sabitlendi. Neden vardı
Winston bu gece onu davet etti mi? Birbirlerini hor görmüşlerdi
Birincisi. "Yeni dünyadaki ticaretimizin daha iyi kısmı şimdi
Virginia ve Bermuda, Barbados ve St. Christopher ile birlikte burada
Caribbees. Yenileysemizi bildiğim her kaptanı mahvedecek
İngiliz yerleşim yerlerindeki limanlar. "

"Şey, işlerin şimdi görünüşü, muhtemelen sadece tartmanız akıllıca olurdu
Burada herhangi bir sorun olmadan önce, açık deniz için çapa ve yap. Varsayarak
Görüş taslaklarınızın hepsi düzenli. "

"Evet, imzaladılar. Ama şimdi onları hiç göreceğimi merak ediyorum
yerleşti. "Sandalyesine yaslandı ve parmaklarını onun içinden geçirdi
Gri saçları inceltme. "_Zeelerander _ ve ovmayı bitirdim
Biraz pamukta konulmaya başladı. Bu benim en iyi koşum olacaktı.
Tanrı lanet olası Cromwell ve ordusu. İç Savaş devam ettiği sürece,
Londra'daki kimse Amerika'yı çok fazla fark etmedi. "

"Yeterince doğru. Siz Hollanders zenginleştiniz, çünkü
İngilizce nakliye. Ama bir bakıma Barbados
Şimdi İngiltere ve İngiliz tüccarlarına takmak. "

"Seni takip etmiyorum efendim." Ruyters onu sorgulayarak gördü.

"Sahip olmasaydı ayakta durmaları ve savaşmaları çok daha kolay olurdu
Bu yeni köleler onları sattınız. "

"Bu en tuhaf bir fikir, efendim." Kaşlarını çattı. "Bunu nasıl görüyorsun?"

Winston yükseldi ve kıç pencerelere doğru yürüdü, kurşunları inceledi
Bir çerçeveyi açmadan ve sallanmadan önce bir an için cam. A
Soğuk hava yüzünde yıkandı. "Sen Hollanders onları sattınız
Muhtemelen adayı görmez binlerce Afrikalı
bir ormana döndü. Yani İngiliz Donanması ile karşı karşıya kalacaklar
Offshore, sırtlarında bir grup Afrikalı savaşçıyla. Görmüyorum
Her iki cepheyi nasıl yönetebilirler. "

"Bu meraklı bir spekülasyon, efendim. Olacağımdan emin değilim
Size vermeye hazır. Ama şimdi neredeyse hiç de önemli değil. "Ruyliler aşağı baktı
masada. "Peki ne olacağını düşünüyorsun?"

"Tahminimce meclis adayı Cromwell'e teslim etmeyecek
kavga etmeden. Orada çok fazla kraliyetçi his var. "Baktı
Ruyters'a geri döndü. "Bir abluka varsa veya Cromwell inmeye çalışırsa
İngiliz kuvvetleri, milisleri çağırıp geri çekileceklerini bahse girerim. "

"Ama savaşacak hiçbir şeyleri yok.
isim."

"Ben buna güveniyorum." Winston'un gözleri ayıkladı.

"Ne demek istiyorsun efendim?"

"Bir zamanlar ona şilin ödünç verdiğini en iyi hatırlayan fakir adam.
şimdi onlara yardım eden herkesin burada hatırlanacağını
Bunun nasıl ortaya çıkmasına bakılmaksızın önümüzdeki günler. "

"Neden cehennem adına onlara yardım etmekle zahmet edersiniz?
Onunla ilgili fikirler, ona bakıyorsa değil, buna yakalanmak istiyor
kendi çıkarları. "

"Fit gördüğüm gibi ilgi alanlarıma bakacağım." Winston geri döndü. "Ve
Aynı şeyi yapabilirsiniz. "

"Evet, emin olmak için. Ben niyetliyim. Ama ne yapıyorsun
Bu sorunla mı karıştı? Toz ve çekimden önce geçirilecek
Bitti efendim, ya da ben bir Hıristiyan değilim. "

"Bugün olduğunu anlıyorum. Ve sonra yarın, bu adanın
Şeker fabrikası olacak. Ve nakliyecilere ihtiyaç duyacaklar. Yapmayacaklar
Kimin yanında durduğunu unut. Şimdi biraz içeri girersem-onlara yardım et
Örneğin, ilk çağrı yapacağım. Düşünüyorum
Sadece şeker için başka bir dip satın almak. "Ruylılara baktı ve
güldü. "Neden tüm yeni şeker karları sana lanet olsun?
Kelimbeler? "

"Şey, efendim, artık benim emrim altında değilsin. Seni durduramam
deniyor. "Hollandalı boğazını gürültülü bir şekilde temizledi." Ama onlar
Tüm yıllar boyunca kimin yanında duran o kadar yakında unutun. Herhangi bir sor
burada ekici ve size bu adayı tuttuğumuzu ve tüm
Son yirmi için açlıktan İngiliz yerleşimlerinin geri kalanı
yıllar. "Tankardından bir yutmak aldı, sonra yerleşti
düşünceli. "Dikkat edin, biz de onlara ihtiyacımız vardı. İngiltere
Alçak ülkelerin hiç sahip olmadığı Amerika'yı yerleştirmek için insanları yedekleyin
Ama onlara ihtiyaç duydukları şeyi gönderecek diplerimiz vardı. Bu bir
Mükemmel ortaklık. "Winston'a baktı." Tam olarak ne yapıyorsun
Yapabileceğinizi düşünüyorum, bu işi noktayı güçlendirmek için mi kastediyorum? "

"Bazı üyelerle yaptığım küçük bir düzenleme
Toplantı."

"Sana bir beyefendi olarak diğerine soruyorum, efendim. Bu kadar sade."

Winston birkaç dakika durdu, sonra pencereden geri yürüdü. .
Düzenli yüzünde fener ışığı çaldı. "O zaman bir beyefendi olarak.
Aramızda, bazı mühimmatın bir kısmını yükleyeceğimi düşünüyorum.
_Defiance _ ve bunu noktaya getirin. İki kez top var
Orada bulundukları tahta. Ben de onları yedekleyebileceğimi düşünüyorum
İhtiyaç duydukları takdirde birkaç tomurcuk varil toz ve bazı yuvarlak atış. "

"Sanırım düşüncelerini görüyorum." Ruyers kaşlarını çattı ve tekrar içti. "Ancak
Tüm bunlar için bu bir aptal iş. Koymayı başarabilseler bile
Bir kavga, ne kadar sürebilirler? Onlar izole. "

"Kim söyleyebilir? Ama mecliste denemekle ilgili konuştuğunu duyuyorum
tüm Amerikan yerleşimlerinin bir ittifakı oluşturur. Virginia'yı anlıyorlar
Ve Bermuda onlarla katılabilir. Belki de herkes yapardı
New England'da Püritenler, şüphesiz yan yana güvenilebilir
Parlamentodaki Hotheads ile. "

"Ve şeytanın bu New Englandlıları almasını söylüyorum. Başladılar
Nakliye ürünleri kendi diplerinde, bizi kapatıyor. Onların gördüm
Kanaryalara ve Madeira'ya kereste taşıyan bayraklar; Hatta gönderiyorlar
Şimdi Portekiz ve İspanya'ya balık. Birkaç yıl geçtiğimizde hepimiz değildik
onları canlı tutmak. On yıl önce Hollandalı parayı yasal hale getirdiler
Massachusetts'te ihale, çünkü onların daha iyi bir kısmını ele aldığımız
ticaret. Ama şimdi onlarla cehennemi söylüyorum. "Yüzü umutlu oldu." Ama
Diğer İngiliz yerleşimlerinin ittifakı olsaydı, bahse gireceğim
Cromwell'e karşı durma şansı olacak bir şans olurdu
sırasında. Ya da en azından dediğiniz gibi terimler için durun. Onlar bizim
Onlara ihtiyacımız olduğu kadar nakliye. "

"Talk Bermuda'nın lehine olabileceğini duydum. Kimse bilmiyor
Virginia. "Winston tankardından içti." Ama şimdilik ihtiyaç, ihtiyaç
Tam burada. En azından buna güveniyorum. Onlara yardım edebilirsem
Durun, kimin yanında durduğunu hatırlayacaklar. Her neyse, hiçbir şeyim yok
kaybetmek, belki birkaç culverin dışında. "

Ruyers bir an sessizce baktı. Ritmik gıcırdaması
Kurullar kabinin dumanlı kasvetinden geliyordu. Sonunda konuştu.
"Açık olalım. Sana ne ödüyorlar?"

"Sana söyledim." Winston şişeye ulaştı. "Bedford ile konuştum,
Ve şeker sözleşmeleri için bir anlaşma planlıyorum. Ticarette çıkaracağım
Daha sonra."

Ruyers kendi tankardını yıktı. "Tanrı'nın yaraları, tıpkı
Bazılarımızla konuştuk! Hollanda diplerini burada garanti edeceğim
Batı boyunca her iki göğüs işini güçlendirmek için yeterli mühimmat var
"Yukarı baktı. "Demiren iyi bir düzine tüccar var
Körfez şu anda. Ve hepimizin biraz mühimmat var. Ben bile var
Borç alabilecekleri ince pirinç pirinç seti. "

"En kısa sürede bunu şimdilik bir İngiliz meselesi tutarım.
Siz Hollandalılar dahil olmak için. "Winston, şişeyi onun içine boşalttı
Tankard. "Gördüğüm gibi, emzirmeyi güçlendirebilirim
Gemiye girdiğim şeyle işaret et. Cromwell'i tutmalarına yardımcı olacak
bir süre filo, belki terimleri yumuşatın. "Döndü ve attı
Açık kıç penceresini şişeleyin. "Bu beni alacak kadar yeterli
bazı sözleşmelerde imzalar. Sonra silahları geri alıyorum ve Cromwell
yer olabilir. "

"Pox ne, bu serbest ticaret meselesi, efendim. Hepimizin bir payımız var
"Ruykarlar karardı.
Yıllar boyunca İngiliz yerleşimleri ile işlem yapmak. Satmıştı
Virginia'daki kolonistlere ev malları, kumaş ve likör ve
Caribbees ve kürk ve tütün ile Avrupa'ya geri gönderildi
Kuzey Amerika, Pamuk ve Karayipler'den Boya Ormanları. Tüm Hollandalılar gibi
Fluyts, gemisi özellikle hafifçe insanlara inşa edildi ve
İngiliz nakliyecilerini sürekli olarak altüst etmek. O zaman da o ve diğeri
Hollandalı tüccarlar bir istif bilimi yaptılar ve
kargalar. Her zaman daha ucuza satabilirler, daha uzun krediler verebilirler ve teklif edebilirler
Herhangi bir İngiliz tüccardan daha düşük yük oranları. Ama şimdi onlar
Şeker için değişecek köleler olsaydı, nihayet gerçek karlar olurdu.
"Buradaki diğer erkekler için konuşamam, ama benim için sorun olmaz
Onlara da birkaç silah ver. . . . Ve almaya istekli olmaktan daha fazlası
Şeker sözleşmelerinde ödeme. Belki de özel olarak bahsetebilirsin
Bedford. Hollandaca kullanacaklarsa, gayri resmi olması gerekirdi
İngiliz Donanmasına karşı silahlar. "

"Bunu neden yapmak istediğimden emin değilim."

"Bir beyefendi olarak efendim. İkimizin de serbest ticareti sürdürmede bir payı var. Belki
Bedford'a bir kelime bırakıp ondan getirmesini isteyebilirsin
Meclis. Eğer eğer yapabilirse
Bazı sözleşmelerin hazırlanmasını ayarlayın. "

"Benim için ne var?"

"Bir düzenleme yapacağız, efendim. Onur kelimesi." Ruykarlar Bakıyor
parlatılmış. "Daha sonra yerleşecek. Ne zaman lehine geri dönebileceğim."

"Belki şimdi benim için bir şeyler yapabilirsin. ... Kabul edersem."

"İsimlendirebilirsin, efendim."

"İyi bir Bosun'un arkadaşı kullanabileceğimi düşünüyordum.
_zeelenander _ hala varsa, o sakat İspanyol var
o? Onun adı ne . . . o sonbahardan sonra gevşek olan
Nevis'e uğradığımızda Yardarm? "

"Vargas demek değil misin?"

"Armando Vargas, bu."

Ruyers loş ışıktan gözlerini kısarak. "O en elli bayanlardan biri
Hanım var, kötü bacak ya da hayır. Birinci sınıf bir Yardman. "

"Bence onu almak istiyorum."

"Kısa el olduğunu bilmiyordum, efendim."

"Bu benim pazarlığım." Winston pencereye geri döndü. "Sahip olmama izin ver
O ve ben Bedford ile konuşmak hakkında neler yapabileceğimi göreceğim. "

"Sanırım eskiden bir çeşit gezici olduğunu hatırlıyorsun
İspanyollar. Bu konuda, herhangi bir adam kadar bildiğini bahse gireceğim
Windward'daki nakliyeleriyle karşılaşacaksınız
Pasaj ve onların Tahkimatları Ana'da. "Ruyters'ın Gözleri
daralmış. "Kahretsin ruhum, şeytanı ne planlıyorsun?"

"Her zaman iyi bir adam kullanabilirim." Güldü. "Bunlar benim şartlarım."

"Sen yalancı bir haydutsun, hayatımı hissedeceğim." Sandalyesini geri itti.
"Ama hala pazarlığı seviyorum, her şey için. Bir erkeğin var. Sahip
Bedford meselemizi meclisle gündeme getirdi. "

"Ne yapabileceğime bakacağım. Şimdilik sadece aramızda, görene kadar
Kaç silahlara ihtiyaçları var. "

"Söylemeye gerek yok." Ruyers yükseldi ve elini uzattı. "O yüzden biz
Salla. Bir pazarlık mühürlendi. "Eğildi." Hizmetçiniz efendim. "

Winston kabin kapısını açtı ve onu takip etti
Geminin beline arkadaşlık. Ruyters 'Shalop demirledi
Yanında, feneri dalgalar boyunca parıldayan bir ışık döküyor. .
Oarsmen, ortaya çıktığını görünce istasyona koştu. Tekrar eğildi
Sonra ip merdiveninden aşağı doğru sallandı.

Winston, nemli akşam havasını soluyarak korkuluk tarafından canlandırıcı bir şekilde durdu
Ve Shalop'un fenerinin yavaş yavaş gece yarısına girerken izliyor.
Sonunda döndü ve arkadaşı çeyrek güveçte dolaştı.

Bayan Katherine Bedford'un memnun olması gerektiğini söyledi. Her halükârda,
Hollandalı silahları benimkinden daha iyi ödünç alıyorlar. Ekstra mühimmat değil
Cromwell bir savaş gemisi filosu gönderirse çok fark yaratacak
eğitimli topçular. Bu ekiciler toplarını yönetirken, filo
Adanın kısa çalışmasını yapacak.

Kabine geri döndü, sonra ay ışığını izlemek için durakladı
tepeleri kırmak ve hafif sörf ritmik pound dinleyin
kıyı boyunca. Adaya baktı ve kendine sordu
Katherine's yardım etmeye değer bir nedendi. Amerika'yı bitirirse
Barbados'taki birkaç zengin köle sahiplerinden oluşan eyalet
Tabii güneşin doğuşu olarak. Öyleyse sadece kendi kursunu tut ve bu adaya izin ver
Hak ettiği her şeyi alın.

Geminin üzerine baktı ve hazırlıklarına tekrar yansıttı, çünkü
Yüzüncü kez. Kolay olmaz, ama plan geliyordu
birlikte. Görme taslakları hala büyük bir şekilde güvenli bir şekilde kilitlendi
Kabin, yarından sonra teslimat için hazır,
Girişler resmi oldu. Ve gemiyi donatma işi
Erkeklerin taşınması bitmişti. Silah güvertesi temizlenmişti,
Yedek Budge Fıçısı Toz ve Yardımcı Yuvarlak Çekim ile
Tutmaya taşındı, uyku hamaklarının kiralanmasına izin verildi
yeni adamlar. Tuz balıkları, peynir ve bisküvi depoları monte edilmişti
Carlisle Körfezi bakan bir depo; Ve iki yüz yarı pik vardı
dövme, personel ile donatılmış ve fo'c'sle ile birlikte güvence altına alınmış
Tüm Anthony Walrond'un yeni çakmaktaşı tüfekleri.

Her şey hazırdı. Ve şimdi sonunda bir pilotu vardı. Armando Vargas
Jamaika'yı bir düzine kez geri getirmişti.
İspanyollar; Her zaman övünmeyi severdi. Bir kez tarif ettikten sonra
Ayrıntılı olarak Jamaika Körfezi'nin batısında bir yerlerde bir tepedeki gözetleme yazısı.
Tepedeki nöbetçilerin yanından geçen bazı adamları kayabilirlerse,
Kale ve kasaba İspanyolların milislerinden önce düşecekti
Etrafta olduklarından şüpheleniliyor.

O zaman belki gelecek mektubu cevaplamak için zaman ayırırdı
İngiltere'den.

Yavaş yavaş geri hareket ederken döndü ve birkaç erkeğe başını salladı
Companionway ve kabinin rahatlatıcı sessizliğine. Yukarı çıkacaktı
bir süre sonra Joan's Tavern'e, son bir tankard'ı paylaşın ve
Ruyters ve silahların hikayesini ortaya çıkarırken onun gülüşü.
Ama şimdi yalnızlık istiyordu. Her zaman en iyi düşündüğüne inanıyordu,
En iyi, yalnız çalıştı.

Büyük kabinin büyük meşe kapısını kapattı, sonra yürüdü
Windows kıç ve geniş deniz okudu. Karayipler şimdi evdeydi,
Sadece ev kaldı. Daha önce bunun bir sorusu olsaydı,
Artık mektuptan sonra değil.

Bir an daha uzun durdu, sonra her zaman içinde tuttuğu küçük anahtar için hissetti
Sol pantolon cebi. Kabinin kenarındaki bir tahtanın altında
Hareketli bir panel ve arkasında ağır bir kapı, çift sabitlenmiş. Anahtar
Metal kilitlere kolayca kaydı ve iki yumuşaklığı dinledi
Tıklar.

İçeride görme faturaları vardı, sadece titreyen ışığında görünür
Fener ve yanlarında nakliye faturalarının bir yığını vardı. Nihayet
Mektup vardı, dışarıdan gres ve kırmızı balmumu ile bulaşmış
Mührü çatladı ve yarı eksik. Onu kaydırdı ve açtı
kırışıklıklar boyunca, onu okumak için yerleşirken öfkesini iyi hissediyorum
Bir kez daha. _Sir (bir daha asla sana hitap etmekten zevk almayacağım
itaatkar oğul),



Düşüncemden uzun yıllar sonra öldüğün için geç geldi
Caribbees'de yurtdasınız, diğerleri tarafından uzun zamandır bilinen bir konu
Ama bu güne kadar benden korunan nedenlerden dolayı, şimdi tam olarak
Anlayın. Aldığınız üne sahip olduğum itibar bana çok az getirmiyor
Acı, bir kaçakçı ve brigandın (şimdi tavsiye ettim).

_

Kıç penceresine bir kez daha bakmak için durakladı ve nasıl olduğunu hatırladı
Mektup, yeni verilen posta paketine gelmişti.
Rotterdam. İki ay geçmişti ve yatırılmıştı
Joan's Tavern ile birlikte bilinen denizciler için tasarlanan birkaç kişi ile birlikte
Barbados'ta liman yapın.



_ Bu uzun yıllar boyunca senin elinden öldüğünü düşündüm
İspanyol, ama ben böyle olmaması gereken Tanrı'ya aykırı olarak dua ettim. Şimdi,
Ne haline geldiğinizle ilgili haberleri duyduktan sonra sorgulamak için kısıtlandım
Tanrı'nın iradesi. Benim adımda görgesizlik getirdiniz ve
Diğer iki oğlumun adı, ikisi de saygılı, yer bulamıyorum
Solace için de yapamazlar.



_, William ve James'in anılarına geri döndüğünü buldu, her ikisi de
yaşlı. İkisine de hiç fazla önem vermemişti ve geri döndüler
Duygusu tam ölçü. William ilk ağır setti ve
Yavaş zekâ, Sherry için belirgin bir zayıflık ile. En büyüğünden beri
Oğul her şeyi miras aldı, şimdiye kadar şüphesiz
Winston Manor olan iki bin dönüm, bir ülke squire olmak
kiracılarından kiralar yaşayan. Ve ya James, o gergin
Lord Harold Winston'un görüntüsü ve daha az iddialı ve inatçı değil mi?
Muhtemelen şimdiye kadar zengin bir avukattı, ilan ettiği meslek
Bir ara on yaş. Ya da belki Parlamento için durmuştu,
Kral Charles'ın şimdi biten nedenini desteklemek için.



_ Bir oğlumun Amerika'da onun için kutlanması gerekir
Hukuka saygısızlık beni anlatmanın ötesine getiriyor. Ben de
Sizi azami özen ve sabırla yetiştirdim, eğer düşünmek için neden vardı
Her zaman iyi bir şekilde gelmelisin, her zaman çözünür ve
asi eğim. Şimdi mesleğinizin dolandırmak için olduğunu düşünüyorum
Saygı ile dizlerinizin üstünde olmanız gereken İngiliz tacı ve
bunun can damarı olan dürüst tüccarların nedenini yaralamak için
Hıristiyan ulus. Bana isminin kulaklarına bile ulaştığı söylendi
Majesty, ona küçük dehşete neden olmaz ve sıkıntılarına bir
İngiltere'nin tahtının tehlikede olduğu zaman,
Siz olarak, kişisel kazancı sadakat ve itaatin üzerine koyun. . . .

_

Durdu, daha fazla okumak istemedi ve mektubu buruştu.

İngiltere'nin sonu buydu. Neden geri dönmek istesin ki? Durmadan? Eğer
Bir zamanlar bir olasılık vardı, şimdi gitmişti. Zaman gelmişti
Yeni dünyada bitki kökleri. Peki Jamaika'dan daha iyi bir yer var mı? Ve
İngiltere'ye lanetlendi. Yine sert pencerelere döndü,
Yıllar boyunca gelen ve giden tüm rahatsızlığın sonu. Bu
BT.

Ama Jamaika'dan sonra ne? O yalnızdı. Beyaz Bulut Geçmiş Geçmiş
Ay, bir geminin behehead gibi bir şekle sahip. Bir an için
Bir Gargoyle ve sonra beyaz bir atın başıydı. . . .

Sesi fark ettiğinde hala kağıdı tutarak geri dönmüştü
Uzak poplar, kırılgan patlamalar, nokta yönünden.
Güvenliğe geri döndü, şaşırtıcı ve kapıyı kapattı, anahtar
Zaten kilitte, aniden durduğunda.

Meclis odası, Lookout Point'in yakınında bir yerdeydi, hemen karşısında
koy. Çok fazla tesadüfdü.

Sessiz bir lanetle uzandı ve eli kapanana kadar hissetti
Görme faturalarının deri paketi,
girintiler. Altlarında ihtiyaç duyacağı diğer gazeteler vardı ve
Bunlar da. Sonra çabucak kabini kilitledi ve yolunu açmak için yükseldi
arkadaşlık yoluna. Masayı geçerken,
tabancalar, asal kontrol etmek ve hareket ederken onları kemerine itmek
Akşam havasına.

Tekrar dinlemek için çeyreklik korkuluklarına taşındı. Şimdi orada
Yanıltıcı olmayabilir. Tepenin yukarı, Lookout Point'in arkasında,
Karanlıkta ışık yanıp söner. Tüfek ateşi.

"Ne olabileceğini düşünüyorsun, Cap'n?" John Mewes ortaya çıktı
arkadaş başı.

"Sadece dua et, sanırım bu değil. Ya da biraz toza ihtiyacımız olabilir ve
Kendimizi vur. "Tepeye doğru baktı."
Top. Güvertedeki her adam. "

"Evet." Mewes döndü ve çeyrek güverte için yöneldi.

Zil hala ses çıkarsa bile, denizcilerden görünmeye başladı.
Açık kapak, yarım giyinmiş ve tuhaf. Diğerleri mırıldanıyordu
Zar oyunu kesintiye uğradı. Winston onlarla Main'de tanıştı
Güverte ve yavaşça ona bakan düzensiz bir sütun oluşturdular. Şimdi vardı
Tepeden daha fazla silah ateşi, belirgin.

"Tüfekler vereceğim." Her birini kontrol ederek hat boyunca yürüdü
Şahsen denizci. Diğer her adam sarhoş görünüyordu. "Her erkeğe
İşte bu ayık. Karaya çıkıyoruz ve benim emrim altında olacaksın. "

"Beggin 'Yor Pardon, Cap'n, orada tüm bu kargaşa ne
Be? "Güvende olmasını bitirirken seslere doğru bakan boz bir denizci
Pantolonunu destekleyen dize.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu sadece yeni bir İç Savaş'ın açılışı olabilir, Hawkins."
Winston'un sesi güverteden geliyordu. "Öyleyse canlı bak.
görme faturalarımız. Bu akşam."




Yedi Bölüm


Lookout Point olarak bilinen pürüzlü yarımadası
Barbados'un güneybatı ucu, rüzgarlı Atlantik'i ayıran
Batıdaki Leeward Coast'un sakinliğinden güney. En uzak
ipucu, yüz metre yukarıda yükselen bir taş uçurumun üzerinde yer alan
Carlisle Körfezi'ne giriş, göğüs ve silah yerleştirmeleri idi.
Yalnızca liman savunması için tasarlanmış, az sayıda çıkıntı yapan topu
Mercan çizgisini geçerek koyun içine giden kanala doğru
Güney tarafında limanı koruyan resifler.

_Defiance_'in güvertesinden, nehir ağzının yakınındaki çapada ve
Yarımada'dan körfezin karşısında, silah sesleri geliyor gibi görünüyordu
Yeni Montaj Odasının Yönü, Sazlı Çatı Taş Binası
göğüs çalışmalarının ötesinde tepeye. Yetkisi altında inşa edilmiş
Vali Dalby Bedford, Barbados Genel Kurulu'nu barındırdı,
onbirin her birinden seçilen iki temsilciden oluşuyordu
adada cemaatler. Beş dönüm bulunduran tüm özgür adamlar veya
Daha fazla oy kullanabilir, oy pusulaları cemaat kiliselerine atılır.

Winston, Fo'c'Sle'daki silah raflarının kilidini açtı ve yayınlamaya başladı
Toz ve Pudra ve Çekim Bandodiers, John Mewes emretti
İki uzun bagaj, hazır ve başlatıldı. Denizciler
Fo'c'Sle'nin kapısında tek bir dosya dizildi.
Musletler, sonra ip merdivenlerini aşağı ve teknelere salladı. Winston
Birinde yerini aldı ve diğerini John Mewes'e emretti.

Adamlar küreklere karşı gerginken ve körfeze doğru ilerlerken,
mehtaplı denize yansıtan top sırasını inceledi.
emzirmenin üstünde. Asla kullanılmadılar, diye düşündü alaycı bir şekilde,
Belki tören selamları hariç. Harbor dedikleri şey bu
Savun! Adanın şimdiye kadar rüzgârlı bir merhameti
İspanyolların asla yeri yakmaktan rahatsız olmadığı ana.

Longboat'ın pruvasına oturdu, düşüncelerini topladı
Havayı ve denizin kokusunu tattı. Körfezin Whitecaps
Ay ışığında geçmişte geçti, çünkü
Hollandalı tüccar kıyıların yakınında demir attı. Sonra bir bob fark etti
Güneydoğu ufukta fenerler ve bunun bir geldiğini fark etti
tüccar, doğrudan içine getirecek bir başlık ile
liman. Hollanda ticaretine hayret ederek ışıkları bir süre izledi
bir kaptanın resifleri geçmesine neden olacak gayret
gece yarısından sonraki saatlerde. Uzun zaman önce kendini tebrik etti
Hollanders ile yarışmaya çalışmaktan vazgeçti. Onlar
Pratik olarak Amerika'daki İngiliz yerleşimlerine sahipti. Kıt
Wonder Cromwell'in ilk iş emri onlardan kurtulmaktı.

İki uzun tekneli olarak sahile karşı alışan gelgit sesi
emzirmenin altındaki kıyıya yaklaştı.
Sığların içine girdiklerinde pruvayı bıraktı ve waded
Dalgadan sonra dalgada kumu kovalayan diz yüksek sörfünden.
Önde plaj beyaz parladı, kayalara yol açana kadar
noktanın tabanı.

John Mewes, topuklarına yakın şişti ve ondan sonra geldikten sonra
İlk dostum, Dick Hawkins, tıraşsız ama uyanık, hazırda tüfek.
Arkasında, her birinde bir tüfek olan usta arkadaşı olan uzun boylu Edwin Spune,
el, ardından geri kalanı. Toplamda, Winston'un yirmi adamı
Körfezi onunla geçti. Longboats plajını emretti, sonra aradı
Adamlar birlikte ve sessizce hareket ettiler.

"Tüm tüfekler astar mı?"

"Evet." Spurre öne doğru adım attı, sanki iki tüfeği gibi tutarak
denetleme. "Bir 'her insanın ekstra bir pudra bantlı bir atış var.
Fahişelerin denediği her şeye hazırız. "Yükselişe baktı,
Şaşkın, hala kaptanın onları neden topladığını anlamıyor.
Ama Hugh Winston emirlerini itaat etmeyi severdi.

"İyi." Winston hatta yürüdü. "Kıyı boyunca yayıldı ve
Beklemek. Çekimlerin ne hakkında olduğunu görmeye gidiyorum. Sadece hazır dur
benden haber alana kadar. Ama beni görürsen bir tabanca atışını ateş, kalk
O tepe Jack-Be-Nimble gibi. Bu açık mı? "

"Bizi orada kanamaya karşı mı kastediyorsun?" John Mewes
Karanlık yükselişe doğru şaştı. "Milislerinin yarısı olma yatağı var
Orada, Cap'n, sesinden. "

"Bir emir sorguladığını duydum mu John? Geminin kurallarını biliyor musun. Gidiyorlar
"diğer erkeklere döndü." Oylamalı mıyız
Tam burada mı? "

"Tanrı'nın hayatı." Mewes ileri itti, Winston'un formülünü hatırlayarak
_defiance_ disiplin. Bir kedi-o-kuyruklu bile yoktu,
Çoğu gemi kaptanı tarafından ceza için kullanılan kirpik. Asla dokunmadı
suçlu. Her zaman sadece yargılama ve ceza koydu.
En sevdiği eğlence olan adamlar,
Kaptan'ın emirlerini itaatsizlik etti, beline bir çizgi çarptı ve onu batırdı
Yarı boğulana kadar gövdenin altında. "Hayır yapmıyordum
sorgulama. Bir dakikalığına değil. Sadece mırıldanıyor olmalıyım
uyumak."

"O zaman uyanık kal ve uyanık kal. Şimdi oraya gidiyorum, yalnız. Ama gerekirse
Sen, orada olsan iyi olur John. Erkeklerle. Bu bir sipariş. "

"Evet." Mewes bir selam için geçenleri yaptı, sonra tüfekini eğdi
Fursish ile.

Winston, kemerindeki tabancaları gevşetti, içeren paketi kontrol etti
Görme faturaları ve getirdiği diğer kağıtlar, sonra
Doğrudan yükseliş. Gözetleme noktasına yaklaşım terk edildi, ancak
tepeden yukarı, yeni bir kütük yığınının arkasında, gölgeli görebiliyordu
bir kalabalığın taslağı. Barikat, elli metreden fazla
Montaj odası, erkek olarak inşaatın son aşamalarındaydı
Meşaleler günlükleri öne sürükledi. Diğerleri, milis memurları,
kütüklerin arkasında tüfeklerle ve tabanca ateşi geri dönüyordu
Montaj Odası'nın yarı açık kapısı.

Din'in üstünde, ara sıra Benjamin Briggs'in bağırışlarını duyabiliyordu,
sorumlu gibi görünüyordu. Onunla birlikte üyeler vardı
Konsey ve Memurları Alaylarından. Milislerin Komutanlığı
büyük arazi sahipleriyle sınırlıydı: bir saha memuru
En az yüz dönüm, bir kaptan elli, yirmi beş teğmen ve
Bir sancak bile on beş tane olmalı. Barikatta,
Konsey, ekiciler güvenmediğinden sadece pikes ile silahlandırılmış
onları tüfeklerle. Winston, sahip olduğu birçok kişiyi tanıdı
almayı kabul etti.

Ateşleme yaklaşırken bir durgunluğa katlanıyordu. Sonra Briggs
onu tespit etti ve bağırdı. "En iyi giteceksin, efendim. Birinden önce
Montaj odası,
pantolon."

"Ben küçük savaşının bir parçası değilim."

"Kesinlikle değilsin, efendim. Yani
Bu gece burada hizmetler. "

"Zorluk nedir?" Winston hala doğrudan doğru yürüyordu
onlara.

"Bu Barbados'un güvenliği meselesi.
Sen."

"Bu girintiler beni ilgilendiriyor. Onların vurulmasını istemiyorum."

"Bunu meclise söyle efendim. Bu gece buraya gelmeyi teklif ettik
Dalby Bedford bakımımız altında, huzur içinde. Onu unsurlardan korumak için
Parlamentoyu reddetmeye hazır olan adada. Ama bazı hotheads
Orada huzurlu amacımızı yanlış anladı ve bize ateş açtı. "

"Belki de onu senden daha iyi 'koruyabileceklerini' düşünüyorlar." Bir diğer
Montaj odasının kapısından yangın çaldı ve çatlak
kütük barikatına. Çıkanlardan ikisi lanetlediğinde ve ateş ettiğinde,
Kapı aniden kapandı.

"Buradaki doğru kuralı gasp eden meclis, efendim, bu gece olduğu gibi
çok göstermeli. Artık gerçek çıkarlarını temsil etmediklerinde
Barbados. "Briggs ona baktı."
Bu ada, gecikmiş uzun. "

"Siz ve konsey istediğiniz her şeyi restore edebilirsiniz. Sadece buradayım
Bazılarına sahip olmayı başarmadan önce,
öldürüldü. "

"Onlar henüz sizin değil, efendim. Durum değişti. İzin vermiyoruz
Adanın huzursuzken giderler. "

"Burada gördüğüm tek rahatsız edici şey tüm bu tüfekler." O
sarsıntısının cebine ulaştı ve deri paketini kaldırdı
Görme taslaklarını içeren. "Yani bu transferi yapacağız,
Şu anda."

"Şey, bekar bir adamın varsa lanet olası. Bu zaman değil
Kabul etti. "Briggs konseyin diğer üyelerine baktı.
Arkalarında girintiler kalabalığı dinlemek için işi durdurmuştu.

"Görme faturaları talep üzerine ödenecek. Şartları çözdük ve
Resmi olarak onları arıyorum. "Winston paketin üzerinden geçti.
"Çok sayıda tanık var. İşte görme faturaları. Şu andan itibaren,
Girişler benim. "
Jinkin'in cebi. '' Benken taslaklara bakabilirsin
Adamları kontrol etmeye başlayın. "

Briggs deri paketini ele geçirdi ve yere fırlattı. O zaman o
tüfekini kaldırdı. "Bu girintiler hala otoritemiz altında.
Biz söyleyene kadar, kimse onları almayacak. Bile değil. . . "

Montaj odasının penceresinden bir dizi tüfek atışı patlak verdi,
Briggs ve diğer ekicilerin kütüğün arkasına eğilmesine neden oluyor
barikat. Winston, adını çağırırken ayakta kaldı
sayfa.

"Timothy Farrell."

Kırmızı yüzlü İrlandalı Briggs'in etrafına tırmandı ve taşındı

ileri, yüzü şaşkın. O gibi kütük yığınının arkasında kaldı
Hala yarı pike tutan, hunked.

"Bu benim adım, yor ibadet. Ama Usta Briggs ..."

"Farrell, işte transferiniz için hazırladığımız teftiş sözleşmesi."
Winston ilk makaleyi demetten çıkardı. "Ödediğini işaret ettim
Ve damgalı olsaydı. Gel ve al ve gitmekte özgürsün. "

"Bu nedir, ibadet?" Kağıt için zekice uzandı ve
Torchlight'a baktı, anlaşılmadı. "Olduğunu duydum
sözleşmemi satın almak. Benim düşüncemle iki yıl daha var
üzerinde kaldı. "

"Sadece satın aldım. Elinde var. Sen özgür bir adamsın."

Farrell, damgalı balmumu mührünü inceleyerek gazeteye bakarak oturdu ve
Yazıyı deşifre etmeye çalışmak. Ani bir sessizlik sarıldı
Kalabalık, montajdan başka bir tüfek ateşi ile noktalandı
Oda. Öldükten sonra Winston devam etti, "Şimdi Farrell, eğer
Barbados'tan ayrılacak bir keşif gezisinin parçası olmayı önemseyin
Birkaç gün boyunca, bu senin ayrıcalığınız. Bu gece başlayarak, maaşınız
Haftada beş şilin ol. "

"İbadetin affedilmez, sanırım ne anlamıyorum
dedin. Bu sözleşmeyi satın aldınız mı? Bir 'zaten işaretledin
paralı?"

"Bu görme faturalarıyla." Yanında yerdeki paketi işaret etti
Briggs.

Farrell şüpheyle deri demetine baktı. Sonra geriye baktı
Winston'da. "Bir 'şimdi sen özgür miyim' mi?"

"Bu sözleşmeye damgalandı. Eğer önemsiyorsanız birisinin okumasını sağlayın."

"Bir" istersem ücret için ibadet edebiliyorum? " Sesi başladı
yükselmek.

"Şimdilik haftada beş şilin. Belki daha sonra, eğer siz ..."

"Kutsal Anne Mary bir 'tüm azizler! _I'm free_!" Buruştu
kağıt cebine, sonra hasır şapkasını fırlatırken sıçradı
hava. "Özgür! Duyacak kadar uzun süre kalacağımı düşündüm
Söz. "Meclis odasına hızla baktı, sonra da
Kütüklerin yanında dans etmeye başladığında tehlike.



"_ Kirli ucu o 'kirli şerit_,

_Liv't kirli bir ayakkabıcı, Dick Maclane ... "



_ "O adam hala bana ait." Briggs yarısı tüfeğini o gibi eğdi
gül.

Farrell, ekicide yarım pike döndü ve markaladı. "Yapabilirsiniz
Cehennemde kızartın, pox-rotted piç. Mısır lapanda yaşadım '
Üç yıl boyunca su, ayağa kalkana kadar. 'Terlenmiş Bir Güneş
Blazin 'tarlalarınızda gün batımına, lanet olası tütününüze hoein' ve şimdi
Tanrınız Curcered Baston. Bunun için göstermem gereken bir şey değil veya
Bir değişiklik o 'pantolon. Ama ibadet bana para ödediğini söylüyor. Bir 'onun
Kağıt özgür olduğumu söylüyor. Bu, Tanrı tarafından olduğun gibi özgür demektir. Ben olacağım
Bu turnayı karnına atın-Tanrı ile yapacağım-ya da burada herhangi bir adam,
İbadetine karşı başka bir kelime söylüyor. Ona benim olduğum sürece ona hizmet edeceğim
Ayakla ya da bana ölmek için Tanrı'ya dua et. "Başka bir boğmaca verdi." İyi
İsa, susuzluğa sahip! Özgürüm!"

"Jim Carroll." Winston'un sesi mekanik olarak devam etti, yukarıda geliyor
girintilerden süpürülen din.

"'Yor ibadet hizmetinde en alçakgönüllülük sun." İkinci Bir Adam
Briggs'in girintileri kümesiyle ileriye doğru yolunu açtı,
Birkaç kişiyi yolundan itmek.

"İşte sözleşmeniz Carroll. Ödeme yapıldı ve özgürsün
gitmek için. Ya da seçerseniz altımda hizmet edebilirsiniz. Duydun
şartlar. "

"Sana yılda bir ha'penny için hizmet ederdim, yor ibadet et." Gazeteyi ele geçirdi
Ve bir Gal tezahürat, bir yanağından aşağıya doğru bir gözyaşı verdi. "Boşa gittim
Tarlalarda dört yıl boyunca gösterin ama 'boş bir göbek' ağrıyor. Hasta
Bir dakika daha hizmet etmeden önce komutanın altında burada öl
o fahişe. "

"Tanrı seni lanetleyin, Winston." Briggs, tüfeğini uğursuz bir şekilde tam olarak topladı
tıklamak. "Eğer yapacağımı düşünüyorsan.."

Carroll döndü ve turnusunu Briggs'in yüzüne itti. "Ücretsiz
Tanrı tarafından. Bir saça zarar vermeden önce 'ben öldüreceğim' bir
İbadet, önce seni cesaretlendirmezsem. "

Briggs turnadan uzaklaştı, hala tüfeğini tuttu. Diğeri
Konsey üyeleri bir daire oluşturmuş ve silahlarını eğmişlerdi.

"Henüz bu lanet olası girdaplara sahip değilsin," Nicholas Whittington
bağırdı. "Şimdi bir transfer kabul etmedik."

"Görme taslakları var. Bunlar terimlerdi. Eğer bunları istiyorsan
Kalacaklar, onlara anlatacaklar. "Kağıt demetini kontrol etti ve
Bir sonraki adı bağırdı: "Tom Darcy." Bir perişanda haggard adam olarak
Hip şapka ileri itti, Winston geri döndü
Konsey. "Onlara bir ücret sunabilir ve onların
kalmak istiyorum. Sözleşmelerinin hepsi ödenmiş olduğundan, yapmıyorum
Artık herhangi bir söz var. "

"Şey, bir söz var efendim." Whittington tüfeğini kaldırdı. "Planlıyorum
Şu anda bu Knavery'ye bir son vermek, kontrolden çıkmadan önce.
Senden bir kelime daha, ve bu senin olacak. . . "

Winston başını kaldırdı ve girintiler kalabalığına bağırdı. "Topluyorum
Listede kimin olduğunu duydunuz. Bu erkekler ortaya çıkacaksa,
Kağıtlarınız. Sözleşmeleriniz ödenir ve gitmekte özgürsünüz. Herhangi bir adam
Altımda hizmet etmeyi seçen kim bana buraya katılabilir. "

Whittington, saman olarak kalabalığın dalgalanmasıyla yayıldı
Şapkalar havaya fırladı. Yarı sallayan bir freze çetesi indentler
Pikes öne bastı.

Winston'un elindeki demetten kağıtlar,
Sıralar. Konsey ve milislerinin memurları bir araya gelmişti
Koruma için hala tüfeklerini kavramak.

Karışıklıkta kimse ışık şaftını kapısından fark etmedi
açık alanı kesen montaj odası
barikat. Meclis üyeleri teker teker
kol saati. Onlara liderlik eden Anthony Walrond, bir brocade çift giyiyordu ve
Uzun bir çakmaktaşı tabanca tutarak, yüzünde şaşkınlık.

Briggs sonunda onları gördü ve montajları onunla örtmek için döndü.
tüfek. "Bedford'u teslim diyoruz ya da ödeyecek cehennem olacak, yemin ederim
BT!"

"O tüfeği bırak, sen fahişe." Farrell bağırdı ve attı
Kendini silahın namlusu boyunca, namluyu ele geçirip itiyor
kire. Taburcu olduğu için yüksek bir rapor vardı,
Geceye makat ve yanan toz püskürtüyor.

"Yüce İsa." Walrond geceye taşındı ve birkaç adam
Ondan sonra izlenen meclisten, düz çiftler giymiş ve
Tabanca Taşıma. "Şeytan ne hakkında?"

"Seni ilgilendiren hiçbir şey." Winston silahlardan birine elini bıraktı
kemerinde. "Ben bitene kadar hepinize geri dönmenizi tavsiye ederim."

Diyerek şöyle devam etti: "Sadece meclisin bir toplantısını bitiriyorduk, efendim." Walrond
Winston Icily'yi inceledi, sonra konseyin adamlarına doğru baktı.
"Bu haydutlar odaya komuta etmeye çalıştığında, geleceğini iddia ederek
Valiyi ele geçirmek, onu 'korumak'. Ben bunun bir parçasısın
komplo."

"İlgi alanlarımı korumak için buradayım. Bu bana senin kadar doğru veriyor
Burada olmak zorundadır. Bu bedene seçildiğini hatırlamıyorum. "

"Bu gece bir danışma kapasitesindeyim, kaptan, değil
Endişeniz. "Walrond diğerlerine geri döndü, hepsi dikkatli
tabanca tutma. "Durumla ilgili görüşlerimi sunmak için
"Dalby Bedford konuşurken kalabalıktan çıktı.
Arkasında Katherine vardı.

Winston izlemeye döndü, ondan daha güzel olduğunu düşünerek
daha önce fark etmişti. Yüzü parlaktı, hareket ederken kendine güvendi
Parlak bir etek ve tam kollu loş torç ışığından. O
gülümsedi ve ona doğru itti.

"Kaptan Winston, tüm bu karışıklık için teşekkür edecek misin?"

"Sadece bir kısmı, Bayan Bedford. Sadece uğradım

Kentlerimle ilgili bilgi al, çünkü bazı fikrini aldığım için
Meclisler onlara ateş ediyorlardı. "

Anthony Walrond Katherine'e baktı. "Bu adamı tanıyor musun?
Sana kredi vermiyor, hanımefendi, seni garanti ediyorum. "Sonra döndü ve taşındı
Doğrudan Briggs ve Konsey üyelerine doğru yolda.
"Ve hepinize bu gece bitmekten uzak olduğunu söyleyebilirim.
Burada bir muhasebe, efendim, buna güvenebilirsiniz. Yasalar
ihlal edildi. "

"Siz, efendim, bunu en iyisini bilmelisiniz." Briggs öne çıktı ve
Elini hala kemerindeki tabancaya bıraktı. "Sen ve bu
Kendini bir meclis çağıran kraliyetçi ajitatör paketi
Bu adayı mahvetmek için yasadışı bir şekilde yönlendirin. Barbados Konseyi
bu bedenin hemen çözülmeyi hak ettiğini ve yeni seçimler
Tutuldu, adanın çıkarlarını liderlik edenlere karşı temsil etmek
Bizi İngiltere Milletler Topluluğu ile bir aptal savaşına sokuyoruz. "

"Siz, efendim, şimdi oradaki isyancılarla aynı sesle konuş. Ben
Bu adanın Parlamentodaki Suçlulara Yayını Olacağını Var
Şimdi kim yasal kralımızı kafaya yönetmekle tehdit ediyor. "

"Beyler lütfen." Dalby Bedford aralarında hareket etti ve onu kaldırdı
el. "Bu boğulmaya karşı durmayacağım. Hepimiz yerleşmeye çalışmalıyız
İngilizler gibi farklılıklarımız. Birincisi için hiçbir itirazı olmaz
Konseyi mecliste oturmaya davet etmek
Oturum ve şimdi en akıllıca kursun ne olduğunu düşünmeye çalışın. "

"Bu vücudun bir isyancı kalabalığıyla bir masayı paylaşması gerekmiyor
İngiltere'nin haklı egemenine diz bükmeyecek. "Walrond
Meclis üyelerine geri döndü. "Diyorum ki bunu çok
Gece Barbados için bir sadakat yemini çizin. Yemin etmeyi reddeden herhangi bir adam
Majesteleri için fekal, İngiltere'ye geri gönderilmeli, katılmak için
Monarşiyi yasadışı bir şekilde yok edecek hainler. "

"HAYIR!" Katherine aniden önüne itti. "Bu ada kaldı
İç Savaş boyunca tarafsız. Asla bir rol almadık
kral veya parlamento. Neden şimdi taraf almalıyız, savaş bitti ve
Bitti mi? "

Walrond ona baktı, ürkdü. "Çünkü zaman geldi
Durun ve sayılır, Katherine. Neden varsayıyorsun? İsyancılar olabilir
Şimdilik İngiltere'yi ele geçirdim, ama bu Amerika'da olmamızın bir nedeni yok
Kral üzerindeki sırtımızı döndürmeliyim. "

"Ama başka bir seçenek daha var." Derin bir nefes aldı. Winston Saw
Gözlerinde kararlılık, erkeklerle yüzleşmek için
Toplantı. "Bir düşün. Asla İngiltere'ye ait değildik;
taç. Ama monarşi kaldırıldı ve kralın patentleri
geçersiz. Diğer İngiliz yerleşimlerine katılmamız gerektiğini söylüyorum
ve Amerika'ya yeni bir ulus ilan edin. Barbados öncülük etmeli ve
Kendi bağımsızlığımızı ilan edin. "

"Bu şimdiye kadar duyduğum en lanet fikir." Briggs ilerledi
hala tehditkar bir şekilde etrafında kalabalık olan girintileri sallayarak.
"Bunu yapsaydık, kesinlikle savaş olurdu. İngilizce kalmalıyız veya
Cromwell bizi yakması için orduyu gönderecek. "Walrond'a döndü." Rebel
Ya da hayır, Cromwell İngiltere'nin gücünü temsil ediyor. Denemek için aptal olurduk
ona karşı durmak. Ya kral ya da aptal rüya için
Bağımsızlık. "Katherine'e baktı." Böyle bir
Fikir, kız? Denersek refah umutlarımızın sonu olurdu
İngiltere ile savaşa gidiyor. Müzakere için yer olmazdı. "

"Siz, efendim, bu konuda söz vermeyin. Varlık için yargılanmaya yatkınsın
Haftanın çıkmasından önce. "Walrond tabancasını Briggs'e salladı, sonra döndü
Katherine'e geri dön. "Neden bahsediyorsun? İngiltere
Kralı hanımefendi, çok yol, sana hatırlatabilirim, bir eş ona
koca. Yoksa bunu henüz anlamıyor musun? Revere için bizim yerimiz ve
monarşiye hizmet et. "

"Endişelendiğim kadarıyla, kral tek adam. Ve bir koca,
Sayın."

"Bir eş evlilikte yemin ediyor, hanımefendi, kocasına itaat etmek için.
en iyisini hatırla. "Döndü ve meclisin üyelerini hareket ettirdi
Büyük bir kütüğe adım atıp monte ederken onun etrafında toplandı.
"İtaat konusunda, yine ona bir yemin diyorum.
Majesty Kralı Charles, Barbados Meclisi'nde oylanmalı
Sabah. Bu adanın nerede durduğunu bilmeliyiz. "
Dalby Bedford. "Bir koca ne yapabileceğini bilmek için iyi olur
Bir karısı aldığında bekleyin. "

"Meclis tarafından oy kullanma yetkiniz yok,"
Püskürttü. "Buna seçilmedin." Walrond'a baktı, sonra
Bedford. "Bu, Tanrı tarafından, bu gece buraya geldiğimiz şeydi
kapalı."

"Siz, efendim, yasal süreçlerine müdahale etme yetkiniz yok
Bu ceset. "Walrond Meclis üyelerine geri döndü, şimdi toparlandı
konferans.

Winston Katherine'e baktı ve kendini idealizmine hayran bulurken buldu-
ve onun pirinç, evlenmesi gereken adama açıkça meydan okuyor. O
Amerika için bağımsızlık istedi, şimdi fark etti
Anthony Walrond'un istediği Barbados'u sürgünde bir hükümete dönüştürmekti
Kral için, belki bir gün İngiltere'deki servetini restore etmek. O idi
Kendisi de bağımsız bir kadın, yanlış yapmaz. Sir Anthony
Walrond gelecekte bir avuç olacaktı,
Commonwealth ve onunla. Yine de düşünmeye gel, bağımsızlık o kadar da kötü bir fikir değildi.
Neden Cehennem Değil? İngiltere'ye lanetlendi.

"Bence bunu devralmak için yeterince yüksek girişim var
Bir gece ada. "Walrond ile yüzleşmek için harekete geçti.

"Yüzünü burada göstermek için pirinç, kaptan var." O
Winston'u iyi gözüyle denetledi. "Bir gemimi yağmaladığında
Nevis Adası'ndan, tarladan ve tüfeklerden, iki yıldan fazla bir süredir. "

"Şimdi gündeme getirdiğine göre, yaptığım şey biraz hayatını kurtarmaktı
Denize elverişli bir longboat istemek için boğulmak üzere olan elli adam.
Ekipmanda çok fazla para tasarruf ettiğiniz için, karşılayabileceğini düşündüm
Beni acılarım için telafi etmek için. "

"Hırsızlıktı, efendim, herhangi bir yasa ile."

"O zaman yasa asılır."

"Senden gelen şaşırtıcı bir duygu." Walrond onu değiştirdi
Winston'un yönüne doğru tabanca. "Tortuga'da olmalısın,
Barbados'ta değil, kendi şeritinizin diğer haydutları arasında Barbados'ta
dürüst adamlar. Mesleğiniz, Kaptan, sonuna kadar sizi en iyi eğitti
bir ip. "

"Seninki seni ne için eğitti?" Hareketsiz durdu. "Kendini Al
Meclise seçildi, sonra konuşmalarınızı yapın. İşitmekten yoruldum
Kralın hakkında. Gerçekte, onun hakkında çok yüksek bir fikrim olmadı
kendim."

"Geri dön, Sirrah. Seni şimdi uyarıyorum." Walrond uzun tabancasını işaret etti.
"Kralın ordusunun bir subayına kusurluklarınızı konuşuyorsunuz.
Geçtiğimiz yıllarda birkaç hırsız ve kaçakçıyla uğraştım ve ben sadece
Burada ve şimdi daha uzun süredir fazla adaleti ortadan kaldırmaya karar verebilir. "

Dalby Bedford boğazını temizledi ve aralarında adım attı. "Beyler,
Sanırım bu gece burada olması gerekenden daha fazla ısı oldu.
Bir gün kadar soğutursak iyi olabilir. Meclise güveniyorum
Bu oturumun ertelenmesi için hareketimi ikinciye kadar,
Bizim için en iyi kursun ne olduğunu düşünme zamanı. Bu neredeyse hiç
Işık madde. İngiltere ile savaşa gidiyor olabiliriz. "

"Bizi prensipte hareket etmesini engellemeyen bir ihtimal,
Efendim. "Walrond'un sesi tekrar yükseldi." Bu meclisin bir almasını istiyorum
Şu anda oy verin. . . "

"Tanrı tarafından hiçbir şeye oy vereceksin," diye bağırdı Briggs, sonra kendi
tabanca. Aniden iki üyesi arasında bir dövüş patladı
Meclis, biri için ve diğeri monarşiye karşı. O zaman diğerleri
katıldı. Heyecanda, birkaç tabanca taburcu edildi.
Yüzbaşı.

İyi Tanrım, Winston düşündü, Barbados'un ünlü meclisi azaldı
buna. Şaftın ilk gri renklendirmesinin yok olduğunu fark etti.
Zaten doğuda görünmeye başlıyor. Uzun bir geceydi.
Gün sonunda geldiğinde ne olacak ve tüm bunların haberleri var
Adanın geri kalanı? Nerede bitecek. . .

"Orada orada! Yönetmenizi soğutun!" Bağırışların ve bedlamın üstünde, bir
Ses kıyının yönünden geliyordu.

Winston sallanan bir deniz fenerinin ışığını görmek için döndü

yükselişe yaklaşıyor. Johan'ın düzensiz taslağını tanıdı
Hala o gece daha erken giydiği kıyafetlerde, şişiriyor
tepeden yukarı.

Ruyters yükselişin tepesinde yer aldı ve karışıklığı inceledi. Onun varlığı görünüyordu
birkaç montajcı durakladığı gibi, yakın dövüşü hemen nemlendirmek için
bakmak için utanç. Hollandalı doğrudan Dalby'ye doğru yürüdü
Bedford ve geniş kenarlı şapkasını eğdi. "Hizmetkarınız efendim." O zaman o
etrafa baktı. "En itaatkar hizmetçiniz, beyler, bir ve hepsi." O
Bedford'a geri dönmeden önce kalabalığa başını salladı. "Yine de
Ciddi İngilizcenize girmem asla benim pratiğim olmadı
Konvokasyonlar, ne olduğumu duymanın iyi olacağını düşündüm
"Derin bir nefes aldı ve fenerini çimlere yerleşti.
"Amsterdam'dan bağlı _kostverloren_, az önce demir attı
Körfez ve Kaptan Liebergen hepimizi nadir bir terle birlikte aradı.
Dün akşam karanlık onu yakaladığında üçten fazla olmadığını söylüyor
İngiliz filosunun önünde ligler. "

"Büyük Tanrı bize yardım eder." Walrond nefesini emdi.

"Evet, bu benim de düşüncemdi." Ruyers geri baktı. "Eğer yapsaydım
Sanırım, İngiliz parlamentonuzun donanmayı gönderdiğini söyleyebilirim, beyler. Bu yüzden
Eğer limana sahip olmayacaksak hepimiz Tanrı'ya el vermeliyiz
gün ışığı ile alındı. Bir zamanlar bir söylenti çok doğru oldu. "

"Tanrı'nın hayatı, kaç kişi yelken açıyordu?" Bedford şaşkınlık için döndü
loş ufuk.

"Bakımcısı, on beş yelken saydığını düşünüyor.
Onlar tüccar gibi görünüyordu, ama gerisi açıkça savaş adamı,
Belki otuz silah. Hepimiz çapa ve vinç tartmaya hazırız
İlk ışıkta yelken açın, ama şimdi çok geç kalmaya yatkın. İle söyleyebilirim
Sahip oldukları silahlar ve tuval, bir şişede liman olacak
Daybreak ile. "

"Sana inanmıyorum." Walrond doğuya kuşkuyla baktı.

"İstediğiniz gibi efendim." Ruyers gülümsedi. "Ama eğer göndermekten memnuniyet duyarsan
Adam tepenin tepesine kadar, tam orada, sadece bahse girerim
Tops'l'lerini kendisi için gözetleyebilir. "

Winston hayatın aniden ondan aktığını hissetti. Onun sonu oldu
planlar. Liman abluka ile asla yelken açamazdı
girintiler. Asla yelken açamaz.

"Yüce Tanrı, kimseyi göndermek zorunda değilsin." Bedford işaret ediyordu
ufka doğru. "Görmüyor musun?"

Gri Cloudbank'ın hemen altında,
Titreşen tespit, direk ışıkları. Kalabalık bakmak için toplandı
dehşet. Sonunda Bedford'un sesi sert ve kararlı geldi. "Bizim
onlarla tanışmak için. Soru şu ki, onların lanet olası niyetleri nedir? "

Ruyers fenerini aldı ve söndürdüler. "Benim düşünceme göre
En iyi yapacağın ilk şey, bu silahları oradaki bu noktaya kadar,
Ve sonra sorularınızı yapın. Onları körfeze bırakamazsın. Biz
Orada nakliye var efendim. Ve kargoda bir servet. Cehennem olacak
Ödeme, söz veriyorum, eğer mallarda bir florin kadar kaybedersem. "

Bedford tepeden aşağı baktı, okyanustaki silah yerleştirmelerine doğru
uçurum. "Evet, ama filonun neden geldiğini henüz bilmiyoruz. Sadece
Söylentiler. "

"Bu söylentilerden en az biri gerçeğe dayanıyordu, efendim." Briggs taşınmıştı
yanlarında. "Londra'daki komisyoncumdan otoriteye sahibim,
Dört hafta geçtiğimiz Dışişleri Konseyi'nden Accargo'ya yasa bildirildi
Meclis'e kadar nakliyemiz Milletler Topluluğu'nun tanınmasına oy veriyor.
Bana bir kopya bile gönderdi. Ve bu filo zaten çekiliyordu
O zaman birlikte. Kaç erkek-o'-war gönderdiklerini bilmiyorum,
Ama amiral gemisinin _rainbowe_ olacağını duydum. Elli silah. "O
Meclise geri baktı. "Ve bir son vermenin en kesin yolu
Refah şimdi direnmek olacaktır. "

Kraliyetçiler lanetleyen birkaç montajcı tarafından kabaca bağırdı
Milletler Topluluğu. Hava meydan okuma çağrılarıyla canlandı.

"Şey, yapmadan önce ne hakkında olduklarını öğreneceğiz
Her şey, şu ya da böyle. "Bedford etrafına baktı."
Göğüs işlerinde orada silahlar. En azından onları saklayabileceğimizi söyleyebilirim
şimdilik koyun dışında. "

"Topçu olmadan değil, yapmayacaksın." Ruyters'ın sesi kasvetliydi. "Kim
Buraya mı geldin? Bana bir linstock'u ele alan bir adam göster ve ben
Beni asmak için izin ver. Ve sana bayanlarımı ödünç vermeyeceğim
Çok seviyorum. Açık bir savaş eylemi olurdu. "

Winston kıyıya, kendi bekleyen denizcilerine doğru bakıyordu.
İngiliz Donanması Carlisle Körfezi'ne girerse, ilk gemi olurlarsa
El muşası _defiance_ olurdu.

"Tanrı bana yardım et." Bir an daha durakladı, sonra kenarına doğru yürüdü
tepe ve bir tabanca çizdi. Çekim sabah yankılandı
sessizlik.

Rapor, kıyıdan bir çıtır koro getirdi. Aniden bir grup
Denizciler, John'un önderliğindeki tepeyi, hazır tüfekleri şarj ediyorlardı
Mewes. Winston yükselişe kadar bekledi, sonra onları işaret etti
ileri. "Tüm topçu arkadaşları oradaki emzirme görevine rapor veriyor
noktada, çifte. "
Körfeze bakan. "Usta Nişancı Tom Canninge'nin sorumlu."

Birkaç adam gevşek bir selam verdi ve acele etmek için döndü
tepe. Winston gitmelerini izledi, sonra Bedford'a baktı. "Ne kadar
Tozunuz var mı? "

"Toz? Kimsenin bildiğinden emin değilim. Dergiyi kontrol etmemiz gerekecek
orada. "Bedford iyi bir konumda yer alan bir harekete geçti
Kendi taş takviyesi ile çevrili emzirmenin arkasında. "İD
Diyelim ki bir düzine varil var. "

Winston Mewes'e baktı. "Git kontrol et, John. Bakın kullanılabilir olup olmadığını gör."

"Evet." Mewes tüfeğini Fransız denizcilerinden birine geçti ve
gitmiş.

"Ve o paslı yuvarlak atış yığını orada göğüs çalışması tarafından görüyorum?
Bu sahip olduğun en iyisi bu mu? "

"Bu konuda sahip olduğumuz tek şey bu. Jamestown'da daha fazla atış var ve
Oistins'de. "

"Zaman yok." Ruylılara işaret etti. "Dün gece anlaşmamızı hatırlıyor musun?"

"Evet, sanırım başka seçenek yok. Zamanında açık deniz yapamadım
Şimdi yine de. "Hollandalı'nın gözleri kaba idi." Biraz tur yapacağım
Önce çekilen atış ve sonra dokuz kiloluk dem'imi boşaltmaya başlayın
Culverin. "

"Şimdi ihtiyacımız olan tek şey, iyi bir şey olduğunu düşünmeleri için yeterli çekim
Pil burada. Daha sonra daha fazla mühimmat getirebiliriz. "

"Sana hatırlatabilir miyim," diye mırıldandı Bedford, "başlamayı planlamıyoruz
All-Out Savaşı. Aklını denemek ve konuşmak için zamana ihtiyacımız var
Parlamento, burada olanları burada tutmaya çalışmak. "

Winston, Briggs'i ve konseyin birkaç üyesinin toplandığını fark etti
ciddi konferansta. Bir saldırı gelirse, kendini merak etti,
Bunlardan hangisi Parlamentonun Kuvvetleri ile ilk taraf olacak ve
adaya ihanet mi?

"Yirmi tomurcuk varil var, Cap'n." Mewes geri dönüyordu. "Verdim
Bir tadı bir 'Kuru ve kullanışlı olduğunu bahse gireceğim. "

Winston başını salladı, sonra Edwin Spurre'ye doğru hareket etti. "Adamlar burada
Topçu arkadaşları başlayabilir, böylece beş varili noktaya taşıyın
Culverin'in hazırlanması. Pas için tüm dokunmatik delikleri kontrol ettiklerinden emin olun. "

"Evet." Spurre, dört denizcinin başlarken onu takip etmesine işaret etti
Powder dergisine doğru. Aniden kuşatıldı ve durduruldu
bir grup İrlandalı girintiler tarafından.

Timothy Farrell Winston'a yaklaştı ve eğildi. "Bu yüzden lütfen ibadet et,
Burada ihtiyacınız olan herhangi bir taşıma yapmak istiyoruz. Bir 'olmak istiyoruz
Onlarla plajlarda buluşanlar. "

"Kendini dahil etmek zorunda değilsin, Farrell. Küçük olduğunu söyleyebilirim
Burada hayatınızı riske atacak kadar. "

"Evet, yor ibadet, olabildiğince. Ama bunu anlayacak mıyız
Filo Dışarıda O Whoreson Archfiend Oliver tarafından gönderildi
Cromwell? "

"Şimdi bunu düşünüyoruz."

"O zaman ibadetin affı, erkek olmak istiyoruz

Gemideki her pisliği cesaretlendirmek için. Yor ibadetinde ne yaptığını duydu mu?
Drogheda? "

"Orduyu gönderdiğini duydum."

"Evet. İrlanda parlamentosuna boyun eğmeyi reddettiğinde,
Hakları olmayan Papistler. Puritan birliklerini İrlanda topraklarına götürdü, yor
İbadet ve Drogheda Garnizon şehirimize kuşattı. Sonra izin verdi
Askerleri halkımızı kesiyor. Üç bin erkek, kadın ve
çocuklar. Bir 'bunun için, püriten hamurlarından övüldü
İngiltere. "Farrell kendini toplamak için durdu." Kuzenim orada öldü, Yor
İbadet, onun meggie. 'Cromwell'in cesur püriten askerlerinden biri
Küçük kızlarını bir 'yakmaya yardım ettiğinde bir kalkan olarak kullandı
Kilise, böylece rahipleri öldürebilirlerdi. Belki o sapkın
Piç burada duymadığımızı düşünüyor. "Tekrar eğildi." Biz
Primin 've Firin' Cannon hakkında yeterince bilmiyorum, ama wi 'yor
İbadet izni, tüm tozu taşıyanlar olmak istiyoruz ve
senin için vuruldu. "

"İzin verildi." Winston onları Spurre yönünde kızdırdı.

Yelken armada şimdi ufukta açıkça görülebiliyordu ve hızla
şişme. Dawn'ın ilk çizgileri sularda gösterildiğinde,
İngiliz renkleri amiral gemisinde görülebilir. Koyu kahverengi ve
Büyük, krem ​​rengi yelkenlerle büyük. Şimdi ekstra tuval giymişti,
Filodan uzaklaşarak, limanda yer alıyor.

Winston savaş adamını inceledi, Majesteleri ve büyüklüğüne hayran kaldı. Nasıl
İronik, diye düşündü. İngiltere asla iyi bir savaş gemisi göndermedi
Yeni dünyada İspanyollar, çaresiz yandıktan sonra bile
yerleşimler. Ama şimdi Donanmanın seçimini, kendilerine karşı gönderiyorlar
insanlar.

"Onlara lanetlendi, bu _rainbow_." Bedford şaştı
gemi. "O ilk sırada savaş adamı, elli silah. Kral Charles'dı.
Kraliyet Savaş Gemisi. İki yüz piyade taşıyacak. "

Winston midesinin sıkıldığını hissetti. Daha fazla olabilir mi

ablukadan daha mı? Parlamento gerçekten İngiliz ordusunu istila etmek için göndermişti
ada?

"Emzirmeye gidiyorum." Katherine'e çabucak baktı,
Sonra döndü ve silah yerleştirmelerine doğru yol almaya başladı.
Edwin Spurre ve girintiler erkenden yavaşça hareket ediyorlardı
Yarı ışıklı, toz fıçılar taşıyor.

"Sanırım bu silahlarla yönetebiliriz, Cap'n." Canninge ayakta duruyordu
İlk topla, uzun saçları onun üzerinde ter karşı keçeleşti
alın. "Dokunmatik delikleri temizledim ve şarjı kontrol ettim
Bulduğumuz toz kepçe tarafından teslim edildi. On sekiz kiloluklar
Culverin, ve burada hizmet etmesi gereken bir atış var. "

"Sonra asal ve yükleyin. Çift."

"Evet."

Uzun saplı bir kepçe kullanarak, o ve erkekler tam olarak itmeye başladılar
Her birinin namlusuna yirmi pound ölçülen toz yükleri
top. Girişler omuzlarına yuvarlak vuruluyordu ve
Silahların yanında yığın yığınları.

Winston yaklaşan yelken izledi, nasıl ve neden olduğunu merak ederek
Aniden hepsi buna geliyor. O ilk adam olmak üzere miydi
Amerika'ya karşı savaş ilan eden bir atış yapmak için Amerika? Etrafa baktı
Dalby Bedford'un arkasında durduğunu görmek için Katherine yanında.

"_Rainbowe_ üzerinde ateş açarsak ne anlama geldiğini biliyorsun? Tahmin ederim
Şimdi Cromwell'in amiral gemisi. "

"Gerçekten yapıyorum. Savaş olurdu. Dua ediyorum, buna gelmeyecek.
Onlarla birlikte onlarla konuşmaya çalışın, eğer onları körfezden uzak tutabilirsek. "
Valinin yüzü korkunçtu. "Yayını bir kez deneyin. Sadece bir uyarı.
Belki yelken açar ve işini bize bildirir. "

"Ateş etmeden önce Meclis'te bu konuda son bir oy vermeye özen
İlk atış? Bir şey bana bunun sonuncusu olmadığını söylüyor. "

"Az önce konuştuk. Oylamaya gerek yok. Burada erkek yok, Kraliyetçi
Ya da hayır, bekleyecek ve sadece burayı teslim edecek.

Müzakere edeceğiz, ama ellerimizi atmaya ve teslim olmayacağız.
Tehlikede çok fazla şey var. "

Winston başını salladı ve Canninge'ye döndü. "Range'e yaklaşıyorlar.
Hazır olduğunuzda, yayına bir tur koyun. O zaman emirler için tutun. "

"Evet." Canninge gülümsedi ve sonunda küçük bir silaha işaret etti
Sıra, erken ışıkta koyu pirinç parlıyor. "Bunu kullanacağım
Küçük altı librelik. İş için on sekiz libreyi kurtaracağız
Gelmek.

"Henüz menzil var mı?"

"Onu ayarlamak için bana bir dakika ver ve bahse girerim yuvarlak bir atış yapabilirim
Yayın önünde yüz metre. "Döndü ve bir emir havladı.
Denizciler takımları çekti, silahı yerine getirdi. O zaman onlar
Namluyu indirmek için makattan hafifçe yukarı doğru kaldırdım,
Silah ve ahşap kamyon arasındaki ahşap kama
konum.

Winston derin bir nefes aldı, sonra Bedford'a baktı. "Bu olabilir
Şimdiye kadar yapıldığı en aptalca şey. "

Bedford'un sesi mezardı. "Bu benim otoritemde."

Canninge'ye döndü. "Hazır olduğunda ateş."

Nişancı bir parçaya dokunurken kelimeler kükremede yutuldu.
topun ateş deliğine yanma. Koyu duman kaynatıldı
Namludan, taze sabah havasında acrid. Birkaç dakika sonra bir tüy
İngiliz savaş adamının yayını patlattı.

Neredeyse gemi bekliyormuş gibi, aniden limana yöneldi.
Winston, silahların zaten tükendiğini fark etti. Onlar öyleydi
tedarikli. Siyah duman pufları üst tabanca güvertesinden çıktı ve
Birkaç dakika sonra, sörf boyunca bir dizi tüy, hemen altında
Nokta.

"Bir şişmeye daldıklarında ateş ettiler." Canninge güldü. "İngilizce
Topçu beni hala hayal kırıklığına uğrattı. "

Korkulu bir sus kalabalığın üzerine düştü ve Winston dinleyerek durdu
Silahların sesi bu noktada yankılandı. "Muhtemelen yapmıyorlar
Bu sabah burada eğitimli topçu olduğumuzdan şüpheleniyorum. Aksi takdirde
Ordnance'ımızın hemen altında olduklarında asla ateş açmazlardı. "
Bedford'a baktı. "Onların cevabını aldın. Seninki ne?"

"Sanırım tek bir cevap var." Vali geriye baktı ve
Meclisin bekleyen üyelerini araştırdı. Birkaç adam çıkardı
şapkalar ve birlikte vermeye başladı. Birkaç dakika sonra baktılar ve
başını salladı. Geri döndü. "Ona ne yapabilirsiniz?"

"Bu ateş etme yetkisi mi?"

"Tam otorite."

"O zaman herkesi tepeye geri götür. Şimdi." Bedford'un verdiği gibi izledi
Düzen ve kalabalık hızla erimeye başladı. İrlandalılar
Girişler Winston'un arkasında bekledi ve hareket etmeyi reddetti. Birkaç tane işaret etti
Erkeklerin ileri, silahların ayarlanmasına yardımcı olmak için Canninge'ye döndü.

"Aralık var mı?"

"Evet, bana bu culverin'in geri kalanını ayarlamam için bir dakika ver."

Winston yanında bir hışırtı duydu ve Katherine'in
yanında duruyor. Uzandı ve kolunu yakaladı. "Bir
Şimdi savaş, Katherine, istesen de istemesen de. İlk olacak
Zaman Amerika'daki bir yerleşim, bir İngiliz gemisine ateş etti. BEN
Sanırım bu, kendiniz kaldığınız için ödemeniz gereken fiyat
usta. Ama yöneteceğinden şüpheliyim. "

"Sadece yapabiliriz." Eline ulaştı ve kolundaki eline dokundu. O zaman o
Döndü ve denize baktı. "Denemeliyiz."

Winston silahlara doğru baktı. Canninge ve adamlar bitirmişti
Uzun ahşap eller kullanarak onları _rainbowe_ üzerinde çevirmek. Şimdi onlar
her tabancanın makatındaki ahşap kama ayarlamak için
irtifa. "Nasıl görünüyor?"

"Bu on sekiz librelik, Cap'n, bir tane doğduğum gibi.
Menzil Bu fahişelerle sevdiğiniz herhangi bir yer görebilirim. "

"Alt tabanca güvertesinin hemen altında? Su hattında?
Birinci tur daha iyi sayım. "

"Evet, onları bunun için ayarladım." Sırıttı ve bir
yanan linstock. "Selam göndermek için burada olduğumuzu düşünmedim."





İkinci Kitap



DEVRİM



Sekiz Bölüm


Beyanname



_ "İngiliz parlamentosunun bu eylemlerini özgürlüğe karşı koymak için buluyoruz,
Bu adanın güvenliği ve refahı. Biz, şimdiki sakinler
Barbados, kişilerimiz için büyük bir tehlike ile ve büyük bir ücretle ve
sorun, bu adayı durumunda yerleşti ve
Aynı ve bu nedenle iradesine ve emrine tabi tutulmalı mıyız
evde kalanlar? Hükümete bağlı mı ve
temsilcimiz veya kişimiz olmayan bir parlamentonun efendisi
tarafımızdan seçildi mi?



Bu adanın sakinlerinin kurnaz ve
güç, bir gücü gasp etti ve bağımsız bir hükümet kurdu. Gerçekte
Şimdi aramızda kullanılan hükümet her zaman aynı
onaylandı ve herway ilk yerleşim ile aynı fikirde ve
Bu yerde hükümet.



Futhermore, yukarıdaki söz konusu eylem tarafından tüm yabancı uluslar yasaktır
Bunun sakinleriyle herhangi bir yazışma veya insan ticareti yapın
ada; Tüm sakinler çok iyi biliyor olsalar da
geçimimiz için Hollandalılara ve ne kadar zor
bizim için, onların yardımı olmadan, asla
Amerika'daki bu yerlerde yaşadı veya onları içine getirmek
emir. Bize hangi gerekli konforu getirdiklerinin hala her gün farkındayız.
ve emtialarını bizimkinden çok daha ucuza sattıklarını
kendi ulus yapacak. Ama bu rahatlık bizden bunlar tarafından alınacaktı
Kimin iradesi bize bir yasa olurdu. Ancak, yapacağımızı beyan ediyoruz
eski yardımları için Hollanda'ya asla bu kadar teşekkür etmeyin ve
onları ya da herhangi bir ulusu inkar etmek veya yasaklamak için yardım, özgürlüğü
limanlarımızın ve yasalarımızın korunması,
Eğer isterlerse, bizimle tüm ticaret özgürlüğü devam edin. Bu nedenle, hepsini kullanmak istemeyeceğimizi beyan ediyoruz
Ticaret, ticaret ve iyi bir süreklilik elde etmek için dürüst araçlar
Ülkemizle yazışmalar, bu yüzden kendimizi yabancılaştırmayacağız
Özgürlüğümüzü fahişe etmek için gerçek İngilizlerin bu eski kahramanca erdemleri
ve doğduğumuz ayrıcalıklar, iradesi ve görüşü
herhangi biri; Aramızda böyle bir şey olduğunu düşünemiyoruz
basit ya da çok değersiz, bir
Soylu ölüm, özgürlüklerini terk etmektense.



Barbados Genel Kurulu "

_



Sir Edmond Calvert, uzun süredir kaydırılan belgeyi inceledi.
Sallanan geminin feneri, okurken ve tekrar okurken keçi sakalını okşadı
Kalın mürekkep komut dosyası. "Özgürlük" veya "ölüm".

Unutulmaz bir kelime seçimi, ancak duyulduğunu hiç hatırlamamasına rağmen
önce. Bu ekicilerin eylemleri onun kadar kahramanca olur mu?
Retorik?

Ya da "asil ölüm" ile ilgili kısım kral için eğik bir referans olabilir mi?
Charles'ın cellatın baltası öncesi cesareti? Hepsini etkilemişti
İngiltere. Ama nasıl duyabilirlerdi? Kral sadece sadece
Kafanın başı ve kelime henüz Barbados'a ulaşamayabilirdi
Toplantı.

Ancak bir şey açıktı: Barbados Meclisi isyan etmişti
Milletler Topluluğu. Parlamentonun otoritesini reddetmişti ve
bu beden tarafından kabul edilen navigasyon eylemine meydan okumak için seçildi
İngiltere'nin Yeni Dünya'daki yerleşimlerini ekonomik kontrolü.

Yorgunca kağıdı masaya yerleştirdi ve denizine geri döndü
sandalye, gözlerini ahşap kabinin etrafında geçirip bakışlarını bırakarak
Kapının yanında asılı olan Oliver Cromwell'in uzun bir resminde durun. .
Visage, macun yanakları ile Puritan bir zealot yoğunluğuna sahipti, ağır
kapaklı gözler ve onu kazanan kısa, düzensiz saçlar ve
takipçileri "roundhead" sobriquet. Sonunda idam etmişti
kral. İngiltere şimdi Cromwell ve Puritan Parlamentosu'na aitti,
her inç kare.

Calvert, bildirime geri döndü, şimdi kılıfının yanında yatıyordu
Kılıç ve geniş omuz askısı. İngiltere Parlamentoya ait olabilir,
Kendine söyledi, ama Amerika açıkça yapmadı. Tonu
belge bir bağımsızlık şeridi, yapamadığı cesaretin
hayran olmaya yardımcı olun.

Ve şimdi, Cromwell'i yatıştırmak için, onları içine bludgeon yapmalıyım
Gönderme. Tanrı bana yardım etsin.

Filonun amirali, giyen kısa bir tıknaz Lincolnshire adamıydı
İngiltere'nin yeni Puritan Liderliğinin Zorunlu Topluluğu: Siyah
Geniş beyaz yaka ve manşetlerle çift. Gri saçlı bir trim çizgisi
Kel pateni daire içine aldı ve yüzüne de ağır bir burun hakim oldu
sarkan yanakları için büyük. Lantern'in donuk ışığında ince
Keçi sakalı ve bıyığı,
Söylesen cilt.

Babası George Calvert bir zamanlar Kral mahkemesinde göreve başlamıştı
Charles ve bu nedenle kendisi, uzun yıllar geçmişte,
hükümdardan bir şövalyelik. Ama Edmond Calvert denize gitmişti
erken, liyakat yoluyla yükselmişti ve kralı asla desteklememişti. İçinde
Gerçek, gemisini sadık tutan birkaç kaptandan biriydi
Parlamento Donanması Charles'ın yanına kaçtığında
savaş. Bunu kabul ederek, kendisine nakliye suçlaması verilmişti
Cromwell'in ordusu İrlanda'ya, oradaki isyanı bastırmak için ve o
Savaş ve savaştan yorgun bir adamın belirgin şekilde istifa eden havasını taşıyordu.

Yolculuk, erkekler için de zordu ve
Zaten işini bitirmek ve bitirmek istiyor, yerleşmek
çekişmeli bildirilerle değil, dökülme
Tavşan turtaları, kan pudingleri, ballı jambon ile. Ne yazık ki, yakında olmaz
olmak. Adanın beyanının sesinden değil.

Lantern'in fitilini indirdi ve gölgeleri kararttı.
Büyük kabinin merkez masası ve belgeyi dikkatlice geri döndürdü
bir kaydırmaya. Sonra yükseldi ve paramparça pencerelerine doğru ilerledi
Mantlı olmadan önce adaya son bir bakış yakalamak için kıç
Hızlı tropik gece.

Kabinin geniş döşeme planlarına çarparken, dikkatlice
Yaldızlı kıymıklarla karışan geri kalan cam parçalarından kaçındı,
Pencerelerin yakınında yer alan yerleşik. Tüm yetenekli denizcilerden beri
Pompaları ve gövdeyi su hattı boyunca yamalamak için hala gerekiyordu,
Kendi mahallelerinin onarımlarını ihtiyatlı bir şekilde ertelemişti. O gibi
Kabine baktı, kendisine ne kadar şanslı olduğunu hatırlattı
çeyrek işarette, uçan parçalanmalardan uzakta, ne zaman
bombardıman başladı.

Point'ten ilk voleybol,
Portside. Bir İngiliz denizci açıkça öldürülmüştü ve on bir
Diğerleri yaralandı, bazıları ağır. Sadece bir cevap turu için zamanla,
Rainbow'un kıçını ikinci bir voleybola maruz bırakmıştı.
onu getirirken ve açık bir
deniz. Bu, geminin yaldızlı kakasına çarptı ve
Büyük kabinin hemen hemen arkasında süslü çeyrek kekler
Kurşunlu cam pencereler.

Ada, yönlendirildiğinden çok daha iyi hazırlanmıştı
inanmak. Lord Cromwell, kendini düşünürken buldu, memnun olmayacak
ahlaksız hasar öğrendiğinde Barbados'un isyancıları
İngiliz Donanması'ndaki en iyi fırkateyn.

Düzenli açılışla,
Karayiplerin yükselen şişmeleri. Bir fırtına denize çıkıyordu, eklemek için
adada halihazırda devam eden siyasi fırtınaya. Yüksek, karanlık
Thunderheads güneyde yükselmişti ve zaten ağır sıçramalar
Tropikal yağmur, paramparça korkulukları yeniden düzenledi
Quartergallery. Çok hava neredeyse ıslaklık ile damlıyor gibiydi. O
derinden teneffüs etti ve neden ortaya çıkmayı kabul ettiğini tekrar sordu
Amerika. O kadar kolay emekli olabilir ve
evde kaldı. Gerisini kazanmıştı.

Edmond Calvert, savaşın Puritan tarafına sadakatle hizmet etmişti.
On yıl ve son beş yılda ön planda olmuştu
Dövüş. Ödül olarak kendisine en cesur komuta verilmişti
Tarihte İngiliz Askeri Kampanyası.

Oliver Cromwell cesur olmasa bile hiçbir şey değildi. Kralı idam ettik,
Şimdi İspanya'nın Yeni Dünya'daki topraklarına büyük bir saldırı tasarlamıştı.
Plan hala gizlidi, Western Design adlı kod: amacı,
İspanya'nın en zengin varlıklarının ele geçirilmesinden daha az bir şey yok. Barbados,
Yeni şeker zenginliği ile bir gün sadece küçük bir parçası olurdu
İngiltere'nin Amerika'daki yeni imparatorluğu, Cromwell tarafından tasarlanan
Massachusetts'ten Meksika'ya ve Brezilya'ya ulaşmak.

Ama önce, mevcut olanı getirmenin küçük meselesi vardı
Amerika'daki yerleşimler geri adım attı.

Görev için mideye sahip olduğundan hiç emin olmamıştı. Şimdi sonra
Bunu altüst etmek için ilerleyen zorlukları fark etmek
Ada, herhangi bir parçasını isteyip istemediğini sorguladı.

Kaşını sweating ısıda tuttu ve hepsini merak etti
Caribe'nin adaları böyleydi.

Kuşkusuz kötü ya da daha kötüsü, kendini dehşet içinde söyledi. Görmüştü ve
Barbados'u sadece bir gün boyunca deneyimli, ama zaten sonuçlandırmıştı
şiddetli güneşin ve yarı zamanlı orman, sıcak ve sefil bir yerdi,
Çok hava neredeyse dumanlı bir yeşil. Arasında çok az işaret vardı
Tespit edilen büyük servetinin kıyısı boyunca sazdan çubuklar. Olabilir
Evdeki hikayeler brüt abartı mıydı? Veya kasıtlı yalanlar?
Şimdi neredeyse hiç de önemli değil. Barbados'un geri kazanılması gerekiyordu. Yoktu
seçenek.

Solunda, adanın yeşil tepelerini uzattı, hepsi hariç her şey
ani yağmur tabakaları; sağında İngiliz savaş gemileri hattı
Carlisle Körfezi'nin çevresi hakkında emredilmiş, toplar tükenmiş
ve astarlanmış. Onları orada, hazır olarak, sabah ortasında yerleştirmişti. Sonra, kuşatma seti, Amiral Yardımcısı ve diğerini çağırmıştı
Komutanlar _Rainbowe_ gemideki bir konseye.

Kalan son kaponlarda yemek yediler ve şartlarını çizmişlerdi.
Teslim, Longboat tarafından karaya gönderilecek. Ada hapsedildi ve
izole. Birbirlerine söylediler, sadece bir mesele
zaman.

O zaman filoya karşı da işe yaraması dışında, kendisine hatırlattı.
Bunların yarısı Landsmen'di, bir araya getirilmiş bir piyade toplandı
Cromwell tarafından ve alttaki alanlar zaten fetid,
Erkekler çok hasta ve iskorbütle karıştırmak için tutuklu. Her gün daha fazla ceset
denize sevk edildi. Ada teslim olmak için yapılamazsa
İki hafta, en fazla ikisi, güçle az sayıda adamı kalabilir
kavga.

Bildirge ona kolay bir hayalini unutabileceğini söyledi
teslim olmak. Yine de bir ön saldırı için erkek ve kolları yoktu.
Bunu biliyordu ve adalıların ne kadar süreceğini merak etti
Şüpheleyin. Sekiz yüz adamdan oluşan bir güç getirmişti,
Ama şimdi yarısı hasta ve işe yaramazken, adada özgür
Yirmi binden fazla nüfus ve bir milis neredeyse
yedi bin. En kötüsü, birinci sınıf topçuları var gibi görünüyordu
kıyı yerlerini yönetiyor.

Barbados kolların gücü ile kurtarılamadı; Sadece olabilir
Korkmuş veya çekilmiş İngiltere'nin eline.

Kabin kapısında bir vuruş geldi ve kıkırdama izni çağırdı
girmek. Birkaç dakika sonra ona doğru hareket eden gölge James Powlett oldu,
Filonun genç yardımcısı.

"Hizmetkarınız efendim." Powlett şapkasını çıkardı ve beyazına fırçaladı
Kabinden çirkin bir şekilde yürürken, yolunu seçerken
cam. Uzun boylu, temiz traşlı, sert mavi gözlerle asla
Hırsını oldukça gizledi. En başından beri gizli yapmamıştı
Edmond Calvert'in eldeki iş için çok kararsız olduğuna karar verdi. "Var
Cevap henüz geldi mi? İsyancıların bir paketle bir uzun bagaj gönderdiğini duydum. "

"Evet, cevap verdiler. Ama melodiyi garanti ediyorum
beğenme. "Calvert, masadaki beyannameye doğru işaret etti
Powlett'i inceledi, mengeneyi ne kadar kısıtlayabileceğinden endişe ediyordu
Amiral'in sıcak kanını havalı bir sebeple. "Kurala meydan okumayı seçtiler
Parlamento. Ve navigasyon eylemlerini kınadılar,
Hollandalılarla ticaretlerini durdurmayı redded. "

"O zaman onlara kraliyetçi isyancıların nasıl olduğunu göstermekten başka bir kursumuz yok
işlem görmüş."

"Bize sahip olacağın bu mu?" Amiral pencereye döndü
ve yağmur süpürülen koyuna baktı. "Ve sence biz düşünüyorsun
Şimdi karaya çıkabilir mi? Üç yüz mi? Dört? Yapabileceğimiz tek şey bu
Bir tüfek veya pike kaldıracak kadar güçlü olan toplanma. İken
Adanın milisleri bizi bekliyor-Tanrı kaç bin-
Erkekler bu sefil ısıya ve muhtemelen keklik olarak doluydu. "

"Ne toplayabilirsek, yeterli olacağını garanti edeceğim.
Ekiciler, asker değil. "Powlett beyannameye baktı ve
daha sonra okumaya karar verdi. Dünyada iki tür erkek vardı, o
Genellikle iddia edilir: Saldıran ve tartışanlar ve hareket edenler.
"Yarın sabah için bir operasyon hazırlamalıyız ve
Mektuplar ve bildirimler. Tek yapmamız gereken burada bir saptırma yapmak
Liman, daha sonra erkekleri Jamestown'daki kıyıya karaya çıkardı. "

Calvert bir keçi sakalı wisp'i çekti ve anlık olarak nasıl olduğunu merak etti
En diplomatik olarak Powlett'e hothed bir aptal olduğunu bildirebilirdi. Daha sonra
Diplomasiden vazgeçmeye karar verdi. "Bu 'ham ekiciler',
Onları var, bu amiral gemisini pillerinden beş kez delmeyi başardı
orada noktada. Öyleyse ne yapamayacaklarını düşündüren şey
Bir istilayı kolayca geri çeviriyor musunuz? Ve eğer yaparlarsa, ne efendim? "O
Powlett'in yüzünü sertleştirdi, ama devam etti. "Hayır hayal edebiliyorum
Ne kadar az avantaj elde edebileceğimizi tehlikeye atmanın daha hızlı bir yolu. Ve bu
Avantaj, efendim, hala ne kadar zayıf olduğumuzu bilmiyorlar. Biz
gücümüzü korumalıyım ve desteğimizi düzenlemeye çalışmalısın
ada. Parlamentoyu destekleyecek herhangi biriyle iletişim kurmamız gerekiyor,
Ve biz inerken bize katılmalarını sağlayın. "

Şimdi soru, akıllıca düşündü, aslında ne kadar destek
sahip olmak.

Efendim Edmond Calvert, asla başını çekmeye ikna olmamıştı
İngiltere'nin yasal egemenliği ihtiyatlı olurdu, buna karşı çıkmıştı.
başlangıç. Olaylar ona doğru göstermiş gibi görünüyordu. Canlı, Kral Charles vardı
kibir ve papisti için toprağın uzunluğunu gözden geçirildi
sempatiler; Öldü, ona Egemen Elizabeth'e eşit olduğunu düşünürdün,
İnsanların aniden onu övmeye başladığı göz önüne alındığında, aynı gün.
İnfazı onu şehit yapmıştı. Ve eğer kraliyetçi hisse
İngiltere'de şişlik, ölümünün ardından, ne kadar ne kadar olabilir?
Burada Amerika'da var-şimdi sadık mültecilerle dolup taştı
monarşi.

İkinci komutasını yavaşça öfkeyle kızartı izledi.
Devam etti, "Size bu adayı sadece bölünmüşse geri kazanabileceğimizi söylüyorum.
Şimdi işimiz, efendim, önce mantıklı ve ancak o zaman silahlara başvuruyor. Biz
İlgi alanlarının gelecekteki kutusuyla yalan söylediğini görmeleri gerekiyor
sağlamak."

"Eh, efendim, eğer bu çiğnemeyi seçerseniz, o zaman bunu teste ayarlayabilirsiniz
yeterince hızlı. Ya yüzen adamlar
Tüm gün gemiler, işgalin bir parçası olmayı teklif ediyor mu? Bunu ararım
Destek."

"Evet, ilk başta bana umut verdi. Sonra bazılarıyla konuştum ve
Çoğunlukla kasıtlı hizmetkar olduklarını öğrendim. Bir söylenti iddia ettiler
Onları serbest bırakmak için burada olduğumuz adanın etrafında gidiyorum. Hepsi için
Bakın, biz de İspanyollar olabiliriz. "Calvert içini çekti." Birine sordum
onları adadaki savunmalar hakkında ve henüz yapmadığım hiçbir şey öğrenmedim
Bilmek. Bu yüzden onları bir ve hepsine karaya geri gönderdim. Şimdi ihtiyacımız olan şey
Yeni hükümler, beslenecek daha fazla ağız değil. "

Bu en büyük soru, tekrar kendine söyledi. Kim açlıktan ölecek
İlk önce: abluka bir ada veya yeterince az olan bir gemi filosu
Kurbanlar bir iki hafta daha sürecek mi?

Masaya döndü, deklarasyona ulaştı ve itti
Powlett'e doğru. "Bence bunu incelemek için iyi olur, efendim. Bir
Burada rahatsız edici bir meydan okuma tonu. Olur mu bilmiyorum
gerçek veya bir blöf. Şimdi beni rahatsız eden bilinmeyenler, lanet olsun
belirsizlikler. "

Bu belirsizlikler, kendini düşünürken buldu, çok ötesine geçti
Barbados. Cromwell'in planının ilk adımlarına göre, bundan sonra
Karibelerin merkezi bastırılmıştı, filonun bir kısmı
Meydan okumaya devam eden diğer yerleşimlere devam edin. Ancak
Cromwell'in danışmanları bunun muhtemelen gerekli olmayacağını düşündü:
Barbados Milletler Topluluğu'nu kabul etti, kolonilerin geri kalanı
Suit takip etmesi bekleniyor. O zaman Batı tasarımı içine ayarlanabilir
Hareket, Calvert'in gemisi piyadeleri ile savaşan erkeklerle artırıldı
adadan.

Cromwell'in planındaki sorun, şimdi fark etti, bunun işe yaradığını
her iki yol. Barbados İngiltere'nin yeni hükümetine meydan okumayı başardıysa,
Sonra Virginia, Bermuda, diğeri

Karibe Adaları, hepsi Milletler Topluluğu'nu da reddetebilir. Orada
Hatta konuşuyorlardı, kendilerini Hollanda'ya bağlamaya çalışabilirlerdi. Olurdu
İngilizce vergilerinin sonu olun ve Amerika'da herhangi bir yerde ticaret
"New England" da fanatik Püritenlerin bu cılız yerleşimi için.
Batı tasarımının başarılı olması için kesinlikle bir umut olmazdı ve
Edmond Calvert, İngiltere'ninkini kaybeden adam olarak hatırlanacaktı
En zengin topraklar.

Powlett beyanı incelerken, yüzünde büyüyen şüphecilik,
Calvert pencereye geri döndü ve yağmurlu limana baktı,
Bir dizi Hollanda tüccarı fluetleri çapada sallandı.

İyi Tanrı. Cevap bu. Belki piyadeleri karaya çıkaramayız, ama en çok
Elbette içeri girebilir ve bu lanet olası Hollandalı ve kargolarını alabilir.
Gemide hükümler olması gerekiyordu. Tutmak için en iyi umudumuz
Abluka yukarı. Ve onları almak başka bir amaca da hizmet edecektir. O
Commonwealth'in mesajını tüm Holland'lara yüksek sesle ve net gönderin
Tüccarlar: İngiliz yerleşimlerinde ticaret İngiltere içindir.

"Burada varsayım var, efendim, bu bir cevap için yalvarıyor." Mengene
Amiral bildiriyi masaya geri attı. "Hala söylüyorum
En uygun cevap toz ve atış ile. Yeterli kağıt gönderildi
zaten karaya. "

"Ben hala komutasındayım, Bay Powlett, onaylamayı seçin veya
HAYIR. Başka bir şey olmadığından emin olana kadar daha fazla bir mühimmat olmayacak
"Masaya geri döndü ve sandalyesine yorgun bir şekilde çöktü.
Zaten önünde bekleyen kağıt ve bir Inkwell vardı. Ne, o
diye sordu kendine, yazar mı? Parlak yeniyi nasıl tarif edebilirdi
İngiltere ve bunlar arasında tam bir ortaklık bekleyen gelecek
Amerikalı yerleşimciler?

Caribbees ve Atlantic Seaboard boyunca koloniler
Sadece İngiltere'nin Yeni Dünya'daki ilk dayanağı. Bir gün olurlardı
Amerika'nın uzunluğunu uzatan geniş bir imparatorluğun bir parçası. .
İspanya'nın varlıkları yakında düşecek ve bundan sonra İngiltere
Hollanda'ya karşı savaş ilan edin ve Hollandalı holdingleri de ele geçirin. Orada
Londra'da zaten bundan bahsediyordu. Gelecek zengin ve genişti ve
İngilizce.

Sadece geleceği görmelerini sağlamalıyım. Ortaklığın bir geleceği, değil
meydan okuma; İngiltere'ye servet ve refah getirecek biri
Koloniler. Bu bildirimin
Amerika'da kaleme alınacak ilk ve son.

Döndü ve Powlett'i sert bir başıyla reddetti. Sonra dinledi
Yukarıdaki güvertede tropikal yağmurun davuluna daha uzun. BT
şimdi vahşi geliyordu, kontrol edilemez, tıpkı doğanın ruhları gibi
Liman kenarı yayından kuluçka kara kütlesinin üzerinde gizlenerek algılandı. İstemek
Karibe'nin bu karanlık, yemyeşil adası akıl yürütüyor mu? Yoksa olur mu
Aptalca kendini savaşla yok etmeyi mi seçtin?

Hayal kırıklığı içinde içini çekti, tüylerini mürekkepledi ve yazmak için öne eğildi.



Montaj odası kapasiteye, yoğun, nemli hava sırasına göre kalabalıktı
terleme cisimleri ile. Rüzgar ve yağmurun kükremesinin üstünde
Kepenkler, argümanlar uzun meşe masasının uzunluğunu çaldı. Oturmuş
Bir tarafta ve sonunda yirmi iki üyesi vardı
Toplantı; Onların karşısında konseyin on iki üyesi vardı. -Den
Odanın arkası davet edilen diğerlerini öğüttü. Winston
Orada, Anthony Walrond ve Katherine ile birlikte.

Dalby Bedford pencerenin yanında duruyordu, panjurları açık tutuyordu ve
Direk ışıklarını incelerken yağmur yağışlı alacakaranlıkta gözlerini kısarak
Limanı çevreleyen savaş gemileri. Yağmuru sildi ve ter
Yüzü büyük bir mendil ile, sonra döndü ve geri döndü
masanın başında sandalye.

"Yeterince, beyler. Hepimiz bunu duyduk." Elini salladı
sessizlik. "Denememe ve özetleyeyim. Bildirgimiz teslim edildi,
Bu, şimdi durduklarında tüm terimlerini resmen reddettik.
Bu gece önümüzdeki soru,
müzakere alanı veya bir uzlaşmayı reddedip reddetmeyeceğimiz
bir istila ile karşılaşmaya hazırlanıyor. "

Katherine sözleri dinledi ve huzursuzluğunu hissetti. Biliyordu
Gerçek endişeleri neydi: garip olandan önce ne kadar olurdu
Konsey ve Meclis arasındaki barış kavgalarda parçalandı mı?
Filonun amirali,
ada, ekicilere yeterince avantaj sağlayacak
gerisine ihanet mi? Kesim ilk kişi kim olurdu?

Edmond Calvert tarafından karaya gönderilen açılış şartları bir şok dalgası göndermişti
Barbados karşısında-ayakta duran meclis ve konsey
Hemen çözüldü. Gelecekte, İngiltere'nin yeni dünya yerleşimleri
Parlamento aracılığıyla yönetilecek. Güçsüz yeni bir konsey
Londra'dan atandı ve aynı derecede iktidarsız meclis
Sonunda zevkle planlanan yeni seçimlerle doldurulun
Ortak. Buna yeni "navigasyon eylemleri" eklendi,
İngilizce fiyatları ve nakliye ücretleri. Aniden olgunlaşan erik
Amerika koparılır.

Amiral tarafından imzalanan terimler, Longboat tarafından karaya çıkarılmıştı
ve doğrudan bileşikte Dalby Bedford'a teslim edildi. Üyeler
Konsey ve Meclis zaten mecliste toplanıyordu
O zamana kadar oda, koşulları duymak için endişeli.

Katherine, Valinin yüzündeki endişeyi olduğu gibi hatırladı.
Aşağı gidip filonun ültimatomunu okumak için giyinmeyi bitirdi. "Birincisi
Yapmam gereken şey, bir şey, bir şey üzerinde anlaşmalarını sağlamak. Eğer onlar
Tekrar kavga etmeye başlayın, kayıp kadar iyiyiz. "

Diyerek şöyle devam etti: "O zaman Parlamentoyu tanıma sorunundan kaçınmaya çalışın." Baraka
tüylü şapkasını aramasını izledi ve onu almak için yükseldi
Köşe kapının yanında dur. "Konseyin çoğunun olacağından şüpheleniyorum
bunu vermek ve yapmak için cazip, fikir üzerine bir kavgayı erteleyebilir
ve onlara hitap ederken bu yılki şekeri bitirmeleri için zaman verin
Parlamento şartları yumuşatmak için. "

"Evet. Şeker umursadıkları her şey. Bu yüzden en iyi şekilde gidiyoruz
geriye doğru. "bastonuna ulaşmış ve düşünceli bir şekilde test etmiştir
zeminin geniş tahtalarına karşı. "Sanırım yükselterek başlayacağım
Navigasyondaki bu iş, Hollandalılara izin vermeme konusunda hareket ediyor
ticaret. Odadaki bir adam bunu kabul etmeyecek, konsey bile değil.
Bunları reddetmek için oy kullanacağım, sonra bunun bizi getirip getirmeyeceğini göreceğim
Bir sonraki adıma geçmek için yeterli birlik. "

Tıpkı tahmin ettiği gibi, konsey ve meclis oy kullanmış
oybirliğiyle yeni navigasyon eylemlerine meydan okumak. Asla dayanamazlardı
Diğerine bakılmaksızın, ada ticaretinde İngilizce tuhaflık
sonuçlar.

Hemen Amiral'in terimlerine kendi cevaplarını hazırladılar,
Onları kınamak ve uymayı reddetmek ve geri göndermek
Filo. Soru çözülmemiş kaldı, bu akşamın beklemek için
Oturum, Parlamento ile müzakere etmeyi kabul edip etmemeleri gerektiğiydi.
Tümü. . . .

"Müzakere edecek hiçbir şey olmadığını söylüyorum." Benjamin Briggs ayağa kalktı
ve mum aydınlatılmış odaya baktı. "Konuşmayı kabul edersek, aynı olurdu
Parlamentoyu tanımak olarak. "

"Konseyin tanınmaya karşı çıkmaya karar verdiğini mi söylüyorsun?" Bedford
onu şaşırttı. Belki de çözmekle ilgili iş
Sonuçta konsey nihayet bir izlenim bırakmıştı.

"Değişmez bir şekilde efendim. Konuştuk ve düşünmeye başlıyoruz
Bir süre önce ortaya çıkan bu bağımsızlık fikri biraz olabilir
Merit. "Briggs odanın etrafına baktı." Farklı olduğumu vereceğim
Terimleri duymadan önce zihin. Ama şimdi sağlam durduğumuzu söylüyorum. Eğer eğilirsek
Temsilcimiz olmadığı parlamentonun kuralına göre,
Bu navigasyon eylemlerinden asla kurtulmayın. Ve bu özgürün sonu
Ticaret, serbest pazarlar. Biz de köleler olurduk. "Geri itti
Siyah şapkası, gerginliğin çatlamasıyla birlikte bir kösele kaşını ortaya çıkardı. "Hasta
Wager Virginia zamanları geldiğinde bizimle birlikte duracak. Ama
Filet önce buraya gönderildi, bu yüzden şimdilik yükü taşımamız gerekecek
kendimize direnç ve öyle olsun. Konsey için konuşmak, sen
Milislerimizi zaten sipariş ettiğimizi biliyorum. Onlar toplanacaklar
Bu şey bitene kadar. Adanın milislerinin geri kalanına sahip olurduk
Şimdi aradı, Meclis tarafından kontrol edilen adamlar ve onları
Daybreak ile plajlar. "

Dalby Bedford yüz çizgisine baktı ve kazandığını biliyordu.
ilk adım. Konsey onunla birlikteydi. Ama şimdi aniden merak etti,
Meclis ne olacak?

Geçici bir önlem olarak, sekiz yüz adam zaten yayınlanmıştı
Batı ve güney kıyı şeridi, alaylardan milisler
Konsey üyeleri tarafından yönetildi. Küçük serbest sahipler
henüz toplandı. Beş dönümlük arazisi olan erkeklerin çoğu zaten dile getiriyordu
İngiltere ile bir savaşa girme konusunda çekinceler, özellikle
Ana amacı büyük için serbest pazarları koruyor gibi göründüğünde
Plantasyon Sahipleri Şeker. "Sanırım süvari hakkında konuşmanın zamanı geldi." Nicholas Whittington
katıldı, sesini dininin üstünde kaldırırken sakalını sildi
rüzgar ve yağmur. "En az dört yüz at olma eğilimi olduğunu söyleyebilirim
Bir araya gelebileceğimiz adada. "
Montajlar masası, püskü yeleklerde kahverengi yüzlü adamlar.
"Bu her atın, her cemaatte. Bir gösteri yapmalıyız
Güçten müzakere edersek güç. Yapmamızı öneriyorum
Muhasebe, cemaat tarafından cemaat. Onu getiremeyen bir nag olan herhangi bir adam
Tahliye için toplanmalıdır. "

Meclis üyelerinin huzursuz bir şekilde mırıldanmaya başladığını izlerken,
Katherine, bir atın büyük bir yatırımı temsil ettiğini fark etti.
Çoğu küçük serbest sahip. Zaten ne kadar kullanım olurlar, buldu
Kendisi merak ediyor. Adadaki atlar çoğunlukla çekmek içindi
pulluk. Ve onları süren "süvari" paslı pikes ile çiftçiler olurdu.

Odadaki tartışma devam ederken kendini buldu

Hugh Winston hakkında düşünüyorum. O'nun görüşü,
Dawn Sisleri aracılığıyla İngiliz Donanması tüm önceliklerini sildi
hor görme. Daha önce hiç bu kadar kararlı bir adam görmemişti. Hatırladı
Yine kolunu alma şekli, sonunda orada. Neden yapmıştı
BT?

Onu incelemek için döndü, astarlı yüzü hala yağlı izlerle bulaştı
toz dumanı ve kendilerine eşleşen bir çift olduklarını söyledi. O vardı
kararlılık da. Yakında, şimdi yapmasa bile bunu fark ederdi.

Şu anda Johan Ruyters ile özel bir konferansta derindi.
Hollanda ticaret çıkarları için konuşmayı isteyenler istedi. .
ikisi bütün gün birlikte çalışmıştı,
her zaman bir fırtınadan önce geldi. Winston ve adamları ağırlığı kaldırmaya yardım etmişti
Hollandalı silahlar derme çatma mavnalar üzerine ve karaya çıkarılacak, yukarı taşınacak
Öküzlü vagonlarla sahil. Şimdi kemik yorgun görünüyordu. Yapabilirdi
Neredeyse sırtında olması gereken ağrıyı hissediyorum.

Winston'u okurken, düşünceleri tekrar Anthony'ye doğru dolaştı.
O da bütün gün çalışmış, kıyı boyunca binerek ve
Milisler sahil boyunca kilit noktaları savunmak için konuşlandırıldı.

Ona karşı hissettiği bu ani kararsızlık neydi? O uzun boyluydu
Winston ve tamamen yakışıklı. Hugh'dan yarıya kadar yakışıklı
Winston, gel. Hayır, Winston'un tarzıyla ilgili bir şeydi
Onu Anthony'den daha fazla heyecanlandırdı. O öyleydi. . . Evet, tehlikeliydi.

Bu çekici bulabileceğini fark etmek için güldü. Hepsini ihlal etti
Yıllar boyunca çok dikkatli bir şekilde yetiştirdiği sağduyu. Tekrar
Kendini bir sevgili olarak nasıl olacağını merak ederek buldu. . . .

"Ve efendim, ne o zaman? Atlarımızı ve tüfeklerimizi sunduktan sonra
ve milisleriniz için hizmetkarlar? "Meclis üyelerinden biri
Aniden yükseldi ve konseyle karşılaştı. John Russell, uzun boylu,
Kuzey tarafında on beş dönüm tutan rawboned serbest tutucu. "Kim
Eşlerimizi ve ailelerimizi bundan sonra mı koruyor? "
Boğazını temizleyin ve masadan baktı. "Frank olmak, beyler,
tüm bu Afrikalılardan korkmaya başlıyoruz
Şimdi buradan satın aldınız ve yerleştiniz. Adadaki her beyaz adamla
Toplanmış ve kıyıda, tüm atlarımızla ve bizim
Tüfekler, bu yeni köleler ise kendimizi savunmak için bir yolumuz olmayabilir
Bir isyan sahnelemeye karar verin. Ve bunun olmayacağını söyleme. Unutmayın
İki yıl önce girintiler arasında yükseliyor. Derhal asıldık olsa da
Bir düzine kışkırtıcı ve bir son verdi, biz
Bu siyahlara böyle bir ders. Bir şey başlatacaklarsa,
Tepeler Orta Orta'da, onları durdurmak için zor olurduk.
kullandıkları baston bıçaklarıyla kimi istediklerini öldürmek. "O
Diğer birkaç montajdan destekleyici başlıklar aldı. "Biz olurduk
Her yetenekli adamı toplarsak kendimizi savunmasız bırakıyor ve
at kıyıya indi. "

"Sizi rahatsız eden tek şey buysa, o zaman zihinlerinizi hafifletebilirsiniz. "
Briggs şapkasını geri itti ve gülümsedi. "Bütün siyahlar hapsedildi
Süre için çeyreklere, adama. Ayrıca dağılmışlar
Ada üzerinde, bu yüzden hiçbir şey organize etmelerinin bir yolu yok. Var
Alarm çağrısı yok, sana ciddi sözümü veriyorum. Şimdi silahsızlar ve
Kuzu olarak uysal. "

"Peki ya onları tarlalarda taşıdığını görüyoruz?"

"Bunların hepsi toplandı. Afrikalıların silahı yok.
Davullarda ritmi kurtarabilecekleri hiçbir şey, onları tutuyor gibi görünüyor
Son zamanlarda gittikçe daha fazla işgal etti. "Odanın etrafına baktı,
Sesindeki güven verici tonun
istenen etki. "Sanırım başımızı daha acil hale getirirdik
buradaki ve boyunca göğüs işlerinin durumu gibi önemli
kıyı. "Winston'a döndü." Bu gece söyleyecek çok şey yoktu,
Efendim, bugünün çalışmasıyla ilgili. Birincisi,
Ordnance'ımızın durumu. "

Masadaki tüm gözler Winston'a geçti, şimdi pencerenin yanında duruyor
Ve bir deklanşör tutarak rüzgarlar ve yağmur büküldüğünü izlemek için açık bir şekilde açık
Dışarıda uzun boylu avuç içi tepeleri. Yavaşça döndü, onun acımasız formu
Uzun görünüyor ve odayı araştırdı. Gözleri Katherine'e söyledi
endişeliydi; Ruh hallerini bilmeye başlamıştı.

"Hollandalılar tarafından ödünç verilen mühimmat şimdi mevcut." O
Ruyters. "Bunun için bir teşekkür turu gecikmiş olduğunu söyleyebilirim."

"Duy, duy." Ekicilerin sesleri korudu ve Ruyliler başını salladı
Teşekkür. Sonra Winston'a hızlı bir şekilde bir şeyler fısıldadı ve
Kapıdan, yağmurun içine kayboldu. Denizci bekledi, izledi
O gitti, sonra devam etti, "Topçu var-bazı adamlarım ve bazıları
Sizin-şimdi o noktada ve Jamestown'da ve üstünde atandı
Oistins Körfezi. Bir iniş deneyebilecekleri başka hiçbir yerde olmadığını düşünüyorum
güç . . . Her zaman karaya çıkan birkaç adamı kaymayı deneyebilirler
Sahil boyunca bir yerde uzun tekneler. Bu yüzden tutmalısın
Milisler dışarı ve hazır. "

"Ama eğer topumuzun olmadığı bir yere inmeyi denerse,
O zaman efendim? "Briggs'in sesi fırtınanın ulumasının üstüne çıktı.

"Güvenli bir şekilde koyabilecekleri tüm yerlerde mühimmatınız var
bir fırkateyn ile. Başka herhangi bir nokta yavaş, tehlikeli bir yaklaşım anlamına gelir.
Ama eğer denerlerse, milisleriniz bunları karşılayabilmelidir.
Su kenarı ve onları geri çevirin. Yani, eğer adamlarını tutabilirsen
"Tabancalarını düzeltti ve pelerini onun hakkında çekti.
"Şimdi hepsi aynısa, sanırım seni sana bırakacağım
müzakereler. Yapmayı teklif ettiğim şeyi bitirdim. "

"Bir an. Eğer istersen kaptan." Anthony Walrond öne doğru adım attı
Kalabalık ayrılmaya başladı. "Sanırım çok yaptın
önerdiğinizden daha fazlası. Temel olarak ihanet etmeyi içermedikçe
ada."

Winston durdu ve ona baktı. "Bunun geçmesine izin verecek kadar yorgunum."

"Gerçekten sen misin efendim?" Walrond masaya döndü. "Henüz yapmadık
Kaptan Winston'a diğer hizmeti için teşekkür etti,
Hollandalıların ordnance'ını dağıtmaya yardımcı olma gösterisi yapmak için bir
Yeni adamlarının elli elli, yüzmek için aldığı İrlandalı girintiler
filonun gemilerine ve hizmetlerini sunmak
"Odaya döndü." Temel ihanetti. Ve akıl
Hempen yakası için yeterli. . . Daha fazlası gerekiyorsa. "

"Siz, efendim, doğrudan cehenneme gidebilir." Winston döndü ve itmeye başladı
Ekiciler aracılığıyla, öfkeyle kapıya doğru ilerliyor.

Katherine ona baktı, inkar etti. Çıkışa ulaşmadan önce,
Kalabalığın içinden dirsek yaptı ve onunla yüzleşti. "O ne
Doğru mu dedi? "

Saçlarını geri itti ve ona baktı. "Gerçekten senin değil
kaygı. Bayan Bedford. "

"O zaman bana değilse, bu odadaki adamlara açıklayacak çok şey var."

"Bu gece açıklamaya başlamak için buraya gelmedim." O işaret etti
kapıya doğru. "Bunu duymak istiyorsan, neden arayamıyorsunuz?
Gemilere yüzen bazı adamlar. Şimdi geri döndüler ve
Yağmurda dışarıda, ya da vardı. Eminim itiraf etmekten memnun olacaklar
tüm detaylar. Usta Walrond's'a cevap verme niyetim yok
Engizisyon. "

"O zaman kesinlikle onları arayacağız." Hızlı bir şekilde itti
kapıya. Dışarıda bir kalabalık kalabalığın içinde duruyordu
Yağmur çarşafları. Kendisini lider olarak atanan Timothy Farrell
Kapının yanında Winston'u bekliyor. Çiziciler Katherine olarak izledi
onu içeri çevirdi.

Kapıdan belirsiz bir şekilde adım attı, eğildi ve sonra kaldırıldı
hasır şapkası ertelendi. "Yor Ladyship'e hizmet edebilir miyim?"

"Kendinizi açıklayabilirsin, efendim." Kolunu ele geçirdi ve ona eşlik etti
masanın başı. "Yüzbaşı Winston'un sana emrettiği doğru mu ve
O adamlar gemilere yüzmek ve eşleşmeyi teklif etmek için
güçleri? "

"Biz eşlik etmek için teklif etmiyorduk, Yor Ladyship'in affedilmez.
Tümü. Bu bizim eğilimimiz değil, ben bir Hıristiyan olduğum gibi. "Farrell sırıttı.
"Hayır, Kutsal Bakire tarafından, yaptığımız şey onlara yardım etmeyi teklif etmekti." O
Winston'a doğru baktı, şaşırtıcı. "Bir 'Mullin'deyken
Biter, güvertelerin altına iyi bir göz attık. Bir 'ona bildirdiğim gibi
İbadet, daha sonra kalmaya devam etmediklerini söyleyebilirim
iki hafta. 'Onlarla birlikte yelken açan adamların iyi bir yarısı'
Scurcy Bu odada yarım pike taşımak için baskı yapacaklardı. Evet,
Güverceler arasında hepsi, amiral bir 'Sayin' ütse
'Bu rahatsız, güneş pişirilmiş ortada açlıktan ölmek için burada
vahşi. "

Yavaşça Winston'a döndü. "Bu adamları casus olarak mı gönderdin?"

"Başka kim gönderecektik?" Tekrar kapıya doğru başladı.

"Eh, bize söyleyebilirdin, efendim."

"Yani bu adadaki Puritan sempatizanlarından bazıları sallanabilirdi
onlardan sonra ve adamlarımın vurulduğunu veya bir
YARARM. Üzerine Pox. "

"Ama bu her şeyi değiştiriyor," dedi Briggs, yüzü su bastı
zevkle. "Bu adam filonun deneme gücüne sahip olmadığını söylüyor
bir iniş. "

"Duyduğunuz şeyin sadece yarısına inanıyorsun." Winston etrafa bakmak için durdu
oda. "Doğru olsa bile, muhtemelen sadece yapmak zorunda kalacakları anlamına gelir
Daha erken saldırı. Malzemeleri azalmadan ve daha da kaybediyorlar
Erkekler. "Kapıya doğru itti." Umutsuz erkekler umutsuz şeyler yapıyorlar.
Adada bir girişim olacak, ona güvenebilirsiniz. Ve sen
Eğer de umutsuzsan en iyi savaş. "Aniden tekrar durdu ve
Briggs'e baktı. "Bu arada, tam olarak kim olduğunu bilmiyorum
Dikkat köleleri hakkındaki konuşma kandırmayı amaçlıyordu. Afrikalıların sadece
Bazı planları olabilir. Bunu kimin kazandığını umursadıklarından şüpheliyim
Savaş, sen veya Cromwell. Öyleyse bak ve iyi geceler. "Döndü ve
Farrell'in üfleme gecesine girerken takip etmesi için işaret etti
yağmur.

Katherine onu izledi, küstahlığına karşı bir kez daha geri tepti.
Ya da belki de ona hayran kalıyor. Freze boyunca hızla hareket etti
Dalby Bedford'un yanına kalabalık, eğildi ve bir şeyler fısıldadı
Ona, sonra döndü ve kapıdan çıktı.

Yağmur patlaması onu yüzüne vurdu ve rüzgar saçlarını havaya uçurdu
gözlerinin karşısında. Winston zaten tepeden başlamıştı,
Sonrası intentes kalabalığı. Köpek köpekleri gibi, kendini buldu
düşünmek. Kesinlikle adamlarıyla bir yolu var. Onu uzun süre yakaladı
etekler ve kalabalığın içinden itti, şimdi hasır şapkaları ve ayakkabıları
Bedraggled sağanak.

"Kaptan, sanırım sana bir özür borçluyuz ve bunu sunmaya geldim."
Sonunda onun tarafına ulaştı. "Kimse bazı erkeklere sahip olmayı düşünmedi
Filoya casusluk yapmak için yüzün. "

"Katherine, oradaki hiç kimse pek çok şey düşünmedi.
Bir taslak atı kimin yedekleyebileceğini tartışmakla çok meşguller. "

"Ne demek istiyorsun?" Yukarı baktı. "Ne düşündü?"

"İlk olarak, yiyecek ve malzemelerden geriye kalanları yüklemelidirler
Bu Hollandalı tüccarlarda Körfez'de abluka oldu. Ruyers sadece kabul etti
Şimdi adamlarını bu gece üzerine koymak için, ama korkarım çok geç. " O
Yağmurdan, körfeze doğru baktı. "Bir şey bana
Filo yarın hareket edecek ve ne olursa olsun komuta etmesi muhtemel
ellerini alabilir. Herhangi bir iyi komutanın tam olarak yapacağı şey bu. "
Acı bir şekilde devam etti. "Bu tüccarlara yeterli malzeme var,
Un ve kuru mısır, adayı haftalarca beslemek için. Özellikle
Limanı son birkaç gün içinde yapan ve undaming'i bitirmemiş gemiler.
İnan bana, yaşamaya başlamayı beklemiyorsan buna ihtiyacın olacak
Şeker kamışı ve at eti üzerinde. Ama bu ada ile savaşmak çok meşgul
Şu anda kimseyi dinlemek için. "Döndü ve geçti
girintiler kümesi. "Kendimi denemeye ve boşaltmaya gidiyorum
Bu gece çok geç olmadan. "

Eteklerini ele geçirdi ve peşinden itti. "Eh, hala istiyorum
Teşekkürler . . . Hugh. Bizim için yaptığın şey için. "

Bakışlarıyla tanıştı, yağmurdan gülümsedi ve durdurmak için elini kaldırdı
o. "Bir dakika. Daha ileri gitmeden önce-ve belki bir şeyler söyle
aptalca-bunu küçük adan için yapmadığımı bilseydin
Barbados. "

"Ama özgür bir durum kalmak için savaşmamıza yardım ediyorsun. Eğer ayağa kalkabilirsek
Filoya, o zaman Amerika'da ilk olan ev kuralını güvence altına alabiliriz.
Bizden sonra belki Virginia da aynısını yapacak. Kim bilir, o zaman bazıları
Muhtemelen diğer yerleşimler olacak. . . "

"Özgür bir durum mu?" Snort gibi görünüyordu. "Kim için ücretsiz? Bu açgözlü
Ekiciler? Burada başka kimse özgür olmayacak. "Pelerini daha sıkı çekti
onun hakkında. "Sadece anlayacaksın, seni temin edeyim
Barbados'u bir şey yapmak için mücadele etmek. Sadece emin olmaya çalışıyorum
Fırkateynimi koru. Ayrıca, Barbados asla 'özgür' olmayacak, bu kelimeyi kullanmak
Çok seviyorsun. Burada olacak en çok şey olacak
Üstatları değiştir. Etrafına bak. Bu bir yerleşim olacak
Köleler ve köle sahipleri sonsuza dek, bir konsey veya bir
Parlamento ya da bir kral ya da birisi. Bundan sonra."

"Yanılıyorsun." Neden çileden çıkmaya çalıştı? "Ev Kuralı
İşte sadece bir başlangıç. Bir gün daha fazla girdi olmayacak ve kim
Bilir, belki bir gün kölelerin özgür olmasına izin vermeye karar verirler. "
Onu yakalamak ve sallamak istedi, çok şık gördü. "Sen sadece
Denemeyi ve anlamayı redded. Önemsediğin bir şey yok mu? "

"Hayatı kendi yolumla ilgilendiriyorum. Bir çok gibi gelmeyebilir
Çünkü, ama bana ulaşmak için yeterince uzun sürdü. Pes ettim
Bir gün eve döneceğim ve onur için çalışacağımı düşünerek
Winston adı ya da bazı şeker plantasyonuna yerleşip yağ yetiştirmek
Caribbees. "Neredeyse fırtınaya karşı bağırarak onu açtı.
"Sana bir şey söyleyeyim. Başkasının tarafından yaşıyorum
tüzük. Şu anda sadece dışarı çıkmak istiyorum. Yapacağım bir yere dışarı
kendim. Yani oraya varırsanız, önce savaşmam gerektiği anlamına gelir.
Briggs ve Walrond'un Barbados'tan kaçmasını seviyor, o zaman bu olacak
olmak. Ve savaştığımda hata yapmayın, kaybetmeyi planlamıyorum. "

"Bu oldukça bir konuşma. Ne kadar zamandır uyguluyorsun?" O
kolunu ele geçirdi. "Ve mesele, alıyorum, kaçmayı sevmen
Zorluklardan mı? "

"Bu tam olarak doğru ve keşke özet olacak kadar iyi olsaydın
Filonun amirali ile bu konuda kelime. "Gülümsüyordu
Yine, yüzü neredeyse yağmurda bozuluyor. "Ona bir iyi olduğunu söyle
Eğer olsaydı buradan yelken açmaktan memnun olan bilinen Amerikan kaçakçısı
Ablukayı bir saat kadar açın. "

"Peki, neden ona kendin sormuyor? Sadece rahatlamış olabilirse
Senden ve topçularından kurtul. "Bir rulo gök gürültüsü ölene kadar bekledi
uzak. "Ve siz yelken açtıktan sonra? O zaman ne?"

"Kendi yolumu yapmayı planlıyorum. Tıpkı dediğim gibi. Batıya gidiyorum
Kuzeybatı, belki de Karayipler'de birkaç şeyi döndürmek için. Ancak
Şu anda daha fazla acil konu var, yani hükümlerimi koruyor,
ve Filo'nun elinden Hollandalı olanlar. "Döndü
ve kıyıya doğru devam etti, karanlıkta örtülü bir loş kumun genişliği
ve yağmur. "Yani en iyisi montaj odasına geri döneceksin, Katherine,
Bu petticoatları toplamayı ve bana bir el vermeyi planlamıyorsanız. "

"Belki de yapacağım." Adımını eşleştirerek onu yakaladı.

"Ne?"

"Çok işe yaramaz olduğumu düşündüğün için, yapabileceğimi bilmek şaşırabilirsin
Hollander peyniri küvetleri olabildiğince taşıyor. "Onu tutuyordu
Çamurdan etekler. "Neden yapmamalıyım? İkimiz de aynı şeyi istiyoruz,
yuvarlak başlıkları açlıktan. Sadece farklı nedenlerle istiyoruz. "

"Buradaki bir kadın için yer yok."

"Bunu bana daha önce bir kez söyledin. Briggs'e giderken
Sugarworks. Açıkçası ben biraz yorgunum, o zaman neden yapmıyorsun
Bana ne yapacağımı söylemeyi denemek için başka bir bahane bulun. "

Durdu ve tekrar baktı. Yağmur dalgaları
yüzünde kırışıklıklar. "Pekala, Katherine. Veya Katy, duyduğum gibi
Baba seni arar. Eğer yardım etmek istiyorsan, o zaman hadi. Ama yapmalısın
Boğulmak istemiyorsanız bazı pantolonlara girin. "Onun dour ifadesi
bir gülümsemeye eridi. "Seni _defiance_ üzerinde bir çift bulmaya çalışacağım.
Uzun bir gece işi olacak. "

"Herkese denizcilerinizden biri olduğumu söyleyebilirsin. Veya
girintiler. "

Korse'ye baktı ve kahkahalarla patladı. "Sanmıyorum
Herkes bunlardan biri için sizi karıştırmaya yatkın. Ama en iyi söylemedin
Nerede olacaksın? "

"Yaptığım şey kendi işim." Ona, kıyıya doğru baktı.

"Öyle olsun." Gökyüzünde uzun bir şimşek çatısı patladı, aydınlatıyor
önlerindeki kıyı şeridi.

Çamurlu yol, koya yaklaştıkça şimdi dışarı çıkıyordu. Ruts,
Tepede Tiny Rapids gibi koştu, sakin akarsular haline gelmişti,
Yollarını denize yöneltiyor. Önde, Hollandalıların Direk Fenerleri
Tüccarlar karanlıkta salladı ve Hollandalıların siluetleri
Denizciler kıyı boyunca öğütülmüş, sesleri boğulmuş, hayalet gibi
yağmur. Sonra Johan Ruyers'ın çömelme biçimini fark etti.
onlara.

"Pox üzerinde, bu fırtınada ve karanlıkta yanılamayız.
Şüphesiz orada bir fırtına var, belki bir _HURACAN_,
şişmenin görünüşünden. "Katherine'e başını salladı." Senin
hizmetçi, hanımefendi. "Sonra Winston'a döndü." Yapabiliriz çok az şey var
Şimdi yap, onurumla. "

"Pirinç varsa sana yapabileceğin bir şey söyleyeceğim."

"Peki bu ne olabilir, efendim?"

"Sadece tüm gemileri kıyı boyunca buraya kadar koşturun. Bu şekilde
alınamaz ve sonra fırtına koştuktan sonra solunabiliriz.
kurs."

"Evet, bu düşündüğüm bir olasılık. Aslında düşünüyorum
Bir deneyebilir. _ZeEelenander's_ daha önce kar yağdı. Omurgası
İnce meşe, tüm ahırlar için. "Sesi Rue ile ağırdı." Ama
Etrafa sordum ve diğer erkeklerin çoğu koşmak istemiyor
risk."

"Şey, fırtına konusunda haklısın. Denizin görünüşünden
Bu havada çalışamayacağımızı kabul edin. Bu yüzden belki devam edeceğim ve
_defiance _ground'u çalıştırın. "Gemiyi inceledi, şimdi
Anchor hatlarında şişlik ve süzülme. "Asla daha iyi olmayacak
Zaman, körfez şimdi olduğu gibi. "

"Tanrı'nın kanı, bu bir sorun." Ruykarlar döndü ve baktı
ufuk. Filonun direk ışıkları çarşaflarda kayboldu
yağmur. "Keşke şu anda bu piçlerin ne düşündüğünü bilseydim. Ama
En kısa sürede hareket etmeye ve hükümlerimizi çalmaya çalışacakları ihtimalleri
Deniz izin veriyor. Dahası, herhangi bir mühimmat kullanmayı denemek için aptal olurduk.
Onlar, olduğumuz gibi şişelenmiş. Bizi tuzağa düşürdüler, çünkü onlar
Elbette oradaki pilin yanında ateş açmayacağını bilin
Biz içerideyken Bay. "Winston'da döndü." Yapmazdın,
Sen?"

"Ve bu gemilerin yanından bir tur yapma riski?
şans!"

"Evet, yarına kadar, şüphesiz.
Fırkateynler onları İngiliz ellerinden uzak tutabilmemizin tek yolu olabilir. Kahretsin, her şeyden önce, denizler geçmeden önce devam edip onu yetiştirirdim
daha kötüsü. "Katherine'e eğildi." En itaatkârın hanımefendi. Eğer
Bana izin verecek kadar iyi olacaksın. . . "

"Şimdi aptalca bir şey denemeyin." Winston ona bakıyordu.

"Ne öneriyorsun?"

"Fırtınada koşacağını düşünme. Asla
Resifleri geç. "

"Evet. O geçen düşünceyi de verdim. Biraz daha fazlasına sahip olsaydım
Balast, cazip olurdum. "Yağmura tükürdü, sonra geriye baktı." Ve
Aynı düşünmen ihtimalini alırdım. "

"Ama ben de balastım yok. Ya da senin İspanyol senin
üzerinde anlaştı. Pazarlıkımızı unutma. "

"Sözüm her zaman benim bağımdı, efendim, ama merak ediyorum
Gemi için şeker olun. Bu nedenle, görmek için şanslı olabilirsiniz
Denizleri tekrar kendiniz. Tıpkı bizim gibi. "Ruykarlar içini çekti.
"Evet, bu gece her Hıristiyan hiç duymamış olmasını diliyor
Barbados. "Veda etti ve beklemeye doğru Wade'e döndü
Longboat. Anlarda yağmurda kayboldu.

"Eh, Bayan Katy Bedford, Hollandalı'nın geri kalanı olmadığı sürece
Öngörü Ruyers, oradaki tüccarlar ve tüm onların
Hükümler yarın gün batımında filonun elinde olacak. "O
koluna ulaştı. "Ama _defiance_ değil. Hadi ve seni alacağım
bir dizi kuru kıyafet. Ve belki sizi ısıtmak için bir çuval tankard. Biz
Çok kısa ve çok kaba bir yolculuk yapmak üzere. "

Türbelerin beklediği yere yürürken izledi. O
Sabah barınak bulmalarını ve geri dönmelerini emretiyor gibiydi.
Timothy Farrell karşılığında bir şeyler konuştu. Winston bir an durdu
Omuzlarını silkti ve ceplerini karıştırdı, sonra ona birkaç para verdi. .
İrlandalılar, tavernalar kümesine doğru gitmeden önce selamlandı
Köprünün yanında.

"Hadi." Geri döndü. "Longboat buraya indi, eğer
Henüz denize yıkanmadı. "

"Adamların neredesi?"

"Topçu arkadaşlarım pillerde ve geri kalan bayanlar
milislere atandı. John ve birkaç çocuğa kalmasını emrettim
Gemide ona göz kulak olmak için, ama gerisi gitti. "Yüzü görünüyordu
çizilmiş. "Korkmayın. Bu denizde onu topraklamak için bir numara olmayacak. Bir kez
Çapayı tartıyoruz, gerisini şişirmeli. "

Onu suya götürürken, sörf onun parıltılarına sıçradı, o
tuzun tafta petticoatlarını mahvedeceğini yansıttı, sonra karar verdi
Umursamadı. Gecenin ve denizin heyecanına değdi.

Doğrudan önlerinde küçük bir uzun boat suya sallandı. "Alın
Etekler ve seni içeri kaldıracağım. "

Bir dalgadan önce elbisesinin kenarlarını yakalamayı zar zor başardı
ikisini de yıkadı. Hala püskürüyordu, ağzında tuz,
Onu kollarına süpürdü ve yanına yerleşti. O soluk
Tekne, yağmur çarşafıyla dövülmüş, şişlik içine çılgınca batırırken.

Mooring hattını, sahip olduğu kıyıdaki direğe geri izledi.
bağlı ve hızla gevşedi. Sonra tekneyi denize itti
ve sanki bir
hamak.

Rüzgarlar küreklerde gerilirken onlara karşı yağmur yağdı, ama
Yavaş yavaş _defiance_'ın koyu kütlesine doğru yol aldılar. Kürük yaptı
Leeward tarafına ve anlarda John Mewes oradaydı,
onları yanına çizmek için çizgi. Katherine'i şaşkınlıkla inceledi
Onlara bakarken ifade.

"'Bu bir gece, M'Lady, hayatım boyunca." Elini almaya ulaştı
Winston onu kaldırırken. "Gemiye hoş geldiniz. Godfearin 'Folk için zaman yok
Uzun teknede denizde olmak, garanti edeceğim. "

"Değil, John." Winston bir Deadeye'yi kavradı ve kendini çizdi
yan. "Çocukları istasyona arayın. Bayan Bedford'u geri aldıktan sonra
kabin ve onun için kuru bir kıyafet değişikliği bul,
Çapa tartın ve gemiyi plaj etmeyi deneyin. "

"Evet." Mewes yağmurdan gözlerini kısarak ışınladı. "Gerçekte ben
Kendim de aynı şeyi düşünüyordum. Fomicatin 'roundheads'
Bay ve Aimin 'Hava kırıldıktan kısa bir süre sonra ödüller alacak. "
çeyrek güverte doğru. "Ama asla bu güzelliği almayacaklar, Tanrı benim
tanık."

"Spritsail'i kaldırmayı deneyin John ve pruva getirip getiremeyeceğinizi görün
Hakkında. "Katherine'in elini aldı.
örtüler. "Bu şekilde Katy."

"Giymem için ne var?" Kendini bir
Kaygan güverte dalgalarda yükselirken korkuluk, ama Winston onu çağırdı
ileri. Onu içine götürürken hala elini tutuyordu
Companionway, çeyrek işaretin altındaki karanlık bir koridor,
Rüzgarın Gusts'de sallanan tek fener.

"Mürettebattaki kadınlarla düzenli olarak yelken açmıyoruz." Sözleri neredeyse
Büyüklerin kapısını açarken gök gürültüsü alkışında kayboldu
Kabin. "Bazı pantolonlarıma ve bir çiftime ne söylerdin?"

"Buna ne söylerdin?"

Güldü ve damlayan saçları işe alırken gözlerinden süpürdü
içeri girdi. "Kadınları elbiselerde görmeyi tercih ettiğimi söyleyebilirim. Ama ikimizin de
yapmak için. "Dolabına yürüdü,
gemi ve kapağı açtı. "Ben giderken seçimini yap
üst taraf. "Yatağa doğru işaret etti."
Orada tankardalar. "

"Korseimi nasıl gevşeteceğim?"

"Her zamanki gibi hizmetçiniz için gönderin." Aşağı bir rüzgar çığlığı vardı
Companionway kapıyı açarken kapıyı açtı, sonra tekrar geri çarptı
o. Hala masayı kavruyordu, kendisini sabitlemeye çalışıyordu
Geminin rulosu, güvertelerden boğuk bağırışlar duyduğunda
Yukarıda ve sonra bir zincirin çınlaması.

Geri uzandı ve uzun süredir düğümde çalışmaya başladı

Korse'yi güvence altına alan bağcılar. Saçma bulduğu İngilizce modası
Swelterping Barbados'ta, bunu giymek için tüm koşulların tüm kadınları
Vardiya boyunca arkaya doğru bağlanan ağır korse.

Bu sabah iki katlı en iyi keten olmuştu, şeritler
Aralarında dikilmiş ve zarif şişmiş kollar arasında balina kemiği dikildi, ama şimdi
tuzlu su ile ıslatıldı ve kumdan ve flotsamdan kahverengi
koy. Onu çekecek kadar gevşek olana kadar çekti ve kıvrıldı
KAFA.

Göğüsleri vardiyasının altına serbest kaldıkça rahat bir nefes aldı.
Ve sonra korse vıcık bir demet içine girdi ve attı
Kabinin tabanına. Islak vardiyası hala ona yapıştı ve o
Bir an için aşağıya baktı, onun tam eğrisinden zevk alarak
vücut. Sonra eteğini bulunduğu noktada açmaya başladı
Petticoat'ını sergilemek için şık bir şekilde döndü.

Gemi tekrar yuvarlandı ve dolabın kapağı kapandı. Gibi
Zemin eşit bir omurgaya geri eğildi, hızla dışarı çıktı.
Elbise ve petticoats ıslatarak, tahtaya çökmelerine izin verir
damlayan bir yığın içinde. Sallanan lambanın ışığında bir zamanlar mavi
Tafta çamurlu bir gri görünüyordu.

Gemi aniden geriye doğru eğildi, ardından düşük bir inilti
Ölü bir durağa titrerken kerestelerden geliyordu. Zemin
Kabin, kıçlara doğru eğimli bir eğimde yatıyordu.

Dolabına adım attı ve kapağı geri açtı. İçinde
Tuval pantolonlarının çeşitli değişikliklerinin yanı sıra ince çizgili ipek
çift. Onları incelemek için onları dışarı çıkarırken güldü
titreyen ışık. Bunları giyecek olsaydım ne derdi?
Merak ettiniz mi? Onlar şüphesiz onun boş gururunun bir parçası.

Tereddüt etmeden bacakları salladı ve onları onun altına çekti
ıslak vardiya. Ayna yoktu, ama Waistring'i bağlarken o
uylukları hakkında duyumsal rahatlıklarını hissetti. Bacaklar kısaydı
Hortum veya botlara sığmayı amaçladı ve iyi dönüşünü ortaya koydular
bilek. Sonra mavi ve işlemeli bir kadife çiftini kaldırdı.
Altın düğmeleri ön tarafta. Bir an hayran kaldı, hafifçe şaşırttı
Böyle ince bir giysiye sahip olacağını, sonra masaya koyduğunda
Damlayan vardiyasını başının üzerine çekti. Cildine karşı havanın acele etmesi onu aniden ne kadar sıcak ve
Kabin gerçekten oldu. Dürtüsel olarak pencerelere geri döndü
Kıç ve onları açmadı. Deniz dışında çalkalandı ve karşı dövüldü
Stern, karanlık yağmur hala çeyreklike karşı atıyor. Aldı
Soğutma esintisinin rutubetli yüzünde yıkandığını hissettiği için derin bir nefes
ve göğüsler. Bir duyduğunda saçlarının nasıl görünmesi gerektiğini merak ediyordu
ses.

"Limanı unuttun."

Dönerken sessizce nefes aldı. Hugh Winston onun yanında duruyordu,
bir tankard tutuyor. "Peki, almayı önemsiyor musun?" Gülümsedi ve
göğüslerine baktı.

"Benim, ama bu hiç zaman yoktu." Tankard'a ulaştı, sonra
Islak vardiyasının yattığı masaya doğru baktı.

"Bir gemiyi topraklamak hile değil. Sadece çapayı tartıyorsun ve dua et
geliyor. Onu tekrar geri almak zorluk. "
pencere çerçevesine karşı ve tankardını kaldırdı. "İşte özgürlüğe
Yine bir gün Katy. Benimki, senin. "

İçmeye başladı, sonra kendini hatırladı ve
vardiyasını almak için masa.

"Buna ihtiyaç duyacağınızı beklemiyorum."

Kabin boyunca kasten devam etti. "Şey, efendim, yapmadım
beklemek . . . "

"Ah, şimdi bir coquette olmaya başlama. Seni senin gibi çok seviyorum
"Bir şimşek vuruşu arkasındaki gökyüzünü böldü. İçti
Yine, sonra tankardını koydu ve ona doğru ilerliyordu.

"Ne demek istediğini bildiğimden emin değilim."

"Bunu bir iltifat olarak al. İlginç kadınları hor görüyorum." O görünüyordu
ona bak. "Her zaman ne olursa olsun elde etmeyi başarsan
sonra, bir şekilde ya da başka bir şekilde, kendi yolunuzun var. "Bir alkış
Thunder açık sert pencerelerden geliyordu. "Ben de bahse girerim
bazı kişisel konularda deneyim payınız vardı. Ben için
Diyelim ki Kraliyetçi Gallant var. "

"Bu neredeyse hiç endişen, değil mi? Benim üzerimde bir iddianız yok." O
Tankardını masaya yerleştirdi, kadife çiftine ulaştı-
En azından kurudu-ve çıplak omuzlarının üzerine sürülmeye başladı. "Ne de
Eminim ki göründüğünüz kadar küntüyü seviyorum. "

"Bu benim modam. Çok uzun zamandır karibatlarda bulundum, kaçıyorum
Tüfek topları, çok sayıda süslü mahkeme konuşmasıyla uğraşmak. "

"Künellik var ve iyi bir üreme var. En azından sana güveniyorum
farkı unutmadım. "

"Sanırım beni aydınlatabileceğini düşünüyorsun."

"Şey, pantolonlarını giydiğim için,
Beyefendi, belki de size nasıl hitap edeceğinizi öğretmek yanlış olmaz
Leydi. "Yanına adım attı, gözleri yaramaz." Tekrar etmeyi deneyin
Benden sonra. 'Seninki, hayatımda, benim için hoş bir şekil, hanımefendi
çok kalp. Ve iyi vizeriniz bir melekten utanç verebilir. '"
şaşkın görünümünde bir gülümsemeyi bastırdı, sonra devam etti. "'Onlar
Gözler düşüncelerimi vaat edilen tatlılıkla ateşler ve bu dudaklar
gülün yaprakları. . . ' "

"Tanrı'nın Kanı!" Açık çiftini yakaladı ve ona doğru çekti. "Eğer
Bana sahip olacağın bir fop, sanırım gerisi muhtemelen gidebilir
'gibi bir şey'. . . öpülmeye yalvarıyor. İyi ve yumuşak görünüyorlar.
Onlar da nazik mi? '"Onun kollarını onun hakkında kaydırdı ve onu çekti
Islak sarsıntısına karşı.

İlk şoktan sonra tuz ve baruttan tattığını fark etti. Gibi
Pencereden ani bir yağmur, deniz lambasını söndürdü, o
Kendisinin yavaşça ağır meşe masasına karşı indirildiğini hissetti.
kabinin merkezi.

Şimdi ağzı yarım öpüştüğü için göğüslerine taşınmıştı,

Yarım bit meme uçları-ister arzu içinde ya da sadece alay etmek için
Söylemiyorum. Sonunda ulaştı ve yüzünü onunkine çekti.

"Sana aşık değilim, Kaptan Winston. Bunu asla beklemeyin. Yapabilirim
Asla üzerime bu güç vermeyin. "
gözler. "Ama beni istersen aldırmazdım."

"Katy, seni iki hafta boyunca istedim." Geri çekildi ve baktı
o. "Seni bu gemiden uzaklaştırmaya izin vermemek için yarım aklım vardı
buradaydın. Bu sefer aynı hatayı yapmayı planlamıyorum.
Seni kendi ipek pantolonumda görmeyi sevmiyorum. "

"Sanırım bana çok güzel uyuyorlar."

"Belki sana ne düşündüğümü gösterme zamanı." Aniden onu çizdi
ve ipini beline ele geçirdi. Tek bir hareketle çekti
Açık ve çizgili bacakları kaydırdı. Sonra ona bir an hayran kaldı
Ellerini uzun bacaklarından takdir etti. "Şimdi istiyorum
Londra görgü kurallarını unutan bir adamın mahkemeyi nasıl ödediğini gösterin.
kadın."

Onu ona çekti ve bir kez daha öptü. O zaman tek kelime etmeden
Kollarını onun altına kaydırdı ve ona karşı tuttu. Onu taşıdı
Kabin boyunca pencereye, ve onu hafifçe eşiğine oturdu. Şimdi
Şimşek tekrar parladı, yanağındaki yara izine parladı.

Bacaklarını kaldırdı ve onları omuzlarının etrafında ikiye katladı, onu getirdi
ağzına karşı. Onun içinde bir yerde bir duyum parıltısı çiçek açtı
Dili ile nazikçe kızmaya başladığında. Onu sıktı
Etrafında uyluklar, zevk şişmesi ile şaşkın.

Kabin çözülüyordu, harika bir şey bırakmıyordu, tüketiyor
Onu yutan, vücudunu sular altında bırakmaya hazır olan his. O gibi
Beklenerek ona karşı kemerli, aniden durdu.

"Şimdi durma.." Ona baktı, vizyonu bulanıklaştı.

Geri çekilirken gülümsedi. "Benden sevişmek istiyorsan,
Kendiniz dışında birini düşünmek. Benimle olmanı istiyorum Katy
Bedford. Önde değil. "

Ayağa kalktı ve sarsıntısını kaydırdı. Sonra pürüzlü, ıslak pantolonları.
Cinsiyetiyle oynadı, onu geniş bir şekilde getirdi, sonra girdi
Hızlı ve zorla.

Bir soluk duydu ve onun kendi sesi olduğunu fark etti. Sanki öyleydi
Aniden kendisinin eksik bir kısmını keşfetmişti. İçin
Dünyada başka hiçbir şey yoktu. Bacaklarını sıktı
belini ve ona karşı hareket etti, kendi yoğunluğunu geri döndürdü.

Şimdi his bir kez daha geliyordu ve o
uyluklarına karşı sıkıştırıldı. Hepsi ona karşı itti
Güçlü bir şekilde, sonra tekrar ve kendini itmek istediğini buldu
Bedenine, son bir kez ona karşı akın ederken onunla birleşin.
Sonra şimşek alevlendi ve kabin beyaza erimiş gibi görünüyordu.

Sessiz bir andan sonra, onu sözsüzce kollarına aldı. İçin
Pencereden yağmur ve tuz spreyini ilk kez fark etti
üzerlerinde yıkama.

"Tanrı, şimdi ihtiyacım olan son şeyin düşünmesi gereken bir kadın olduğunu biliyor." O
gülümsedi ve onu öptü. "Muhtemelen seni denize atmak akıllıca olurum
Bu dakika, bunu yapmak için hala yeterince anlamım var. Ama yapmıyorum
Sanırım yapacağım. "

"Yine de sana izin vermezdim. Sana hareket kadar izin vermeyeceğim.
Tam olarak bulunduğun yerde kalabilirsiniz. "Onu daha sıkı tuttu ve
dudaklarını aşağı çekti. "Bir şey olursa, yapmalıydım
Sen, burada ve şimdi. "

"O zaman hadi. Birlikte dışarı çıkacağız."  Onu artı
Stern Penceresi, Pearchgallery'ye açın. Gökyüzü açıktı
sel basmak.

Ona baktı ve yaralı yanağını nazikçe okşamak için ulaştı. "Ne
Yapıyor muydun-ilk kez? Erkeklerin böyle yaptığını hiç bilmiyordum
"Eli onun göğsüne, aşağı doğru gitti." Yap. . . Yapmak
Kadınlar da bunu yapıyor mu? "

Güldü. "Bu gün ve yaşta tamamen duyulmamış değil."

"O zaman bana nasıl olduğunu göstermelisin. Püriten karısının bunu yapmaması için bahse girmeyeceğim."

"Puritan olduğunu bilmiyordum. Kesinlikle sevişmiyorsun
bir."

"Ben değilim. Onlardan olabildiğince uzak olmak istiyorum." Dudakları başladı
Göğsünden aşağı hareket et.

"O zaman benimle uzaklaş." Islak saçlarını yumuşattı. "Jamaika'ya."

"Jamaika?" Dahil içinde ona baktı. "Tanrım, sen nesin
Söylüyor musunuz? İspanyollar. . . "

"İspanyolları yöneteceğim." Uzandı ve onu tekrar öptü.

        "Biliyorsun, bu sabahtan sonra, noktada, neredeyse
İnanın. "Durakladı ve savaş gemilerine baktı
Horizon, yağmurda donuk gölgeler. "Ama kimse buradan ayrılmayacak
Uzun zamandır. "

"Yapacağım. Ve İngiliz Donanması beni durdurmayacak. "
etrafında kollar ve ona karşı çekti. "Neden unutmuyorsun
Anthony Walrond'u evlendirip gelmesi mi gerekiyor? Biz birbirimiz, sen ve
Ben."

"Hugh, biliyorsun ayrılamayacağımı." Üzerine bir bacak kaydırdı ve ona bastırdı
ona karşı uyluk. "Ama en azından bu gece seni buraya getirdim. Sanırım
Zaten bunu süslüyor. Öyleyse tüm iyi zamanlarımızı çok fazla atmayalım
konuşma. "




Dokuz Bölüm


"Fikrimi değiştirdim. Bunun bir parçası olmayacağım." Seria onu çekti
kolu ve kendisini yukarıda duymasını sağlamak için bağırdığını fark etti
etraflarında torrent. Batıda şimşek tekrar alevlendi. "Beni al
geri. Şimdi."

Değirmen evinin geniş sazdan çatısı doğrudan öne çıktı
karanlık. Atiba, kolunu onun hakkında daire içine alırken duymamış gibiydi
bel ve onu ileri çağırdı. Binanın saçaklarından bir yağmur tabakası
kapıyı maskeledi ve başını örtmek için onu ona karşı çekti
Geçtiler. İçeride, paketlenmiş toprak zemin korunaklı ve
kuru.

Odanın sıcaklığı, yanlış yönlerinin anlık olarak gelmesine neden oldu; .
Yakın karanlık koruyucu bir pelerin gibiydi, onları
fırtına. Yine de, önde ne yatkın olduğu düşüncesi onu dehşetle doldurdu. .
Yıllar önce Brezilya'da Cizvit öğretmenleri ruhunu kaybedebileceğiniz konusunda uyardı
Pagan Afrika ritüellerine katılarak. İnanmasa da
Cizvitlerin dini, hala uyarılarından korkuyordu. O hiç olmadı
Tanrılar için gerçek bir Yoruba töreninin bir parçası; Sadece onları duymuştu
ve çok uzun zaman önce neredeyse her şeyi unutmuştu.

Atiba penceresinde göründüğünde, fırtınada karanlık bir figür ve
Onunla gelmesi gerekiyor, ilk başta vardı

açıkça reddetti. Yanıt olarak hafifçe güldü, onu öptü, sonra
Fısıldadı, mevcut olması çok önemliydi. Nedenini söylemedi;
Bunun yerine bu gece mükemmel bir zaman olduğunu ilan etmeye devam etti. HAYIR
Kamışı eziliyordu; Değirmen evi boştu, öküzleri
Tezgahlar, tüm plantasyon personeli çeyrek emretti. Benjamin
Briggs ve diğer _branco _masters Bridgetown'da toplandı,
Ingles gemilerine karşı bir savaş konseyi düzenlemek
Güneşte koy.

Sonunda serbest bırakıldığında ve gelmeyi kabul ettiğinde,
Beyaz bir vardiyada-sahip olduğu en beyaz-bir sesle görüyor
Bu gece her şeyle özel bir özen göstermesi gerektiğini kabul etti.
Bu gece Yoruba olmalı.

"Elbette şimşek ve gök gürültüsünden korkmuyor musun?" Sonunda konuştu
Oturmasını işaret ederken, sahte hafiflik hala tonunda.
"Olma. Shango'dan bir işaret olabilir, bizimle birlikte. Bu gece
Cennetler ona ait. "Döndü ve değirmene doğru işaret etti.
"Tıpkı bu odada olduğu gibi, _branco_ bu güçlü demir makinesinin yakınında,
Dünya Ogun için kutsaldır. Bu yüzden bu gece gelecekse gelecek
Onun için bir yer hazırlayın. "

Değirmene boş baktı. Silindirler pirinç olmasına rağmen
Ağır çerçevenin geri kalanı gerçekten demirdi, metal kutlandı
Ogun. Atiba'nın bir Yoruba'nın yemin ettiğinde ona bir yemin olduğunu söylediğini hatırladı
Ife'deki Oba'nın büyük sarayında elini bir
İncil ama büyük bir demir parçası üzerinde, bir gözyaşı şeklinde ve tartıyor
Üç yüz pound. Yorubaland'ın varlığı tarafından sağlandı
ütü. Ogun'ın metali olası kılıçlar, uçlu oklar, tüfekler yaptı. Hayırsa
Demir kolayca elindeydi, bir Yoruba dünyanın kendisine yemin ederdi,
o zamandan beri cevher geldi.

"Keşke Yoruba tanrılarınızı ait oldukları Afrika'da terk etseydin."
Nasıl diye sordu, kendisine bu kadar kolay yenebilir mi?
Preto sanrıları? Şimdi Yoruba'nın hala çok az olduğunu fark etti,
İsyan için çok güçsüz. Ona tanrılarını unutmasını söylemek istedi,
Aptalın isyan ve özgürlük hayali.

Ona baktı ve güldü. "Ama tanrılarımız, Orisa'mız
Zaten burada, çünkü halkımız burada. "Uzağa baktı, gözleri
Karanlıkta gizlenmiş ve bir rulo gök gürültüsü ölmesini bekledi. .
Rüzgar aniden bir an için düştü ve dışında sessizlik vardı
Yağmur davası. "Tanrılarımız içimizde yaşıyor, geçti
nesilden nesil. Babalarımızın ruhunu miras alıyoruz, tıpkı
Onların güçlerini, görünüşlerini üstleniyoruz. İster özgür olsak da
Köle, bizi asla terk etmeyecekler. "Eline nazikçe dokundu.
"Bu gece, sonunda, belki de anlamaya başlayacaksın."

Ona baktı, karanlığın inançsızlığı ona sakladığını rahatlattı
gözler. Hiç bir Tanrı, herhangi bir yerde, başka kimseyi görmemişti. Onun
Tanrılar onu ya da onu daha az köle yapmayacaklardı
_branco_. Geniş omuzlarını almak ve duyguyu sallamak istedi
o. Bu gece Briggs Hall'un yapacağı ilk, belki de son zamandı
onların yalnız ol. Neden onu tuhaf bir şekilde buraya getirmişti
Tören? Sonunda hayal kırıklığı ortaya çıktı. "Ya sana söyleseydim
Ogun'a ve Shango'nuza ve diğerlerine gerçekten inanmıyor musunuz? Herhangi
Hıristiyan Tanrı'ya ve tüm azizlerine inandığımdan daha fazla mı? "

Yüzünü kaldırdı. "Peki ya onları kendin deneyimlediyseniz?
Hala var olduklarını inkar edebilir misin? "

"Hıristiyanlar tanrılarının dünyadaki her şeyi yarattığını iddia ediyorlar." Tekrar
Dışarıdaki yağmur gibi öfke onun üzerine su basar. Alay etmek istedi
o. "Eğer bu doğruysa, belki de tanrılarını da yarattı."

"Hıristiyan Tanrı hiçbir şeydir. O nerede? Kendini nerede gösteriyor?
Orisa'mız dünyayı her gün yeniden yaratın, yeniden çalıştırın, değiştirin, değil
gözlerimizden önce. Hayatta olduklarını bu şekilde biliyoruz. "Bakışları yumuşadı.
"Bu gece bitmeden tanrılarımıza inanacaksın, söz veriyorum."

"Nasıl bu kadar emin olabilirsin?"

"Çünkü onlardan biri zaten içinde yaşıyor. İşaretleri biliyorum."
Geri kaldı ve onu inceledi. "Bence kutsanmışsın
Bazı Tanrı senin gibi, olması gerektiği gibi. "

Ulaştı ve getirdiği bir kumaş çuval aldı. Gibi
Şimşek açık kapıdan parlamaya devam etti,
Birkaç uzun beyaz mum çıkarın. Sonunda bir tane seçti ve tuttu
yukarı, sonra öfkeli bir homurdanarak etrafta boyanmış siyah halkalara işaret etti
Bir inç aralıklarla.

"Bunu tanıyor musunuz? _Branco _call 'teklif mum'.
Gemide böyle mumlar kullandıklarını biliyor muydunuz? Bir adam sattılar
Mum bu halkalardan birine her yandığında. Ogun istedim
Bunu bu gece görmek için. "

Bir TinderBox'a karşı bir çakmaktaydı, sonra mumu yaktı, koruyucu
Rüzgardan fitil tamamen alev almaya kadar. Sonra döndü ve
değirmen tabanının yakınındaki yere yerleştirilmiş, nerede olacak
Gale'den korunmaktadır.

Rüzgarda uç titremesini izledi, bir ışık deseni attı
ve uzun yanağının karşısında gölge, üç küçük paralel
yara izleri. Dizlerine düşerken gözleri konsantrasyonda parladı
ve bel bandından küçük bir çanta aldı. Açtı, daldı
eli ve bir yumruk beyaz toz çıkardı; Sonra bir
yerde pürüzsüz bir yer ve tozu onun dışına sallamaya başladı
Yumruk, yerde bir dizi kavisli desen oluşturun.

"Ne yapıyorsun?"

"Ogun'ın sembolünü hazırlıyorum."

"Kirdeki çizimler tanrınızı cezbedecek mi?"

Yukarı bakmadı, sadece beyaz çizgileri bırakmaya devam etti
Toz, bir akarsu kapalı yumruğundan kaymasına izin verir. "Kendine iyi bak ne
söylemek. Bu dünyayı Ogun'a kutluyorum. Bir Yoruba Tanrı olmayacak
Mocked. Avcıların ormandaki bir sezondan döndüğünü gördüm
Boş el, çünkü teklif yapmak için küçümsediler. "

"Anlamıyorum. Hıristiyanlar Tanrı'nın içinde olduğunu söylüyor

gökyüzü. Afrika'nın bu tanrıları nerede olması gerekiyordu? "
Boşuna annesi Dara ve eski _babalawo _of hikayelerini hatırlamak için
Pernambuco söylemişti. Ama çok şey vardı, özellikle de kısım
Afrika, unutmaya istekli olduğunu. "Önce onlar
Zaten senin içiniz ve sonra buraya gelmeleri gerektiğini söylüyorsun
bir yerlerde. "

"Her iki şey de doğru. Orisa bazı açılardan sıradan erkekler gibidir ve
kadınlar. "Durakladı ve baktı." Tıpkı farklı olduğumuz gibi, her biri
Onlar da. Shango adaleti istiyor-yanlışlar adil olsa da
cezalandırıldı, o insancıl. Ogun adalet için hiçbir şey umursamıyor. O talep ediyor
intikam. "

"Bu tanrıların ne istediğini nereden biliyorsun? Sahip değilsin
Hıristiyanlar gibi kutsal kitaplar. . . . "

"Belki Hıristiyanların kitaplarına ihtiyacı var. Biz yok. Tanrılarımız değil
Çalıştığımız bir şey, onlar bizler. "

"O zaman neden onlara tanrılar diyorsun?"

"Çünkü onlar bir parçamızdır. Onlar dışında ulaşamayız.
Kendimizin derinliklerinde, tüm Yoruba
halk paylaşıyor. "
Konuştu. "Ama onu tarif edemem, çünkü bir bölümünde yatıyor
Bunun hiçbir sözü yok. "Beyaz tozun daha fazlasını almaya ulaştı
çantadan ve modaya devam ederken yeni bir pozisyona geçti
Bir tür çalının taslağı gibi görünen şema. "Sen
Bakın, OLORUN, gökyüzü tanrısı hariç, tüm Orisa'mız bir zamanlar yeryüzünde oturdu,
Fakat ölmek yerine halkımızın ortak anısı oldular.
Tanrılardan birini çağırdığımızda, bu paylaşılan bu ortaklara ulaşırız
Bekledikleri bilinç. Bir tanrı ortaya çıkarsa, bir süredir olabilir
Geçici alışkanlığı olarak bizden birinin bedenini devralın. "Durakladı
ve yukarı baktı. "Bu yüzden seni bu gece burada istedim. Sana ne olduğunu göstermek için
Yoruba olmak demektir. "
çizim. Gözleri memnuniyetini ortaya çıkardı.

Yerde bir Afrika pamuk ağacının karmaşık bir renderiydi,
Ogun'un imajını temsil ediyor. Bagajı her iki tarafta kuşatıldı
Yoruba tanrısının başka bir sembolü olan bir fil tusk'un taslağı. O
bir an için daire içine aldı, değerlendirmek, sonra önbelleğine gitti
O öğleden sonra değirmenin arkasına sakladığı ve aldığı kutsal kaplamalar
Bir yığın avuç içi yaprak. Dikkatlice her iki tarafı boyunca bir sıra koydu
Diyagram.

"Şimdi bitti. Sonra Shango'nun sembolünü yapacağım.
daha basit. "
Çift başlı balta, hala torbadan beyaz tozu kullanıyor. Çizgiler
sabit, kusursuz. Vücudunun kıvrımını, usta yoğunluğunu sevdi
Kutsal işaretlerini çizerken-kingi Branco sanatçılarına benzemiyor
Pernambuco'daki katedrali Katolik azizlerle süsleyen, hepsi
Portekizce şarap yarısı eğimli.

"Tüm bu figürleri nerede öğrendin?"

Gülümsedi. "Çok fazla pratik yaptım, ama ilk önce benim tarafından öğretildi
Baba, yıllar önce Ife'de. "

Çizim zaten yapıldı. Bir anı inceledi, onayladı ve
Beyaz toz torbasını bir kenara bıraktı. Onu aldı ve bir tutam aldı
dudaklarına. Keskin manyok unu acısı vardı.

"Şimdi Shango için bir mum hazırlayacağım." Kazıktan geçti.
"Ama bir bakıma sizin için de, bu yüzden saf beyaz bir tane bulacağım, değil
Teklif Mum. "

"Ne demek" benim için de "?"

Konikliği aydınlatıp yanına yerleştirirken duymamış gibiydi
sembol. Sonra bel bandından beyaz bir karchief çıkardı ve
ona döndü. "Senin için bir şey getirdim. Bir hediye. İşte izin ver
bağla. "Onu okşamak için durdu, parmak uçları tarçınına karşı
Cilt, sonra sevgiyle başının etrafına Kerchief'i çekti. Kaldırdı
uzun saçları yukarı, hala yağmurdan ıslak ve dikkatlice sarıldı
Beyaz bezin altında. Sonunda üstte, Afrika tarzında düğümledi.
"Bu gece gerçekten bir Yoruba kadın olduğunu keşfedebilirsin, bu yüzden iyi
Birine benzediğini. "

Aniden, yağmurun üstünde, ayakların sesi geldi.
Dışarıda çamur. Etrafa baktı ve karanlıkta gördü
Köle mahallelerinden Yoruba adamlarının siluetleri. İlk Üç
onları korumak için ağır kahverengi sargılarla sarılmış uzun paketler taşıdı
yağmur.

Tek dosyaya girdiler ve daha önce Aba'ya sessizce başını salladılar
Saygı içinde eğilmek için yerdeki diyagramların etrafında toplanma. Sonra
Anı, demetleri taşıyan erkekler,
Mill ve onları açmaya başladı. Kapak düştükçe taze
Üç yeni davulun keçi üstü, mum ışığında beyaz parladı.

Davulcuların pozisyona yerleşmesini izledi, her biri bir
Sol kolunun altındaki enstrüman, sağında kavisli bir ahşap tokmak
el. Geçmişinde bir yerden aynı sahneye çıktı,
Yıllar önce Brezilya'da, tüm Yoruba, erkekler ve kadınlar toplandı
dans etmek. Sonra olduğu gibi üç kum saati şeklindeki enstrüman vardı,
Hepsi çalınırken davulcunun kolunun altında yatay olarak tutuldu. .
en büyüğü, _iya ilu_, neredeyse üç metre uzunluğundaydı ve bir
Geniş omuz askısı, tıpkı bu gece olduğu gibi. Diğer ikisi,
_Bata _ ve _Go-go_, giderek daha küçüktü ve ikisi de
Destekleyici bir kayış gerektirecek kadar ağır.

_İya ilu_ bu gece tutan adam obewole, yıpranmış kahvesi
Yüz, kısa gri bir sakalın kontrastı ile hala daha koyu hale getirildi. Onun
Kaslar onlarca yıl süren uzun bir demir kılıç sallanmasıyla koşullandırıldı; içinde
Bir baston palasını herhangi bir genç kadar güçlü bir şekilde kullanabileceği tarlalar
savaşçı. Omuz askısını son bir kez kaydırdı, sonra
Mallet hazır ve başlamak için bir sinyal için Aiba'ya baktı.

Atiba bir başını salladığında, kükreme üzerinde güçlü bir davul rulosu çaldı.
Gale. Sonra Obewole, derin tonlu bir davulla konuşmaya başladı
Yoruba Pantheon, Eleggua'nın törensel yüksek tanrılarına çağırma
ve Olorun.

"_Omi tutu bir Eleggua, Omi Tutu A Mi Ileis, Olorun Modu-Pue ..." _

Davul doğrudan tanrılarla konuşurken, atiba tarafından geçen adam çizgisi
Ve her birini bir calabash'tan likörle serpiştirdi, damlacıkları fırlattı
Parmak uçlarından mum ışığında yıldız atma yıldızları gibi. Her adam
başlarını yere bırakarak onu, _babalawo_larını selamladı
önünde yumruklarında dengelenirken, sonra vücutlarını sallarken
sağ ve sol, geleneksel olarak her tarafa zemine dokunarak
Yoruba saygı. _Babalawo ofisi _ tüm mücadeleleri değiştirdi,
Zaferler, ırklarının gururu.

Son adam haraç ödediğinde, üç davul da aniden patladı
Geceye ve fırtınaya dökülen güçlü bir ritim ile.
Obewole Mallet, büyük _iya ilu_'nin cildine karşı çıktı,
Derin, ölçülen bir kadans-üç vuruş, sonra dinlenin, tekrarlanan
tekrar tekrar hipnotik olarak-neredeyse
Görünmeyen portallar. Yanında ikisini daha küçük tutan adamlar
Davullar, _iya ilu'nun _throaty arasındaki senkoplu tıklamaları birbirine bağladı
bomlar. Birlikte harmanladıkları tempos karışıklığı sürüyordu,
ısrarcı.

Ses yoğunlukta şiştikçe, erkekler çizimi daire içine almaya başladı
Ogun için, bir ayağından diğerine zamanla karışıklık
ritim. Bir yürüyüşten daha fazlaydı, bir danstan daha azdı.

Aiba, getirdiği iki demir parçasını bir araya getirmeye başladı,
Ogun'a bir çağrı çalın. Adamlar onun yanından geçti, tek dosya, taban
ayaklarının asla dünyayı terk etmediği. Bu ritüel yürüyüşü kullanarak
Doğanın güçlü bir kalbi için uzanıyor gibiydi
kolektif güçlerinin kuvveti. Bu gece gelmişlerdi
bireyler; şimdi tek bir organik bütün içine eritiliyorlardı
_iya ilu_ ritmi, ruhları birleşti.

Bazıları geçtikçe Obewole ile başını salladı, ustalığına saygı duydu,
Ama artık onları görmüyordu. Bunun yerine içine baktı
mesafe, yüzü bir maske ve yöntemsel olarak gergin keçi derisini dövdü
artan yoğunluk ile.

"_Ogun Cyuba Bai Ye Baye Tonu_ .." Aniden bir ilahi yükseldi
Hayatını adayan genç savaşçı DeRin liderliğindeki yoğun hava
Ogun'a. Kırpılmış saçları yanaklarının güçlü çizgisini vurguladı ve
Uzun, güçlü boynu. Hareket ederken, şimdi bir omuz kaldırarak
Diğeri davullarla, vücudu terle parlamaya başladı
Nemli gece havası. Tüm bu süre boyunca Aiba değirmenin yanında durdu, hala zaman tutuyor
demir parçaları. Hattaki erkekler olarak sessiz onayla başını salladı
Dönmeye başladı, çıplak ayakları şimdi paketlenmişlere tokat atıyor
Dünya, sanki körükler gibi çalışıyor. Bu ritüeldi
Ogun, Savaşçı ve Demir İşçisi'ni arayın. Tasarımın yanından geçerken
Yerde, her adam büküldü, zikreddi, Ogun'a görünmesini emretti.
Ses etraflarında yükselirken, dans devam etti ve
Değirmen evinin atmosferi beklenti ile gerginleşti.

Aniden Derin döndü, kendini çizgiden ayırdı, gözleri
Uzak, boş bir bakış elde etmek. Müzisyenler tarafından geçerken
Davul algılanabilir bir şekilde şişti ve Serina bir varlıkta yükselen bir varlık
Oda, yoğun ve korkunç. Uyarı olmadan, demirin klanı
Durdu ve güçlü bir elin kendisini ele geçirdiğini hissetti.

"Ogun neredeyse burada." Aiba, DeRin'e işaret ediyordu, sesi
Çarpıcı fısıltı. "Ruhunun ortaya çıktığını hissedebiliyor musun? Yakında deneyebilir
Derin Dağı. "

Dansçıları inceledi, şaşırtıcı. "Ne demek istiyorsun, ona monte?"

"Orisa aklımızı ve bedenimizi monte edebilir, neredeyse bir binici bir
atış. Ogun, Derin'in ruhunu yerinden etmek ve bu güç olmak istiyor
onu yönetir. Ancak DeRin'in benliği önce Ogun girmeden önce ayrılmalıdır,
Çünkü hem insan hem de Tanrı olmak mümkün değil. Kendi Ruhu
Direnmeye, tanrıyı önlemeye çalışıyor. Bazen olabilir
İzlemek için korkutucu. "Erkekleri sessizce birkaç dakika inceledi.
"Evet, Derin'in vücudu bu gece onurlandırılan olacak. O en genç
ve burada en güçlü; Ogun onu seçmesi sadece doğal. Yapmamak
Şimdi gördüklerinizle şaşıracak. Ve Dara "-sesi kıç büyüdü-" sen
Ne olursa olsun ona yardım etmeye çalışmamalı. "

O anda genç savaşçının sol bacağı donuyor gibiydi
zemin ve merkezlenmesini ve dengesini kaybederek öne çıktı.
Konvulsif olarak titremeye başladı, gözleri korkutucu ve
odaklanmamış, vücudu görünmeyen darbelerin ilerlemesinden sarkıyor
boynunun arkası. Hala ritüel kadansını sürdürmeye çalışıyordu
Değirmene karşı geriye doğru ilerlerken.

Şimdi davullar daha yüksek, daha güçlü büyüdü ve tüm vücudu görünüyordu
Her obewole tokmağının her vuruşuyla kaçar. Gözleri geri döndü
Kafası, her öğrencinin sadece bir hilalını gösterirken, kolları sallanırken
Sanki onu çevreleyen görünmez bir ağ itmeye çalışıyormuş gibi
omuzlar. Yerden sendeledi, omzunda uzun bir yara
Değirmenin dişlerinin eti yırttığı ve yaymaya başladığı yer
Havlamak, neredeyse çığlık atıyor, dengesini yeniden kazanmak için mücadele ederken.

"Durdurmalısın!" Kendini ayağa kaldırmaya başladı. Ancak
Yükselmeden önce Aiba bileğini ele geçirdi ve sessizce onu zorladı
aşağı. Diğer erkeklerin hiçbiri Derin'in
konvülsiyonlar. Aslında birçoğu kendileri tökezlemeye başlamıştı
ve dengelerini kaybetmek. Ama hepsi ciddi dansı sürdürdü,
ancak vücutlarını ele geçirmek isteyen kuvvete direnmeye kararlı.

O anda büyük Iya hu davulunun ölçülen bomları
Hızlı, senkoplu bir vuruş, atmayı amaçlayan Obewole tarafından bilen bir hile
Dansçılar merkezlenmelerinden. Davulda ani değişim neden oldu
Derin kontrolünün sonuncusunu kaybetmek için. O kademeli
Davulcular, körü körüne bağırdı, sonra sertleşti ve döndü
yüz atiba.

Gözleri boştu ama ter boğulmuş vücudu

mistik bir sakinliği özetledi. Bir an sessiz kaldı, şiddetle baktı
Değirmen evi hakkında, sonra uzun demir pala için ulaşıldı ATIBA
onun için durur.

"_Obi meye lori emo ofe _ ..." Derin, güçlü bir
ses, şimdi kim olduğunu açıklayacağını ilan ederek.

"_Ogun_!"

Aniden başını ve sıçramasıyla palayı aniden markaladı
atiba diyagramının ata bindirildi, kir içinde izlenmişti. Diğer adamlar şiddetli bir dans başlatırken izlemek için geri döndüler.
Bir şarkı söylerken bir şarkı söylerken havayı bıçakla kesiyor
Başka bir dünyadan çıkmış gibi görünen ses. Davullar sessizdi
Şimdi, mevcut olan hepsi ona diz çöktüğü gibi, daha yaşlı ve daha yaşlı olanlar bile.
Adam artık mevcut değildi; Bedeni tanrıya aitti ve
Serinin'in yoktu ve kararlılığıyla yanmış gözleri
Daha önce hiç görmedim.

Atiba'nın elini tuttu, parmaklarının titrediğini hissetti. Şimdi daha fazla
Hiç dehşete düştü. Çatıda yağmur yağması neredeyse görünüyordu
Onu, geceye, tüm bunlardan uzakta çağırmak için. Ama o zaman o
etrafındaki adamların artık köle olmadığını anlamaya başladı
İngiliz Caribbees'teki bir plantasyonun değirmen odası; onlar
Yoruba savaşçıları, karanlık topraklarının tanrılarını çağırıyor.

Şimdi Derin, onu ilan eden ritüel ilahiyi bitiriyordu.
Ogun'ın dünyevi tezahürü. Kelimeler neredeyse hiç ölmemişti
Aiba öne çıktı ve erkeklerle konuşmasını istedi, onlara
Önümüzdeki günler için rehberlik. DeRin sadece ona bakarken durduğunda
Uzak gözleriyle Aiba onu yakaladı ve salladı.

Sonunda, rüzgar ve yağmur sesinin üstünde, DeRin bir
Serisi CURT cümleleri. Sesi çok hızlı geldi ve böyle
Açıkça güç, Serina takip edemediğini buldu.

"Ne diyor?" Aiba'nın elini daha sıkı tuttu.

"Ogun, üzerimize belirlenen yanlışları düzeltmemiz gerektiğini talep ediyor.
Özgürlüğümüzü ve gururumuzu geri kazanmak için kılıçlarımızı kullanmalıyız. O beyan ediyor
Bu gece öfkesi şiddetli, kuru berbat yanan güneş gibi
hindistancevizi sütü ve bizimle birlikte duracak
intikam. Bu zafer bizim olacak, ama sadece istersek
Değerli savaşçılar olarak ölümle savaşın. "

Derin derin bir ürpertide denemeye devam ederken Aba dinlemeyi bıraktı
ses. Deklarasyonunu sonuçlandırdığında, aniden döndü ve
Seria'ya yaklaştı. Bir an için önünde durdu, sonra uzandı
Sol eliyle ve omzunu ele geçirerek beyaz vardiyasını yırtıp.
Parmaklarının soğuk olduğunu fark ederek kolundaki karıncaya nefes aldı
ve demir kadar sert. Gözleri, ötesinde gören bir varlık gibi görünüyordu
Görünür, başka bir dünyaya. Çekmek istedi ama bakışları
onu karıştırdı.

"Bunu ait olduğu yere, eşlerinizin bileşiklerine geri gönderin.
Yoruba savaşçıları kadınlarla konsey düzenlemiyorlar. O . . . Seni yönetecek
. . . ile . . . "Ses, Derin'in vücuduna geri dönüyor gibiydi
Şimdi, uzak bir yerden aramak.

Aniden geriye doğru sıçradı, palayı başıyla çevreledi ve
Güçlü bir vuruşla onu dünyaya iterek, yarısına gömüldü
kabza. Sanki inanılmaz gibi bir an karışıklık içinde baktı
Az önce yaptığı şeyle, sonra koyu ahşaplara muazzam bir şekilde dokundu
halletmek. Sonunda yüzünü elinde ele geçirdi, geriye doğru sendeledi,
ve çöktü.

Aiba, kalıntılarına yayılırken onu yakalamak için fırladı
Çiğnenmiş palmiye yaprakları. Birkaç adam daha öne çıktı, gözleri
endişeli.

"Ogun bu gece varlığıyla bizi onurlandırdı." O baktı
Karanlık Oda ve tüm erkekler sessiz anlaşmada başını salladılar.

O anda uzun bir şimşek gövdesi açık kapıyı aydınlattı,
Ardından, direği sallayan bir gök gürültüsü çatlağı
sazdan çatı. Seria alnına karşı soğuk bir süpürme hissetti.

"Bu Shango'nun sesi. O da duyulmasını istiyor. Yapmalıyız
devam edin. "Atiba Seria'ya döndü."
Bu gece buradaki varlığınız çok önemli. Bir zamanlar kutsanmışsın
Shango. Belki sana asla söylenmedi. Ama sen Yoruba'sın. Soyunuz
onun için kutsaldır. "

"Nereden biliyorsunuz?" Odadaki ürperti derinleştiğini hissetti.

"Shango ruhunu canlandırır. Bir _babalawo _i olarak söyleyebilir.
bir törenle doğduğunuz ve kutsallaştırıldığınız gün bölünmüş
Olorun, Yüksek Tanrı. İşaretler var ama sana açıklamamalıyım
ne. "

"Hayır! Bunun bir parçası olmayacağım. Pagan, korkutucu." O
kollarını onun üzerine sardı, soğuktan titredi. "Sadece buraya geldim
Seni memnun etmek için. I'll watch. Ama hepsi bu. "

Aiba davulculara işaret etti. "Ama Shango reddedilmeyecek. Sen
Korkacak hiçbir şeyim yok. Bu gece ateşinin çoğu,
gökyüzü. "Davullar tekrar başladı, kadansları acımasızca değişti
önce. Şimşek bir kez daha parladı, şimdi onu çağırdı
dansçılara doğru.

"Shango'nun iradesini bilmeliyiz, ama hepimiz Ogun'ın adamıyız. Shango
Asla gelip bizden birini monte etmezdi. O sadece sana gelecek, onun
kutsanmış. "

Erkeklerin çizgisi onu kuşatıp ileriye doğru iterken kalabalığa
mum ışığında terleyen yarı çıplak bedenlerin, Atiba'nın yüzü
Sandıkların ve kolların kargaşasında kayboldu. Bağırmaya çalıştı
Ona geri dön, ona asla uymayacağını söylemek için, ama sesi kayboldu
Drumming ve yağmurun kükremesinde.

Şimdi erkek hattı ile hareket ediyordu. Ne fark etmeden önce
yapıyordu, sallanan beyaz vardiyanın eteklerini yakaladı ve başlamıştı
_iya ilu_'nun patlamalarıyla onu bir yandan diğer yana sallamak için
davul. Kayıp yaştan hatırladığı bir dans figürüydü, neşeli bir
uzun zaman önce. Aiba sevgisiyle dans ederdi, ama onun için değil
tanrılar.

Şimdi davulların ritmi daha baş döndürücü, sanki onu çekiyormuş gibi
ileri. Düşünmek gittikçe zordu; Sadece dans yoluyla
Kontrolü koruyabilir, kendi kendine merkezli kalabilir mi? Sadece bununla
Kalçalarının hareketi sallanmasına akarken vücudunun arkası
gövde, olabilir mi? . .

Aniden kendini Pernambuco'da gördü, nazikçe ileriye çağırıldı
Yoruba annesi köleler serin akşam havasında davul etti. Oldu
Pazar ve tüm _preto _had dans etmek için bir araya geldi, siyah kadınlar
Parlak birincil renklerin ve erkeklerin süslü portekizli frocks
takma pantolon. Davullar geliyordu ve plantasyon havası
Beyaz çiçek spreyi ile kokulu
Yayılan ağaç. Senhor de Engenho oradaydı, beyaz usta,
Alkış ve Leering ve Dara'ya Her_ Mulata hakkında bir şeyler çağırıyor
_Kesping'in Yeni Frock. Şimdi onu izliyordu, bekliyordu. Yakında, çok
Yakında onu alırdı.

Yıldırım tekrar parladı ve buzlu cildine karşı sıcaklığını hissetti.
Gülmek, ağlamak, uzaktaki dünyada kalmak istedi.
Sıcaklık çağrıldı. Ama şimdi kendisinin güçlenmeye başlayacağını hissetti.
Bir şeyler oluyordu. . . .

"Hayır! Lütfen, hayır!" Uzun tırnaklarını avucuna zorladı ve
Acı, kayıyor hissettiği farkındalığı geri kazanıyor gibiydi
ondan. Desperately she tore herself away from the dance and seized
Değirmenin merkez direği, hava için nefes nefese ve tırnaklarını kazar
Odun bir çırpıda hissedene kadar. Sonra Afrika'yı çekti
Kerchief ve başını geri attı, saçlarını yüzüne kadar döndürdü
Ağzına yakalandı. Bir kerede susamıştı, aç, özlemiydi
Bir sevgili gibi vücudunun üzerine gelmiş olan karanlık bir varlık için.

Yine Pernambuco'nun çiçekleri sürüklendi, küçük ateş noktaları gibi
Yüzüne yerleştiler ve basit bir Portekizce mizah vermeye başladı
Çocuk olarak bildiği şarkı. Brezilya'da bahardı ve o
Yukarı baktı, eski Yoruba'nın yüzünü gördü _babalawo_.

"Dara, gel." Ona doğru uzanıyordu, çağırıyor

Shango hakkında bir şeyler söyleyerek Portekizli efendisinden uzakta
Anlamadı ve üzgün gözlerinin ve yüksek siyah yanaklarının görülmesi
onu sevgiyle doldurdu. Ama şimdi yüzünde bir gençlik vardı,
Burada ve güçlü ve genç olmasına rağmen. Onun eski _babalawo _had gel
Geri: Aynı parıldayan siyah cilt vardı, aynı üç yüz-
İşaretler yanağını kesti, bir şekilde unuttuğu güçlü gözler
yıllar içinde.

Onu dansçılar çemberine geri çekerken nefes nefese kaldı.

Aiba idi. Klan işaretleri Aiba'nın idi. Ve onun sesi de öyleydi. . . Yıldırım kapıyı aydınlattı ve beyazlığı onun üzerinde yıkandı,
Değirmen, hareketli bedenler, Aba'nın yüzünü ağartıyor. O gibi
Dansçılar arasında tökezledi, zihni inceliyor gibiydi,
Soluk sise dönerek, yağmurla birleşiyor.

'_'Boguo yguoro Ache Semilienu shango_. . . "Adamlar hareket ediyordu
Şimdi onun yanında, şarkı söyleyen tezahüratlarını tonladı. Aniden hatırladı
Uzun zamandır unutulmuş Yoruba ayetleri ve katılmak istedi, ama kelimeler
yüzdü. Artık odadaki erkeklerin bir parçası değildi; o idi
uzak, başka bir dünyadan gözlemliyor. Terleme yerine
bedenler, frangipani kokusu ve _preto_ yüzleri vardı
Pernambuco plantasyonundaki köleler,
açık tenini övmek için doğum anı. Dara'nın sıcak, besleyici
Meme dudaklarına karşıydı ve dünya parlak ve yeniydi.

Nefes için nefes aldı, ama hava ıslak, baskıcı. Ağırlığı
onun üzerinde iniyordu, sonra sol bacağı bir mengene yakaladı gibi görünüyordu,
Sanki derin dünyaya aitmiş gibi. Bakmak için vücudunu sıkıştırdı
Aşağı ve sırtına karşı bir gök gürültüsü pound'u hissetti. Dünya
Onun içinden sürüklenerek, onu beyaza boğarak. . . .

. . . Bir ağırlık yerleşirken yüzüyor, davul tarafından karşılanıyor
sırtına karşı, dansın ısrar eden boğucu bir yorgunluk
durmak. Yine de biraz güç onu iter, onun hakkında girdap eder, onu zorlar
ileri. Birine düşerken ıslak cildin dokunuşunu hisseder
Dansçılar, ama yardım etmek için eller ulaşmaz. Sadece davullar onu tutuyor
canlı. Ama onlar da soluyorlar, dünya başlarken onu terk ediyor
yavaş hareketle hareket edin. Beyaz bir boşluk zihninin yerini aldı. Onun nefesi
Kısa patlamalarda gelir, kalbi pound, elleri ve ayakları gibi
buz. Şimdi ayrılmaya, teslim olmaya, alınmaya hazır. Sonra bir ses
Geliyor, sadece duyabildiği bir ses, Yoruba sözleri aklını söyleyebilir
dinlenmek. Vücudunun artık mücadele etmemesi. Gözlerini açık tutuyor
Ama artık görmüyor. Ona karşı güçlü bir beyazlık yerleşti
alın. . . .

'_'Okunrin t' o lagbara_! "Odadan kesilmiş sert bir ses,
Davulları susturmak. "_Shango_!"

Yoruba adamları, uzun mulata'nın ayaklarına dokunmak için öne düştü.
Onlara yükseldi, ibadet talep etti. Gözleri beyaz parladı
odanın karanlığını aydınlatmak; kolu doğru uzandı
Aiba asasını çağırırken.

Bir an tereddüt etti, sanki artık Dara Dara,
Sonra ona forma yontulmuş büyük bir taş teslim etmek için
çift ​​başlı bir balta. Beklenerek kendisini şekillendirmişti
sadece bu an. Kutsal uygulamayı teklif ederken, sol elini
vurdu ve boğazını ele geçirdi. Balta kafasını sağıyla yakaladı
el ve eleştirel olarak inceledi. Sonra kabaca onu bir kenara bıraktı
değirmene karşı. Erkekler izlerken yukarıdaki taş baltayı kaldırdı
başı ve konuşmaya başladı.

"_Opolopo ISE I'o wa ti enikan ko le da se afi bi o ba ir oluranlowo.
_. . . "

Shango'nun sesi onlara Yoruba'nın katılması gerektiğini söylüyordu.
Hepsi köle olarak ölmezlerse Afrika'nın diğer adamları. Aksi takdirde onlar
ve yirmi kuşak çocukları ve çocuklarının çocukları
_branco_ için sığır olurdu. Öyle olsa bile, henüz olmazdı
Masum kanın dökülmesinin karşılanması. Yoruba kanına kadar değil
döküldü. _Branco _ ne yapmış olanları öldürmemeliler
Onlara zarar vermez. Sadece erkekliklerini inkar edecek olanlar.

Aniden döndü ve doğrudan Atiba'ya baktı. Ses bile büyüdü
daha sert.

"Balogun'un oğlu Atiba, _bi owo eni ko te eku idda a ki ibere Iku ti o
Pa Baba Eni! "

_İt Ife'nin eski silah çağrısıydı: "
Kılıcının babasının ölümünün intikamını alabilir. "Ama Atiba orada hissetti
daha derin, daha kişisel bir mesajdı. Ses şimdi
Balogun'un kendisi, açıkça, açık bir şekilde. Kalbinin arttığını hissetti
utanç. Son sözleri, bir şimşek alanı kaydırdığında hala çalıyordu
Çatının ortası ve demir değirmenine karşı patladı. Halkaları
Silindirler arasında dans etti ve yoğun koyu duman dalga geçti
oda. Atiba, öne doğru çökerken onu yakalamak için yayılmıştı.
Taş baltasını paketlenmiş zemine sokarak gönderiyor.

'_'Olorun Ayuba Bai Ye Baye Tonu. . ._ "Dumandan hızlı bir şekilde
Yoruba Yüksek Tanrı'ya ciddi bir onay almaya başladı. Daha sonra
Onu kollarına kaldırdı ve yanağını onun karşısında bastırdı
adamları dışarı çıkardı.

Sadece kulağına karşı bir fısılın farkındaydı. "Sen gerçekten bir
Yoruba'nın kadını ve bu gece bize Shango'nun gücünü getirdin.
Bize yardım etmek için onunla, bir gün kısa sürede yayınlarımızı dikeceğiz.
Branco'nun bileşikleri duruyor. "

Yoldan başlarken, tek dosya, yıldırım gitmişti.
Şimdi sadece Karayip Yağmurunun yumuşak bir sıçraması vardı.
Gece ile birleştikçe terleme yüzleri.




On Bölüm


_Rainbowe _ ilk saatin başlangıcında çan gibi,
Edmond Calvert, çeyrek ekin üzerinde durdu.
Batıda asılı duran hilal ayı. Başka bir saat içinde
Git ve yoğun tropikal karanlık inerdi. Zaman gelmişti
operasyona başlamak için.

Buna nasıl geldiğine sert bir şekilde yansıdı. Nihai
sorumluluk, açgözlü bir kapıya atılması gerektiğini biliyordu
Parlamento. Monarşi kaldırılmadan önce Amerikan yerleşimleri
kralın kişisel alanı olmuştu ve çok az acı çekmişlerdi
Müşterilerden müdahale. Kıt Wonder Parlamento'nun infaz edilmesi
Charles burada çok fazla korku ve öfke ile alındı-
Virginia'da meclisin kimseyi asmak için oy kullandığını duymuştu
İngiltere'de son "hain yargılamaları" savunduğunu duydum. Ne
Bu Amerikalılar, doğal olarak yeterince, parlamentonun
Denemek ve onları devralmak için hareket et. Haklıydılar. Ve en zengin ödül
Hepsi Virginia değildi, Massachusetts değil, şeker adası
Barbados. Neden önce buraya gönderilmişti?

Oliver Cromwell bu sömürgecileri nasıl yanlış değerlendirebilirdi? Diye düşündü
İhtiyaç duydukları tek şey gözdağı ve filonun bunu yönetmesini bekliyordu
elle. Ne başarısız oldu

anladığını anlamak, gelişmiş olan güçlü bağımsızlık çizgisidir
Burada yıllar boyunca, özellikle Barbados'ta. Oyunculuk yerine
Makul bir şekilde, adalılar filo ile bir top barajı ve
Onların ölümü için savaşacaklarını belirten bildirim
özgürlük. Daha da kötüsü, bütçeyi sürekli olarak reddetmişlerdi.

Yine de, bir teslimiyet müzakere etmek için mümkün olan her yolu denemişti.
Karaya mektup ve poster gönderen bir propaganda kampanyası başlatmıştı
Direnişin aptalca olduğunu, korumaya ihtiyaç duydukları konusunda uyarı
İngiltere. Ancak Dalby Bedford'un cevabı, adanın
ne zaman kendi seçilmiş meclisiyle kendini yönetmeye devam etmek için
Herkes Parlamentonun asla aynı fikirde olmayacağını biliyordu. Yine de iki hafta boyunca
meyvesiz mektup alışverişini, cajolery, tehditleri sürdürmüşlerdir-
Her iki taraf da acımaya istekli değil.

Kendisine sordu, şimdi yapması gereken başka ne? Buna ek, istila et
Filoda ateş yayılıyordu. Bu sabah takmıştı
Konsey bayrağı, tüm gemilerin kaptanlarını çağırıyor
_Rainbowe _ son bir parlama için ve bir öğle yemeği masası üzerinde inilti
On dört tutulan Hollanda Tüccar Fluyts'ten et ve içecek,
Erkekler zafer övünmek için başka az şey yapmışlardı. Sonunda son umudu
Kan dökülmesinden kaçınmak için isteksizce emir vermişti. Vardı
Buna gel-England ve onun en kalabalık Amerikan kolonisi gidiyordu
savaşa.

Daha sonra öğleden sonra saatini çeyrek işarette geçirdi.
sakinliğin yüzeyinde kayan uçan balığı incelemek
Mavi Karayipler. Bastırılması en zor, potansiyel müşterisinde kendi acısıydı
İngiliz piyadelerini Amerika'daki bir yerleşime karşı göndermek. Bunlar
Yeni dünya girişimcileri isyancı Papist İrlandalı değildi,
Cromwell ordusunu göndermede haklı olabilir. Onlar
Protestanlar.

Dönüp çapanın tartılmasını emretirken, bir tane daha deneyimledi
rahatsız edici yansıma-olmadıkça

Adada henüz bilmediği bazı zayıflık, kazanabilirdi.

"Şu anda tüfekler ve bantlar toz ve çekim yapmaya hazır mıyız?"
Amiral Yardımcısı James Powlett,
amaçlı adım.

Powlett'in sorusunu duydu ve karar vermeye karar verdi.
istila komutanı albay Richard Morris, şimdi bekliyor
Yanında zırh ve kask takıyor.

Elli yıllık yaşamdan derin kırışıklıklar Morris'in kaşına girdi ve
İnen karanlık, mavi gözlerindeki endişeyi tamamen gizlemedi
Ya da Hollandalı tarzı keçi sakalığında ara sıra gergin seğirme. Terbiyeli
Ordu subayı, adamlarını karaya götürmeyi bekleyen günlerce sürdü. Açık
Gemilere bin, o ve piyadeleri deniz komutasındaydı. Karada,
Toplam sorumluluğu olurdu. Onun sabırsızlığı olamazdı
daha büyük.

Forenoon saati sırasında birliğin her birini şahsen ziyaret etmişti
gemiler ve en uygun piyadelerin yaklaşık iki yüzünü seçti
istila. Onları saldırı filolarına organize etmiş, saha atanmış
komutanlar ve memurlar için bir brifing düzenledi. O zaman erkekler
Rainbow, Marston Moor ve
Kaptanların onları hemen sipariş ettiği Gloucester
Zaten kalabalık silah gecikmesi beklemek için güverte.

"Zamana yakın olana kadar hiçbir kol vermeyeceğiz." Morris şaştı
Powlett azalan ay ışığından. "Biraz işe alım ışığına sahip olmayacağım
Güverteler arasında karanlıkta bir Matchcord ve belki de
barut fıçısı. Herhangi bir adamı neredeyse hiç suçlamam olsa da,
Piyadelerimi altına aldığınız koşullar. "

"Gerçekte, efendim, sanırım hepimiz seni duymaktan çok yorgun bir şeyimiz
Donanmanın adamlarınızı nasıl garnizon etmesi gerektiğine dair şikayetler. "
Powlett kaşlarını çattı. "Size işgal etmek için uygun gördüğünüzde hatırlatabilir miyim?
Kendiniz homurdanıyor, Donanma suyumuzu yenilemeyi ayarladı ve
Hükümler, demirlemiş olan tüm kelebelerin izniyle
koy. Aslında, sadece bu öğleden sonra sonuncusu envanteri bitirdim
Hollandalı fluyt ve kapaklarını güvence altına alıyor. "

Powlett _rainbowe _began olarak izlemek için durdu, yayını
kuzeye dönüyor. Sahil boyunca, diğer ikisi de yola çıkacaktı
AStern'i takip eden ve tek bir fenerle direksiyonları takip eden savaş gemileri
onun bakımı. Hedefleri yerleşimdeki küçük koydu
Jamestown'da, Carlisle Körfezi'nden sahil.

"Bu Donanma Yaptı Efendim," Morris'in sesi yükseliyordu, "
ve bir ulusun tüccarları İngiliz savaşı savaş ilan etmedi
Açık."

"Amerikan yerleşimlerimizi temizlemek için marka mektuplarına ihtiyacımız yok
Bu Hollandalı, "Powlett devam etti."
Küstahları daha fazla acı çekmeyecekler. Durmazsak
Onları, yakında tüm Amerika'yı iddia edecekler, böylece hiçbir ulus olmayacak
Burada ticaret yapabilir. Ayrıca, bunlar sayesinde
şimdi tatlı su ve etimiz var
haftalarca sürecek. "

"Evet, bu yüzden bana söylendi, ancak adamlarım henüz bu Hollandalıların bir şeridini görmediler
duyduğumuz et. "

"Envanter için zaman gerekiyordu, efendim. Aldığımız sığır eti aldım
Çeyrek parçalara ayırın ve salamura ve hüküm gemilerine koyun.
Ve domuz eti ve koyun eti yarım parçaya kesildi ve tuzlandı. Bizim var
Şimdi oturup o ada açlıktan izlemek için yeter
O."

Morris dudağını çiğnedi ve öğlen günkü konseyini acı bir şekilde düşündü
Savaş _Rainbowe_'de aradı. Tüm filo kaptanları bozuldu
kendileri taze domuz eti ve yağ koyun eti ile, para cezası ile yıkamak
Brendi ve çuval-hepsi kaptanın kıkırdamasından alınan
Kostverloren. "Adamlarımın bu yolculuk üzerindeki tedavisi hiçbir şey değildi
bir suçtan kısa. "öfkeyle devam etti," cennete ağlıyor, yemin ederim
BT."

Piyade, tüm yolculuk için bekletme ile sınırlıydı.
Sadece birkaç loş mum ile aydınlatılan zindan benzeri silah güverte. O zamandan beri
Deniz gemileri, tüccar gemilerinden çok daha büyük bir mürettebat gerektiriyordu.
Silah ekipleri için ihtiyaç duyulan adamlar, aslında daha az yer vardı
Sıradan bir tüccardan daha fazla personel elde edecektir. A
Rainbow'un büyüklüğünü fırlatın Zaten iki saat vardı
her biri yaklaşık otuz erkek, yirmi beş veya daha fazla
Uzmanlar-Carpenters, aşçılar, topçu arkadaşları. Nasıl, Morris merak etti
Bir gemideki hastalık ve sefalet kurtarmayı bekleyebilirler mi?
yüz iki yüz lahana
Tüm yolculuk için deniz tutma mı? Kimsenin şaşırmasına ihtiyacım var
Askerler yakında kendi kusmalarında yatıyorlardı, slosing ile çevrili
dışkının kovaları ve kafasına doğru yol alamayacak kadar hasta
Denizcilerin kendilerini rahatlatmak için çömelmiş olduğu Bowsprit. Kıt
Her gün daha fazla adam öldü merak ediyordu.

"Bu taraftaki güçlerinin en son tahmininiz nedir?
Island? "Morris, kokuyu görmezden gelmeye çalışarak Powlett'e döndü
Bu, Suttles'tan çıktı. "Zeka olduğunuzu varsayarsak
almak her şeye değer. "

"Tonun olmadan yapabilirim efendim," diye çekti Amiral. "Sahibiz
İsyancıların altı binini yükseltmeyi başardıkları otorite
ayak ve dört yüz at. Ama milisleri uzunluğunu ortadan kaldırdı
sahil. Bir iniş yaptığımız herhangi bir yer-bungled olmadan-biz
sürpriz ve sayılar avantajı olmalıdır. Tek yapman gereken
Fırtına emziriyor ve mühimmatlarını arıyor. Bu bir
Kolay Gece İşini Geçmek. "

"Hiçbir şey kolay değil.
tüm ada. "Morris Calvert'e döndü." İhtiyacım Olacağım
Birinci dalga için çakmaktaşı, kibritler değil, sahip olursak
Sürpriz faydası. Ve her avantaja ihtiyacım olacağımızı hissediyorum
Toplayabiliriz. "

"Bunu yeterince kolay yönetebiliriz. Sanırım neredeyse iki tane var
Yüz çakmaktaşı. Ve yaklaşık altı yüz kibrit. Böylece yayınlayabilirim
Bir tüfek ve pike ve on iki olan bir bandocier var her adam
Toz ve atış turları. Ve altı yarda Matchcord için
Matchlocks. "

"Öyleyse dediğin şey, çoğunlukla kibritler var mı?" Morris'in sesi
acımasızdı.

"Onların milisleri bu, buna güvenecek."

Bu şüphesiz doğruydu, dedi Morris kendine. Eski bir stil olurdu
Savaş, ama her şey için çok ölümcül.

Tüfek geldiğinde iki yüzyıl önce
genel kullanım, ateşleme için en yaygın araçlar,
Harici bir kapta az miktarda toz olan "Toz Tavası"
daha sonra bir flaşın yanındaki küçük bir delikten
Namlu, ana yükün tozunu tutuşturarak. Bir toz tavası
Matchlock, bir toz emzirilmiş yanan "Matchcord" kullanılarak yola çıktı
Pamuk sicim uzunluğu, silahı ateşlemek için hazır tutuldu. .
Teknik, bir topun ateşlenmesinden çok az farklıydı. A
Matchcord'un için için yanan ucu, çekiç veya "horoz" a takıldı
tetikte olduğunda toz kabına iten tabanca
çekildi. Matchlock tüfek kullanan bir piyade, birkaç yarda taşıdı
Matchcord, her iki uçta ihtiyatlı bir şekilde yanıyor. Kibrit kilitleri ucuzdu ve
Basit ve Avrupa çapında düzenli piyadelerin dayanak noktası.

Bununla birlikte, son zamanlarda geliştirilmiş bir ateşleme mekanizması vardı
Sporcular ve herkes tarafından çok tercih edilen Flintlock denilen kullanıma girin
Bunu karşılayacak kadar zengin. Flintlock tüfeği tozu ateşledi
Tetikleyici olduğunda çeliğe karşı çakmaktaşı çarparak harici tava
çekildi ve bu da kullanılabilecek gizlenebilir bir silahtı
Yağmurlu hava, yanan bir kordon gerektirmediğinden. Bir Çakmak
bir kibrit kilididen üç veya dört kat daha pahalı ve neredeyse
yetenekli bir silah zekası tarafından sürekli bakım. Morris bundan şüphelendi
oysa Barbados'taki zengin kraliyetçi sürgünlerden birkaçı
çakmaktaşı, fakir yetiştiricilerin çoğunun muhtemelen başka bir şeyi yoktu
Ucuz kibritler.

"Ayrıca bir kez bazı hükümleri boşaltmamız önerilir.

Karaya çıkıyoruz, sabitlenmemiz durumunda. "Morris soğuk bir şekilde baktı
Powlett. "Aldığın o turşu sığır etinin birkaç çeyreğini düşünüyorum
Hollandalılardan yanlış olmazdı. "

"Zamanla efendim. Şimdilik yirmi hogshead su almana izin verebilirim,
Ve düzenli mağazalarımızdan biraz tuz domuz eti kuracağım. "

"Ya bunları sadece birkaç fıçı brendi için takas etmeyi teklif etseydim?"
Morris Calvert'e başvurdu. "Erkeklerin daha erken olduğunu garanti ediyorum."

Calvert, Amiral Yardımcısı'nın ima ettiğini bilerek Powlett'e baktı.
öğlen konseyleri, tüm Hollandalı brendi tutmayı tercih etti
Donanmanın adamları. "Sana birkaç fıçıyı kurtarabileceğimizi söyleyebilirim. Olmalı
Bir veya iki gün için yeterli. Ama karaya göndermeyeceğim
Göğüs işi tamamen güvence altına alınmıştır. . . . "

Şimdi _rainbowe _, küçük koyun dış çevresine giriyor
Jamestown ve Amiral, emir vermeye başlamak için kendini mazur gördü
Mainsail'in yeniden tefs edilmesi. Karanlık aracılığıyla taslağını görebiliyorlardı
Meşale aydınlatmalı emzirme, düşük tuğla bir kale
avuç içi.

Morris, her şeyin ordnance ile kıllanması kesin olduğunu düşündü. Ve
Ya milisleri bizi bu lanet ağaçlarda bir yerde bekliyorsa?
Gün ışığından önce kaç erkeği kaybedeceğim?

Nemli gece havasını soludu, sonra Powlett'e döndü. "Yapmalıyız
Adamları güverteye getirmeye başlayın. Longbouts'u şu şekilde piyasaya sürmeliyiz
Ankrajı bıraktığımızda. Göğüs işçisindeki milislerin zamanı gelmeden önce
takviyeleri çağırmak için. "

Powlett başını salladı ve siparişi çeyrek yöneticiye geçti. "O zaman ben
Fo'c'Sle'nin kilidini açın, böylece tüfek ve bandolar yayınlamaya başlayabiliriz. "

Piyadeler, her biri bir
Memur. Vücut zırhının genel uyumsuzluğu, "göğüs" ve "sırt"
Ne ragtag ordusu olduğunu ısmarladı. Ayrıca, kasklar veya "saksılar"
Birine sahip olacak kadar şanslı olanlar, tüm yaşın bir karışımıydı
Üretilen: bazıları düz ızdıraplı, bazıları ön ve arkaya doğru kıvrılmış.
Bazıları kullanıcıları için çok büyüktü, bazıları çok küçüktü. Doublets da
birçoğu eski moda ruffs olan bir renk gökkuşağı mıydı-
İç Savaş sırasında ölü veya yakalanan kraliyetçiler-ve geri kalanı ovası ve
kaba ülke bezi ile yamalı.

Tropikal kıyının ve denizin gece parfümü ile yok edildi
gelişmekte olan askerlerin kokusu. Yüzleri kurumla bulaşmış
Silah güvertelerinin ışınlarından, çeyrek oldukları yerde ve
Güçlü ter ve bekletmenin randevusundan kokuyordu. Onlar koydukları gibi
Silahlarını hazırlamak için korkunç bir şekilde, bir dizi longboat
Midships kaldırıldı ve sessizce yan tarafa indirildi. Diğer ikisi
_rainbowe_'nin astern'i demirlemiş olan savaş gemileri de başladı
istila zanaatlarını piyasaya sürüyorlar. Su, tuz domuz eti ve siyah fıçı
Toz güverte üzerine monte edildi ve ilkinden sonra inecek şekilde hazırlandı
Saldırı dalgası.

Savaş gemilerinin silahları zaten hazırlanmış ve tükenmiş,
Uzun tekneler yaklaştığında gerekirse topçu desteği sağlayın
sahil. Ama şansla göğüs çalışması istila edilebilir ve silahı
Milislerin yapmadan önce ele geçirilen yerleşimler,
Ordnance. Jamestown kalesi devre dışı bırakıldıktan sonra
Adanın savunmalarında kalıcı ihlal, kolayca onarılamıyor.

Longbouts'un hepsi şimdi indirilmişti ve bir çizgide sallandılar
_rainbowe_ port tarafı. Sonra, halat merdivenleri düştü ve
Piyadeler, Gunwales'de sıralama oluşturmayı emretti. Atananlar
Saldırı yönetmek için, hepsi çakmaktaşı ile silahlı,
Önce taraf. Sarkan merdivenleri tek tek düşürdüler,
korkularını maskelemek için homurdanıyor. İkinci dalga, kibritli erkekler,
şimdi,
Waist'leri inmeyi beklerken.

Edmond Calvert, çeyrek güveçten sessizce izledi, Heartsick. İle
Müzakere için son umuduna gittiler. Şimdi

Yenideki kendi yerleşimlerine karşı İngiltere, bir savaş durumuydu.
Dünya.



"Katy, tek söylemeye çalıştığım tek şey şansını tehlikeye atacaksın
Bu çok daha fazla devam ederse uygun evlilik. Umarım sadece biraz olur
Ne hakkında olduğun fikri. "Dalby Bedford sandalyesine yaslandı ve
çelişkili duygularından rahatsız olan bastonunun başını inceledi. .
Dışarıdaki bileşikten gece sesleri, cırcır böcekleri ve ıslık çukurları,
kapalı jalousies ile filtrelenmiş.

Kızını hayatın kendisinden daha çok sevdi. Dahası, yemin etmişti
Uzun zaman önce asla ona çocuk olarak davranmama. Ve şimdi. . . Şimdi hayır
Daha uzun bir çocuktu, ne yapmalı? Ona dikte etmek için çok geçti; .
Bunun zamanı yıllar önceydi. O şimdi bir kadındı-artık onun değildi
küçük kız. Artık onun değildi.

Her zaman en iyi arkadaş olmuşlardı. Akşamları sık sık tanışırlardı
Bileşiğin öngörüsünde, yeterince yaşlandıktan sonra
Böyle şeyleri anlayın, en son dedikodudan gülürlerdi
Londra: Metresi neden olan ne görkemli Lord cuckolded edilmişti?
Mahkemede bir sahne. Onu bir kadın olarak uyarmayı hiç düşünmemişti.
Bir gün kendi arzuları olabilir.

Ama şimdi hala babasıydı, hala onun için endişelendi, hala istedi
onun için doğru şey. . . Ve en iyi şansını atıyordu
iyi bir evlilik güvence altına almak için-tüm kaba olan bir adamın şirketi için
Yardım edemediği ama hor göremediği gibi, ne kadar saygı duyabilir
cesaret ve yetenek.

Hugh Winston, Dalby Bedford'un bulunduğu her şeyin antiteziydi:
Dürtüseldi, hukuk ve düzeni küçümsüyordu. Katy nasıl olabilir
Ona ilgi duydu, bu kadar alçakgönüllü olun? Onların içinde hiçbir şey öğrenmemiş olsaydı
Birlikte yıllar mı?

Dalby Bedford kendini şaşırttı, rahatsız etti ve-evet,
İtiraf et-bir önemsiz kıskanç.

"Katy, biliyorsun, yapmayı seçtiğin şeye asla müdahale etmeye çalışmadım,
Ama gerçekte size bu Winston için rahatsız olduğumu söylemeliyim. Senin
Bir kaçakçı ile çekişmek, konumumuza uyan neredeyse hiç tavır değil
Burada. Korkarım ki zaten konuşma sebebi. "

Onarıldığı deri dizginini koydu ve gözlerini kaldırdı,
Rahatsızlığını algılıyor. "Daha önemli şeyler olduğunu varsayalım
Adanın konuşması için, özellikle şimdi. "

"Sana olan şey benim için önemlidir; umarım önemlidir
Sana da, genç kadın. "

Eteğini düzleştirdi ve crinoline petticoat'ın kenarını
mum ışığında parıldadı. "Hugh bir 'kaçakçı'
O, ama milislerin bir parti çiğine ihtiyacı olduğunda 'Kaptan Winston'
On dönümlük serbest çalışanlar, rütbelerin nasıl oluşturulacağı ve bir tüfek oluşturulacağı konusunda delinmiş. BEN
'Kaptan Winston' olduğunu düşündüm ve bir 'kaçakçı' değil
gece gündüz çalışmak, eğitimli topçuların tüm
Sahil boyunca göğüs işleri. "

"Seninle tartışma yok Katy. Bunu uzun zaman önce bıraktım. Ben sadece
Sana aldırmanızı söylüyor. "Kaşını sıcağına karşı söndü
akşamın erken saatlerinde jalousies'i açmak için yükseldi. Hafif bir esinti fısıldadı
odadan ve perdeleri çırpın. "Sana öyle olduğunu vereceğim
Tüm üreme isteği için bize bir yardım. Ama ne biliyorsun
o? Onun yaptığı gibi yaşayan hiçbir kimse bir beyefendi olarak düşünülemez.
Onunla yarım düzine kez, bir kez dışarı çıkıyorsun
Oistins'deki emzirmeye. Aslında, doğru geçmiş olmalısın
Walrond Plantation tarafından. Fark edilmedi, emin olabilirsin. "

Bir iç çekerek sandalyesine yerleşti ve bastonunu bir kenara bıraktı.
Bu son birkaç gün her zamankinden daha fazla bağlı olduğunu fark etmişti
Katherine'de. "Anthony Walrond dünyanın bir adamı, ama itemezsin
onu çok uzak. Ben sadece gizli olmayı denemenizi söylüyorum. İnançla benim
Daha fazla endişe bu. . . daha önce benimle daha çok buradaydın
Şimdi. Aramızda, bence filo yakında istila etmeye çalışacak. Eğer
Bu gece değil, o zaman yarın veya ertesi gün kesin. Konuşma koştu
kursu. Ve eğer İngiliz ordusuyla kendi başımıza savaşmalıysak
Plajlar, Tanrı bize yardım eder. "

Adadaki birliğin çözüldüğünü hissedebiliyordu. Küçüklerin çoğu
Ekiciler korkuyordu ve milislerde moral görünürdü
kötüleşen. Erkeklerin yarısı,
sabit uyarılar ve azalan malzemeler. Neredeyse hiç et vardı
şimdi vardı ve un gittikçe istifleniyor ve rasyonelleşiyordu.
Manyok ekmeği İngiliz yetiştiricilerinin masalarına doğru yol alıyordu
iki hafta önce kim sadece girintilere uygun olarak görürdü-
Türklerin kendileri, Tanrı bilirken, daha az besleniyorlardı
normalden daha. Hollandalılar tarafından düzenli hüküm verilmeden
Göndericiler, muhtemelen Barbados için bir açlık olurdu
ay. Ve adadaki tüm yeni Afrikalılarla, birçok milis
kendi evlerini korumasız bırakmak konusunda isteksizdi. Biraz merak
Daha küçük serbest sahiplerin çoğu açıkça teslim olmaktan bahsediyorlardı.

"Katy, bunu sormaktan nefret ediyorum, ama keşke burada kalsaydın
Bundan sonra bileşik. Bu konuda binmekten daha güvenli olacağınızdan emin
Ada, kiminle olursan ol. "

"Yaşlandığımı düşündüm. Ve bu nedenle gelip istediğim gibi gitmek özgür."

"Evet, sensin. Yirmi üç ve iki kez inatçısın
Anne hiç öyleydi. Ben de seni kaybetmek istemiyorum, kaybetme şeklim
"Ona baktı, gözleri endişeyle sıcak." Bazen görünüyorsun
Onun gibi. Sadece Bermuda'yı gerçekten sevdiğini düşünüyorum. Hangisi olacağım
Asla gerçekten yapmadığını garanti et. "

"Her zaman çok uysal görünüyordu." O az sayıda kişiyi ne kadar değer verdiğini biliyordu
Yıllarca mutluluk, Barbados'taki uzun dulluktan önce.
"Bu ada hakkında hiç hissetmediğim bir vahşilik ve gizem var
Orası."

"Evet, o zaman bile kendi fikrinizd de. Ama yine de

Her zaman bu yazıyı almayı kabul ettiğim için pişman oldum. "Durakladı ve
Görünüşü karardı. "Özellikle yolculukta ne olduğunu göz önünde bulundurarak
aşağı. Keşke ateşleme başladığında anneni güvertelerin altına alsaydım,
Hala bizimle olacaktı. "

"Ama kanoları görmek istedi." Tekrar diziyi aldı. "BEN
de yaptı. "

"Şey, sıkıcı yaşlı bir adam için bir rahatlık oldun-hayır, denemeye ve inkar etme
Sanırım herhangi bir babanın bekleme hakkına sahip olduğundan daha fazla. Sen oldun
O gün annen öldü, soru yok. "
gözlerine döndü. "Ondan sonra sana söylemediğim hiçbir şey yapmazsın.
Tanrı sizi bir gün kendi kızınızla lanet etsin, Katy Bedford.
O zaman bunun nasıl olduğunu bileceksin. "

O anda kollarını etrafına kaydıracak kadar hiçbir şey istemedi
Boynu ve ona sonsuza dek onun sevgili kızı olacağını söyle. Ancak
Artık doğru olduğundan emin değildi.

"Şimdi bana itiraf et, Katy. Bu iddiaya zaman yok.
Bu Winston ile değil mi? İçindeki değişikliği görebiliyorum. "İzledi
Kendini dizginle meşgul ederken, şaşırmamaya çalışırken. "BEN
Şimdi bir kadın olduğunu anla. Sanırım bir adamın nasıl hoşuna gittiğini anlayabiliyorum
O sana hitap edebilir. Ve sanırım sahip olmakla ilgili yanlış bir şey yok
Biraz bir dalan. Tanrı bugünlerde Londra'da moda olduğunu biliyor.
Ama Winston'unuz meraklı bir adam ve şüphesiz bir sürü var
Onunla ilgili şeyler ikimiz de bilmiyor. "Ona baktı." Eminim senin
Annem benden daha fazlasını onaylamazdı. "

"Bununla ne ilgisi var?" Her zaman onu çağırdığını biliyordu
Annenin eski moda görüşlerini iddia ettiği her zaman düşünemediğinde
Daha iyi tartışma.

"Belki haklısın. Şimdi yaptığın şey kafamda değil, onun değil." O
Durdu, gözleriyle tanışmak istemiyor. "Sana sahip olabileceğim
Ben senin yaşındayken birkaç vahşi yulaf ektim. Ve ben söyleyemem
Tamamen pişman oldu. Gerçek şu ki, yaşlandıkça bu
İlk yıllarımdan birkaç şey hatırlıyorum. Bir süre sonra
Diğer anılar kayboldu. "Sesi uzaklaştı." Ve şimdi, işler
geçmeye geldim, bu günler ikimiz de sonuncumuz olabilir
. . . "Sanki kendini susturmak için aniden elini kaldırdı.
Tepenin aşağısında bir tüfek, sonra bir diğerinin hafif çatlaması geldi ve
bir diğer. Üç atış.

İkisi de bekledi, gece sesleri gibi loş mum ışığında dinliyor
bir kez daha kriket ve kurbağalar yeniden başladı. Sonunda konuştu.

"Şey, işte."

Ayağa kalktı ve sandalyesinin arkasından yürüdü. Bir an tereddüt etti
Sonra kollarını boynuna kaydırdı ve yanağını yakaladı
onun. Shed'in ona söylemek istediği çok şey vardı
yıllar. Şimdi aniden neredeyse çok geçti ve hala bulamadı
kelimeler. Şimdi onu tutmak istedi, ama bir şeyler hala durdurdu.

Sessizce eline dokundu, sonra bastonuna uzandı ve ayağa kalktı.
Diyerek şöyle devam etti: "Her ihtimale karşı taşıma atlarının koşu tutmasını emrettim." O öyleydi
Zaten kapının yarısında. "Sanırım en iyi noktaya girerim
Birincisi, sadece emin olmak için. "

"Seninle gitmek istiyorum." Köprüyü aldı ve peşinden koştu. İle
Bırakın, çok fazla söylenmeden kaçmasına izin ver. . . .

"Hayır, burada kalacaksın ve bir keresinde bu bir sipariş." Elini aldı
ve sıktı. "Sana toplantının beş üyesini söylemedim
zaten teslim olmaya çağırdı. Yirmi iki kişiden beşi. Acaba nasıl
Birçoğu bu gece sonra onlara katılmaya hazır olacak. Meclis oy verirse
Vermek için, Katy, muhtemelen Londra'da bir deneme anlamına geleceğini biliyorsunuz.
Ben. "Onu yanağından öptü." Kendine bakmalısın
O zaman, ve adanın etrafında kovalamanın çok uzun zaman olacak
Karanlık. "Geri çekildi."
Bu olursa bu Winston arkadaşı hakkında yapmayı planlayın. Kaybetme
Kalbin O'na. O senin tarafınızdan doğru olanı yapmayacak bir haydut.
Ya da herhangi bir kadın. İşaretleyin. Bir baba hala birkaç şey görebilir. O
Zaten bir kadın, o gemisi ve asla böyle bir denizci var
başka herkes için yer var. "

Gerçekte söylediklerine bir şey olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.
Şimdiye kadar işleri dengede tutmayı başarıyor. Ama o muydu
arzu bu daha iyi yargıyı geçersiz kılmak için mi? Yüzüncü sırada
Başını korumak için kendini uyardı.

"İlk olarak Hugh Winston ile evlenmek istemiyorum.
Şey, değil mi, gemisi var. Ne olduğunu çok iyi görüyorum.
Anthony ile evleneceğim ve en iyisini yapmaya çalışacağım. "Onun
Gözler sertleşti. "Ve ikincisi, kaybetmeyeceğiz. Sadece yapmalısın
Meclisin teslim olmasını geciktirin. Hugh milislerin yapabileceğini düşünüyor
onları geri çek. "

"Evet, bir süreliğine durabiliriz. Her için eğitimli topçularımız var
Batı ve güney kıyılarında göğüs. Ama ne kadar zaman önce
Milisler kaçmaya mı başlıyor? O zaman ne yapabiliriz? Bizim için silahlarla
Sırtlar da. . . "Censif olarak nefes verdi." Bu arada, bu konuda
Winston'dan, o adam hakkında uyumsuz bir şey fark ettim.
Cannon ve tahkimatlar hakkında bir
Denizci makul bir şekilde, muhtemelen Anthony'den bile daha fazla veya daha fazla
Walrond. Hiç öğrendiğini hiç söyledi mi? "

"Geçmişi hakkında asla fazla konuşmuyor." Kendini bulmuştu
Winston'un gittikçe şaşkın ve biraz çileden çıkmadığı
sır tutma. Muhtemelen güvendiği tek kadın Joan'dı
Fuller. "Ama bazen çok şey öğrenmiş olabileceği fikrini anlıyorum
Bir Fransızdan biliyor. Arada sırada kayar ve bir Fransız adı kullanır
bir şey için. Neredeyse bir Fransız grubunun kurulmasına yardım ettiğini tahmin ediyorum
Karayipler'de bir yerde savunuyor. "

Dalby Bedford sessizce nefesini emdi ve maskelenmeye çalıştı
dehşet. Bu açıklamaya uyacak tek "Fransızlar grubu"
St.'nin Fransız tarafındaki ekicilerin küçük yerleşimi
Christopher veya Tortuga'daki inek katilleri. Ve Hugh Winston pek de
Bir ekici gibi görünüyordu.

"Şey, belki de bilmiyoruz, Katy." O onun için uzandı
şapka. "Şimdi kendinize dikkat edin ve tüm hizmetçilerin tüfeklere sahip olduğundan emin olun.
Kimsenin kapısını açmayın. "Onu hemen yanağına gagaladı.
"Sadece arkadaşın Winston'un fırkateynine sevin.
Kadın şimdilik plajlı; Onu bu şekilde tutmaya çalış. "

Aniden James, eğimleri, beyaz saçlı İrlandalı hizmetçileri itti
Panelli giriş fuayesinden kapıdan. Gece esinti seti
Mumlar titriyor. "Ekselanslar!" Sinirle eğildi. "Affed beni
Ekselanslar. Bir var. . . Beyefendi seni görecek. Sadece içine girdi
hepsini terle bileşik. Mistress Fuller'ın geldiğini iddia ediyor
yer."



Meclis, Hugh Winston'u Gunnery'nin komutasına yerleştirmeye oy vermişti
Dört büyük göğüs işinde top yerleştirme için ekipler
Sahil: Lookout Point, Bridgetown ve Batı'da Jamestown; Ve
Oistins Körfezi, güneyde. Bu sorumluluk doğrultusunda vardı
Joan's Tavern'in ön odasını aldı ve bir toplantıya dönüştürdü
Topçu subayları için yer. Joan's Rickety Pine Masalarından Birkaç
bir masa oluşturmak için bir araya getirilmişti; O derme çatma gönderisinden o
her bir göğüs işleri için günlük saatler atandı ve izlendi
tedarik. Ayrıca komutanlarla yakın iletişim kurdu
hem piyade hem de süvari alan milisleri,
Her bir cemaatte sıralama ekicileri ve kraliyetçi subaylar. Milisler
Parish'in her birinde bireysel saha komut yayınları vardı
kiliseler.

Tavern, atanan erkekler için rahat bir buluşma yeriydi.
Silahlar, çoğunlukla denizcileri veya eski denizciler
Bir silah güvertesinde ağır mühimmat deneyim. Joan'ın tanıdık fıçı tahtası
Kuruluş, limanın komuta manzarasına sahipti ve
cemaat kiliseleri, en iyi yiyecek ve grog'u sundu
ada. Joan, konaklamaya başkanlık etti ve gerekli olduğundan emin oldu
Olanaklar her zaman elindeydi. Ayrıca göze çarptı
toplananların sadakatleri.

Ancak bu gece, Tavern, Winston için boş tasarruf dışında, onun
Çeyrek yöneticisi John Mewes ve efendisinin arkadaşı Edwin Spurre,
Topçu arkadaşları uyanık ve çeşitli yayınlarda
Sahil boyunca göğüs işleri. Üçü bekliyordu
Sinyal, atlar eyerlendi ve hazır.

Gece açık ve nemliydi ve hafif bir esinti yeni çıkmıştı
Güney. Winston, yarıya buçuk olarak kapıya doğru eğildi, yarısı çıktı,
Bir gün süren bir yolculuktan tükenmiş,
sahil. John Mewes dışarıda verandada yerleştirildi, elinde tankard,
Gözetleme noktasının üstünde Sentry Post'a dikkat edin. Bir sistemi
Bridgetown Komuta Postası'nı uyarmak için fener sinyalleri düzenlenmişti
filonun eğilimindeki herhangi bir değişikliğe.

"Bu gece hakkında hissediyorum, Cap'n.
Öğleden sonra _rainbowe_ gemisinde büyük bir buluşma yapıyorlardı. Bir'
Sonra başladı ve denize bir lig yaptı.
Birlik gemileri. "Mewes, uzun gövdesinden gergin bir puf aldı.
Beyaz kil borusu. "Biraz sürpriz planlama ihtimalinin olduğunu söyleyebilirim
Bu gece bizim için. Batı kıyısında bir yerde daha fazla. "

"Aynı duyguya sahibim John." Dar verandada dolaştı
ve tepeye baktı, kuzeyde konuşlanan nöbetçi postaya doğru
noktanın sonu. "En son sinyal neydi?"

"Her zamanki gibi. Çeyrek saatte beş flaş, demek istemiyor
manzaralar. "
binanın köşesi. "Bu gece saatin izlediğini söyledim
etkilenmiş. Ama burada körfezin ötesinde çok şey görmek için zorlanacaklar. "

"O zaman sen de canlı kalıyorsun. Ve çok susamaya çalış." Winston
_defiance_ ve karaya getirdiği bir çakmaktaşı tüfeği kaldırdı ve
Kilidi bir mum fenerin ışığıyla test etti. Sonra başladı
Namluyu Joan'dan ödünç aldığı bir bezle parlatıyor. "Ben var
Jamestown'a ya da belki daha da uzanmaya çalışabilecekleri bir fikir
kuzey."

"O zaman en iyi milis komutanlarına ikiye katlanmasını tavsiye etmemiştik.
Bu şekilde emzirilen güvenlik mi? "

"Walrond ile, bu öğleden sonra Jamestown'da konuştum. İkimiz de
Bu en olası konum bu. Zaten sipariş edildi
Bu gece için takviyeler. "Cebinden bir tüfek yaması çizdi ve
Tüfeklerin Sooty Toz Tavasını temizlemeye başladı.

"Buradan uzaklaşan milisleri görmedim."

"Kimse hava kararana kadar hareket etmeyecekti. Filonun Puritan casusunu istemiyoruz
Burada hazır olduğumuzu bilmek için. Piyadelerini yakalama şansımızı kaybedeceğiz
bir ilmikte. "

"Sana bir 'ben, asla inişe gitmedikleri anda
Piyade. "Mewes pantolonunu yükseltti." Bir adam onu ​​iyi alabilir
Toplar tüm bu tüfek ateşinin ortasında vuruldu. "

Winston tüfek çekiçini geri çekerek gerginliğini kontrol etti.
"Bazen seni neden tuttuğumu merak ediyorum John. Çoğu bahse girerim
Joan'ın kızlarının kavga için daha fazla ruhu var. "

"Evet, daha erken bir tüy yatağında battlin'imi yaparım, ben de sahip olacağım.
Daha iyi soru, neden komutunuzun altında kaldığım. "

"Göndermek için ayrıcalıklı olduğunuz erkeklerin ince kalibresi olabilir."

"Evet, o darağacı yem mürettebatı, ben
Bir Hıristiyan. "Gülmeye başladı, sonra boğazında öldü." Tanrı'nın
Yaralar, bu noktada bir sinyal miydi? "

"Oldu." Winston tüfeği çevirdi ve inceledi.
varil. Sonra bir "şarj sahibi" seçti-küçük bir metal şişe-
Bandolier'den on iki gergin arasında omzunun üzerine döküldü ve
Siyah tozunu namluya dökmeye başladı. "Üç uzun ve bir
kısa. Bu, Jamestown'a giren bir direk fenerinin demek, değil mi? "
Ramrod'un üzerine bir yama taktı ve tozun içine çarpmaya başladı.
"Muhtemelen _rainbowe_."

"Evet, sinyal bu." Mewes boruyu cebine itti. "İstek
Silahları almam için? "

"Joan'a arkadan köşeye yaslanan bu ikisini vermesini söyle.
Onları hazırlamaktan yeni geçtim. "

Mewes, açık taverna kapısına giden basamakları tonozladı. Saniyeler sonra,
Joan ortaya çıktı, iki çakmaktaşı tuttu.

"Ne, sevgilim?" Gözleri yorgunlukla kandı. "Biz
Sonunda bir şirket için mi? "

"Tam programda. Sörf bütün gün düştü. Deneyeceklerini düşündüm
bu gece. "
Misset, sonra silahı dikkatlice adıma yerleştirdi. "Sanırım bu demek
Bahserimizi kazanıyorum. "

"Tanrı'nın kanı, buna geleceğini hiç düşünmemiştim. Emindim.
Asla denemek için pirinç yok. "Ona tüfekleri geçti."
sonuçta savaşa gidiyor. Sana başka bir şilin bahse girmeme
Onları tut, sevgilim, kurtar, kazanırsam toplanmanın bir yolu olmazdı. "

"Tüm bahisler şimdi kapalı. Bu aramak çok zor." Birini verdi
John Mewes'e çakmaktaşı, sonra diğerini eğdi ve hedefledi
Karanlık gece havası. "Hazır, John?"

"Evet." Mewes tüfeği eğdi ve ayın şeridini hedefledi
Batı ufku. "Bana tekrar söyle. Jamestown'un sinyali
atış, beş sayı, başka bir atış, on sayı ve sonra
üçüncü?"

"İşte bu."

"Hazır olduğunda ateş."

Winston tetiği sıktı ve toz tava karanlıkta yanıp söndü.
Beş saniye sonra mewes ikinci tüfeği boşalttı, sonra ondan sonra
Saniyeler Winston, yeni yüklediği üçüncüsü ateşledi.

"Pekala, John. Atları al."

"Evet." Mewes, tavernanın yanında kayboldu,
arkada bulunan geçici kararlı.

Yaklaşık bir dakika sonra üç tüfek atışının sinyali
Black Rock'taki Saha Komut Postasında Militiamen tarafından tekrarlanan
Jamestown yol. Kısa bir süre sonra tekrar hafif bir tekrar geldi
Çekim deseni, daha kuzeyde. Önceden ayarlanmış sinyal hareket ediyordu
çabucak kıyıya.

Mewes, iki benekli kısrak önde gelen karanlıktan ortaya çıktı. Birini okşadı
Yüzünün kenarında, bir sevgi mırıldandı, sonra dizginleri geçti
Winston'a. "Binmeye hazırım."

"Pekala, John, seni Jamestown'da göreceğim. Buraya sorumlu Spurre
Ve Bedford'a anlatmak için Valinin bileşiğine gidin. O değilse
Orada, montaj odasını deneyin. Bu gece buluşuyorlarsa, söyle
Onları ertelemek ve her insanı çiftte Jamestown'a götürmek için. Biz
hepsine ihtiyaç duyabilir. "

Mewes, kapıdan talimatları körükledi. Sonra ele geçirdi
Küçük atın eyer boynuzu ve kendini yukarı çekti. "Evet. Olacağım
Oraya başlayabildiğim anda kendim, buna güveniyor. "

Joan, Winston'un yanında durdu, karanlığa kaybolurken izledi. "Kuyu
Şimdi, bu en meraklı. "Başını ve gözlerini geri eğdi
Fener ışığında yakalandı. "Almayacağına şaşırdım
Ekselanslarının kendiniz bileşimine gitme fırsatı. Görmek
Bugünlerde aileyi çok iyi tanıdınız. "

"Hepsi görev hattında."

"Görev kıçım, sen whoremaster. Ama hak ettiğin şeyi alacaksın
Bu, onurumla. Kraliyet ailesinin kendisi olduğunu düşünüyor. "
monte ederken dizginler. "Sana arkadaş canlısı vermediğimi söyleme
uyarı."

"Uyarıldım." Edwin Spurre ortaya çıkarken eyere tonozladı
Gözetleme görevini üstlenmek için kapıdan. "Edwin, asal ve hazır
Musketler. İki cepheye saldırmaya çalışırlarsa. Biliyor musun
sinyaller? "

"Evet, Cap'n." Joan dizginleri verdi. "Godspeed. Biliyorsun,
Püriten ikiyüzlüler adayı ele geçirir, çok fazla
Eşler nihayet beni kapatabilirler. Sadece sahip oldukları için
üzülecek daha iyi bir şey yok. "

"Kazanacağız." Joan'a bir an baktı ve onu almak için uzandı
el. Bu gece neredeyse sahip olduğu tek evi savunuyormuş gibi hissetti
sol. Şimdi gemisi yoktu ve Jamaika her zamankinden daha uzak görünüyordu.

Eyerden eğildi ve onu öptü. Kollarını etrafında koştu
Boynu, sonra geri çekildi ve yanağını sıktı. "Bunları raundhead'i göster
Piçler nasıl çekim yapacağınız hakkında bir iki şey, seviyor. Sana güveniyorum
Nedenini biliyorsam lanet olsun. "

"Geri dönene kadar grog'u kilit ve anahtarın altında tutun." O el salladı
Hafifçe, daha sonra kısrak kuzeye doğru yönlendirdi.

At köprünün gevşek tahtalarına çarparken, o
Omzunun üzerinden, tepeden yukarı doğru bileşiğe doğru baktı. Ne olacak
Bedford ve Katy'e oldu, eğer tutamazsak kendi kendine merak etti
Saldırı dışında mı? Şüphe değil, kulesi ve onun için bir deneme olacak.
Muhtemelen bir isyana liderlik etmekle suçlanıyor. Peki ya ona. . .?

Şimdi ona daha fazla binici katılıyordu, bekleyen militiamen
sinyal. Jamestown'a olan mesafe birkaç mil idi ve
Hepsi sert sürüyor. Hiçbiri basit bir selamlama dışında konuşmadı, her adam
bahisleri düşünüyorum. Kimse ne olacağını düşünmek istemedi
kaybediyorlarsa.

Kazanacağız, kısrakını teşvik ederken kendine söylemeye devam etti. Tanrı tarafından biz
zorunda.




Bölüm on bir


Jeremy Walrond elini uzun çelik namlusuna kaydırdı
Flintlock, parmaklarının Latin sloganında oynamasına izin vererek oyulmuş
Üstte, _ante ferit quam flamma micet_. "Önceden vuruyor
Flaş görülüyor. "

Parça ona on ikinci doğum gününde kardeşi tarafından verilmişti
Anthony ve mükemmeldi-Hollanda'da, iyi bir Flaman ile
Stokta av sahnelerinin fildişi iç kısımlarını kilitleyin ve oymalı. Onunla o
Bir kez, nadir şansın bir vuruşunda, uçuşta bir keklik getirmişti.
Şimdi dehşet verici ve olası bir olay zinciri ile dönmeli
Bu sanat eseri diğer bir insana karşı.

İç Savaştaki Kraliyetçi nedenin bir parçası olduğu doğruydu,
Katip malzemelerin taşınmasını yönlendirmeye yardımcı oldu, ancak hiç olmamıştı
Bir tüfek ateşlemek için çizgilere yeterince yakın. Veya bir tüfekle ateş etmek için
o. Savaş düşüncesi, avuç içlerine bir nem ve donuk getirdi,
Bağırsaklarında içi boş ağrı. Çevrede etrafındaki adamlar-şimdi onun komutası altında-
Cesaretlerini büyük bir ev yapımı öldürme-iskelesi ile güçlendirdi-
Şeytan, yeni höyük dünyaya ve denize baktı, utanıyordu
Orada rahatlaması henüz fener flaşı yoktu, Kırmızı Noktalar Yok
Matchcord Burning.

Tek hareketli ışıklar ateş böceklerinin dart parkurlarıydı, bunlar
Caribbees'e bu kadar korkmuş olan garip gece yaratıkları.
Birkaç dakika daha, şimdi ince bir fener olan ayın sonuncusu
Batı ufkunun altına düş, sahil ve denizin
siyahlık içinde yutuldu. Bu gerçekleştikten sonra kendine söyledi,
İlk tüfek topu çarpana kadar başka bir şey görmeyin, daha fazlasını duymayın
Ev.

Meditasyon yapan savaş, insanın en büyük çılgınlığıydı. Adına mazur görülür
"Özgürlük" ve "ülke" ve "haysiyet" gibi soyutlamalar. Ama ne
Onur Göğsünde bir tüfek topu ile ölenler için var mıydı?
Dünyanın hiçbir canavarı kendi türünü kasten öldürmedi. Sadece adam, o zaman
kendini Tanrı'nın yaratıklarının en asilini tasarladı.

Sıcak dantel yakasını gevşeterek, tekrar tekrar yakalamayı umarak,
Güneyde yükselen ve şimdi keskin olanı süpüren bir esinti
Bridgetown'un sahil boyunca saklanması. Çıngırak dışında
Militiamen'in Bandolers ve ara sıra darağacı kahkaha patlamaları,
Tek ses gece seslerdi-arazi yengeçleri yemeğinin clack'i,
Kriket ve kurbağaların cıvıltıları ve ıslıkları, uzak hamuru
Sörf ve kuma püskürtün. İç, Barbados'un Yeşil Tepeleri
Karanlık sessizlik içinde.

Bir kez daha denize baktı ve sörfün başladığını fark etti
Köpüklü dalgadan sonra dalga olarak yükseliş
Kıyı, şimdi son azalan ay ışığında ağartılmış soluk. Gemiler
Orada, beklediğini biliyordu. Neredeyse onların varlığını hissedebiliyordu.

Hem hendek hem de emzirme kıyıdan geri döndü-arkadan
Kumun kahverengi kil ve avuç içi ilk bahçeleriyle birleştiği yerlerde,
Alanlar arasında parke çalılıkların müjdelemesi. Avuç içi aracılığıyla
Topçular gibi topçıların siluetlerini zar zor fark etebilirdi
Ağır mühimmatın yanı sıra, ışıklı linstocks tutuyor. On beş top
Bu gece oradaydı, dokuz ila on sekiz kiloluk atış arasında değişen,
deniz tarafında baş yüksek bir duvar duvarıyla kesilmiş
Silahlar için savaşlar.

Orijinal Jamestown Gun yerleştirme iki inşa edilmiş olsa da
onlarca yıl önce, İspanyol saldırısına karşı bir önlem olarak, bu tehdit
yıllar içinde solmuştu ve yavaş yavaş Barbados'un ekicileri vardı
şikayetçi büyümüş. Kalenin yavaş yavaş çürümesine izin vermişlerdi, silahları
Tuz havasından pasla tıkanmak için.

Ne kadar ironik, şimdi İspanyolca değil, bir İngiliz saldırısının olduğunu düşündü
Sonunda ilk onarımlarını ortaya koydu. Geçtiğimiz iki hafta boyunca eski
Cannon pastan temizlenmiş ve astarlanmıştı; ve yeni Hollandalı silahlar, hepsi
Pirinç, Carlisle Körfezi'nden Oxcart tarafından çekilmiş ve yerinde yer almıştı.
Şimdi bunlardan altısı, küçük demi-culverin,
emzirme ve istilanın ilk kelimesinde iç kısımda emniyete çekildi.

Yaklaşan seslerin mırıltısını duydu ve iki tane görmek için baktı
Koruyan kir parapet boyunca hareket eden gölgeli figürler
hendek. Biri uzun boylu ve amaçlı bir zarafetle çalıştı; diğeri
kereste.

"Ayı kaybettikten sonra lanetlenmiş bir karanlık gece olacak ve o zaman
Longbouts'u başlatmaya başlamaya eğilimlidirler. Lanet olsun Winston değilse
O zamana kadar yerinde. Adamları nerede olmaları gerekiyor mu? "
Benjamin Briggs'in sert sesi aşağı sürüklendi. Bu siluet
Anthony Walrond cevap olarak sessizce başını salladı.

Jeremy ayağa kalktı ve korkuluklara tırmanmaya başladı, bandolier tıkırtı.
Anthony gürültüye döndü, onu tanıdı ve ileriye doğru hareket ettirdi.

"Adamların hazır mı?"

"Evet efendim."

Anthony onu düşünceli bir an inceledi. "Bu gece kendini izle
Lad. "Durdu, sonra baktı." Kendine iyi bakmayı unutma. "

"Yapacağım. "Jeremy aralarındaki sessizliği kırdı." Ama ben değilim
gerçekten korkuyor. "
Tutucuların birini diğerine karşı koyması için şarj edin. Borçlu olduğunu biliyordu
Normalde gerekli olan sancak rütbesinin atanması
en az on beş dönüm-ve sadece
Hayati Jamestown'a komuta eden ağabeyinin etkisi
Meclisin oybirliğiyle onayı ile savunma.

Jeremy's Militiamen-Sekiz sayı-tüm küçük serbest sahipler
Paslı kibritler ve savaş deneyimi yok. Çok utanmıştı
Anthony'ye memur olmanın onurunu istemediğini söyle. Oldu
Onun bir Walrond olduğunu kanıtlama zamanı.

"Jeremy, hepimiz korku biliyoruz, ama onun üstünde yükselmeyi öğreniyoruz. Yapacaksın
Bu gece gurur duyuyorum, oranlar koyacağım. "
Jeremy'nin kılıcını tutan omuz askısı. "Şimdi adamlarını hafifletin
Matchcord ve asalları tüfeklerine hazırlar. "

Jeremy kardeşine sert bir selam verdi ve siparişi
hendek. Bir yanma konikliği yavaşça erkek çizgisine teslim edildi ve
her biri onu kibritinin ucuna dokundu, sonra parlayan
Silahının Serpantin horozuyla kaynaşın. Gizlice sevindi
Yeni tarz bir çakmaktaşı vardı; en azından ışıklı bir kibrit olmazdı
Karanlıkta kendi nerede olduğuna ihanet etmek. Bir an durdu
Adamlarının hazırlanmasını izlerken, sonra çömelme taslağına geri döndü
Benjamin Briggs. Ne, merak etti, bu gece burada mı yapıyordu?

Briggs şimdi korkuluklara bakıyordu, eleştirel olarak sürüklüyordu.
Yumuşak dünyaya karşı botlar. "Bu hendiniz lanet olsun
Filodan biri ise bu bayanları top ateşinden korumak için çok az şey
Göğüs işini kabuklamak için bir karar alır. Tanrı'ya dua ediyorum, değer
zaman ve sorun. "

Winston'un yeni adamlarının yanı sıra bir mürettebatın yanı sıra çalışmıştı
Hendek kazma üç gün boyunca gündelik. Fikir gelmişti
Anthony Walrond'dan.

"Bir istila üzerine bahse giriyorum, bir topçu düello değil." Anthony başını salladı
Jeremy'ye son bir kez, hafif bir veda, sonra geri döndü
Briggs. "Büyük mühimmatlarıyla açık bir bombardıman aptalca olurdu;
Şu anda, yerleştirmelerimizi denemek ve ateş etmek için çok karanlık. a ekle
Bu, ordunun sorumlu komutanının bir yuvarlak başı var
Rogue Dick Morris adında. Onu çok iyi tanıyorum. İnanmıyor
Birkaç kişi istediği şeyi başarabildiğinde çok fazla top ateşi. Cehennem
Sadece silahlarımızı taşıyacak ve devre dışı bırakacak kadar erkeğe inmeye çalışın. "

"Şey ve her şey, Yüce Tanrı lanet olsun şansımıza insin
Bu. İhtiyacımız olan son şey İngiltere ile savaş. Ama eğer kavga ise
O zaman, onlara hepimizi ver diyorum. Ve bizi kısa tutmalarına izin verme. "
Briggs, Jeremy'yi hendekten almıştı. "Bütün bu adamlar var mı
Yeterli Matchrope, Toz ve Çekim? "

Anthony, siviller için hoşgörü sınırına yaklaştığını hissetti. Tüm
ekici, geldiğinden beri yapmıştı.
hazırlık. "Bandoliers ve 'Oniki Havariler' almayı başardık.
Bütün erkekler için "-kasıtlı olarak saygısız savaş alanını kullandı
Standartta tüfek tozunun düzine şarj sahibi için takma adı
Bandolier-"Ve çok sayıda Matchcord var,
Hollandalılar ele geçirilmeden önce. "Göz yamasını sıktı ve
düzensiz ekici ve girintiler çizgisini inceledi.
Hendek, onları saldırı altında hayal etmeye çalışıyor. Resim
En azından cesaret kırıcı.

Burada kaç tane tüfek ateşi aldı, diye merak etti. Bu sığınak
Muhtemelen Morris'in piyadelerinin ilk dalgası tarafından istila edilecektir. Tanrı laneti
Onu gönderdiği için Cromwell. İngiliz bulldog olarak inatçı. Ve
tilki olarak kurnaz. Birliklerinin seçimini ve onlar
ateş aç, bu çiftçilerin çizgisinin panik yapması ve bunlar için koşması ihtimali var
Yeşil tepeler. Sayıların üstünlüğümüz var, ancak bu bir
şey. İhtiyacımız olan ve sahip olmadığımız, sinir, deneyim ve çoğu
Hepsi, savaşma isteği. Bu gece burada on kişiden biri değil bahse girmeyeceğim
üçü.

"Bilmek istiyorum efendim, plan hakkındaki gerçek fikriniz nedir?
çalıştı. "Briggs, adamın kibirinden nefret ederek Walrond'a döndü
ve Kraliyetçi siyaseti, ancak askeri deneyimine saygı duyuyor. O
Marsten Moor savaşında kraliyetçi bir saldırı başlatmıştı
İç Savaş'ın en cesur manevralarından biri olarak hatırlandı. "Yapmak
İniş güçlerini bir bağla yakalayabileceğimizi düşünüyorsunuz,
Umut mu? "

Anthony hendek kenarından uzaklaştı. "Herkes için alındı,
Yapabileceğimiz en iyisi hakkında. Eğer başarılı olursa, iyi ve iyi, ama eğer
Başarısız, bitmeye eğilimliyiz. . . "

Jeremy gerisini duymaya çalıştı, ama Anthony'nin sesi karanlığa dönüştü
O ve Briggs parapetten aşağı inerken.

Gece tekrar kapanıyordu. Öldürme şişelerini boşaltmış
Şeytan, milisler bir çizgide beklerken gergin bir şekilde homurdanıyordu
Hendekten aşağı, yeni döndü dünyaya geri döner. Yine sesler
Karanlık etraflarında şişti-cıvıltılar ve ıslıklar,
Uzakta sörf monoton sarkaç.

Savaş. Esas olarak bekliyor muydu?

Belki iniş olmazdı. Bütün bunlar ne kadar mantıksız görünüyor
Daha sonra. Yarın tüy yatağında uyanırdı, geri döndüğünü hayal ederek
İngiltere, her şeyin saçmalıklarına gülüyor. Duyu hakim olurdu. .
Filo yelken açar. . . .

Emzirme yönünden bir voleybol tüfek ateşi patladı.

Bağırıyor. Sonra kümelenmiş ışık noktaları, yanan Matchcord'un uçları
Piyade'nin tüfeklerinde aniden kıyı boyunca ortaya çıktı.

İlk saldırganlar topun arkasına süzüldü ve
Çakmaktaslı topçular, bu yüzden yanan ateşleme maçı olmaz
Onlara ihanet etmek için tüfeklerinde. İkinci dalgada olanlar bir şekilde vardı
Longbouts'a kadar aydınlatılmış Matchcord'larını maskeledi
sörf. Şimdi, silahın yerleştirilmesine sürpriz saldırıdan sonra,
Karaya sıçramak, tüfeklerini yüksek tutarak.

Jeremy, titreyen kırmızı noktalar yayılırken izledi

Disiplinli sıralarda kıyı. Bir an için izlenim bıraktı
Jamestown, ortaya çıkan ateş böcekleri Strings tarafından saldırıya uğruyordu
Derin Karayip Denizi'nden.

"Ateş etmeye hazırlan." Sipariş veren bir ses duydu ve belirsizdi
onun kendisi olduğunu fark etmek için şaşkın.

Hendek, toz tava tıklamalarıyla çaldı ve
Çekiçler hazırlanıyor.

"Amaç al." İfade buydu; Beş gün uygulamaya başlamıştı
Daha önce, komuta atandığında. Ama şimdi ne olacak? Amaç
Neresi? Ateş böcekleri kıyıdan ölümcül sıralarla yükseliyordu. Orada
Yüzlerce görünüyordu. O anda kurşun atışını atacaklardı
Milis'in hendek açığa çıktı.

İlk turu ateşleme emrinin Anthony'den gelmesi gerektiğini biliyordu.
Neden bekliyordu? Roundhead Piyade elliden fazla olmamalı
kıyıdan aşağı yardalar. Avucunun fildişi karşısında nemli olduğunu hissetti
stok ve bir an için acımasız bir koku kokusu alacağını düşündü
Hendekten korkun.

Tuğla kalenin arkasından daha fazla tüfek alevlendi, ardından
Teslimat çığlıkları ve bağırıyor. Tüfek ateşinin karmaşasında ve
Fenerler Jamestown emzirildiğini söyleyebilirdi
ve ele geçirildi: topçuları bunalmıştı, topu hala yönlendirildi
Karanlık Deniz'e karşı acımasızca. Sadece iki Culverin kovuldu.
İşgalci piyadeler olarak Heartsick'i izledi, zırh parlıyor
Fener ışığında, silahların üzerinde sürüldü.

Topları yöneten milisler kurban edilmişti. Kasten. İle
İstilacı kuvvetin geri kalanını çizin. Öfkesinin arttığını hissetti.
Savaşta gerçekten savaşan adamlar hiçbir şey için sayılmadı.

Milislerin geri kalanı neredeydi? Sağda bekliyorlardı
Çevre, olması gerektiği gibi mi?

Planın baştan beri silahların ele geçirilmesine izin vermek olduğunu biliyordu. Ancak
Şimdi gerçekleştiğine göre, demoralize edici bir kayıp hissetti ve
yenmek. Nişancılar neden bir tüfek saldırısına maruz kalmalı? Elbette
Başka bir yol vardı. . . .

"Ateş ver!"

Anthony'nin emrini duydu ve kalbinin atladığını hissetti. Piyade
Pratik olarak tabanca aralığında. Bu cinayetin yakınında olacaktı. .
Karanlığa bakarken tetik parmağına karşı soğuk hissetti.
Doğrudan yaklaşan ateş ipuçlarından birine doğru.

Silah parladı ve yukarı doğru tekmeledi. Korkuluk aniden yıkandı
Çevresindeki uzun tüfek çizgisi de taburcu edildi. O için nefes aldı
Hendekteki hava dumana döndükçe nefes-yanan kömür ve
güherçile. Işık noktaları kaosla dans etti ve sonra duydu
çığlık atıyor.

Yanındaki adam, bozulmuş, korkmuş bir serbest sahip, tırmanmıştı
Dövüşün daha iyi bir görünümünü elde etmek için korkulukun gevşek kirini yukarı
Emzirmede. Jeremy bu adamın da asla
daha önce bir savaşa tanık oldu.

Sonra kırmızı noktaların olduğu yerden bir sıra flaş geldi,
St. George's'ta Thames'in üzerine ateş eden uzun patlayan roketler
Gün. Yanındaki serbest sahip aniden inledi ve geriye doğru eğildi,
Sigara içen kibrit kilidi, parapetin yumuşak kirine sürülüyor
hendek içine aşağı doğru yayıldı. Sonra başka bir adam, daha aşağı,
çığlık attı ve silahının üzerinde iki katına çıktı.

"Silahlarını yarıya yat, maçını reddet," Jeremy kendini duydu
bağırıyor. "Şarj etmeye hazırlan."

Anthony, bir alanın temel görevlerinden birinin koçluk yapmıştı
Memur, erkeklerin içinden çıkma ve yükleme emirleri çağıracaktı.
Savaş genellikle önemli adımları unuttum. Canlı bir Matchcord ile eklenmiş
Çekiç, sendeyken bir tüfek çıkarmak çok kolaydı
şarjla çarpma.

"Panını astar." Dökmeye başlarken dinin üstünde körüklemeye çalıştı
Bandolier üzerindeki bir şişeden çakmak
Toz Tavası. "Tavanızı kapat. Ovmaya hazırlanın."

O ve erkekler hızlı bir şekilde onların varillerini temizlerken

Tüfekler, sonra daha fazla toz ve atışta koçluk yapmaya başladı, bakmaya devam etti
Yaklaşan Piyade'ye doğru. Onlar da yeniden yüklemek için duraklamışlardı. O
Şimdi erkeklerin ana hatlarını görebiliyor ve memurların bağırışlarını duyabiliyordu.

Hangi erkekler memurdu?

Bir sıra piyade, gümüşte uzun boylu bir adam duruyordu
Yeniden yükleme komutları veren kask. O olmalı
Birincisi, Jeremy fark etti. Yeniden yükleme konusunda diğerlerinden daha hızlı. O
neredeyse hazır.

Bu adam, uzun ve comy, paylaşmak için iyi bir arkadaş olur
Çiğ yüklü bir sabah av, uzakta ve terk eden orman tavuğu. Eğer olsaydık
İkisi de şimdi İngiltere'de. . .

Hariç . . . Beni öldürmek için burada.

"Sen!" Parapete tırmanırken hazırlanırken bir meydan okuma bağırdı
onun çakmaktaşı. Arkasındaki milislerden bağırışlar vardı,
Onu aşağı inmesi için uyardı, ama duymadı, duymak istemedi.

Gümüş kasktaki memur başını kaldırdı ve taslağını tespit etti
Parapetin üstünde duran ve bir tüfekle duran küstah gençlik. O
biliyordu.

Jeremy, adam tüfekini çekip nişan aldı. Bekledi
Büyüleyici an, ölümle yüzleşmenin nasıl bir şey olduğunu, o zaman
Kendi çakmaktaşı çizdi ve adamın göğsünü namludan aşağı gördü.

Bir ışık parıltısı ve kulağının yanından bir düdük vardı,
acele atfly.

Sonra tetiği sıktı.

Roundhead subayı ağzını gürültüsüz bir şekilde açtı ve solgun görünüyordu
geriye. Bir pürüzlü bir pıhtılaşırken tüfeği için uğraştı
Yanında mercan yumru, sonra kuma yayıldı, hala ölüm olarak,
Sarhoş bir şekilde çevreleyen kaskları yamaçta sörfe doğru yaylar.

"Efendim, dikkatli olun!"

Slemfle onu süpürürken, ellerin çekildiğini neredeyse hiç hissetmedi
Botları. Hala çakmaktaşı olan, beyaz, yudumlar,
Diğer milisler onu tekrar açmaya sürükledi.

Nefes nefese kaldı, aynı anda şaşkın ve heyecanlı, şaşkınlık
kendi zihninin ve bedeninin duyumları. En meraklı olan şey
hayatta olma konusunda muhteşem yeni farkındalığı; Yeni bir
Misset deşarjlarının kakofonisi tarafından rahatsız edilmemiş ruhun alemi
her taraftan.

"Onayonları geri çeviriyoruz. "Şimdi daha fazla bağırış vardı
bazı tezahürat. Sonunda savaşın dini onun reverie'sini kesti.

"Yeniden yüklemeye hazırlan." Tekrar bağırıyordu, neredeyse kendisinden daha fazla
diğerlerine, tüfek ateşinin çatlağının üstünde duyulmaya çalışmak
kıyı şeridinin uzunluğunu çaldı. Her yerde vardı
yanıp söner, bağırır, çığlık atar. Hendekteki hava acımasız ve opaktı
siyah duman ile.

Tüfeğini yeniden yüklemeye başladığında aniden yeni bir yakınlık hissetti,
Etrafında düzensiz yetiştiricilerle neredeyse mistik bir birlik. Onlar
Birlikte duran, topraklarını savunan erkeklerin kardeşliği. Neden vardı
Anthony ona savaşın böyle olabileceğini hiç söylemedi mi? Sana öğretebilir
Kardeşlik ve nefret mi?

Toz kabını tekrar hazırlıyordu, onun sarsıntısını kontrol etmeye çalışıyordu.
Toz Şişeyi eğerken, daha fazlasını görmek için yukarı baktığında eller
Deniz karanlığından kırmızı uçlar ortaya çıkıyordu. Başka bir dalgası
Roundhead Piyade uzun teknelere inmişti.

Artık bir yükleme dizisi çağırmanın bir amacı yoktu. Bazı
Erkekler şimdi hazırlanıyordu, bazıları toz ve atışta sallanıyor, bazıları iplik
Matchcord'ları çekiç içine, bazıları tekrar ateş ediyor. Tüm disiplin
Anthony tarafından çok dikkatli bir şekilde öğretilmişti.

En çok korkutucu, ilk piyade dalgası düştü
Yeniden yüklemeye geri döndüğünde, yeni bir tüfekçiye doğru ilerliyordu.
korkuluk, silahlar hazırlanmış ve hazır.

 "Ateş et ve düş. Düzenli bir şekilde."

Anthony'nin sesiydi. Hendekten vazgeçme çağrısı

tüm raundhead piyadelerinin indiği anlamına geliyordu. Şimdi olacaklardı
sahte bir inziva ile iç kısım.

Çalışan plan, tüm piyade olana kadar güçlü bir şekilde direnmekti.
karaya, korumayı kullanarak mümkün olduğunca zarar vermek için
korkuluk ve sonra ağaçlara geri dönmek, onları çekerek
onların uzun tekneleri. Hatları inceltildiğinde, Hugh Winston liderlik eder
kıyı boyunca bir kama sürecek bir süvari yükü
Piyade ve deniz, kaçışlarını kesiyor. Sonraki Long Boats
sürülecek ve istilacı piyade yavaş yavaş çevrelenecekti. Onlar
düzensiz ateşten taciz edilecek ve şansla yakında kalbini kaybedecek.
Kaçış rotalarından kesin olarak, demoralize işgalcilerin
Seçim ama teslim olmak. Sonra, strateji gitti, Komutan Morris
ve filonun amirali müzakere etmeye çalışacaktı.

Jeremy körü körüne karanlığa ateş etti, sonra turna için uzandı. Gibi
Dokundu, gözleri yanında yatan ölmekte olan serbest sahibiyle tanıştı
o. Kan şimdi adamın püskü jakesinde bir yaradan akarken,
Ağzının köşesinden darbelerden kırmızı bir perçulet aktı. Görme
onu öfkeyle sular altında bıraktı.

"HAYIR!" Bandolier'ini yıkarken kendini bağırırken kendini duydu
başka bir şarj sahibi. "Geri çekilme yok." Şaşkın adamlara döndü
etrafında. "Yeniden yükle. Geri çekilme diyorum!"

"Ama bu emirler, ibadet." Sakallı bir milisman zaten
Hendek arka tarafını karıştırmaya başladı.

"Şeytan emir al. Bak." Militaus'un jinini ele geçirdi ve
Onu geri çekti, sonra ayaklarındaki ölmekte olan serbest sahibine işaret etti.

"Evet, bu Roland Jenkins, Tanrı ruhunu dinlendirsin.
biri karısına söyle.
Hiçbir şey yapılmayacak, ibadet. Emirler geri çekilecek. "

"Ve emirleri lanet ediyorum." Şimdi tüm erkeklere bağırıyordu. "Orada
Burada erkekler, yaralı ve ölüyor. Onlarla kalıyorum. Ne tür
Askerler miyiz, bu adamları ölüme terk etmek mi? Yanlış. Daha yüksek
itaat edilecek emirler. Hayır diyorum. "

"Bir 'hepimiz bu zavallı çim, yor ibadet gibi olacak. Hayır
Tanrısıyla tanışmaya giden bir adama yardım et. "Adam tüfeğini attı
hendek altındaki taze kirin üzerine ve başlamak için döndü
Güvenliğe tırmanma. "Kendi açım için de yapamam
Birkaç yıl daha Yüce Selam. "

Jeremy pike'sini ele geçirdi ve siperden aşağı doğru yürüdü. "Herhangi bir adamı cesaretlendireceğim
kim koşmaya çalışır. Burada komutasındayım ve durup savaştığımızı söylüyorum. Şimdi
yeniden yükle. "

Adamlar ona güvensizlik içinde baktılar.

"Yap, diyorum." Pike'ı vurgu için bir kez daha markaladı, sonra
Onu fırlattı ve bandolier'inde bir şarj sahibi ele geçirdi. Öyle olmadan
Diğer erkeklere bir bakış kadar, grenli siyahı dökmeye başladı
Tüfeğinin namlusuna toz.

Dünya aniden beyaz, sağır edici bir kükreme idi.

Daha sonra esas olarak flaşı hatırladı, duman gözlerini nasıl yaktığında
Kendi ihmalini hatırladı,
varil. Bu bir aptalın hatasıydı, bir çocuğun hatasıydı. Hala siliyordu
Tüfeklerin olduğunu hissettiğinde gözleri, cesur ve toz yanmış
ellerinden yırtıldı. Onu ele geçirmek için elle tutulurken, kaba eller
onu hendek yumuşak kirine doğru yayarak itti. Yüzü
Hala taze, misk ve olgun kokuyordu, dolu, dolu
tomurcuklanma hayatı.

"Bir tane daha var, Sor." Kulağının yanında küstah bir ses geliyordu. "A
Sağ Coxcomb, bu asi. "

"Lanet olsun." Jeremy dışarı çıktı, kümenin sadece yarısı farkında
onu çevreleyen piyadeler.

"Sadece kendini tut, delikanlı." Birkaç yaralı olarak bağırıyordu
Militiamen silahsızlandırıldı. Mücadele etmeye çalıştı ama daha fazla el
Brusquely onu güreşti. "Bu hiç atılmadı. O
Colt olarak canlı. Hadi o ipin bazılarına sahip olalım. "

Kollarının arkasına çekildiğini hissetti ve kaba bir kordon etrafında dolaştı
bilekleri. Kısa bir konferansın sesleri vardı, sonra bir ses geldi,
Nazikçe, neredeyse kulağında.

"Bu, taşıdığın birinci sınıf bir fowling parçası.
Onunla birlikte birçok tombul woodcock'u indirdi, değil mi? "Bir duraklama,
Sonra tekrar nazik ses. "Adın ne, oğlum?"

"Sana lanetlendi. Adın ne?" Sıkıcı bir Hollowess vardı
Onun bağırsağı yine. Korku ve şimdi nefret-onlar için ve kendisi için.

"Soruları sorarsam ve cevap verirseniz daha iyi, o zaman daha iyi
"Ses, gümüş kask giyen bir adamdan kaynaklandı ve
Kısa bir keçi sakalı spor. "Neden koşmadın, geri kalanı gibi
İsyancılar? "Yaklaşırken hafifçe güldü. Jeremy bir palmiye bardağı hissetti
çenesinin altında ve başının yukarı doğru büküldüğünü hissetti. "Sözümle, ben
Tüfeğinizin yanlış kızdığını düşünün. Yüzün bir demirlemiş olarak siyah. Hasta
Yolu görebilseydin de koşacağınızı garanti et. Olabilir mi
Sen de boşa çıkıyorsun ama bir korkak, delikanlı, diğerleri gibi mi? "

Konuşmacı yakınlarda duran genç, mavi gözlü bir adama döndü. "Kuyu,
Efendim, kimin bu kadar kolay olacağını kim düşünüyordu? Amiral söyleyebilirsin
Calvert Bu ada onun alması için kadar iyi. Bu milisler
Onlarınki, dağıtan korkulan bir gruptan başka bir şey değildir.
Bir ateşli silah duydukları anda tavşanlar. Ve birkaç genç gallan
Bu, bir tüfek nasıl kuracağını neredeyse bilmeyen. Hiçbir sebep yok
Geri dönün ve bu pozisyonu tutun. Biz de onlardan sonra devam ederdik,
Onları Bridgetown'a geri götürün ve onunla yaptım. "

Jeremy bir zafer hissetti. Tuzağa düşmüşlerdi. Onlar
Barbados'un savaşmayacağını düşündüm! Dakikalar içinde çevrili olacaklardı
milis ve teslim olmak için yalvarıyor. Karşı saldırı başlar başlamaz,
olurdu. . .

"Sanırım bunu kimin kim olduğunu öğrenmek için bunu gemiye geri götüreceğiz
ve eğer bir şey biliyorsa. "Yanında duran adamdı
Keçi kumandası. "Beslenecek mahkumlara sahip olmak lanet bir zahmet, ama
Bu nişanların en fazla üç gün geçmesini garanti edeceğim.
Hepsi kollarını atın ve barış için dava açın. "

"Kahretsin kendini beğenmiş gözlerin." Jeremy uzandı ve turnusunu ele geçirdi.
hendek tarafına fark edilmemiş yatıyordu. O döndü ve
komutanla yüzleşti. "Asla geminize geri dönmeyeceksin. Erkekler öldü
Bu gece burada ve boşuna, kutsal olan her şeyden ölmediler. "

"Ne diyorsun Lad? Dua, bizi kim durduracak?" Komutan baktı
Pike, görmezden geliyor gibi görünüyor. Sahip olan birkaç piyadeyi geri salladı
Jeremy'deki tüfeklerini hızla dengeledi. "Buradaki cesur milislerin
Topuklarına götürüldü, bir ve hepsi. Kanlı bir çok kraliyet korkusu. "

"Barbados'ta bildiğinizden daha cesur adamlar var. Beni almayacaksın ya da
Herhangi bir mahkum, gemiye geri döndü. Bridgetown'u yakında göreceksin, hepsi
Doğru, bir silah noktasında. "

"Belki de öyle, delikanlı, ama bir pike noktasında değil. Şimdi
uzak. Bu küçük nişan bitti. "Keçi sakalı olan adam
onu hayranlıkla inceliyor. "Sen cesur birisin, delikanlı. Çok cesur, tarafından
hayatım ya da çok aptalca. . . . "

"Bu delikanlı alçakgönüllülüğünün arkasında bir şey olduğunu düşünmüyorsun." .
Diğer adam komutana döndü. "Milisleri olabilir mi?
bilerek koşmak mı? Bir karşı saldırı için hatlarımızı inceltmek için? "

Yakalanan milislerin dizeleri olduğu için bağırış şimdi ölmüştü
monte ediliyor ve nöbet tutuluyor. Bazıları şaka yapıyorlardı
Esirler, savaşın dışında olmaktan açıkça kurtuldu. Jeremy şüpheliydi
Bazıları kasıtlı olarak teslim olmuştu-umursamayan küçük serbest sahipler
Cromwell'in filosu adayı alıp almadığı lanet olsun. İzlerken
Onları hor görerek, onlardan biri olmaktan utanıyordu. Aniden
Korku onun üzerine süpürüldü ve tiksinti içinde turnaya fırladı.

"Şimdi bu iyi bir delikanlı." Komutan başını salladı, sonra diğerine döndü
Adam. "Amiral Powlett Yardımcısı, bir kez haklı olabilirsin. Gerçekte, ben
Aynı şeyi merak etmeye başlıyor. Bunların hepsi çok kolay olabilirdi
yarı yarıya. "

"İzninizle, Sor, genç gallantı buraya koyacağım
geri kalanı isyancılar. "Piyadelerden biri Jeremy'nin kollarını ele geçirmişti.

"Hayır, onu bir dakika burada bırak." Komutan işaret ediyordu
Jeremy. "Delikli ekici yok. Şüphesiz neler olduğunu daha fazla biliyor
bunlardan diğerleri. Şimdi söylediği bir şey beni rahatsız ediyor. "

"Adamları büyütüp içeri girmeye başlamalı mıyım efendim?" Bir kaptan
Piyade, şimdi saran dumanlı pusdan çıktı
kıyı şeridi.

"Bir süre tutun ve çizgilerinizi bir arada tut. Çok sessiz."

Jeremy başını kaldırdı ve keçi sakalı yüzünün yanında gördü. "Şimdi söyle bana
delikanlı. Ben bir gece burada yeterince öldürüldü, çünkü ben
Hıristiyan. Daha fazla olması gerekecek mi? Bana söylemezsen
Kafanın üzerinde olacak, yemin ederim. "

"Bu gece kafanızda, efendim ve roundhead isyancılar
İngiltere'nin tacını çaldı. Ve şimdi Barbados'u da çalmaya çalışacaktı. "

Adam sözleri bir kenara salladı. "Dostum, bunun için çok yaşlıyım. Letin
Kraliyetçi söylem, olmayı hak ettiği yerde ölü yalan söylüyor. Benim adım Morris,
Ve eğer bir şey biliyorsan, zamanımı savaşırken gördüğümü bileceksiniz.
İnanmış İç Savaşta Kraliyetçiler. Ama bu bitti, şükürler olsun ve ben
Tekrar başlatmak istemem. Şimdi bana adını ver. "

"Benim adım saygı duyduğum erkekler için."

"Şüphesiz bir cevap, Lad, onurum. Senin hakkında kıvılcım var."

"Bu tüfekteki isim Walrond, Sor, eğer çıkarırsam
"Piyadelerden biri Flintlock'u Morris'e teslim etmekti.

"Walrond?" Morris silah için uzandı ve yakından inceledi.
eli stok boyunca ve kilidi kazınmış adı inceliyor. "A
Güzel Kraliyet Adı. Şans eseri Sir Anthony Walrond'a herhangi bir akraba? "

"Kardeşim ve o ..."

"Kardeşin! Bunu kastetmiyorsun." Morris'in keçi sakalı seğirdi
Jeremy'nin yanına taşındığında ve yüzünü incelerken sürpriz. "Tanrı benim
Tanık, vermek için allık ihtiyacınız olan bir isim. İngiltere Asla
cesur, daha ince bir asker, kraliyetçi veya hayır yetiştirdi. O burada komutanınız mı
bu akşam? Daha iyisi olamazdı. "

"Kardeşimin senin hakkında iyi konuştuğunu hiç duymadım, efendim."

"Anthony Walrond? İngiltere'nin kıymetinden kurtulduğu bir adamdan iyi konuşun
Kral? "Morris güldü." O
Hayatında bir Puritan için söyleyecek iyi bir söz olmadı. Ama o bir
Her şey için değerli beyefendi ve sahada onurlu bir asker. "
Yakınlarda duran bir subaya döndü. "Essex, adamları yeniden gruplandırın. Ben
Şimdilik bu emzirmeyi en iyi şekilde tutacağımızı düşünüyorum. İyi olabilir
Anthony Walrond'un bu milislerin komutası. Eğer öyleyse, bahis yapabilirsiniz
Karşı saldırıya karşı çıkmayı planlamadığı sürece bir geri çekilmeyi karşılamazdı. BEN
Modus operandi tanın. Ve onun gururu. "

"Evet efendim. İstediğiniz gibi." Kaptan döndü ve bağırdı, "Erkekler, geri dön
Ve yeniden grup! Göğüs işlerinde çizgiler oluşturun ve yeniden yükleyin. "

"Şimdi istersen. Usta Walrond, hala tüm bu adamlara sipariş verebilirim
Karanlığa doğru yürü ve milislerinizin pusu ve yarısını öldürmesine izin ver
Onlar-ticarette yüz yüzünü kaybetmek. Mıydın
Gerçekten yaptırdım mı? Bu lanet olası küçük ada bu kadar değer mi
Kan, bu gece buraya dökülen ne var? "

Jeremy ölü militiamen çizgisine baktı, tüfekle parçalanmış bedenler
toplar. Onların ötesinde, yuvarlak başlık piyade kendi ölülerini topluyordu,
Aralarında kendisi öldürdüğü adam. Şimdi hepsi öyle görünüyordu
anlamsız.

Bir tüfek ateşi yangının hemen kuzeyindeki bir pozisyondan alevlendi
emzirme ve boğmaca ve bağıran bir falanks açtı
Plajın kuzey tarafında şarj edin. Jeremy Morris'in gözlerini izledi
tıklamak. Nazik adam aniden gitti. Yeminle bağırdı
Mahkumlar uzun teknelere acele edecek ve şeytan alıyor
yaralı.

Göğüs işindeki piyade, saldırının ateşini geri döndürüyordu
Milisler, ama şimdi çok fazla sayıdılar. Jeremy ne yaptı
Anthony'nin uzun boyu olabilirdi, çağırdığı gibi bir tüfek kullanabilirdi
Milisleri ileri. Sonra at sırtında bir erkek duvarından geçti.
Süvari. Bir defne iğdiş eti olan kurşun at, uzun boylu bir adam tarafından sürüldü
her elinde bir tabanca tutma.

Göğüs işini tutan piyade güneyde geri çekilmeye başladı
Adımlar, saldırganların karşısında. Jeremy Morris'i çıkarabilir
Şimdi, adamlarına uzun tekneler için yapmalarını emretti.

"Seninle geçin, asi." Bir turna onu arkaya yumrukladı ve o
diğer mahkumlarla birlikte itildi. Şimdi acele ediyorlardı
Tökezlemek ve kafası karışmış, su yönünde.

Barbados milislerinin bir kısmı zaten terk edilmiş olanların üzerinde kalmıştı
Emzirme, diğerleri kıyı boyunca binerken, tüfekler yanıyor,
Uzun teknelere kaçış yolunu kapatmak için acele ediyor. Onlar
Plajın ortasında geri çekilen piyadeyi ele geçirdi ve
Silah sesleri, boş tüfekler olarak çeliğe karşı çelik sesine yol açtı
Pikes ve kılıç lehine atıldı.

Jeremy sıcak sörfün bacaklarını sıçradığını hissetti ve görmek için yukarı baktı.
Bekleyen teknelerin taslağı. O ve mahkumların geri kalanı vardı
Emzirmenin uzak güney tarafı, dövüşten uzakta, unutulmuş
Şimdi. Savaş esiriydi.

Doğrudan önde, sörf boyunca iki uzun teknenin çekildiği-
geniş, loş ışıkta hulking formları, yelkenler ve sıralar
Oarsmen Midships. Onlara yaklaştıklarını izlerken aniden hatırladı
Kayıp çakmaktaşı, Anthony'den bir hediye ve kaybının düşüncesi
ipotekini tamamladı.

"İçeri gir ya da sana lanet olsun." Birkaç piyade sıçradı
Şimdi arkasındaki sörf yoluyla, yarım sürü yükseldi, çağırdı
Bıçaklarla malingerler. Jeremy, sert çınçarı hissetti
Longboat omzuna çarptı, sonra elleri onun için aşağı uzanıyor
ve kollarını kapmak. O çekildi, ıslak ve titriyordu
Rüzgarı tazeleyin, sonra tahtalara yayıldı.

"Bir hamle, herhangi biriniz ve bağırsaklarınızda bir pike olacak." Bir
Piyade, mahkumların ellerini bağlamaya başladı.

Jeremy bileklerine karşı kaba kabloları hissettiğinde, yukarı baktı ve
yan tarafa baktı. Geri çekilen piyade kendini bir
koruyucu daire, sörfte diz derinliğinde, uzun tekneleri için bağırıyor
daha yakın getirilecek. Çemberin çevresinde iki cılız
Askerler vuruş sörfünde ayaklarını tutmak için mücadele ettiler. Onlar
İkisi de zayıf, neredeyse şaşırtıcı görünüyordu ve büyük bir dalga çarptığında
Sırtlarına karşı, sprey içine başını devirdiler. Barbados
Militiamen oradaydı, onları yukarı çekip geri sürüklüyordu
Plaja sörf. Yani, her iki tarafta da mahkum olacak, rahatlıkla fark etti. Şimdi
Karada da rehineler olacak.

Savaş şimdi inceliyor gibiydi. Kimse Bel Derin Derin Savaşmak İstemedi
karanlık çalkalama denizinde. Barbados militiamenleri
kovalamaca, işgalin sahip olduğu için kendilerini tebrik etmek için geri dönmek
itildi. Son olarak, uzun tekneler kürek çekerken ve
Piyadeler kendilerini gemiye çekmeye başladılar, milisler durdu,
İçerik Sörfün kükremesinin üzerindeki lanetleri fırlatarak ruti bitirmek için.

"En azından topun çoğunu aradık ve isyancıları lanetledik." İki
Memurlar teknenin yayında konuşuyordu. Jeremy her ikisini de fark etti
Taraflar zafer talep etmeyi planlıyordu. "Kayıp" savaşlar var mıydı,
Merak etti.

"Bir gece çalışması için gösterecek çok az şey olsa da,"
Koyu yünlü bir kapaktaki kürekçi nefesinin altına mırıldandı, "Bu iyi kurtar
Doldurulacak yeni karın koleksiyonu. "Adam aniden ulaştı ve yırtıldı
Jeremy'nin dantel yakasının bir parçası. "Bu coxcomb 'yakında öğrenecek
Tuz domuz eti ve sümüksü suda yaşamayı seven, geri kalanıyla aynı
"Jeremy'nin yönünde dantel geri fırladı." Süslü et yok
Turta ve sizin için markal pudingler, delikanlı. Bir denizcinin ücreti yakında alacak
Bu yanaklardan yağ. Seni iyi yapacağını garanti edeceğim, genç
isyancı."

Önde, Rainbow'un gururlu yayı karanlıkta üstlerinde belirdi,
Direklerinden sarkan fenerler. Longboat'ta denizciler attı
Ana geminin bulwark'ını yakalayın ve sonra bir halat merdiveni
düştü. Jeremy ellerinin çözüldüğünü hissetti. Sonra çağırıldı
Merdiven, güverteye itildi ve hemen jeering ile çevrili
Denizciler, gömleksiz ve siyah çorap kapakları giyiyor.

"Bu, efendim." Powlett işaret ederek üzerinde duruyordu. Yanında
Amiral Edmond Calvert durdu.

"Kesinlikle onun dediğin gibi üreme adamı olduğunu görebiliyorum." Calvert
titreyen fener ışığında Jeremy'nin süslü çiftini inceledi.

"Evet." Powlett'in sesi aniden yükseldi. "'O kardeş gibi görünebilir
Sir Anthony Walrond. Diyorum ki onu soyuyoruz ve taşımaya koyduğumuzu söylüyorum
Tüm kraliyetçilere örnek olarak silah güvertesinden sarkıyor. "

"Bir dakika değil, efendim. Bu filoya komuta ettiğim sürece değil."
Calvert, neredeyse çok yüksek sesle Powlett'te feryat gibi görünüyordu.

Bir denizci kabaca Jeremy'yi ayağa kaldırıyordu ve Calvert açıldı
o. "Sen, orada. İsterseniz, o genç beyefendiyi serbest bırak
Sırtınızdaki kedinin zamanında tadı. "Sonra yaklaştı ve eğildi
törenle. "Amiral Edmond Calvert, efendim, en itaatkarınız
hizmetkar."

Amiral devam ederken Jeremy karışıklık ve inançsızlığa baktı.
"Walrond, değil mi?"

"Jeremy Walrond ve."

"Onur duyuyorum." Çeyrek yöneticisine döndü ve sinyal verdi. "Sahip olmak
Brendi kabine gönderdi. Belki Üstat Jeremy Walrond umursar
Bizimle bir fincan paylaş. "

Denizciler ayrıldılar, eşlik ederken kapaklarını Amiral'e bıraktı
Jeremy, büyük kabine doğru arkadaşlık yolunu kaldırdı. "Neredeyse söyleyebilirim
Sen, Usta Walrond, ayrıcalığına sahip olduğum için ne kadar minnettarım
Bu adadan üreme adamı ile yüz yüze konuşmak. "O
Geminin bir rulosunda ayağını kaybettiği için Jeremy'ye karar verdi.
Sonra gülümsedi ve fener aydınlatmalı geçitten aşağı doğru işaret etti
Kıçlara doğru. "İlk şey, bazı kuru pantolonları bulmaya çalışacağız
Siz ve bir brendi ürpertiden kurtulmak için. "Hala gülümsüyordu
Ağır ahşap bir kapıyı açtı. Büyük kabin boş bir şekilde tasarruf etti
Albay Richard Morris, şimdi orta masaya oturdu ve ovuşturdu
Jeremy'nin çakmaktaşı tüfekten kir. Morris onu dikkatlice koydu
Girdiklerini görünce önünde masa. Calvert gülümsedi
O zaman, "Anlıyorum, usta Walrond, zaten yaptın
Piyade Komutanımızın Tanıdığı. "

Morris yükseldi ve Calvert Jeremy'yi süslü bir şekilde işaret ederken başını salladı
oyma meşe sandalye. "Hepimiz kendimizi rahat ettirdikten sonra usta
Walrond, umarım sen ve ben ve kaptan Morris burada daha iyi olabilir
haberdar olma. Bu gece konuşacak çok şeyimiz var. "Hızlı bir şekilde parladı
Gülümserken Morris'e bakın. "Dikkat et, kesinlikle beyler gibi."




Bölüm Oniki


Katherine, sonunda onu arasında durduğunu fark ettiğinde rahatladı
Topçular, yüzü ve deri hünık, koyu bir kiri kaplama ile kaplı.
Eğer söylentinin arkasındaki gerçeği herkesin üzerine yayarsa
Ada, Jeremy Walrond'un öldürüldüğü, elbette Hugh. O
bir süre izledim, yolculuğundan sonra soğukkanlılığını topladı
Bridgetown, daha sonra kısrakını mermi kazınmış bir avucunun gövdesine bağladı
ve kumlu yamaçtan göğüs çalışmalarına doğru çalışmaya başladı.

Öğleden sonra güneşin ortası Jamestown yerleşimini tam olarak azalttı
Günün sıcaklığı ve topçuların ve milislerin çoğu şimdi
Gömleksiz ve dinlenme ihtiyacı hakkında şikayet. O yaklaşırken
Silahlara giden taş basamaklar, hava sesleriyle çaldı
Çekme, demir karşı demir ve Winston ve erkeklerin
Hala büyüklerin dokunma deliklerinden sivri uçları çıkarmak için çalışıyor
İngilizce Culverin.

Açık denizde üç İngiliz savaş gemisini incelemek için dışarı çıktı.
Körfezi yöneten dumanla görülebilir, sonra Thomas'a döndü
Canninge, usta topçu. "Sanırım hala menzil var Tom. Deneyin
ayarlanır ayarlandığında başka bir tur daha
son kez. "

Canninge ve topçuları

Hollanda Demi-Culverin, Makat Altından Ahşap Bir Kama Çekiyor
Namluyu yükseltmek için. "Evet, gelmeye başladılar gibi görünüyor
Ama bence fahişelere hala bir tat verebiliriz. "

Göğüs işindeki tüm büyük toplar tarafından devre dışı bırakılmıştı.
istilacı yuvarlak başlıklar; piyadeleri silahları yeterince uzun sürdü
Her silahın dokunmatik deliğine derin bir demir çivi sürün, küçük
Tozun ateşlendiği makatta açılır. .
Hollanda Demisi'nin altısı olmasaydı, tesis savunmasız olurdu
Culverin kaleden çıkarıldı ve bir avuç içi korunmasında gizlendi
Saldırıdan hemen önce tepe.

İstila itilir ve göğüs çalışması temizlenir,
Winston, küçük Hollanda topunu getirmek için at takımlarını çağırmıştı
geri. Topçuları ilk ışığında filoya ateş açmıştı
Dawn, hala demirlenmiş üç İngiliz fırkateynini yakalıyor
menzil içinde ve uzun, rahat bir bombardıman için hazırlanıyor
Jamestown Yerleşimi. Savaş gemileri olarak bir topçu düello başladı
Hemen ateşi geri döndürdü, ancak Winston'un topçıları honladığında
hedefleme, ihtiyatlı bir şekilde kaldırdılar ve
menzil. Şimdi, milisler çekiç ve matkaplarla çalışırken
büyük culverin'den sivri uçları çıkarmayı bitirin, savaş
çoğunlukla gürültü ve duman haline gelir.

"Katy, Tanrı'nın hayatı!" Sonunda onu fark etti.
adımlar. Şaşkın görünümü hızla bir gülümsemeye dönüştü. "Bu bir
sürpriz."

"Hugh, öğrenmeye geldim."

"Her şey yolunda. Çivili silahlardan iki tanesi neredeyse temizlendi,
Ve eğer bu Hollandalı Demi'lerle ateş kapağını tutabilirsek,
Hepsi gece vakti boyunca faaliyete geçti. "Nereye doğru yürüdü
durdu. "Öyleyse menzil dışına çık. Çok uzun olmayacak. Ben
Bombardımandan vazgeçmeye karar verdiklerini düşünüyorum. Tom zaten
Bu küçük dokuz libreli _rainbowe _twice. Muhtemelen yapmadım
Çok zarar ver, ama en azından yuvarlak başlıklar burada olduğumuzu biliyor. "

Savaş gemisinin silah güvertesinden bir duman yükseldi.
Kıyıya en yakın, _marsten moor_.

"_ Ateşin!" _

Uyarıyı bitirmeden önce, erkekler zaten bırakmıştı.
çekiçler ve bir yığın kum torbası arkasına dalıyorlardı. Winston zor
Grip, onu Dünya-kahverengi çuvalların höyüğünün arkasına yayarak gönderdi.
Onun karşısında yuvarlandı, sonra yüzünü terli jkiniyle kapladı. "Bu şekilde savaşan erkekler hayatta kalıyor."

Emzirmenin tabanına karşı on sekiz kiloluk bir atış,
Altlarındaki tuğla temelini sallamak. Birkaç endişeli andan sonra,
Erkekler işe devam etmek için çantaların üzerinde gergin bir şekilde tırmandılar. O hala
Winston aniden döndüğünde binicilik alışkanlığından kiri fırçalamak
Ona, gözleri şiddetli.

"Şimdi beni dinle Katy. Burada kalamazsın.
lanet olası tehlikeli. Öldürmek istiyorsan, çok daha iyiydi
yollar. "

İkinci siyah duman patlaması olduğunda sırt denize doğru idi
_marsten moor_ silah güvertesinden patladı. "Hugh!" Olmadan
ona ulaştığını düşünüyor. Birlikte iki kez yuvarlandılar
Yumuşak toprak, koruyucu torbaların güvenliğine. Yanında uzanırken
milisler ve topçular, bir tur top ateşi tarafını kırptı
ayakta durdukları ve ölümcül bir şekilde acı çektikleri bir savaş
Kum torbalarına tuğla fragmanları püskürtün. Birkaç tuğla parçası
Bezin içine yırtıldı ve beyaz tanelerle duş aldı.

Kolunu onun altına kaydırırken ve sessizce şimdi utanmış gibiydi
onu ayağa kaldırdı. Etraflarında milisler yine
Engelli top üzerinde çalışmaya geri dönüyor. "
Teşekkürler Katy veya buraya geldiğin için tugaya alkışladığınız sipariş ver
ilk yer. Ama her iki durumda da kalamazsın. Öyleyse nazikçe bekle
Till Till. . . "

Güçlü bir çekiç vuruşunun sesi ve ardından üretilen şeffaf bir halka
Birine özenle dövülmüş olan erkek grubundan bir tezahürat
Çivili topun.

"Onu temizledi, yor ibadet et," diye bağırdı militiamenlerden biri
Winston. "Oynadığı gün gibi uy."

Aniden döndü ve makatını incelemek için kalabalığın arasından geçti
silahın. Yeniden açılan dokunmatik deliği inceledikten sonra hareket etti
bekleyen bir nişancıya doğru. "Yaklaşık beş kilo toz içinde kepçe ve gör
Nasıl ateş ediyor. "

Tom Canninge, emzirmenin diğer ucundan aradı, "Ben var
Bu küçük dokuz librelik Cap'n üzerinde ayarlanan rakım. En iyisi
çok. "

"O zaman portside silah güvertesine bir tur koyamayacağına bakın." Onun
Ses giderek gerildi.

"Yapıldığı kadar iyi." Canninge, demi-culverin birkaçını değiştirmesini emretti
sola dereceler, sonra bir linstock için hareket etti ve hafifçe uygulandı
Dokunmatik deliğin yanması.

Silah kükredi ve yoğun, yağlı bir duman bulutunda geriye doğru tekmeledi.
Adamlar izlemek için güneşe çarparken, büyük bir delik
_Marsten Moor_ portside yay boyunca parçalanmış açık
su hattının üstünde. Birkaç dakika sonra, bakımdaki bir eş yapmaya başladı
Tops'ls'i ortaya çıkarır ve bundan sonra ana bilgisayar hazırlık olarak düştü
Açık deniz için yapın.

"Ona bir gönderim verelim, ustalar." Winston tezahüratları yönetti ve
Katherine kasıtlı olarak moralleri artırmaya çalıştığını fark etti. Sonra o
erkeklerin terleme çizgisini bağırdı. "Beni duy, şimdi. İyi efendimiz
Canninge hepimize bir Tot Kill-devil kazandı. Şans eseri düşünüyorum
Bu sabah bir fıçı gelmiş olabilir, yolunu bulan bir arabaya
Bridgetown'dan. O büyük ağaca bir göz atmalıyız
"durakladı ve hoorahların azalmasını bekledi."
Komuta, erkekler her zaman önce içiyor, sonra memurlar. "
işten çıkarılma. "İstediğin gibi, ustalar."

Topçular ve milisler aletlerini attığında ve
likör yönünde koşuşturma, Katherine'e döndü ve
ses düştü. "Şimdi ikimiz de hala

Canlı, belki konuşabiliriz. Neden biraz gölge bulmaya çalışmıyoruz
kendimizi?"

"Yorgun görünüyorsun." Ona bakarken, onun bile
Kahverengi gözler solgun görünüyordu, kendini neredeyse istemediğini buldu
Jeremy meselesi. Belki endişelenecek kadar vardı.

"Kemik tired daha çok kelime. Ama filoyu menzilden çıkardık
bir süre. Şimdi sadece denemek için ne düşünecekleri konusunda endişelenmeliyiz
Sonraki. "

Sesindeki açık endişeyi duyunca, teselli bir kolu sardı
terk edilenlerin taş basamaklarından aşağı yürürken belinden hakkında
göğüs. "Ama istila başarısız oldu. Bu tur kazanıldı, değil mi?"

"Dün gece o katliam diyebilirsen 'kazanma', o zaman sanırım
"Yorgun bir iç çekti." Ekiciler fakir askerler yapar,
Katy. Söyleyebileceğim en iyi şekilde, on sekiz erkeğin açıkça öldürüldüğünü kaybettik. Ve bir
Çok daha fazlası yaralandı. Bazıları da şüphesiz ölecek, bu göz önüne alındığında
sıcaklık. Yani yaptığımız tek şey yuvarlak başları bir süre denize geri götürmekti,
Ama korkunç bir maliyetle. "Aşağı baktı." Bazı mahkumları aldılar. İki
Longboats dolu. Muhtemelen yaklaşık otuz adam, gerçekten bilmesek de
Yine de kim yakalandı ya da kayıp. . . Ya da sadece saklanmaya gitti. "

"Şey, bu çok fazla değil."

"Yeterince doğru. Birkaç mahkumu kendimiz almayı başardık, belki yarısı
bir düzine kadar. . . . Sanırım belki duymadın. Jeremy Walrond'un var
ortadan kayboldu. Onun esir alındığını düşünüyoruz. "

"Şükürler olsun. O zaman ölmedi." Hareketsiz durdu. "Ancak . . .
yakalandı mı? Zavallı Jeremy. Muhtemelen daha erken öldürülmüştü. O öyleydi
gurur duymak."

"Anthony de gurur duyuyor ve çok zor alıyor. Duyduğumuzda
Jeremy eksikti, buradan komutu almayı teklif ettim, gitmesine izin verdim
Bridgetown'a geri dön ve yaralı ile olup olmadığını görün. Sonra biri
Jeremy'nin muhtemelen teslim olmasını önerdi ve Anthony tehdit etti
adamı öldürmek için. Biraz dinlenmeye ihtiyacı vardı. "

Bir an sessiz kaldı, sonra ne yazık ki uzağa baktı. "Sen ne
Şimdi olacak mı? "

Winston bakışlarını ufka doğru takip etti. "Belki herkes
Biraz daha müzakere etmeye çalışacak. Tüm karmaşıklaşıyor
Aniden, mahkumlarla şimdi bunun bir parçası. Maalesef yönetmedik
Herhangi bir memuru almak için, sadece piyade-en çok iskorbütten çok zayıf
Filo muhtemelen ölmeden önce gittikleri kadar mutluydu
Neyse. "

"Jeremy'ye ne olacak? Onu asacağını sanmıyorsun."

"Bundan şüpheliyim." Elini salladı. "Şimdiye kadar medeni bir savaş. Ama
Anthony olduğunu öğrenirlerse ona geri göndermeleri için bir fiyat isteyebilirler
Erkek kardeş. Çok kötü. "

"Ne yapabileceğimizi düşünüyorsun?"

"Düşünebileceğim pek bir şey değil. Belki de bizi biraz beklemeye çalışacaklar."
Ulaştı ve ondan bir kısmını ve kumu hafifçe fırçaladı
saç. Sonra kaşını sildi, güneşe baktı ve onu çağırdı,
Ağaçların korusuna doğru. "Sanırım şimdi kimin tutabileceği bir konu
en uzun. "Kolunu beline kaydırdı ve aşağı baktı." Ve
Nasıl tutuluyorsun Katy? "

"Sanırım iyiyim." Ona karşı eğildi, ısıyı görmezden gelmeye çalıştı
ve bazı erkeklerin bakışları. Sonunda neşesiz bir kahkaha attı.
"Hayır, gerçeği istiyor musun? Her zamankinden daha fazla endişeliyim. Garip değil mi?
Tam olarak sağlam durduğumuzda. "Dumanına baktı.
lekeli yanaklar. "Gitebilir miyiz? Buradan uzak mı? Sanırım senin moral
Bir destekle de yapabilirdi. "

"Biraz yönünü kaybetmiş bir emzirme komutanına bakıyorsun. Yap
o 'oyunculuk komutanı'. Ama Anthony'nin şimdi dönmesi gerekiyordu
Beni rahatlatmak için. Ne zaman buraya gelirse, geri dönebiliriz
Bridgetown, eğer bir at bulmayı başarabilirsem. "Ona yardım etti
Yayılan bir Manchineel ağacının gölgesinin altında, birkaç tane atıyor
Bagajın etrafında çürüyen zehirli elmaların. O zaman o
onun yanında yüzdü. "Bu şimdiye kadarki en zor şeylerden biri
Denen, Katy, erkeklerin yarısı gerçekten yapmadığında savunmaları bir arada tutuyor
Kazan "ya da kaybetmemiz için lanet olsun. Ama bildiğim tek şey bu
Yapmak. Bana daha iyi bir şey düşünebilir misin? "

"Son zamanlarda düşündüğün her şey mi, Hugh?" Bir el koştu
onun uyluk.

"Şimdilik düşünmeyi önemsediğim tek şey."

Keskin bir şekilde geri çekildi. "Şey, komutan, lütfen sahip olduğumu düşünmeyin
Senin dışında aklımı işgal edecek başka bir şey yok. Ama bu demek değil
Seni tamamen unuttum. "

"Ben de seni unutmadım Katy. Tanrı'nın hayatı! "Bir dal aldı
ve zehirli elmalardan birine karşı dokundu. "Söyle bana, ne
Barbados Valisi, şirketi tutan tek kızının
Benim gibi mi? "

"Seçtiğimi yapıyorum." Ona karşı baskı yaptı. "Her neyse, ne değil
Beni rahatsız ettiğini söylüyor. Kendi kendime söylediğim şey bu. Her zaman oldum
Duygularımı kontrol edebiliyor. Ama bir şekilde, seninle değil. Ve nefret ediyorum
bunun için kendim. Gerçekten yapıyorum. "

"Muhtemelen duygularınızın nesnesi için kötü bir seçimim."

Güldü ve elini sıktı. "Tanrı bana yardım et, sanki zaten yapmamışım gibi
bunu bilin. Kim yarıya aşık olacağımı düşünürdü
senin gibi bir adam. "

"Bir zamanlar aşık olmakla ilgilenmediğini söylediğini sanıyordum." O
onu hafifçe öptü. "Muhtemelen güvenli bir fikir. Kaçımızın
bununla yaşayacaklar. "

Cevap vermeden önce bir dirseğin üzerinde yükseldi ve bir
Güneyden yaklaşan bir çift at. "Görünüşe göre alabiliriz
Sonuçta Bridgetown'a geri dön. Sanırım bu Briggs ve o getirildi
Anthony onunla. İkisinin de bana biraz daha fazla güvenmemesi ihtimali
birbirlerinden nefret ettiklerinden daha, ama onları müttefik yapmak için yeterli
sırasında. Peki, bu komutu her zaman geri almaya hoş geldiniz.
istiyorum. "

"O zaman birlikte içeri girebilir miyiz?"

"Anthony'nin bu fikri seveceğini sanmıyorum, ama bu senin ilişkiniz.
Tanrı, size tavsiye vermekten daha iyi bildiğimi biliyor. "

Güldü. "O zaman beni benden daha iyi anlamaya başlıyorsun
düşünce."

"Anthony ile durumu hakkında bir kelime almama izin verin.
Ordnance. Ve topçu görevleri yap. "Kendini çekmeye başladı
yukarı. "O zaman belki bir süreliğine _defiance _'ye çekileceğiz.
onu özledim. "
ayakları. "Ve ben de seni özledim. Gerçekten."



Anthony Walrond, Dun kısrakına dizildi ve aptalca baktı.
O ve Briggs ağaçlardan ortaya çıkarken kıyı. Önceki gece
Silahların, komutların, çığlıkların yakın dövüşü; Şimdi bir dumanlı
Kayıp kasklar ve bantoliler ile serpilmiş ve ile lekelenmiş manzara
Erkeklerin düştüğü karanlık lekeler. Huzurunda
Savaş, şiddet içeren bir rüyadan çok daha fazla görünmüyor, kayıp bir bölüm
sadece insanın kusurlu hafızasında var, zamanla değil.

Yansıttığı savaşlar her zaman bir şans meselesiydi. Planlıyorsun
günlerce stratejiler, ayrıntılı taktikler tasarlayın, ne olduğunu tahmin etmeye çalışın
Düşman olsaydın olurdu. Ama sonunda gerçekten çok az
önemlidir. Bir adam panik veya at tökezliyor ya da tüfeğiniz başarısız oluyor
Ateş ve aniden düşündüğünüz gibi hiçbir şey olmaz. Bu bir
Cesaret yarışması, şans, olay. Kazan ya da kaybetsen
Muhtemelen hiç hayal etmediğiniz nedenlerden dolayı değil.

Bir bakıma, dün gece bölüm farklı değildi. Dick Morris ve onun
Roundheads, olması gerekenden daha fazla erkek kaybetti. Sadece onlar
Beklenen Milisler Göğüs İşinde Parapet onları yakaladı
sürpriz. Ayrıca, ilk başta sahte bir inziva ile aldatılmış gibiydiler,
Kuş, tilkiyi cezbetmek için yuvasından topallar ve yüzer.

Bu zaman dışında tilki aniden akıllıca büyüdü. Bir şekilde topallayan kuş
Pistini sarstı, tilkinin bir tuzak kokusuna neden oldu. Hangisi hayır bıraktı
ancak doğrudan kanlı bir karşı saldırı başlatmak için
göğüs.

Jeremy. Onu yeniden yüklerken kuşatıldığını ve alındığını iddia ettiler.
tüfek. Pozisyonunu tutuyor. Ama neden? Emirleri biliyordu. O
itaatsizlik etti.

İhtiyaç duydu.

Anthony hala Briggs'in
sessizliği kırdı. "Her zamanki gibi, kontrol etmek için sürdüğüm iyi bir şey.
Erkekler nerede? Gölgede içiyor mu?
Göğüs çalışması gözetimsiz mi kaldı? "Atını Anthony'nin yanında çekti
ve güneşe karşı şaştı. "Winston'un tuhaf bir fikri var
disiplin, hayatım boyunca. "

"Bu adamlar Afrika kamışı kesicilerinizin bir çetesi değil.
Bütün gün güneşte çalışamayacağını bilmek hissi. Bahsedeceğim dolu
Bunların yarısı burada olmaz en kısa sürede olmazdı. "

"Şimdi onun gibi ses çıkarmaya başlıyorsun." Briggs uzun boyluyu gördü
Denizci kıyıya doğru yürüyor ve etrafında dizginlendi. "Ve gerçekte efendim, ben
İkinizin de sorumlu tutulması gerekip gerekmediğini sorgulamaya başlamak
bu emzirme. "

"Şey, dün geceden sonra, bir
Scullery Wench, Jamestown'da komuta, tüm fark için
yapardı. "Walrond, yaklaştıkça emziriyordu
sahil. "Bir iniş için başka bir girişim olma olasılığı yok
Burada. Çok pahalı olurdu ve Morris bunu biliyor. Komutan yok
İngiliz ordusu o aptalca olurdu. Kuşkusuz başardığını düşündü
Tüm yönetmeliklerimizi artırmak için ve sadece arkanıza yaslanıp kabuklamayı planladı
Bugün bütün gün buradaki yerleşim. Birkaç tane almış gibi görünüyor
Bu sabah atış turları, ama bombardıman bitti. Tahminim olur
Winston'ın bayanları kendi tutmayı başardı. "

"Evet, Tanrı Hollandalılar ve onların Demi için övülebilir.

Culverin. "Briggs siyah şapkasını yaklaşan figüre doğru dokundu.
"Hizmetkarınız Kaptan. Nasıl gidiyor?"

"Topçularımız _rainbowe _ ve _marsten moor_ içine biraz atış yaptı
Ankrajı tartmadan ve denize çıkmadan önce. Giririm
Buradaki Ordnance'ın daha iyi bir kısmı,
"Walrond'a başını salladı." Mahkumların haberleri var mı? "

"Bu sabah tüm saha komutanları raporlar getirdi." .
Kraliyetçinin sesi gerçekti. "Söyleyebileceğimiz en iyi şekilde, yirmi dokuz
Adamlarımız _rainbow _last gecesine götürüldü. "

"Ve Jeremy sayısı arasındaydı, birinin söylediği gibi? Hayır
Bu konuda hata? "

"Muhtemelen görünüyor." Utançını karşılamak için uzağa baktı ve
Benekli Katherine plaja doğru yürürken. Onu ayarladı
Öfke içinde göz attı ve Winston'a keskin bir şekilde baktı. Bu olabilir mi
Söylentiler çok doğru muydu? Eğer öyleyse, o zaman ona lanet olsun. Lanet olsun. "Miss'e güveniyorum
Bedford zaten bilgilendirildi mi? "

"Birkaç dakika önce."

"Eh, efendim, dehşetinin rahatsız olmadığı için hoşuma gitti." Aşağı sallandı
eyerden. "Şimdi burada görevler alabilirim ve sizi rahatlatabilirim efendim.
Eve götürülmeli. Burası neredeyse bir kadın için yer. "

"Ona hoş geldiniz. Sadece birkaç topçu yapmam gerekiyor
Kendi adamlarımın ödevleri. Ama size bayanların soğumasını tavsiye ederim
Tekrar çalışmaya başlamadan biraz önce. "Dizginleri tutmak için döndü
Ekici sökmeye başladığında Briggs'in atı. "Başka bir şey.
Gitmeden önce seninle bir kelime istiyorum. Usta Briggs. Düşünerek
Ne oldu, benden bir mesaj iletirsen hoşuma gidiyor
Konsey. "

"Aklını söyle efendim." Briggs kendini eyerden çıkardı ve
düştü. Ağır botları gevşek kuma yerleşti.

"Dün gece üç denizciyi kaybettim, iyi adamlar, biz

emzirdi. Yarın diğerleriyle gömülecekler
öldürüldü. "

"Hepimiz için zor bir geceydi, efendim."

"Sabrımı deneme, Usta Briggs. Ben havada değilim." Durakladı
Katherine daireye katılırken beklemek.

"Katherine, hizmetkarın." Anthony, selamlamada şapkasını soğuk bir şekilde karıştırdı.
"Milisleri incelemek için burada mı?"

"Jeremy hakkında bilgi edinmeye geldim."

"Hala bir hata olması gerektiğini umuyorum." Aniden döndü.

"Şey, şimdi biliyorum, sanırım geri döneceğim." Ona baktı
şimdi bile zarif ve havalı ve kendine daha fazla olması gerektiğini söyledi
hissettiğinden utandı, onu Hugh ile burada görmesini sağladı. Neydi
Gerçekten mi düşünüyor?

"Katy, bekle. Burada olmana sevindim." Winston onu ileriye taşıdı
Anthony'nin acı dolu görünümünü görmezden geliyor. "Belki de duymanız iyi olurdu
bu da. Belki söylemek istediğimi meclise aktarabilirsiniz, çünkü
Ne yaparsa yapsın. "Geri döndü." Sana tüm bunları anlatmak istiyorum
Bu milislerin eğitimsiz, disiplinsiz olduğu sonucuna vardım ve
Daha da kötüsü, Barbados'u savunan cehenneme vurmaya ilgi duymaz. BEN
Birbirlerine neden kavga ettiklerini sorduklarını duyun. "

"Onları güzel tutuyoruz, efendim," diye araya girdi Briggs. "Gurur duyuyorum
. . . "

"Duy beni. Dün gece sadece şanslı olduğumuzu söylüyorum. Morris'in adamları olabilir
Panik yapmamış olsaydı emzirmeyi elinde tuttu. Bir dahaki sefere
'Yuvarlak biz şanslı olmayabiliriz. "Briggs'i kare olarak sabitledi.
Ve konsey, ne yapmak isteyip istemediğinize karar vermeli
Kazanmak için gerekli. "

"Elimizden gelen her şeyi yapıyoruz."

"Bu yeterli değil. Bir dahaki sefere Morris şüphesiz her şeyi deneyecek
Adam var. O zaman, bu milislerin zahmet edip etmeyeceğini merak ediyorum
onlarla tanış. "

"Orada sana katılmıyorum efendim." Briggs kaşlarını çatıyordu.

"Ama sanırım kimsenin sahip olmadığı bir fikrinin olduğunu düşünüyorum
henüz düşündüm. "

"Bunu duymak ister misin?"

"Duymak gibi _." Anthony Walrond, kısraklarını hobi yapmayı bitirmişti
ve yanlarına adım attı.

"Pekala. Öncelikle, küçük serbest sahipleri budama diyorum, herhangi birini gönderin
Gitmek isteyen evler. "Walrond'a döndü." Sonra herhangi birinden kurtul
savaş deneyimi olmayan kraliyetçilerin. Vermek istiyorlar
Siparişler, ama ne hakkında olduklarını bilmiyorlar. Erkeklerin geri kalanı
Beğenmiyorum. "Dikkatli bir şekilde durdu." Ben de sevmiyorum. "

"Küstahsın, efendim, eğer söyleyebilirsem." Anthony baktı.

"Ne istediğini söyleyebilirsin. Ama eğer hakkında bir şey yapmazsan
Moral, bu savaş bittiği kadar iyi. "

"Milislerin çoğunu reddedersek, kesinlikle olacak,
Az önce söylediklerinizi yapsaydık ne anlama gelir. "

"Milislere ihtiyacın olmadığını söylemedim. Sadece içinde erkeklere ihtiyacın var
ayakta durmaya ve savaşmaya hazır. "

Briggs onu tuhaf bir şekilde inceledi. "Ama tüm bu yarıyı reddetersek
yürekli serbest sahipler,
Ada onların yerini alacak. "

"Bu doğru. Bazı özgür adamlar yapmalısın." Doğru işaret etti
iç kısımlar. "Yüzlerce birinci sınıf olduğunun farkında mısın
Şimdi burada erkeklerle savaşmak, savaş deneyimi olan erkekler katledebilecek
Bir şans verilirse Morris'in güçleri? Ve daha fazlası, eğer verirsen
Onlara savaşacak bir şey. "

"Kimi demek istiyorsun?"

"Kim olduğunu biliyorsun. Bu yeni Afrikalılar. Savaş deneyimleri var, yapabilirim
Sadece onlara bakarak söyle. Kaçının şimdiye kadar olduğunu bilmiyorum
Bir tüfekle uğraştı, ama birçoğunun ateş edebileceği bahse girerim. Onları parçalamak
ve Morris'in piyadeleri, onlara neyin çarptığını asla bilemezler. "

"Bu vahşileri silahlandırırsak ve onları gevşetirsek lanet olası

adada. Bir sonraki şey, devralmaya çalışırlardı. Sonu olurdu
kölelik. Yani şekerin sonu. "

"Olmak zorunda değil. Ücret için çalışmasına ve onları tedavi etmeye başlamalarına izin verin
erkekler gibi. O zaman, onları sırtınızda olması konusunda endişelenmek yerine,
Onlara savunmalarını tutacaksın. "

"Bu şimdiye kadar karşılaştığım en lanet fikirle ilgili." Briggs Spat
kuma.

"O zaman bir seçeneğin var. Kölelik alabilirsin veya kazanabilirsin
bağımsızlık. Ya onlara yardım etmelerini sağlarsın, ya da bir köle olursun
Kendiniz Milletler Topluluğu. "Katherine'e baktı, sonra Briggs'e geri döndü
Devam etti. "Ve aynı şey intentleriniz için de geçerli. Nasıl cehennemde
Erkeklerin yarısı olduğunda bu adanın İngiltere'ye karşı durmasını bekliyorsunuz
İşte kaybettiğini en kısa sürede görür mü? Ama köleleri ver ve
girintiler, bunun bir hissesi ve iyi on veya on beş tane olacak
Burada bin savaşan adam. Morris'in belki üç, dört yüzü var. Cehennem
Asla Barbados almayın. Bunu konseye söylemenizi istiyorum. "

"Böyle bir taahhütte bulunmayacağım." Briggs gözlerini kısarak
güneş ışığı.

"O zaman, imzalamak için oturduğunuzda Amiral'e saygılarımı ver
teslim olmak. Sana en fazla bir hafta veriyorum. "Döndü ve dokundu
Katherine'in kolu. "Katy, seni evde görmemi istersen, bekle
Ben topçu atamaları yaparken o gölge ağacı tarafından. "



Aiba, kıyının ıslak kumu boyunca gürültülü bir şekilde hareket etti, çömelmiş, çömelmiş,
Yüzündeki rüzgar, tıpkı bir zamanlar yaralı bir leoparı takip ettiği gibi
Orman Ife'nin üç gün kuzeyinde. Limanın bu kısmı neredeyse
şimdi terk edildi; Sadece iki fırkateyn kaldı ve ikisi de
Kum, hareketsiz. Biri getiren büyük, kokuşmuş gemiydi
onu bu terkeden yere. Ondan nefret ediyordu, asla üzerinde olmaya söz vermişti
Tekrar. Dahası, bu gece güverteleri içmekle kalabalıktı,
Şarkı söyleme _branco_. Diğeri ihtiyacı olanı tedarik etmek zorunda kalacaktı-
uzun boylu ingles _branco_ 'na ait olan
yanak.

Bel ile çalınan palayı güvence altına aldı ve içine girdi
su. İlk tuzlu dalga onun üzerinde kavga ettiğinde, içine eğildi
omzuyla ve yüzmeye başladı-kıyıdan uzakta,
Gemiye denize bakan taraftan yaklaşmak için.

Yüzerken, ne yapması gerektiğini tekrar düşündü. Bu bir görev değildi
onun seçtiği. Sonunda gelmeyi kabul etmişti çünkü yoktu
Yaşlıları yatıştırmanın başka bir yolu. Dün geceye kadar farketmemişti
_branco_ kollarından ne kadar korkuyorlardı. . .

"Bulrush gibi olmalıyız, kırılgan ot gibi değil," Tahajo,
En eskisi ve dolayısıyla en akıllıca varsayılan, ilan etmişti. "Bir Bulrush Mat Will
bükülmek. Bir çim paspası parçalara ayrılır. Kırılgan ot olmayın, atiba, ol
Bulrush gibi. Senden ne istediğimiz şeyi yap. "

"Tahajo'nun bilgeliği Ife boyunca bilinir." Obewole, en güçlü
Hepsi, daha sonra kendi korkusunu kabul etmişti. "Unutma olduğunu hatırla
Elinizde sadece bir sopa ile savaşa gidilemez; Taşınmalısın
tatar yayı. "

Aiba, kulübesindeki toplantının son konseyi olmasını amaçlamıştı.
savaş. Geçen akşam özenle seçildi, hayırlı. Dördüncü
Barbados adasında yeni ayın gecesi. Ife'de olurdu
Yeni bir ayın dördüncü günü ve ayrıca haftanın son günü-
Yoruba Pantheon'un büyük tanrılarına adanmış dört günlük bir döngü;
Shango, Obatala, Orunmila ve Ogun. Yeni ayın görünümü
önemli ve çok şey ifade etti. Ayın başlangıcını söyleyerek
hangi günlerin pazar günleri olacağını planladı, hangileri kutsaldı, hangi tanrı
bir çocuğun doğumundan sorumluydu.

Alacakaranlık olarak sazdan kulübesinde sessizce beklediler

baston tarlalarına yerleşti. Kırlangıçlar uzun boylular arasında
avuç içi ve yarı ışıklı dart yarasalarla tespit edildi. Sıcaklığı
Uzun gün hala yamaca daldı. Uzak batı ufkunda,
Deniz Karayip Sisi'nde kayboldu, üçü büyük
Ingles filosunun gemileri yelkenlerini hazırlamaya başlamıştı. Onlar da
Yeni Yoruba Moon'un görünümünü bekliyor gibiydi.

Silahlarının gözden geçirilmesiyle başladı. Zorluklar olurdu.
Baston bıçakları en çok köle mahallelerinden çıkarıldığından beri
plantasyonların ve büyük evde güvence altına alınan
içeri girmek ve onları geri almak için gereklidir, bu da avantajı anlamına gelir
Sürpriz kaybolacaktı. Mızraklar için denemek ve ele geçirmek zorunda kalacaklardı
_branco_'un şimdi korumaya hazır olduğu bazı piketler
Filodan ada. Yine bu kan dökülmesi anlamına geliyordu.

Ayrıca, sayıları hala belirsizdi. Tüm Yoruba kabul etmişti
yükseliş ve adanın genelinde son hazırlıklar koordine edilmişti
_iya ilu_ davulunu kullanarak. Ama Afrika'nın diğer adamları? Ya bunlar?
Ibo, Yoruba'ya karşı tarihi nefretleri ve yanıtlarını verdi
İsyan planına ayakları üzerinde değişmek, tükürmekti.
zemin ve hiçbir şeyi kabul edin. Ashanti ve Mandingo da vardı.
Bunlar IBO'dan bile daha az güvendi. Komut zor olurdu:
Çok fazla dil vardı, çok fazla sadakat, çok fazla eski
şikayetler.

Kulübedeki adamlar nihayet sadece Yoruba'nın olabileceği sonucuna vardılar.
dayanıyordu. Savaş günü geldiğinde, sadece kendi kanınıza güvenirsiniz,
Kendi tanrılarınız.

Ay ortadan kaybolduktan sonra, Cowries'i attı, Ogun dua ederek
_branco_ yenilgisini ön plana çıkaracaktı. Erkekler bir alametlere ihtiyaç duydular.

Ve orada bir alametti. O anda sessizliğin sessizliği
Gece, batı kıyısından yükselen silah sesleri ile kiralandı,
Hafif staccato ağaçların arasından geçer. Onlar davullardı
Hiçbir kelime taşımadı, ancak mesajları açıktı. Ogun, tanrısı
Savaş, konuşmuştu-bir tepsideki cowries deseniyle değil, ama
kendi sesi ile.

Korku aniden kulübedeki adamları tuttu. Ogun'ın amacı neydi?
Cowries'e bu şekilde cevap mı veriyorsunuz? Böylece Savaş Konseyleri dağılmıştı
anlamsız konuşma ve karışıklıkta. Sonunda yaşlıların yanlışları
ortaya çıktı.

Dediler, dediler, _branco _unless başarısına karşı yükselme olmamalı
emin oldu. Yaşlı Tahajo ünlü atasözünü hatırladı: _Aki Ida Owo
Le Ohun Ti Ako Le Igbe _-- "Bir adam yükselmeye çalışmamalı
kaldıramayacağı bir şey. "Diğer adamlar ağır bir şekilde başını salladı,
Büyük bir sagaklık göstermek için bu sıradan bir şekilde.

Sonra genç DeRin, bir konsey arasında çirkin bir görgü ihlali içinde
Büyükler, karşıt bir benzetme belirtmeye cesaret etmişlerdi: _bi eya ba di ekun,
Eran ni ikpa dze _-- "Vahşi kedi bir leopar haline geldiğinde, yutabilir
Büyük canavarlar. "Leopar gibi cesur olmalıyız, çağırdı. Ne zaman
_branco _ cesurluluğumuza bak, savaşa giderken korku ile deprem yapacaklar
onlara karşı.

Tahajo tolerör bir şekilde dinlemiş, sonra tekrar karşı koymuştu: _alak-atanpo oju
ko le ita eran pa _-- "Bir tatar yayı için sadece kaşına sahip olan
Asla bir hayvanı öldür. "

Bu yüzden geceye uzun sürdü. Aiba'nın başka seçeneği yoktu
Yaşlılar kararlaştırana kadar bekleyin. Sonunda Ogun'ın sahip olacağını kabul ettiler
Savaşa giderler, ancak _branco_ ile eşleşecek silahları varsa.
Silah sesinin ortaya çıktığı mesaj buydu.
Cowries atıldı. Aiba, tüfek bulabileceğinden emin olmalı veya
İsyan olmazdı. . . .

Sörften sessizce okşadı. Şimdi karanlık taslağı
_Branco's_ gemi onun üstünde belirdi, yine de terk edildi. Yakında bulurdu
Ne öğrenmeye gelmişti.

Yandan sarkan tuzla kaplı bir ip merdiveni kavradı ve
sudan çekildi. Hasaları kullanmayı zahmet etmedi; onun yerine o
kendini doğrudan kaldırdı.

Güverteye düşerken ayakları gürültüsüzdü. Hızlı
Keşif sadece bir nöbetçi, şişman _branco _snoring yüksek sesle
geminin arkasındaki yüksek güvertedeki bir sandalyede. O kaydı
arkadaş, her yıpranmış tahtayı ayak parmaklarıyla kavradı ve durdu
Adamın üzerinden, onu öldürmesi gerekip gerekmediğini merak ederek, aniden uyanmak için
ve bir alarm çal.

Sonra o gece Mill House'da Shango'nun sözlerini hatırladı. BT
isyandan önce masum kanı dökmek için kötü bir alamet olurdu
başlamak. Shango sadece erkeklerin öldürülmesini sağlayacağını ilan etmişti
Zararı tehdit eden. Ayrıca, adamın yanında yatmak boş bir şişeydi,
ki bu kesinlikle baston yapılan güçlü şarabı içermişti. Bu horlama
_Branco _ yakında uyanmaz.

Döndü ve yoldaş yoldan aşağı indi. Tek
Sesler şimdi geminin kenarına karşı yumuşak bir sörf sıçramasıydı
ve kıyıdan uzak kriket cıvıltısı. Gizli bir şekilde hareket etti
Creaking tahtaları boyunca ön taraftaki kilitli kapıya ulaşana kadar
geminin, _branco _captainlerin sakladığı yer
silahlar.

Hala kalbini yapmaya çalıştı, yarışmaya başladığını hissetti
Beklenti. Burada silahlar, tüfekler veya pikes olsaydı,
Anlık yükseldiğinde ele geçirilmesi kolay olun. Hayır olurdu
Silahlar ve mızraklar için plantasyon evlerini fırtına etmeniz gerekiyor ve
Planlar, _branco'ya kadar toplam gizlilik içinde ilerleyebilir
_Slave sahipleri şaşırdı ve kesildi.

Bu geminin satın aldığı _branco'nun sahip olduğu söylentisini hatırladı.
ve iki yüz beyaz köleyi serbest bıraktı ve sonra bazılarını vermişti
Ingles Filo Savaşçıları ile savaşmak için silahlar. Elbette daha fazlası vardı
_branco _planters herhangi birinden daha fazla tüfek ve piket. Kaç tane olurdu
sol?

Pala'yi bel bandından kaydırdı ve sessizce altına sıkıştırdı
Ağır ahşap kapı üzerinde bir menteşe. Ahşap

yaşlıydı ve tırnaklar kolayca çekildi. Üç menteşe ne zaman
Kaldırıldı, pala güverteye koydu ve kapıyı kaldırdı. Fo'c'sle'nin içi karanlıktı, ama yapmaya cesaret edemedi
ışık. Risk, herhangi bir barut atabilmesi için çok büyüktü
burada depolandı. Bunun yerine ileriye doğru yolunu hissetti.

Alan raflarla kalabalıktı ve içlerinde yeni piket sıralarıydı
ve yarım sürü, yüzlerce. Sonra eli bir sıra uzun çeliğe dokundu
silindirler.

Misset varilleri.

Ogun dualarını cevaplamıştı.

Bu geminin bütün bir orduyu donatacak bir cephanelik vardı,
zaferlerini sağlayacaktı. Takip eden ikinci hafta, yedi gün
Dolayısıyla, Ogun için kutsal zaman, erkekleri getirecekti ve
Gemiyi ezin, silahları ele geçir. . . .

İlk gördüğünde güverteye geri dönmeye dönmüştü.
Kapının loş ışığına karşı iki siluet. Uzun boylu bir adam
Orada, çıkışını engellemek ve yanında bir _branco'nun taslağı vardı
_kadın.

"John, Fo'c'sle'da cehennem adına ne yapıyorsun?" .
Ses yorgun ve sinirlendi. "İzle böyle mi?"

"Hugh, kendine iyi bak." Hatırladığı _branco _woman'ın sesiydi
Kaynar evdeki ilk geceden.

Bir duvara dondu ve palasına ulaştı.

Eksikti. Bir aptal gibi dışarıda bırakmıştı.

Sessizce pikeslerden birini raftan kaldırdı ve yavaşça inç
Kapıdaki rakamlara doğru.

Karanlıktan güvertenin diğer ucundan bir bağırış geldi. .
Uyku _branco _had uyandı. "Tanrı'nın Yaraları, Cap'n. Bunu izliyorum
Bir Henhouse üzerinde şahin gibi gönderin. 'Ona' taşınmaya gerek yok.
Adam güldü. "Hanımefendi üzülmedin."

"John, sen misin?" Uzun boylu adamın sesi hızlandı. "O zaman İsa tarafından,
Kimdir. . .? "

Aiba kapıya doğru akın etti, pike uzun gölgeyi hedefledi.

Adam zaten örtülere karşı geri dönmüştü. Hayır taşıdı
Kılıç, ama sanki sihir gibi sağ elinde bir tabanca ortaya çıkmıştı.
Diğeri ile _branco _woman'ı örtülere karşı geri itti,
ulaşılamaz. Pike onu özledi, sarkan bir düğümle karıştı
Direkten ve kayboldu.

Sonra palasının parıltısı Atiba'nın bildirimini yakaladı ve düştü
güvertenin karanlığına doğru. İki kez yuvarlandı, kendini getirdi
ahşap sapının ulaşamayacağı. Ayaklarında, sallanıyordu
Adam, tabancanın çatlağını duyduğunda ve içinde bir titreme hissettiğinde
bilek.

Pala bıçağının ucu geceye şarkı söyledi, ama güdük
Hala kaldı ve hala ölümcül. Şimdi kavga yakın mahallelerde olacaktı.
Kendisine bunu memnuniyetle karşıladığını ve karanlık siluet için fırladığını söyledi.

Bıçağı yukarı doğru, uzun boylu adamın boynuna doğru itiyordu.
Tabanca namlusundan beklenmedik bir tıklama duyun, ardından bir zor
ses. Çeviri gerektirmeyen bir tehditti.

"Hayır, Tanrı tarafından. Yoksa kanlı kafanı patlatacağım."

Tabancanın sıcak namlusu yanağına karşıydı.

Ama bıçağı adamın boğazına karşıydı.

"_Meu deus_. Briggs 'Yoruba." Adam hızla Portekizce'ye geçti.
"_Felicitacao_, Senhor. Düşündüğüm kadar hızlısın.
Biz buna beraberlik mi diyoruz? "

Kölelerini serbest bırakan _branco_ idi. Son adam
öldürmek istediği ada. Shango tütsülenecekti.

"Bence birinin ölmesi gerekiyor." Kırık bıçağı sert tuttu
et ve neredeyse altındaki kan nabzını hissedebiliyordu
deri.

"İkimiz de ya da İsa tarafından değil. Bunu düşünün."

"Tabancanızın sadece bir mermi vardı. Gitti."

"Bir bak ve iki varil olduğunu göreceksin." Uzun adam yoktu
tereddüt etti.

"Thievin'in piçini cehenneme uçuralım, Cap'n mi?" Bu
uyuyan adamın sesi. Gözünün köşesinden atiba
onun öngörüsünün yanında durduğunu görebiliyordu. Bir tıklama vardı
Flintlock eğiliyor.

"Hayır, John. Boğazımı pazarlıkta bırakanla kesmeyi seviyor
Tanrı'nın tuttuğu pala. "Kelimeler İngilizce idi. O zaman adam
Portekizce geri döndü. "Bir Ticaret, Senhor. Bir yaşam için bir hayat. "

"Ife'de konuşmadan birlikte bir evde yaşayamayacağımızı söylüyoruz
birbirleri. Ama eğer bana ihanet edersen, bunun için cevaplayacaksın
klan. Bunu unutmayın. "Kırık pala yavaşça çekildi, sonra
güverteye düştü.

"Ona tüfeği tut, John. Bunlara güvenip güvenmeyeceğimi bilmiyorum
Afrikalılar. "Yine Portekizce." Yaşam için Yaşam. Kabul etti. "
Tabanca, sonra kemerine kaydı. Kolay bir hareketle çekti
Örtüklerden asılı bir fener aşağı ve bir çakmaktaşı vurdu. A
Sıcak parıltı, fo'c'sle'nin açık kapısını aydınlattı ve tabaklanmış
_branco _woman'ın yüzü. "Şimdi. Yoruba Atiba, gittin ve
Burada olduğunuzu unutacağım. Briggs muhtemelen çırpılmış olurdu
Bunu öğrenirse köpekleri için çiğ ete. "
_Branco _ gözlerine bakıyor. "Ama muhtemelen zaten biliyorsun
O. Cesaretini selamlıyorum Senhor. Gerçek şu ki, bir zamanlar düşündüm
Bana yardım etmen. "

"Sana yardım et?" _Branco'nun _face'sini inceledi. "Hangi amaç için?"

"Emir alamayacak kadar inatçı olmasaydın, seni eğitmeyi planladım
Birinci sınıf bir dövüş adamına. Belki sizi bir komuta yaptırır
Kendi küçük savaşım. İspanyollara karşı. "Adam özetlendi
soluk ışık. "Karşı yerine birlikte savaşabileceğimizi umuyordum
birbirine göre."

"Bu bir _branco_ için garip bir fikir." Scar'ı üzerinde çalışıyordu
Uzun boylu adamın yanağı. "Ama sonra yanağında gibi iz var
Yoruba'nın klan işareti. Belki aldığın yer sana öğretti
Kardeşlik de bir şey. "

"Uzun bir zaman geçti, belki de öyle.
Hala sevdiğim herhangi bir adamın kardeşi. Bir zamanlar bu kategorideydin,
Senhor, sen beni bıçaklamaya çalışan gemime gelene kadar. Şimdi en iyisin
Bana burada ne yaptığını söyle. "

"Gemini görmek istedim."

"Şey, gördün. Sen de menteşeleri yırttın."

"Onları senin için değiştireceğim." Gülümsedi. "Jiletin Korunması
keskinliği. "

Adam geçici olarak ürküyor gibiydi; Sonra bir farkındalık görünümü yayıldı
gözlerinden. Sonunda döndü ve İngilizcede şişmanla konuştu
_Branco _ Tüfekle. "John, bir çekiç ve bazı taze tırnaklar getir
Aşağıdaki güvertelerden. Geminin marangozlarının onları nerede tuttuğunu biliyorsun. "

"Ne diyorsun, Cap'n?" Yağ _branco_ hareket etmemişti. "Sen olur
Kıçım var mı? Bir 'piç üzerinde tuttuğum tüfek'? Kime
Ben giderken hallediniz mi? "

"Onu alacağım." _Branco _woman öne çıktı.

"Ona ver."

"En iyi göz kulak olursun, Cap'n." Şişman adam tereddüt etti. "Bence
Bu sizin için yakın bir maç olurdu. . . . "

"Sadece çekiç getir, John."

"Evet." İsteksizce tüfeği geçti ve yavaşça desteklemeye başladı
Alt güverteye giden kapak.

Atiba karanlığa kaybolmasını izledi, sonra Winston'a döndü.
"Köleleri yok Senhor. Yine de bu konuda olanlar hakkında hiçbir şey yapmıyorsun
Ada kim yapıyor. "

"Burada olan şey benim ilişkim değil. Diğer erkekler istediklerini yapabilirler."

"Ife'de diyoruz ki, 'Dans etmek için aptal için ellerini çırpanlar daha iyi değil
aptaldan daha. '"Karanlıkta depolanan cephaneye geri döndü
arkasında oda. "Eğer yanlış bir şekilde düzeltmek için hiçbir şey yapmazsan, o zaman değil
bir suç ortağı? "

Adam aniden her şeyi anlıyor gibiydi. Tek kelime etmeden
yürüdü ve kapıyı açık fo'c'sle'ye itti. "Vereyim
Geniş okyanusun bu tarafından bir bilgelik, dostum. Bence
Duyduğum tüm davul çalma ve şimdi bu planladığınız anlamına geliyor
bir tür isyan. Sana yardım etmeyeceğim ve eğer lanet olası
Tüfeklerimi kullanacaksın. "
fener. "Köleliği bitirmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Bu konuda kimse
Ada beni dinliyor. Yani ne yaparsan yap size kalmış. "



"Ama silah olmadan özgürlüğümüzü kazanma şansımız yok."

"Her durumda hiçbir şansın yok. Ama bunlardan bazılarını çalıyorsanız
Benim tüfeklerim, sadece senden önce birçok insanı öldürmeyi başaracaksın
Teslim olmalıyım ve asılmalı. "Şişman adamın ortaya çıktığını izledi
kapak. "Seni asılı görmekten nefret ederdim, Yoruba."

"Savage'ın kendisi için ne söylemesi, Cap'n?" Adam taşıyordu
bir çekiç. "Birkaç tane ile çıkmayı planlıyor muydu?
Nevis'e kalktığımız çakmaktaşı? "

"Sanırım sadece keşfediyordu John." Kelimeler şimdi İngilizce idi.
"Kapıyı geri koymasına ve menteşeleri nasıl düzelteceğini göstermesine yardım et."

"İstediğin gibi, Cap'n. Ama ona bir göz atın, değil mi?
Akıl alırsa ikimizin ikisini de öldür. "

"Katy, onu kapsayın."

"Tanrım, ama o korkutucu. Ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Daha sonra buna girerdik." Mewes'e baktı. "John, ver
çekiç. "

Yağ _branco _ aleti kesin olarak teslim etti, sonra dikkatlice ulaştı
menteşeleri yerinde tutmak için. Hızlı, güçlü bir ardıllık vardı
vuruşlar ve kapı hizalanmış ve eskisinden daha iyi sallanıyordu.

"Şimdi Briggs'in plantasyonuna geri dönün. Ve senin tanrılara dua et
Bu gece gittiğini öğrenmediğini mi? "
Kırık pala ve geçti. "Bunu al. İhtiyacınız olacak
BT."

"Bundan daha fazlasına ihtiyacımız olacağını biliyorsun." Aiba sapa ulaştı,
Kırık bıçağı ışıkta çevirdi, sonra ona kaydı
bel bandı.

"Bu doğru. İhtiyacınız olan şey nasıl bekleyeceğini söylemek. Bu ada
İngiltere'nin yeni hükümeti tarafından dizlerine getirilmek üzere. Bir
Yol, sana teşekkürler. Bu adadaki hükümet düştüğünde,
Kölelik hakkında bir şeyler olabilir, ancak ne olduğundan emin değilim. "
Kürelerden fenerden aşağı. "Ama beyazları öldürmeye başlarsan
Şimdi, kim olursa olsun, çok uzun yaşamaya yatkın olmadığınızdan emin olabilirim
tüzük."

"Köle olarak yaşamaya devam etmeyeceğim."

"Bunu anlayabiliyorum. Ama çakmaktaşı klock'larımı kullanmayacaksın
Kendini öldürmek. "Lantern'i ip merdiveni üzerinde tuttu ve
Atiba'nın sığ sörfün içine tırmanmasını işaret etti. "Asla, asla
Gemimden tüfek çalmayı deneyin. İyi işaretleyin. "

Aiba bir bacağı çınçının üzerine attı ve bir Deadeye'yi sabitlemek için kavradı
kendisi. "Sanırım zaman geldiğinde bize yardım edeceksin.
bir Yoruba. "Bir sıçrama ile yan tarafa kaydı ve
karanlık.

"Tanrı'nın kanı, Cap'n, ama bu korkutucu." Mewes onun peşinden baktı
gergin bir şekilde. "Seni tanıdığını hissettim."

"Onu daha önce bir iki kez gördüm." Tüfeği aldı
Katherine ve geri mewes'e verdi. Sonra feneri ıslattı.
"Hadi Katy. Hadi bir brendi olsun."

"İki tane kullanabilirim."

Büyük kabine başlayan arkadaş yoluna girerken
Geri çağırdı, "Bu arada, John, aynı zamanda bahsetmemek kadar iyi olurdu
Burada olduğu herkes. Sana güvenebilir miyim? "

"Evet, istediğin gibi."

Kolunu Katherine'in beline kaydırdı ve kapısını açtı
kabin. Mely ve sıcaktı.

"Afrika'nın geri döndüğünü düşündüğünü hissediyorum.
Muskets, Katy, ama bende olmayacağım. "

"Ne yapacaksın?" Geri uzandı ve düğümünü gevşetmeye başladı
Korse, göğsünde küçük bir vurma algılıyor.

"Bunun yerine sürpriz olduğunu görmeyi planlıyorum." O zaman lambayı yaktı
Terli herifini çıkardı ve köşeye attı. "Yeterli.
Senden zevk alalım. "Kollarını etrafına çevreledi ve çekti
onun yanında. Onu öptükçe geri döndü ve açığa çıkarmaya başladı
onun korse. Sonra kulağına fısıldadı.

"Gemiye tekrar hoş geldiniz."




On üç bölüm


Jeremy'nin attığı her adımda, iç kısımdaki ormanlık iz
Oistins Bay daha tehlikeli, daha yabancı hissetti. Neden kütük sıraları,
Bir kez bu kadar tanıdık, artık doğru görünmüyor mu? Neden noktaları unutmuştu
Su birikintilerinin asla yağmurlar arasında kuru olmadığı yolda, sadece
turgid yapıştırıcı için mi? Birçok kez ata binmişti, ama şimdi
Yamaç yukarı çıktı, botları hala sörften ıslak, onu buldu
neredeyse hiçbir şeyi hatırlayamadı. Bu karanlık avuç içi karışıklığı ve
Bramble neredeyse evin yönü olabilir.

Ama evin yoluydu. Anthony Walrond'un yayla plantasyonu bir
ormanlık, yüz seksen dönüm
Oistins Bay çevresindeki yerleşim-kendisinin gelişigüzel bir koleksiyonu
Clapboard Taverns ve Hewn-Log Tütün Kulübeleri Güney, Windward
adanın tarafı. Oistins'teki küçük liman bir
ara sıra Hollandalı fırkateyn veya Virginia'dan küçük bir tüccar gemisi veya
New England, ancak haklı çıkarmak için yeterli tütün veya pamuk yoktu
büyük iniş. Bununla birlikte, küçük bir salop çalıştırmak için ideal bir yerdi
Filonun bir gemisinden karaya.

Tanıdık bir avuç içi kemerine ulaştı ve sağa döndü, uzun süredir başlayarak
Ağaçlar arasındaki ot tıkanmış yol boyunca tırmanın.
ev. Flintlock'unu kavradı ve büyümesini dinlerken
Gece kuşları ve kara yengeçlerinin tehditkar clatter'ı, üzücü bir şekilde yansıttı
Barbados'ta neyin yattığını tam olarak bilen tek adam olduğunu
mağaza. Filonun Amiralinden tam bir brifing almıştı
_Rainbowe_. Anthony duyduğunda ne yapardı?

Bundan başlayarak ne olduğunu bir kez daha çözmeye çalıştı
Akşam, şimdi sadece iki gün geç, Amiral Calvert onu geçtiğinde
İlk tankard. . . .

"Söyleyebileceğini varsayabilirsem, bir fincanı sizinle paylaşmak gerçek bir onur,
Usta Walrond. "Calvert'in karanlık gözleri yanmış gibiydi
deniz sandalyesine geri döndüğünde kararlılık
Uzun beyaz manşetleri. Geniş beyaz olan siyah bir çift giyiyordu
Epaulettes ve bozulmamış bir önlük yakası, hepsi nişasta ile oldukça çatlıyor.
"Ve sonunda bu cehennemden üreme adamıyla bir söz sahibi olmak
Yerleşim. "

Jeremy, belki de umuduyla, brendi zekice yudum aldığını hatırladı
Bir şekilde aşağılanmasının acısını hafifletebilir. Hala çalıyor
Kulaklar ölmekte olan erkeklerin çığlıkları, tüfek ateşinin voleybolu,
Longboat'ta yuvarlak başlık piyadelerinin lanetleri. Ama sadece likör
daha az öldürdüğü adamın korkunç anısını keskinleştirmeye hizmet etti
Bir saatten önce, parmağı süslü çakmaktaşı tetikleyicisinde
Şimdi aralarındaki meşe masanın üzerinde çok masum bir şekilde dinleniyor.

"Hepimizin kendimize sormamız gereken soru, bunun ne kadar sürülebilir
İşin durumunun devam etmesine izin verilebilir. İngilizler kendilerini öldürüyor
kibar. "Calvert, soruyu havaya daha fazla sormuştu
Odadaki diğerleri. Albay Morris, yüzü hala tozla bulaşmış
duman, bakışını aralarında ileri geri kaydırmıştı ve
Hiçbir şey. Büyük kabine çağrıldığı için açıkça sabırsızdı
Katılmak için yaralı olduğunda. Neden Jeremy kendini bulmuştu
Merak ediyorum, Morris hiç var mıydı? ADMIRAL KROSH VICE NEREDE,
Onu isteyen adam güvertelerin altında hapsedildi mi? Gizli neydi
Calvert'in çok komedi gülümsemelerinin arkasındaki tehdit mi? Ama Amiral ihanete uğradı
Devam ederken hiçbir şey yok. "İç Savaş bitti, Yüce Tanrı Mayıs
Bizi bunun için affet ve ben de iyileşmeye başladığımız zamanın
yaralar. "

Jeremy, sessizlik bir kez daha etraflarına yerleştiğini dinlemişti. İçin
İlk kez tahtaların gıcırdamasının farkına varırdı
_Rainbowe _ çapada. Çok ölümden sonra kendini bulmuştu
Düşünerek, sessizliği daha fazla fark etmeye başlarsınız. Duyguların
honlanmış. Alanın yaratıkları bile aynı olabilir mi; yapıyor
Alçak Hare hayatı daha zarif hissediyor, Kokusu'na bayılıyor.
çimlerde titriyor mu?

Masadaki tüfek astarlanmış olsaydı ne yapacağını merak etti ve
elinde. Onu yükseltip gelen bu adamı yok eder mi?
Dünyadaki son güvenli yeri fethetiyor mu? Hala çalışırken
Tapınaklarındaki acı verici zam, Calvert devam etti.

"Ben açık konuşan bir denizciyim, usta Walrond, başka bir şey değil.
Baba, Katolik kraliçesini izleyerek rahmetli kral mahkemesinde görev yaptı
Yarı giyimli Jezebels arasında prance, hiç bir parçası yoktu.
Ama dökülen kanı o kralın üzerinde olan ölü adamlar gördüm
Kafa, tüm bukleleri ve ipekleri için. "

Calvert aniden kendini hatırlamış gibiydi ve
Morris için Tankard. Kendi başına başka bir yudum aldı, sonra geri döndü.
"Ve şimdi daha önce Amerika'da, daha önce daha fazla öldürme eğilimi var
Bu olay bitti. Ama hangi amaca göre, Sirrah? Sana soruyorum. Biz ikimiz
Adanın sonsuza kadar dayanamayacağını bilin. Şimdi onu şişeledik
Bu abluka ve şişe mantar. Dahası, bir gerçeği biliyorum
Hepiniz et ve ekmek dışında hepiniz, hepsiyle ücretsiz yaptık
Carlisle Körfezi'ndeki bu birbirine giren Hollanders'ın kurbanları nazikçe
Bize tedarik etmek için bekliyorum. Yani adamlarım capon ve port üzerinde şölen olacakken
Ekicileriniz açlıktan ölüyor, larder'da hiçbir şey olmadan tütün ve
baston. Burada yeterince yenilebilir yetiştirmek için hiç rahatsız etmedin, çünkü sen
Her zaman bu Hollanders'dan satın alabilir ve şimdi senin olacak
"Calvert'in gözleri fener ışığında sert bir şekilde parlamıştı. Ne zaman
Morris, sanki konuşacak gibi, komutanı susturmuştu
Elinin tempolu bir dalgasıyla devam etti.

"Ama biz sadece beklemeyi ve izlemeyi planlamıyoruz, sana söz verebileceğim.
Albay Morris burada size kolay uyumayacağını söyleyecek
Bu ada onun. Günün kırılmasında ilkine başlayacak
Bombardıman, tam burada Jamestown'da, orduyu yükseltti.
O noktayı, emzirmeyi ve geri kalanını göreceksin, moloza döndü
yarın gece vakti. Hayır, Albay Morris aklımda değil; O bir
Oturup hattını Bob'a bekleyen ülke fener. O bir adam
Kim içeri girecek ve levrekini iki eliyle alacak. "Calvert içini çekmişti
ve kıçtaki pencereleri açmak için yükselir. Serin hava üzerlerinde yıkandı,
Yukarıdaki güverteden yaralı adamların inliyor. Jeremy
pencerelerin top ateşi tarafından ciddi şekilde hasar gördüğünü ve
Kurşunlu cam yerine ahşapla geçici olarak onarılır. Calvert
Bir an için parıltı dinledi, sonra pencereleri kapalı ve döndü
geri. "Ama bunun anlamı nedir, Usta Walrond, her şey kutsal?"

"Asla Barbados, abluka ya da hayır almayacaksınız." Jeremy buluşmaya çalışmıştı
Calvert'in gözlerindeki parlama. "Asla Cromwell'e teslim olmayacağız ve
Bu Rabble Ordusu. "

"Ah, ama seni alacağız efendim, ya da ben bir Hıristiyan değilim.
Soru ne zaman. "Koşmak için durdu." Peki nasıl? Zorlanacak mıyım
Hiçbir şey kalmayana kadar bu yeri alçakgönüllemek, limanlarını kabuklamak için,
bitkilerini mi yakıyor? Neyin sakladığını tam olarak fark etmiyorsun cüret ediyorum
Bu ada. Ama birisinin duyma ve dinleme zamanı. Buraya geldim
Huzur içinde, valinize ve meclisinize dua etmek
Milletler Topluluğu'nu tanımak duygusu. Eğer meydan okuma ile tanışsaydım, benim
Emirler Barbados'u dizlerine, erkek ve oğluna getirecekti. Her şeyi görmek için
Direnç cebi yanmış. Bundan daha fazlası, olacağımı en iyi bileceksin
Sonsuza dek burada kalmayacak. Takip edilecek başkaları olacak ve
Young Stallwart Güvertelerde tanıştığın, amiral yardımcısı, iyi iddia edebilir
Ada kooperatifini korumanın tek yolu kalıcı bir şekilde kurmaktır
garnizon. İnanın bana bir kraliyetçiyi asacağını söylediğimde
Bir keklik çanta. Bunu düşünün, eğer burada olmanın ne olduğunu düşünün
Beni serbest dizginlemeye zorla. "

Jeremy, Calvert'in gözlerinin içine girdiğini hissetti. "Ama usta Walrond, ben
Barbados'un, Amerika'yı, daha iyisini hak ettiğini düşünün. "
Morris. "Ve buradaki komutanımızı garanti edeceğim.
İkimiz de bu yer için ateş ve kılıç istemiyoruz. Ne de kendimi güvende hissediyorum
Düşünüyor, bu adadaki herkes mi? Ama buradaki birisinin yapması gerekiyor
amacımızı anlayın ve akıl yürütme veya olacak
Yerleşiminiz ve Amerika'nın geri kalanı için lanet olsun. "

"O zaman böyle olacak, eğer araçların olduğunu düşünüyorsan
"Jeremy kendini sandalyeye dik çekmişti." Ama sen
Bu adaya tekrar inmeyi deneyin ve sizinle plajlarda buluşalım
Tıpkı bu gece olduğu gibi, sahip olduğun iki kez. "

"Ama neden bu kadar aptal olun hadi? Bu adaday olanları oraya vereceğim
Milletler Topluluğu için hiçbir özeti olmayan, iyi ve iyi, ama bunu bilen--
Amerika'dan ihtiyacımız olan tek şey işbirliği, bu kadar sade; Yapmıyoruz
"Sesini indirdi." Tanrı'nın adıyla efendim, bu ada
sadece asi konuşmasına bir son vermesi gerekiyor, tanımayı kabul et
Parlamento ve daha fazla kan alımından vazgeçebiliriz. "

Sonra Calvert yeni bir teklifi özetlemeye devam etmişti. Şartları daha fazlaydı
cömert-evi defalarca dövdüm-adadaki herkesten
Beklemek için herhangi bir nedeni vardı. En çok vurguladığı nokta
Jeremy Walrond tarihin havzasında durdu. Bir tarafta
savaş, açlık, iğrençlik; Öte yandan ılımlılık. Ve yeni bir gelecek.
. . .



Önde Walrond Plantation House'un kütük gables
karanlık. Solunda, ağaçların arasından, sazdan yalınlardı
girintilerin. Dumanlı yangınların saçılması, ona bazılarını söyledi
Hizmetkarlar veya kadınları hala akşam yemeği için mısır lapası kızartıyordu.
Girişlerin kalan birkaç hindisi ve domuz şimdi kaleme alındı ​​ve
Yol çoğunlukla sessizdi. Tek ses batma bulutlarından geldi
cüretler, ısırığı için bir welt yükseltebilen zararlı merrywings
Bütün gün, küçük böcekleri karanlıktan bir koro gönderiyor. İçinde
Akşam durgunluğu çürüyen mısır kabuklarının hafif kokusu
Domuzların girintilerin mahallelerinin arkasında kök salırken
Küçük sebzeden daha keskin insan atıkları kokusu ortaya çıktı
daha uzakta yamalar.

Karanlıkta ara sıra sesler duydu, erkeklerden gelen lanetler ve
İrlandalı kadınlar, ancak intenture bileşiğinde hiç kimse görmedi veya
onun geçtiğini duydu. Plantasyonun yarı kabuklu pencerelerinin önünde
Ev mum ışığı ile parladı. Bu, fark etti
Rölyef, Anthony'nin evi, kalaylı şamdanı yakıyordu
Çam yemek masası üzerinde asılı.

Bir anlığına düşünmek ve nefesini yakalamak için durdu, sonra devam etti
ön portico'yu geçerek, hizmetçilerin arkasındaki girişine doğru
ev. Varışını kamuya açıklamamak için iyi bir neden vardı.
Söylemesi gereken Anthony ve Anthony içindi.

Pencerelerden birini geçerken oturmuş bir figür yapabilirdi
Masada elinde tankard. Adam onun etrafında beyaz bir karchief giydi
Boyun ve bir çift kahverengi ipek, omuzlara şişirilmiş. Onun karanlık
Kahverengi şapka masada yanında dinlendi, beyaz tüyü parlıyor
donuk ışıkta.

İterken, kütük yemek odasının bacasının içeri girdiğini fark etti.
Evin arkası duman vermedi, yani Anthony'nin hizmetçileri
Gece için zaten görevden alındı.

İyi. Zaman daha iyi olamazdı.

Şimdi, sadece köşede, arka kapı vardı. BT

Ajar ve açılmamıştı; Her zamanki gibi yardım dikkatsizdi
Anthony'nin masasından kendi mevsimine kadar et hurdalarıyla uzaklaştı
mülayim yemek.

İlk adımda durdu ve nasıl başlayacağını düşünmeye çalıştı. İçin
Hiçbir sebep kendini yıldızlara bakarken buldu. Gökyüzü
Caribbees'e, yıllar önce, her zaman bir alacakaranlıktan hatırlattı.
İlk olarak Londra'yı Afar'dan görmüştü-bir mücevher kutusu minik mahalleler
Zenginlikler, entrikalar, lezzetli sırların iptali. Orada ne bekledi
Bu Londra ışıklarının ortasında, binlerce insanı düşünmüştü.
titreyen mumlar ve kabin fenerleri? Göründüğü kadar neşeli miydi? Veya
Orada da sefalet miydi, kendisi kadar derin ve indirgenemez mi?

Bu cevap hiç gelmedi. Ama şimdi bu yıldızların yukarısında
Caribbees, insanın yapabileceği gibi bir çekişme ve umutsuzluk burcuna yerleşti
tasarlayın.

Yavaşça bölünmüş log kapısını açtı ve kaydı. Sırt
Koridor dar ve içe kalmamıştı, ancak duvarları
Uzak mumlar yangını. Anthony'nin her zaman ekstra yaktığını hatırladı
Garipken, sanki yanan fitiller bir şekilde olabilir gibi
Kendi ruhunu yeniden canlandırın. Ana odaya giden kaba yırtılmış kemerden geçerken,
Oturan figürün bir başlangıç ​​ve ulaşarak geri çekildiğini gördü.
Tabanca masanın üzerinde yatıyor.

"Tanrı tarafından, ne.."

Aniden sandalye atıldı ve adam ilerliyordu
açık kollarla. "Jeremy! Tanrı'nın hayatı, sensin! Cennetin adında nerede
Oldun mu? "Anthony onu kollarına sardı." Olduğunu duyduk
Morris ve Roundheads tarafından alındı. "Geri çekildi ve baktı
inançsızlık ve sevinç. "İyi misin delikanlı? Yaralandın mı?"

"_Rainbowe_'de Amiral Calvert ile birlikteyim." Kendini duydu
Ses ve sesi neredeyse onu başlattı.

"Sen.. Anthony'nin gözleri hafifçe daraldı. "O zaman sen
Kaçmayı başardı! Uzun tekneye komuta ettiniz mi? Tanrı sevgisi için
Lad, ne oldu? "

Ne oldu?

Neredeyse soruya güldü. Herhangi bir adam biliyor muydu?
kendini düşünürken buldu. Ne olursa olsun "olur". . . Hayat akıyor
Kendi iradesi ve sizi Willy-nilly ile sürüklüyor mu?

Tek kelime etmeden, çakmaktaşı köşeye dikkatlice yerleşti, sonraki
Anthony'nin kendi silahlarını tutan rafa-üç kibrit kilitleri ve iki
Flintlocks-ve masanın yanında boş bir sandalyeye döküldü. "Ben bir
Susuzluk. "Odaya dikkatle baktı, zar zor hatırladı.
Son iki gündür-şimdi tüm yaş gibi görünüyordu-hayat
bir gemi. "Brendi var mı?"

"Evet, her zamanki gibi büfede bir şişe var." Anthony inceledi
merakla. Jeremy nadiren Madeira şarabından daha güçlü bir şey içti.
"Nedir, delikanlı? Tanrı aşkına sahip olalım. Hepsi."

Elinde bir tankard ile Jeremy, ilk bölümünü keşfetti.
Hikaye oldukça yuvarlandı-öldürdüğü yuvarlak kaptan,
Hendekteki erkeklerin öfke, dehşet, gevşek disiplini.
Hatta onun koşullarını doğrudan itiraf etmeyi başardı
yakalama, geri çekilme çağrısını görmezden geldiğini, ancak
tüfek yanlışlığı. Sonunda Amiral ile ilk tanıştığı bölüme ulaştı
Calvert. Sonra masal onun içinde ölmüş gibiydi.

"Peki, delikanlı, sonra ne oldu? Morris'in kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, senden bahsetti." Jeremy kardeşine baktı. "İle
Doğrusu söylemek için önemli saygı. "

"Bir yuvarlak başlık şeması, bu Dick Morris, gerçeği konuşmayacak
Nasıl olduğunu bilse bile. "Anthony öne doğru eğildi ve tankardını inceledi.
"Ama korkutmaya başlıyorum, son söz sahibi olabilir
Madde, gerçek ya da hayır. "Yukarı baktı." Kuvvetleri hakkında ne gördün,
delikanlı? Başka bir iniş monte edebilirler mi? "

"Yapabilirler. Yapacaklar. Hollanda hükümleri var,

Ve Calvert haftalarca dayanabileceklerini iddia ediyor. Ama yapmayacağını söylüyor
Beklemek. İstila etmeyi planlıyor. "

"Evet, çok korkmuştum. Eğer öyleyse, Tanrı'nın bize yardım ettiğini söylüyorum. Bu lanet olsun
Milisler her gün daha fazla terk ediliyor. Bu serbest sahipler
Jamestown'dan sonra ihtiyaç duydukları her şeyi yaptıklarını düşünüyor gibi görünüyor. Onlar
Bir dahaki sefere başka birinin kavga et, kimse olmadığında
başka. Sadece insana çağrıda bulunan yeterince adamı tutmakta zorlanıyoruz
Göğüs işleri. "Dikkatli bir şekilde göz yamasında çizildi." Sanırım biz
Başka bir saldırı denerse yine de onlarla tanışabilir, ama bu bir perde olacak
Savaş, Tanrı benim tanığımdır. "

Jeremy tankard'ı içti, Rose ve titrek bir şekilde yürüdü
büfe. Brendi soğan-faskası hala yarısın üzerindeydi. O
O zaman ve orada her şeyi aşağı indirmesini diledi. "Planlarını duydum
Amiral Calvert. "Dökmeyi bitirdi ve şişeyi bıraktı. Bir
Derin içecek Anthony'nin bakışlarıyla tanışmadan sandalyesine geri döndü.
"Tüm meclis ve konsey söylediklerini duyabilirdim."

"Bu raundhead suçlusu ne yaptı? Seni tehdit et ve sonra seni gönder
Bir şekilde beni cozen yapacaksın? "Anthony baktı." Jeremy, bu
İnsan kralına bir temel hain. Babası Charles'ın mahkemesindeydi ve
Edmond Calvert, George olmaktan daha fazla sebepten dolayı şövalyeydi
Calvert'in oğlu. Sonra Prens Rupert ve Donanma ilan ettiklerinde
Kral için destek, gemisini aldı ve Parlamentoya kaçtı. . .
. "

"Bu bir tehdit değildi."

Aniden kelimeler tekrar geldi. Calvert'in Cromwell'in hikayesini döktü
Onu meydan okursa ada planları. Meclis ve Konsey
görevden alın ve Powlett vali olarak kuruldu. Bir garnizon olurdu
yüklü. Dahası, Powlett sadık Puritan'ı ödüllendirmek için uygun görebilir
Recalcitrant Kraliyetçilerin mülkleriyle adalılar. Anthony Walrond
Yine tüm dönümlerini kaybetmek için durdu.

Yaşlı Walrond, hikaye bitene kadar düşünceli bir şekilde dinledi.
Sonra yavaşça tankardını boşalttı. "Final

aşağılama. Cromwell, Tanrı ona lanet olsun, içeriği sadece dinleyemez
En kraliyet ihtişamının kafasını vurun. Şimdi azaltılması gerekiyor
Bütün bu kralın sadık konuları hiçbir şeye. "

"Ama olması gerekmiyor." Jeremy tankardını bıraktı. Elleri titredi,
Sanki mumların titremesine uyacak gibi.

"Henüz bana söylemediğin bir şey var, değil mi?
Seni neden karaya koyduklarını söylemedim. Kaçmadın, değil mi? "
Anthony onu ani dehşetle inceledi. "Geri gönderildiğine bahse gireceğim.
Neden öyleydi? "

"Evet. Bunun nedeni bu." O yükseldi ve cebine uzandı
Double. Mektup hala oradaydı, bekliyor, balmumu mührü sıcak
gömleği. "Senin için."

Kendini kaybedilmesini dileyerek buldu, ancak herkese inanmasına rağmen
Kalbi mesaj kurtuluş anlamına geliyordu. Tanrı'nın bir armağanı idi. Henüz
Bununla ilgili bir şey şimdi şeytanın işi gibi görünüyordu.

"Nedir Jeremy?" Anthony zarfa baktı. "Bir tür
Beni de korkutmak için tehdit mi? "Yukarı baktı ve kıl etti." Onlar
mürekkep ve kağıtlarını yedekleyebilir. "

"Amiral Calvert benden bunu teslim etmemi istedi. O ve Kaptan Morris dedi.
Bu onların en sadık düşmanıyken, aynı zamanda seni de tanıyorlardı
beyefendi. Adadaki tek adam olduğunu söylediler.
güvenebilir. Tek başına bu yerin getirilmesini engelleyebilir
Cromwell tarafından harabe-ki bu muhtemelen her yerde savaşmak anlamına gelir
Amerika'yı yıllarca, sadece bunu yerleştirmek ve gitmek istediklerinde. "

"Benden adaya hain olmamı istiyorlar mı?"

"Bir teklif yaptılar, özel bir teklif. Meclisin yapamayacağını söylediler
adaya daha erken harap getireceği mantığa göre
bir uzlaşmayı kabul edin. "

"Bu lanet olası knavery. Sadakatsizliğe parti olacağımı varsaymak."

"Ama düşünün." Jeremy tekrar içti ve cesurluğunun yenilendiğini hissetti.
"Neden bu konuda açgözlü Püritenlere yardım etmek için kendinizi feda etmelisiniz?
ada? Konsey sizi dinlemek için küçümsüyor ve

Hala meclise seçilmediniz. Aldığını söyleyebilirim
Naught ama hor görme, geldiğin günden itibaren. "Sesi yükseldi." Yap
Hata yok, adadan sonra burada yeni bir rejim olacak
Sonunda olması gereken teslimiyetler. Şu anda Calvert ve
Morris sadece Barbados'u bu adamın elinden uzak tutmak istiyor
Powlett. "

Anthony zarfı eline çevirdi. "Peki bu ne lanetledi
Calvert's Sair Mektubu? "

"Sadece makul bir adam olduğun için,
Tam bir savaşın harabesi anlamına gelir. Ve sana sunacak şartları var
sadece verseydin Barbados'un gerçekten yararına olan
onlar kulak. "

"Sanırım sizi bu en cömert terimlere özel kıldı." Anthony
Mektubu önündeki kaba çam tahtalarına attı.

"Etkinizi barış için çalışmak için kullanırsanız ve
Windward Alayı Burada bu cemaatte işbirliği yapmak için,
Powlett tasarımlarını engelle. Ada kollarını bırakmışsa, o zaman
Asker garnizonu olmazdı. Bunu garanti edecek. Ve olurdu
tüm ekiciler için af. "

"Daha lanet olası yuvarlak başlar. Bu Cromwell'in sesi değil.
Bu, burayı alamayacağından korkan bir amiralin sesi
güç. Böylece bunu aldatma yoluyla yapmaya çalışırdı. "Anthony'nin yüzü kızardı."
Adamın hiçbir şekilde hiç karışmadığımı düşünmek için yanağı var mı? "

"Ama daha fazla söz verdi. Yeni bir konsey kurdu ve başını çıkardı.
O ve siz diğerlerini birlikte atarsınız. Tabii ki erkek olmaları gerekiyordu
Barış için duran ılımlı şerit. Ama ikiniz de çalışabilirsin
Antlaşmanın tutulmasını sağlamak için birlikte. Powlett hala yapmak zorunda kalabilir
Bir süre vali olarak hizmet et, ama hiçbir şey yapamazdı
yeni konseyinizin onayı olmadan. "

"Hepsi bir aldatmaca, delikanlı." Anthony iç çekti. "Olur muydu
Doğru. Gençsin ve hala biraz saf olduğunu söylemekten korkuyorum. Bunlar
Ay ışığında verilen vaatler ve güneşin doğuşunda omuz silkti. "

"Yeterince öldürme olduğunu bilecek kadar yaşlıyım." Jeremy boğuldu
Göğsünde yükselen bir suçluluk topunu geri. "Ama mektup değil
bana hitap etti. Bu senin için. Okumaya ne zarar veriyor? Morris olur
Silahsız bir toplantı düzenlemeyi sever. "

"Bir toplantı!" Anthony kelimeleri tükürüyor gibiydi.

"Evet, burada Oistins'deki sahil boyunca. Longboat tarafından karaya çıkacak
Yarın gece, tek başına, ne söyleyeceğinizi duymak için. "Jeremy aldı
Başka bir brendi içeceği ve ateşi onun içinden yandı. "Hayır
Buna zarar, elbette. Barışın başlangıcı olabilir. "

"Delik, konuşma duygusu. Bu koşullara sahip olmayacaklar
tarif edilen. Ada silahsızlandırıldıktan sonra, her özgür için son olacak
Buradaki adam. "

"Size tüm terimleri yazılı olarak vereceğini söyledi." Jeremy
Tankard'ın kuru olduğunu fark etti. Daha fazla brendi için yükselmek istedi, ama
Oda onun hakkında döndü. "Bu bizim şansımız, görmüyor musun. Eğer Barbados
Dövüşe düşer, terim olmaz. İmtiyaz yok. Sadece daha fazlası
gereksiz ölümler. Onları duymazsan, bu bizim kafamızda olacak. "

"Yapmayacağım."

"Ama konsey sizin için ne yaptı? Bu konuda ne var
Bedford bitti mi? "

Anthony elindeki boş tankard'a baktı ve sesi büyüdü
acı. "Katherine'in suçluyla şirket almasına izin verdi.
Gemimizi Nevis'te soyurken, bu zamanda müzakere ediyoruz
evlilik bölümü. Ve eğer sen pazarlıkta beni güldüren bir stok yaptı
Bilmeli. "Yukarı baktı." Gerçekte, en çok Dalby Bedford'un
benim için geç kaldı. "

Jeremy, yüzünün utançla kızarmasını hissetti. "O zaman borçlu olduğunu söylüyorum
Morris'in yarın gece neler sunabileceğini duymak nezakete.
Aksi takdirde daha fazla öldürücü olacak. Sonra da açlık olacak.
Lütfen. Bunu düşünmen için seni kabul ediyorum. "

Anthony mektubu aldı ve eline çevirdi. "Özgürlük veya
ölüm. "Sesi garip bir şekilde bastırıldı." Meclis bu kadar
istediklerini iddia ettiler. Ama bu sadece konuşuyordu. Yapmazlar
Liberty'yi ayakta durup savaşacak kadar istemek bile, hepsi de
Şimdi temiz. "

Balmumu mührünü başparmağıyla açtı ve kağıdı açtı.
Jeremy okumaya başlarken yüzünü izledi.



_ Tanrım, bunu size çok fazla usta olan biri olarak gönderiyorum
sebep ve ise adanın harabesini gerçekten duyar
daha uzun süre inatçı. Sadece efendinize itiraz ettikten sonra tatmin edebilir miyim
benim vicdanım, ne yapabileceğimden kaçınma görevimi yaptığım görevim
kan dökülmesi ve bu adanın harabesi; Her ne kadar yapabilsem de
Bazıları bir düşman olarak bakılacak, ama gerçekten bir arkadaşın ofisini yapıyorum
Lordluğunuzu ve sizinle uğraşanları yargılamaya çağırırken
Lordship'inizin gerekliliği ve bunların İtaat İtaat etmesi
İngiltere eyaleti ya da yutulmak için kendinize acı çekmek için
Biraz zamanın kaçınılmaz olarak size getirmesi gereken yıkım,
Rasyonel erkeklerin isteyeceğini varsayamıyorum.

Rabbim, cahil olmadığımı bilmek memnun olsun
Bu adanın çıkarları ve onun imkansızlığını çok iyi biliyor
İngiltere'nin himayesi olmadan geçim. Benim için açık
Tanrı bu adaya karşı yapılan girişimlerimizde bize sahip olacak (o
şimdiye kadar bitti) ve yine de yapabileceğime çaba sarf edeceğimi göstermek için
Kan dökülmesinden ve mülk kaybından kaçınmak için düşündüm
Bunu size bu kadar makul sunmak için lordluğunuza göndermek için uygun
Devletin vermesi için onurlu olabilecek koşullar. . . .

_

Anthony terimleri dikkatle inceledi; Onlar tıpkı tarif edildiği gibiydi
Jeremy. Calvert, en karaktersiz bir hoşgörü sunuyordu
Cromwell. Ada, emin olmak için Parlamento'ya bakacaktı, ama
aşağılanmayacaktı.

Dahası, II. Charles'ın geri yüklenmesi için hareket ettiğinde aniden düşündü.
monarşi, bu adanın gücü ve kolları sağlam olurdu,
Cromwell'in baskısının boyunduruğunu atmaya yardım edin. Bir dalgalanma ile
Bunun stratejik bir geri çekilme olabileceğini fark etti,
En iyi askeri duyu. Calvert bu cömert onurlandırmaya istekli olsaydı
Şartlar, kavga hala başka bir gün kazanılabilir.

 Özellikle Anthony Walrond yeni konseyi kontrol ettiyse
Barbados.




On dört bölüm


"Her zaman 'Küçük Ada' dedim, çünkü kimse rahatsız olmadığı için
bir isim veriyor. "kısrakını dizginledi ve Winston'un bakışlarını yönetti
Sahilden birkaç yüz metre uzanan atolete doğru. Sular
Kıyı boyunca parlak öğlen güneşinde mükemmel bir mavi parladı. "
Düşük gelgit, şimdi olduğu gibi, bir atı sığlıklardan geçirebilirsiniz. "

"Hiç buraya gelen var mı?" Onun iğdiş eti içinde çizdi ve baktı
dar su yolunun karşısında. Ada meraklı bir anormallikti; oradaydı
Katherine'in açıkladığı gözetleme merkezinde yüksek kayalık bir zirve,
Yine de kıyılar açık kum ve avuç içi olan yemyeşildi. Biraz
Ada çeyrek milden daha azdı ve yumurta gibi şekillendi,
Neredeyse Tanrı, küçük bir kopyayı ayarlamak için uygun görmüş gibi
Barbados burada güney kıyısında. Batı'ya bakarak görebiliyordun
Ana adanın ormanlık sahilleri, doğuda ise
Oistins ve Atlantik Ötesi'ne giden yol.

"Asla. Buraya bindim belki bir düzine kez, ama asla yok
ruhtu. "

Döndü ve sahili araştırdı. "Burası başka ne var?"

"Fazla bir şey yok, gerçekten .... Sadece Walrond Plantation, sahil,
İç kısım bir mil kadar, burada ve Oistins arasında. "

"İyi İsa! Hepsini anlamaya başlıyorum." Güldü
özlemle. "Muhtemelen buraya o cesurla çıkmışsın
senin. "Sonra ona baktı, gözleri alaycı."
Sargalar boyunca ıslak sürüş süslü ipek pantolon? "

"Hugh, başka bir kelime değil. Anlamaya çalış." Döndü ve çalıştı
o. Bu ara sıra kıskançlık parlamaları; Onları kastetti mi? O değildi
Elbette. Belki de onun için sadece bir oyundu, aşık olmak.
Ama sonra, kendine sordu, ne yapıyordu? Belki isteyen
Her şey, bir sevgili ve bir koca var. Ama neden yapamıyorsun? Ayrıca,
Hugh yakında giderdi. Ona aşık olmaktan zevk almak daha iyi
yapabilirdi. "Bunu kastediyorum. Ve Anthony buraya geldiğimizi asla öğrenmemeli."

Bir an sessiz kaldı, sörfün metrik sıçramasına izin verdi
Zamanı işaretleyin. Bir şekilde küçük oyunundan kaçmayı başardı
şu ana kadar. Anthony Walrond, kraliyetçilerini almak için çok meşguldü
Başka bir şey hakkında çok fazla bildirim. Ya da belki sadece çevirmeye istekli idi
hepsine kör göz.

"Katy, bana bir şey söyle. Tam olarak nasıl, herkese uymam gerekiyor
Bu? Benimle bir amour alabileceğini ve sonra zengin bir şekilde evlendirebileceğini düşünüyorsun
Kraliyetçi gittiğimde? Sanırım burada vali olacağını düşünüyorum
Bir gün kendisi, bu yüzden bileşikten çıkmanız bile gerekmeyecek. "

"Hugh, sana aşığım. Orada dedim. Ama evleneceğim
Anthony. Benim için mantıklı bir şey. Aşkın olması gerekmez
bununla ilgili bir şey. "Atını beyaz bir ak balıkçıl olarak ileri çağırdı
Geçmişti, sonra parlak bir şekilde geri döndü. "Devam edelim.
Ada, kullanmaya ya da kullanmaya karar vermeseniz de gerçekten güzel bir yer. "

Ona şaşkınlıkla baktı. Belki haklıydı. Belki hayat öyleydi
Sadece mantıklı olmak, elinden geleni almak. Ama bu da bir
İkinci Oyun oynayabilir. İşe geri dön. Ada.

Zaman kısaydı ve artık herhangi bir araç olmadığını biliyordu
_defiance_ üzerindeki mağazaları kaldırmayı bitirin

Bridgetown'daki herkesin ayakta olduğundan şüphelenen herkes. Fırkateyn
tam olarak ana tütün kulübelerinin önünde, tam olarak
Limanın etrafındaki her taverna. Ama hala bir araya gelmenin bir yolu vardı
İhtiyaç duyulan şey-yıllar önce öğrendiği eski bir numarayı kullanarak. Çekiyorsun
Mağazalarınız birlikte bazı tenha cennette, gece alınacak
Mola veriyorsun.

Jamestown'daki işgalden bu yana bir hafta geçti ve şimdi
Bir sinir savaşı olmak devam ediyordu. Başka ne olabilir? Yeni Bir Set
Filo komutanı tarafından karaya gönderilmiş, terimler
Meclis revize edilmiş ve geri gönderilmiş, sadece reddetmek için. Sonrasında
Bu, sessiz kalmıştı. Barbados sessizce aç bırakmaya bırakılıyor muydu
Güneşte?

Yoksa merak etmeye başlamıştı, başka bir şey miydi? Belki bir
ihanet? Meclis'teki bazı Püriten sempatizanlar olabilir mi?
Bedford'un arkasından bir teslimiyet müzakere etmeye mi çalışıyorsunuz? Katherine bile
endişeliydi; Ve vali benzeri görülmemiş bir adım atmıştı
hizmetkarlarını silahlandırıyor. Daha kötüsü için bir dönüş çok muhtemel görünüyordu
adanın moralinin durumu. Ama konuşmadıklarında ısrar etmişti
Bugün bunun hakkında.

Coral'a mahsulüyle ve kısrak ile kıçın karşısında hafifçe dokundu.
Sığların kristal mavi suyuna hevesle adım attı, mutlu
Shanks'ında atlamalardan kaçmak için. Winston onu teşvik etti
Monte ve ondan sonra sıçradı. Onlardan önce, küçük ada bir
Denizde tropikal serap.

"Bir şey konusunda haklısın. Burası yakın değilse lanet olası
cennet. Caribbees'te daha güzel bir nokta yok. "Alttı
Çoğunlukla çakıl, sadece ara sıra bir kum perçesi ile. "Gör
Orası? Bir melek okulu gibi görünüyor. "
sol, yanardöner bir turkuaz kütlesine doğru ve sarı
yüzeyin hemen altında parladı. "Herhangi bir yer olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu
Buradaki gibi. Söyle bana, yeterli taslak olduğundan emin misin?
Windward tarafı içeri girip atmam için mi? "

"Bu kayalara ulaştığımızda atları bağlayabilir ve yürüyebiliriz.
sahil. O zaman sanırım kendin karar verebilirsin, Kaptan. "

Balık parıltısı öne doğru daralmış olarak izledi. Özgür olmak
O! Herhangi bir yere gidebilir, bir şey yapabilir. "Bir yeri hatırlıyorum
Alt neredeyse düz düşüyor gibi görünüyor. Muhtemelen demirleyebilirsin
Orası."

"İyi bir şey erken geldik." Gökyüzüne, sonra ona baktı. O
bir gülümseme tespit etti. "Bu biraz zaman alabilir."

Ne düşünüyordu? Bu yerin özgürlüğünü de hissetti mi? O
Onunla burada yalnız olmayı sevdi, sadece ikisi. Ne doğru
Birisi öğrenirse skandal yapardı. "Belki de gerçek sebep
Bu noktanın sizi burada cezbetmek olduğunu söyledi. Ve sonra seni koru
İşte kendime. "

Gülmeye başladı, sonra durdu. "Muhtemelen kolay bir esir olurdum,
Tasarımlarınız ve İngiliz Donanmasının Silahları. "

"Ah, Tanrı aşkına o kadar kasvetli ve melankolik olma. Eminim
Yakında Barbados'tan gitme, asla korkmayın. Eğer sen buysa
"Ona çok baskı yaptığını hissetti." Ama belki
Kendini almak için yelken açtıktan sonra beni arada bir hatırla
İspanyollar tarafından öldürüldü. "

"Şey, henüz Barbados ile işim bitmedi, sana söz verebilirim."

Ne demek istedi? Devam etmesini diledi, ama sonra atı tökezledi
Bir kayaya karşı ve baktı, dikkati dağıldı. Yukarı baktığında
Yine, zaten adanın sığlıklarına yaklaşıyorlardı.

"İyi bir araba ve birkaç taslak at alabilirsem, bahse girerim
Buraya ihtiyacım olan diğer mağazaları hiç sorun olmadan getirebilir. Esas olarak su hogsheads şimdi kısayız ve belki birkaç tane daha
Tuz domuz eti varil. "Onun iğdiş eti sudan çıktı, geri attı
Başı ve homurdandı, sonra kumlu plaj boyunca bir prens içine girdi.
"İki günden fazla bir çalışma yok, anladığım şekilde. Birkaç tane alacağım
Girişler çocuklarıma el veriyor. "

Kısrak, zaten uzun bir avucunun gölgesine doğru ilerlemişti.
Gövde kayalık bir setin arkasından ortaya çıktı. O kaydı
eyer ve Winston'a baktı. Hala aşağı bakıyordu
Zevkle kıyı şeridi.

"Çelişen atını bağlamayı önemsiyorsanız, kaptan, yürüyebiliriz
diğer tarafa. "

"Neden yüzmüyoruz?" Dağı onun yanında çekti ve düştü
Kuma, gözleri aniden parlıyor. At yakarken
Merakla bacaklarındaki tuzlu ıslaklıkta, dizginleri topladı.
Hoblemeye başlamak için diz çökmüştü. "Bu kadar ileri gidebilir misin?"

"Sıcaktan delirdin mi!" Yalnız kaldılar, kilometrelerce
herhangi bir şey. Şimdi hepsi onun, topçu arkadaşı yok, denizci yok. Yüzmek için!
Ne mantıklı. . . Hayır, romantik fikir.

Güldü ve kısraklarının ön ayaklarına bir deri tanga bağlamaya başladı.
"Katy, benimle çekingen olmayı denemekten daha iyisini bilmelisin.
Balık gibi yüzebilirsin. Muhtemelen başka bir sebepten dolayı öğrendin
Bu hanımefendi değil. "Mare ile bitirdi ve ona bakarak ayağa kalktı.
Yüzü gökyüzünün mavisine karşı ince deri gibiydi. "Ayrıca, ben
Sanırım seni o korse dışında görmek istiyorum. "

"Unutmayın, bugün çeyrek güveçte değilsin, bu yüzden
senin her dileğin.
Yavaş yavaş yanlarındaki kasların karşısında. Onun hissi ona hatırlattı
Birlikte ilk geceleri. Parmaklarını yukarı doğru koşarken,
Omuzlar, dudakları onunkine indi.

"Bir kez denediyseniz buna alışabilirsin." Sesi neredeyse bir
fısıltılı. Onu öperken onu kollarına sardı ve ustaca çekti
Korse'nin tabanındaki düğüm. "Öyleyse kendinizi bu şeyden çıkar
Ve suyu deneyelim. "Dantelleri kıpırdadı ve kaydı
başı. Altında hiçbir şey giymedi ve göğüsleri sütlü-beyaz çıktı
güneş ışığında. Onu incelemek için durdu, sonra devam etti, "Neden ayakta durdu
Beklediğinde serin bir lagün varken bu sıcağında mı? "

Uzaklaştı, sarsıntısını kaydırdı ve ona attı
sele. Durduğunda botlarını çözmek için uzanıyordu
o. Dizlerinin üstüne düştü, ellerini beline kaydırdı ve
Yüzünü uyluklarına karşı sıkıştırdı. Sonra onu serbest bıraktı ve büktü
aşağı. "Botlarını açmama izin ver."

"Ne?"

"Bazen senin için bir şeyler yapmaktan zevk alıyorum."

Şaşkın görünüyordu; Bundan hoşlanmayacağından şüphelenmişti. Ama yapmadı
Çek. "Hadi o zaman." Hızlı bir şekilde botlardan çıktı. O gibi
onları avucunun gövdesine karşı koydu, hala olduklarını fark etti
Jamestown emzirmesinde o günden itibaren toz kalıntısı ile bulaştı.
"Bu adanın etrafında yüzebileceğimizi göreceğiz.
Bu çeyrek işaretinin resmi bir emri. "Tabancalarını çekti
belinden ve eyerine sabitledi. Sonra onu kızdırdı
kemer ve ona baktı. "Seni bilmiyorum ama 1'i planlamıyorum
Pantalarımda dene. "Ciddi bir şekilde tuvalini kaymaya başladı
Binicilik pantolon.

Bir an izledi, sonra eteğinin beline ulaştı.

Kendini yarısında onu böyle görememesini diledi, sade ve
güneş ışığında. Vücudunu sevdi, ama olur mu? Bunu fark eder miydi
Bacakları önemsememek çok zayıf mıydı? Ya da midesi kadar yuvarlak değildi
Olmalı mı?

Şimdi lagüne doğru eğime giriyordu. .
Beyaz kum çıplak ayaklarına karşı sıcak, dokulu bir yastıktı.
sakin sulara girdi. Adanın etrafında, rüzgar tarafında,
Dalgalar kıyıya çarptı, ama burada lagün kaldı
sakin. Cildine karşı tempolu rüzgarı fark ederken, aniden
Ne düşündüğünü umursamadı. En güzel kadın gibi hissetti
canlı.

Daha gençken, herhangi bir delikanlı kadar binip ateş edebilirdi
ada; Sonra bir gün kendini bir hapishanede gizlenmiş bulmak için uyandı
her şey hakkında kulaklarında bir litan ile eğriler ve şişkinlikler
Artık yapması gerekmiyordu. Onu çileden çıkardı. Neden
Erkeklerin işleri çok daha kolay mıydı?

Winston gibi. Flintlock tabancalarını ele aldığı gibi hareket etti,
düşüncesiz bir duruşla. Şimdi yürürken omuzları biraz
İleri ve geniş sırtı adımını dengeliyor gibiydi. Ama bile
Dahası, Haunches'in sert ritmini sevdi, kırptı ve dalgalandı
kaslar. Sığların içine sıçrarken izlemek için durdu.

Tanrı beni affetti, diye düşündü, ona nasıl taptığımı. En çok ne istiyorum
Şu anda sadece onu katlamak, onu kollarımda yakalamak. Ve asla
izin vermek . . .

İyi Tanrım, ne diyorum?

Su lezzetli bir şekilde serindi ve hızla derinleşti. O'ndan önce
Biliyor, dalgaların uyluklarına karşı ritmini hissetti.

"Katy, zaman geldi." Geri döndü ve bir saniyeliğine ona hayran kaldı.
Sonra göğüslerine bir su spreyi yaptı. "Bakalım
Gerçekten yüzebilir. "Aniden öne eğildi, bir omzu batırdı ve
güçlü bir şekilde okşadı. Vücudunun eğrileri dalgalanmalarla harmanlandı
Zahmetsizce yüzeye doğru kaydı. Ürkütücü bir tetik balığı
Geçmiş, güneşte turuncu. Tekrar okşadı, sonra bağırdı
Omuz, "Söylediğin her şeye her zaman inanabileceğimden emin değilim."

"Ben de sen, Hugh. Gerçekten yeterince az diyorsun." O eğildi
Su, taze ve yüzüne karşı temiz. Bir tekme verdi ve
Başka bir vuruş ve onun yanındaydı. Etraflarındaki deniz görünüyordu
dünya, kongre esaret dışında. İstemek için haklıydı
yüzmek. "Yani bugün, size bu noktayı gösterdiğim için beni geri ödemek için,
Bana her şeyi, tuttuğun her şeyi söyle. "

"Senden farklı olarak, kim hiçbir şey tutmadı? Bu ada gibi ve ne
Senin için demek? "

Sadece onu görmezden geldi, Hugh'u gibi başa çıkmanın en iyi yolu
Bu ve tekrar okşadı, dudaklarındaki tuz tadı.
Kıyı şeridinin beyaz kumları şimdi geçiyor ve arkalarında
Avuç içi güneşte tembel bir şekilde başını salladı. Sonra yuvarlandı ve tekmeledi,
maviden sürükleniyor. O da devrildi ve onu almaya ulaştı
el. Bir gövde olarak birlikte yüzey boyunca kaydırdılar.

Sessiz ve sakin bir şekilde kayboldu, neredeyse rüya görüyordu, onu görünce
yüz yükselir. "Oradaki kayalardan ne kadar uzakta görebilirsiniz?" O öyleydi
Adanın merkezindeki çatlak yükselişe doğru işaret ediyor. "Ben isterim
bir süre sonra yukarı çıkmak ve bir göz atmak. "

"Bu yer hakkında her şeyi bilmek istiyorsun. Bir kerede. Bu
Önemsediğin tek şey? "

"Tam değil." Onun yanına çekildi. "Yapabileceğini kanıtlayacağım
yüzmek. Ve iyi lanetlendi. "Tuhaf bir şekilde gülümsedi." Şüphesiz iyi bir şey
nasıl yapılacağını bilmek. Hepimiz yakında buradan yüzmeye ihtiyaç duyuyoruz, Tanrım
Bize yardım et. "

"Tek kelime değil, sözünü hatırla." Flokurken gözleri parladı
avuç su. Sonra ona baktı, beyaz kumda ve
Yeşil avuç içi çizgisi. "Bir süreliğine karaya çıkalım. Oradaki nokta,
Ağaçlarda-geçmek için çok güzel. "

Öğleden sonra güneş, dışarı çıktıklarında batıya doğru eğilmeye başlamıştı
Köpüklü kuma, kolu belinin etrafında dolaştı. Esinti
ciltlerine karşı şık bir nip çağırdı. "Hugh, seni seviyorum. Gerçekten."
Sıcaklığını hissetmek için ona karşı eğildi. "Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Yapmak."

Pırıltılı bir yığının etrafına adım atarken bastırıldı ve sessizdi
kabuklar. Sonra durdu ve sessizce onu kollarına katladı. "Onun
sadece bir kadın hakkında daha önce hiç hissetmediğimi söylemek için adil
Senin hakkında hissedin. "Onu yumuşak bir şekilde öptü." Sorunlu kısım şu ki,
daha iyi bilmek. "

Döndü ve onu sessizce açtı, bir gölgeye ulaşıncaya kadar
Düşük avuç içi. Çimlerin üzerine düştü ve yanına yerleşmesini izledi
o. Büyük bir kabuklu kabuk, taşlaşmış bir çiçek gibi yakınlarda yatıyordu. O
onu aldı ve güneşe doğru tutarak yanardağına hayran kaldı
Renkler, sonra onu çimlere fırlattı ve ona baktı. "Demek istediğim
Bana her şeyi anlatmanı istediğimi söylediğimde. "

Baktı ve parmak uçlarını nazik eğri boyunca izledi.
Beyaz göğüslerinin üstleri. "Bunu duymak istediğinden emin misin?"

"Evet ediyorum." Gözlerinde bir yumuşaklık tespit ettiğini düşündü, neredeyse bir
verim.

Çimlere yaslandı. "Sanırım söyleyecek çok şey olduğunu düşünüyorum.
Yine de bir şekilde her şey hiçbir şeye katkıda bulunmaz. Burada bir avuç altında yatmak için
İngiltere'de kafamda bir fiyat ve gösterilecek çok az olan boş bir ada
tüm yıllar boyunca. "Denize baktı ve gözlerini gölgeledi
ufukta bir yelken okudu. "Görünüşe göre farklı bir şeyim
herkes. Peki hangi hikayeyi duymak istiyorsun? "

"Neden gerçek olanı denemiyorsunuz?" Onu sırtına itti ve büyüdü
Dirseği yüzünü incelemek için. Kesinlikle yıllarından daha yaşlıydı.
"Neden bana ilk çıktığında ne olduğunu hiç söylemiyorsun?
Burada? Seni bu kadar rahatsız eden o zaman neydi? "

"Bu güzel bir masal değil. Gelmeden önce, hiç fazla düşünmedim
Yeni Dünya. "Şimdi ironisine gülümsedi." Her şey ne zaman başladı
Çıraklık ve Karayiplere gönderilmem için gönderildim
Yeterince kraliyetçi. "

"Nereye?"

"Kuyu . . ." Otomatik olarak durdu, sonra devam etmeye karar verdi. "İçinde
Gerçek Tortuga idi. Providence şirketi bir yerleşim yeri olduğunda
adada. "

"Ama İspanyollar tarafından yakılmadı mı? Hepimiz bunu duyduk. Ben
Oradaki herkesin öldürüldüğünü düşündüm. Nasıl hayatta kaldın? "

"Olduğu gibi, o zamana kadar bir şekilde sürgün oldum. Almadığım için
Oradaki Püritenlerle çok iyi, gönderdiler

Hispaniola'nın kuzey tarafına, avlamak için. Muhtemelen kurtardı
hayat. İspanyollar geldiğinde buradaydım. "

"Hispaniola mı?" Ona baktı. "Bir zamanlar olduğunu mu demek istiyorsun
biri. . . "

"İnek Katilleri." Yavaş ve rahat bir şekilde söylendi. Görmek için bekledi
Nasıl tepki verecekti, ama sadece kısa bir sürpriz ışığı vardı
gözlerinde.

"O zaman bazı insanların söyledikleri doğru. Şimdiye kadar buna asla inanmadım."
Güldü. "Sanırım şok olmalıyım ama değilim."

Sağlam bir şekilde gülümsedi. "Şey, o günlerde sadece sığırları avladılar.
"Bir an durdu, sonra ona keskin bir şekilde baktı.
"Ama, evet, ben de buydum. Ancak Katy, tam olarak kredi verme
Walronds'dan benim hakkımda duyabileceğiniz her şey. "

"Ama sen onları terk ettin. En azından bu bana senin hakkında bir şeyler söylüyor." O
elini hafifçe dudaklarına karşı tuttu. Avuç içi boyunca nasırlar
hala sudan yumuşaktı. "Sonunda neden gitmeye karar verdin?"

Onu yanına çekti ve iki kez ağzından öptü. O zaman o
Parmaklarını pürüzsüz belinin karşısında vücudundan aşağı doğru koştu
Uyluklarında hafif kestane saç höyüğü. "Hiç söylemedim
Herkes Katy. Sana şimdi söylemek istediğimden bile emin değilim. "Devam etti
Parmak uçlarıyla, cildinde.

"Neden bana söylemiyorsun?" Elini göğsünden geçti. Altında
Bronz, kalbinin hafif pompalanmasını hissedebiliyordu. "İstiyorum
Ne zaman gittiğinizi düşünmek için sizin hakkınızda her şeyi bilin.
Birçok yönden çok benziyoruz. Bilme hakkım olduğunu hissediyorum
Seninle ilgili en küçük şeyler bile. "

"Onlardan birini vurmaya çalıştım. İnek katmanlarından biri." O döndü ve
Bir çim bıçağını söktü, sonra elinde buruştu ve baktı
uzak.

"Şey, eminim böyle bir şey ilk kez olmadı. Ben
İyi bir nedenin olmasını bekleyin. Nihayet . . . "

"Fark, öldürmeye çalıştığım kişiydi." Devrildi ve baktı
boş gökyüzünde. Derin mavi, kusursuzdu.

"Ne demek istiyorsun? Kimdi?"

"Muhtemelen bilemezsin." Ona baktı. "Hiç bir adamı duy
Jacques Le Basque adıyla kim gidiyor? "

"İyi Tanrım." Şaşkınlıkla ona baktı. "O olan o değil mi
Yıllardır Windward Pasajında ​​İspanyolları yağıyor ve öldürüyor
Şimdi? Bridgetown'da İspanyolların ona en çok dediğini söylüyorlar
Karayipler'de kana susamış adam. Kaçmana izin verdiğine şaşırdım
onunla. "

"Tamamen zarar görmeden kaçmadım." Winston güldü. "Görüyorsun, o
O zamanlar inek katillerinin lideri. Sanırım hala öyle. "

"Peki ne oldu?"

"Bir sisli sabah küçük bir düşüş yaşadık ve üzerinde bir tabanca denedim
o. Yanlış kızardı. "Saçlarını geri itti ve yanağından öptü.
"Katy, güneşin bir şekilde rengini değiştirdiğini biliyor muydunuz?
gözler? Onları mavimsi mi yapıyor? "

Elini tuttu ve onu geri itti. "Vardiyaya çalışıyorsun
Konu. Hilelerinizi biliyorum. Bunu benimle yapma. Söyle bana
dinlenmek."

"Ne düşünüyorsun? Onu öldürmekten çekinmeden sonra, doğal olarak
lehine geri döndü. "Winston skarını yanağına okşadı."
Ball, kafamı çıkarmaya yaklaştı. İşte o zaman düşündüm
Onunla ve bayanlarıyla şirket olarak ayrılmak için sağlıklı. "Dilini izledi
Vücudundan aşağı ve hafifçe bir meme ucunu araştırdı. Pembe kızardı, sonra başladı
onun dokunuşu altında sertleşmek.

"Hayır, sen değilsin. Henüz değil. Beni bir şeyleri kaybetmemi sağlayacaksın." O
Neredeyse onun hissinden ne kadar memnun olduğunu bilmesini istemiyordu
dudakları. Ona onun üzerinde çok fazla güç verecekti. O yapabilir mi
Merak etti, onun üzerinde hiç aynı güce sahip mi? Henüz hiç öpmemişti
Her yerde, istediği şekilde, ama bunun için cesaret topladı.
Yaptığında ne yapardı?

Ayağa kalktı ve yüzünü elinde tuttu. Sahip olan dil
meme ucunu çemberiyor ve yavaşça ondan birini yaladı
parmaklar. Kendini tekrar teslim olarak hissetti ve çabucak elini çizdi
geri. "Benimle biraz daha konuş. Bana neden onu öldürmeye çalıştığını söyle."

"DSÖ?"

"Az önce söylediğin adam." Kaşlarını çattı, alay yolunu iyi bilerek.
Evet, Hugh Winston oldukça alaycı oldu. Her şeyde. "Hemen şimdi. Bu
Jacques Le Basque. "

"O? Neden onu öldürmeye çalıştım?" Burnuna gagaladı ve hissetti
ağzında bir gerginlik. "Neredeyse hatırlıyorum. Sanki sis gibi
O anlama asla aklımda gerçekten temizlenmedi. En iyi hatırladığım kadarıyla vardı
Bir fırkateynle ilgili bir şey. "Gülümsedi, yüzündeki çizgiler
Yumuşatma. Sonra altına bir kol kaydı ve yanına çekti.
Cildi güneşten sıcaktı. "Yine de, böyle günler
hayatta çok. Sadece burada olmak. Seninle. Sorun şu ki, endişeleniyorum
sana güvenmeye başlıyor. Muhtemelen yapmam gerektiğinden daha fazla. "

"Sanırım sana da güveniyorum." Döndü ve onu dudaklarından öptü,
hislerini test etmek. Gerginlik, gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu
gelmişti. Onu tekrar öptü, şimdi dudakları onunla buluşarak ve
Onları kendisine karşı ezmek istedi. Şimdi gitti, tüm konuşma. O vardı
kazanmak. Onu bir kez daha unutmasını sağlamıştı. "Ben de seni seviyorum ve ben
Bunun akılsız olduğundan emin olmak için şimdiye kadar seni yeterince iyi tanıyın. "

Göğsüne karşı göğüsleri boyunca hareket etti. Devam eder mi
geri çekilmek, kendine bir şey tutmak, hiç görünmediği bir şey
İstekli mi yoksa verebilir mi? Sadece son zamanlarda bunun farkına varmıştı. Gibi
Ona gittikçe daha fazla teslim olmayı öğrendi, yavaşça vardı
Onun için sadece bir kısmının orada olduğunu fark edin.

Sonra lagünün sessizliği, vücutları kalıplaştıkça etraflarına yerleşti
Birlikte, mükemmel bir bilmek.

Tutulmayı sevdiğini bildiği için onu göğsüne doğru çekti.
Ve içgüdüsel olarak ona karşı hareket etti. Kendini onu istediğini hissetti
En zarif an için hazır. Yavaşça kaydı
Onunla tanışmak için dikkatli bir şekilde hareket ederken aşağı doğru. Yumuşak göğüsleri
Hala göğsüne yastık.

Hafif bir şekilde nefes aldı, zar zor fark edilebilir bir nefes alımı ve kapandı
onu yavaşça alırken gözleri. Gözleri zevkle sular altında kaldı ve
Ayağa kalktı, göğüsleri ikiz çan gibi sallanana kadar. "Bu
Nasıl kalmak istiyorum. Sonsuza dek.
ağız. "Asla hareket etmeyeceğini söyle. "

"Bundan bile hoşlanmıyor...."

Şimdi onun hissi ve onun kokusu, onu kaparken ve
Uyluklarını ona karşı çalıştı, kendi arzusunu tamamen uyandırdı. Vardı
Başladı, bu hem vermesi hem de alması gerekiyor ve ona bir
Yoğunluk kendi eşleşiyor. Çok uzaylı, ama çok benzer.

Yavaş yavaş ona karşı hareketlerinin hızlanmasının farkına vardı,
Ve bu anda anlık olarak var olmayı bıraktığını biliyordu
onun için; Onu daha derin bir şeye kaybetmişti. Daha yakın eğildi, değil
onu tıklat ama göğüslerini ona doğru itmek için, sözsüzce ona
meme uçlarının sert tomurcuklarına dokunmak için. Sonra dalgalanan ritimler
Karnı aşağı doğru, güçlü ve tahrik etti. Küçük seslerle
Beklenti yine onun üstünde yükseldi, sonra aniden yüksek sesle ağladı ve
Vücudunu elleriyle kavradı, onu tamamen içine çekti.

Birlikte başka hiçbir şeyin önemli olmadığını bildikleri andı.
Kendisini ona yol açtığını hissettiğinde, onun solukluğunu hissetti ve tekrar itti
ona karşı, sanki zaten olan ecstasy'yi ele geçirmek ve tutmak gibi
onların ötesinde sürüklenmeye başladı.

Ama geçici, geçici ve şimdi sadece bir kez daha
erkek ve kadın, birbirlerinin kollarında, kumun ortasında ve nazikçe sallıyor
avuç içi. Sonunda uzandı ve ellerini yumuşak göğüslerinden aldı,
Gözleri istifa etti ve şaşkına döndü. Onu ona çizdi ve öptü
Nazikçe, o an için onu rahatlatmak şimdi zaman kaybetti.

Sonra onu kollarına kaldırdı ve yumuşak çimlere koydu,
vücut ona açık. Bu kadını her şeyden çok istedi.

Öğleden sonra gökyüzü şimdi Azure idi, en saf Lapis Lazuli'nin tonu ve
Yumuşak beyaz bulutların saçılması, sakin sularda yansıtıldı
lagünün. Onu kollarında tuttu, yarısı dolandırdı, yüzü
göğsüne karşı sıcak.

"Zaman." Sesi kulağına hafifçe geliyordu.

"Ne, sevgilim?"

"Etrafa bir göz atmanın zamanı geldi." Oturdu ve onu öptü. "Bizim
Atları terk ettiğimiz yere geri dönmek ve kıyafetlerimizi ve botlarımızı almak. "O
döndü ve kayaların karanlık çıkıntısına baktı
adanın merkezi. "O zaman oraya gitmek istiyorum, denemek ve almak
Kıyı şeridinin rüzgar tarafında neye benzediğine dair bir fikir. "

"Geri yüzmek ister misin?" Ona baktı, sonra yüzünü ovuşturdu
göğsünü. O yükselirken elini tutuyordu ve neredeyse dans ediyordu
etrafında.

"İstersen geri yüzüyorsun. Kendim için sanırım biraz yaşlanıyorum
bunun için. Ya kıyıya yeni yürürsem? "

"Ah, yaşlı, emin olmak için. Sen eski. Ama çoğunlukla kafanda."
Elini tuttu. "Hadi."

"Şey, sadece bir yol." Aniden yükseldi, sonra uzandı ve kaldırdı
onun kollarına. Sanki daha fazla zıpladı, sanki artık yokmuş gibi
Bir baston demetinden daha ağır ve sürpriz nefesine güldü.
"Ne biliyorsun! Belki de düşündüğüm kadar yıpranmıyorum." Döndü
ve kıyı şeridine doğru ilerledi, hala onu göğsüne karşı buldu.

"Beni aşağı koy. Sadece gösteriyorsun."

"Bu doğru." Anlık olarak dengelediğinde derin derindi
suyun üstünde ve bir itme verdi. Bir sıçrama ile indi ve
sadece püskürtmeyi yeniden canlandırmak için kayboldu. "Dikkatli, Katy, yoksa sen
Angelfish'i korkutun. "
O ve kafayı önce denize daldırdı. Bir dakika sonra ortaya çıktı,
okşayarak. "Hadi o zaman yüzmek istedin. Yarışalım mı?"

"Pişman olacaksın." Ondan sonra bir yunus gibi daldı ve
Sonunda zaten öndeydi. "Düşünme
Gurur adına kazanmana izin vereceğim. "

Kahkahalarla kükredi ve yanına taşındı. "Kimin gururu
Benim mi, benim mi? "

Ve yüzdüler. Her zaman arkasında yarım uzunluktu, diye bağırdı
yakında onu geçerdi, ama kıyı boyunca noktaya ulaştıklarında
Kıyafetleriyle bile, hala öndeydi.

"Şimdi seni karaya taşıyalım. Kaptan mı?" Ayaklarının dokunmasına izin verdi
Sandy dip ve yanında çizimini izlemek için döndü. "En çok sensin
muhtemelen bitkin. "

"Lanet olsun." Onun yanında durdu, çok nefes aldı. "Denizci yok
Suya yakalanmasına izin verir. Şimdi nedenini biliyorum. "Onu ele geçirdi
El ve güneşe baktı. Zaten akşamın yarısındaydı.
"Hadi, zaman kaybediyoruz. Bu lanet olası adayı yeniden adlandırmak istiyorum
Çok karanlık olmadan önce senin. "

Onu geri çekti ve son bir kez öptü, suları
Lagün hala okşuyor. "Hugh, bu en güzel gün oldu
hayatım. Her zaman hatırlayacağım. "Onu tekrar öptü ve şimdi
onu kollarına katlayarak verdi. "Geri dönebilir miyiz? Yakında?"

"Belki. Tüm evlilik müzakerelerinizin ortasında zaman bulabilirseniz." O
elini pürüzsüz kalçalarının üzerinden geçirdi, sonra ona bir öpücük verdi
Finalin sıkılığı. "Ama şimdi işe gidiyoruz, Katy. Hadi."

Atlar onları beklemiş, homurdanarak ve pençelerle izlediler
Sabırsızlık, tekrar giyinirken. Dantelleri çizmeyi bitirdi
Koruma, sonra yürüdü ve kısrakına fısıldadı.

"Bir streç kullanabileceklerini düşünüyorsanız atları alabiliriz." O
çıkıntıya doğru baktı. "Sanırım yapabilirler."

"Mercan yapabileceğin her yere gidebilir."

"O zaman kanıtlamasına izin ver." Uzandı ve onun üzerindeki hobble çözdü
Gelding'in Ön İçesi. Sonra dizginleri aldı ve
sele. "Hadi binelim."

Adanın merkez omurgasına giden rota, ovma yaprakları ile yoğundu,
Ama atlar yoluna girdi. Öğleden sonra sessizdi
Ara sıra alt fırçalardaki vahşi domuzların homurdanması için. Çok geçmeden
Yine açık güneş ışığına çıktılar, atlar hevesle paça
Çimenli bir yükseliş, tırmanışlarını engellemek için sadece birkaç büyük kayalarla.
Kayalık çıkıntının tabanına ulaştıklarında
Platonun kenarı, eyerden kaydı ve montajını bir
Küçük yeşil ağaç. "Bunu hiçbir at yapamaz." Coral'ın dizginlerini tuttu
Söktü. "Yürüyelim."

Şimdi arkalarında Barbados'un uzun kıyısı Batılıya uzandı
ufuk. Oistins Körfezi'ne doğru güney tarafı tepe tarafından korundu.

"Bu iyi bir gözetleme yazısı olabilir." Kolunu aldı ve ona yardım etti
İlk pürüzlü kaya ekstrüzyonu üzerinde. Şimdi yol sarıyor olacaktı
Ancak yol açıktı, sadece yukarı doğru dik bir yol. "Yapabilirsin bahse girerim
Yukarıdan yukarıdan denize on lig için görün. "

"Oistins'in buradan neye benzediğini hep merak ettim. Asla alamadım
Bu kadar önce.
Eski ve kahverengi ve ter kaplı. Şimdi olduğunu biliyordu
Süslü kıyafetler salgılandı, ama yıpranmış şeyleri tercih ediyor gibiydi.
bulabildiği gibi yıpranmış. "Liman bu sefer güzel olmalı
öğleden sonra. "

"Nereye bakacağınızı biliyorsanız, sadece walrondunuzu görebilirsiniz
Gallant'ın plantasyonu. "Sola işaret etti."
Bir yerde o yönde bitti mi? "

Sessizce başını salladı, daha fazla bir şey söylememişti. Onlar
Şimdi zirveye yaklaşmak, kaba çıkıntının üstünde kayalık bir plato
onların önünde.

"Yukarı gidiyoruz Katy." Keskin bir çıkıntı yaptı ve kendini bile çekti.
Sonra uzandı ve elini tuttu. O gibi tutuşunu tuttu
onu son pürüzlü kayaların üzerinde kaldırdı.

"Tıpkı. Sesi izlendi.

"Ne?" Ona baktı.

"Aman Tanrım, Hugh! İnanmıyorum!" O işaret ediyordu
Güneydoğu ve renk yüzünden boşalmıştı.

Öğleden sonra pusuna döndü ve gözlerini kısarak.

Denizde, Kuzeydoğu tarafından kuzey başlığı ile tam yelken altında
Sekiz İngiliz savaş gemisi, mavi Karayiplere karşı sarımsı kahverengi. Onların
Silahlar tükenmedi. Bunun yerine güverteleri çelik ile kalabalıktı
Kask piyade. Doğrudan Oistins Körfezi için yapıyorlardı.

"Göğüs işi! Neden ateş etmiyorlar!" İçgüdüsel olarak ulaştı
Kemerinin sol tarafındaki tabancanın sapı. "Ben değilim
bir atış duydum. Walrond'un Windward Alayı nerede? Sadece izin veriyorlar
Onlar toprak! "

"Oh Hugh, rüzgarlar bunu adaya nasıl yapabilirdi?
Burada en çok kraliyetçiler. Neden geri kalanımıza ihanet ediyorlar? "

"Bridgetown'a geri dönmeliyiz, binebildiğimiz kadar zor. Çekmek için
Tüm milisleri bir araya getirin ve adamları Jamestown'dan indirmeye çalışın. "

"Ama hiçbir uyarı duymadım." İngiliz fırkateynlerinin başladığını izledi
Körfeze girerken Sail'i kısaltın. Aniden ona baktı
Tabanca. "Oistins'in sinyali nedir?"

"Haklısın." Çakmaktaşı kemerinin sol tarafından kaydırdı
ve ona verdi. "Dört atış-iki birlikte, ardından iki
ayrı. Her ne kadar duyacak kadar yakın biri olduğundan şüpheliyim. "

"Yine de yapalım. Yaklaşık yarım mil batıya bir plantasyon var
sahil. Ralph Warner. Meclis'te. "

Diğer tabancayı kemerinden çekti. "Şimdi, ateş ettikten sonra
İlk namlu, oradaki küçük tetiği, kilidin altına çekin ve
ikincisi yerine döner. Ama önce başbakanı kontrol edin. "

"Yaptığım ilk şey bu." Çilizle kaşlarını çattı. "Hasta
Bahis neredeyse elinizden geldiğince iyi çekim yapabilirim. Şimdi zaman mı
Bana güvenmeyi öğrendin mi? "

"Katy, yeni olanlardan sonra, tek kişi hakkındaysın
Barbados hiç güveniyorum. Hazırlan. "

Silahı başının üstünde kaldırdı ve iki kişilik keskin çatlak vardı
Hızlı ardıllıkta tabanca atışları. Sonra hızla sıktı
Sinyalin geri kalanı. Silahı geri aldı, sonra işaret etti
Oistins'de yerleşim. "Bak, onları görüyor musun?
Windward Alayı, emziren. Bu onların alaycı
bayrak. Muhtemelen filoyu karşılamaya geldiler. "

"Yakışıklı nişanlınız ruhunu ve onurunu satmış gibi görünüyor.
Kraliyetçi piç. . . "

Durakladı ve kolunu yakaladı. Batı'dan iki zayıf çatlak geldi
Misset ateşi, sonra tekrar. Sinyal.

"Bu atların bizi alacağı kadar hızlı Bridgetown'a dönelim. Ben
Bu milislerin komutasını alarak ve Anthony Walrond'un
Kahvaltı için toplar. "Neredeyse onu eğimden aşağı sürüklüyordu.
"Hadi. Adil bir kavgayı kaybetmek bir şey. Bu başka bir şey
Sıkışık ve ihanete uğrayın. Kimse bunu bana yapmıyor. Mesih tarafından yemin ederim. "

Gözlerine endişe verici bir şekilde baktı ve ondan farklı bir öfke gördü
daha önce hiç görmüştü. Ruhundan kurtuldu.

Onu gerçekten hareket ettiren buydu. Onur. Sözünü tuttun. Sonunda o
biliyordu.

Onu atının üstüne atarken eyer boynuzu için kavradı.
Mare, havadaki ani elektrikte alarmda homurdandı. A
Bir an sonra Winston eyerindeydi ve fırçayı aşağı daldırıyordu
eğim.

"Hugh, hadi ... Birlikte sür. Yapma." Sallanan bir
ekstremite ve sonra mercan ve sonra teşvik. "Anthony neden yapsın? Ve
Ya Jeremy? Zorunlu olacak. "

"Meclis için endişelenmenize rağmen. Bu babanın
Küçük yaratılış. Ona ihanet ederler mi? "

"Bazıları teslim olmayı tartışıyorlardı.
Daha fazla dövüş, daha fazla savaş varsa tarlalar mahvoluyor. "

"Şey, onlara bunu söyleyebilirsin. Savaş olacak, tamam. Eğer ben
Kendi bayanlarımdan başka bana yardım etmeyen kimseyle savaşmak zorunda. "
ata giden çimenli yamaç üzerine at. Bir dakika sonra
Korkmuş atlar sığlıklardan sıçradı. İleride
Barbados'un yeşil kıyısı. "Mesih tarafından, onlar gibi savaş olacak
hiç görmedim. Mark It, Yarın Yarın Bu Tanrı Damned Adası
alevlerde olacak. "




On beş bölüm


"Hizmetkarınız efendim." Anthony Walrond, Oistins'in gölgesinde durdu
Emzirme, eli kılıcına hafifçe dinleniyor. Edmond Calvert
James Powlett tarafından kuşatılmış uzun tekneden yavaşça sahilde yürümek
ve Richard Morris. Saat öğleden sonra üçüncüydü,
tam olarak kararlaştırıldığı gibi. Erkekleri almak için yeterli ışık olmalı ve
karaya malzeme ve daha sonra karanlığın kalkanına zamanında inişi
onlara. "Dakikliğin, güveniyorum, sabitinizi ağırlıkta taşıyor
Endişeler. "

"Ve seninki, efendim, dua ediyorum aynısını yapabilirim." Calvert karanlığını kaydırdı
şapka ve hafifçe bir selamlama eğildi. Sonra döndü ve ikisini belirtti
arkasında erkekler. "Amiral Powlett Vice ile tanıştın. Ve anlıyorum
Albay Morris sizin için tamamen bilinmiyor. "

"Geçmiş zamanlarda biraz tanıdık oldu." Walrond soğuk bir şekilde başını salladı
Morris'in yönü, ancak komutanın öne çıkmadı
gülümsemek. İngiltere'de yıllarca savaşmaktan doğan eski nefret aktı
aralarında.

"O zaman iş yapalım mı?" Calvert geri döndü ve bir paket çekti
yeleklerinden. "Kabul ettiğimiz malzemeler hazır. Benim
Şef Purser teftişiniz için bir liste hazırlar. "

Walrond gazeteleri aldı, sonra gemilere doğru baktı.

Sonunda buna geldi, diye düşündü özlemle. Ama Tanrı benim
Tanık, gerçekten herhangi bir insanın sorabileceği her şeyi yaptık. Geri dönüş yok
Şimdi.

Paketin balmumu contasını açarken,
Bugün, Cuma günü tarihlendirildi. Bütün bunlar gerçekten geçmeye gelmiş miydi
Pazartesi günü, Powlett ile ilk tanıştığı gün batımı, ilk seti aldı
Edmond Calvert'in terimleri ve müzakerelere mi başladı? Onun denemişti
Meclis için bir sebepten, bir şekilde ayarlamak için en iyisi,
milisleri koruyacak onurlu antlaşma. Ama bir avuç
Hotheads umutsuz bir meydan okuma için istila etmiş ve galip gelmişti. Tek
Adayı şimdi kurtarmanın yolu, onu hızlı bir şekilde teslim etmeye zorlamaktı ve
Mümkün olduğunca ağrısız bir şekilde. Zafer, başka bir gün savaşmak için yaşamak için yatıyordu.

Filonun gemilerine geri döndü ve yolu düşündü
onları buna getirmişti: bir zamanlar kendi alayının kaçması
İngiltere'deki en iyi savaşan erkekler, kraliyetçi rüzgarlar.

Pazartesi gün batımında yunusun arka odasına komuta etmişti
Oistins Körfezi kıyısında sert duran ve Powlett ile tanışan Tavern.
Gece boyunca elçiler arasında terimleri gidip gelmişti
Tavern ve Rainbow, açık denizde. O zamana kadar amiral gemisi
Kaldırılmış çapa ve şafakta açık deniz için yol yaptı, Anthony Walrond duran Anthony Walrond
elinde Edmond Calvert tarafından imzalanan bir belge; için sağlandı
Ablukanın sonu, adanın kollarını ve kurallarını tutma hakkı
Kendisi yerel konularda ve herkes için tam bir af. Fiyat,
Fiyat olmalı, Commonwealth'i tanımak için bir anlaşma ve
Calvert tarafından yeni bir Vali ve Konsey'in atanması.

Salı günü kraliyetçi subaylarının güvenilir bir coterie'sini çağırmıştı.
yunus ve terimleri ortaya koydu. Onları tek tek gözden geçirmişlerdi,
her biri tartışıldı, sonra ellerin daha uygun olmadığı konusunda anlaştı
makul olarak elde edilebilir. Sağlıklar nihai olarak sarhoştu
II. Charles'ın taht için restorasyonu ve o gece bir uzun teknedeydi
Sözleşmenin imzalı bir kopyasını taşıyarak _rainbowe_'ye gönderildi.

Çarşamba, kararlaştırıldığı gibi, Edmond Calvert'in yinelenen bir kopyasını sipariş etmişti.
Meclise iletilen terimler, son teklifi olduğunu gösteriyor.
Üreten gizli müzakerelerden bahsedilmedi.
belge. Meclis toplantısında Dalby Bedford
kendi çıkarlarının nedeni olmasına izin vermeyeceğini beyan et
tek yeni ölüm, terimleri kabul edeceği ve hemen istifa edeceği
Meclisin zevki böyle olsaydı-ki, bir
Şimdi devam edip etmeyeceğine dair kendi kararını vermesi gereken demokratik beden
savaşmak veya müzakere etmek. Daha sonra belgenin bir
oy. Meclis tarafından dar bir şekilde onaylandı; Onurlu Bir Barış
ulaşılabilir görünüyordu.

Ama sonra çok dikkatli bir şekilde dikilmiş kumaş parçalandı. Bir Komite
Meclisin tepkisinin ifadesini hazırlamak için kuruldu. Bir
sıcak ruhların atmosferi ve genel karışıklık, daha fazlası
Militan üyeleri antlaşmaya yeni bir madde eklemeyi başardılar:
"Bu adanın yasal ve haklı hükümeti
Şimdi, yasa ve kendi rızamızla kuruldu. "

Yanıt daha sonra sesli oyla taşındı ve Calvert'e geri gönderildi,
Gauntlet Amiral'in yüzüne fırladı. Meydan okuyan fraksiyon
Montaj,
Orijinal şartlarda barış olsun.

O gece Calvert, Anthony Walrond'a yeni bir mesaj vermişti,
Onu Milletler Topluluğu Güçlerine katılmaya davet ediyor-bir hareket, o
dedi, bu kesinlikle mecliyi akıllıca göstermeye teşvik edecektir. Bununla
Davet ek bir teklif ekledi:
Oliver Cromwell'i İngiltere'deki sekeste edilmiş mülkleri restore etmeye ikna etti
Yardım etmeyi kabul eden herhangi bir Kraliyetçi memur.

Perşembe günü Anthony, memurların başka bir toplantısını yaptı.
Windward Alayı ve onlar.
Filonun tarafı. Sonuçta, onurlu bir barış yoktu.
Meclis'teki aşırılık yanlıları tarafından zaten reddedildi mi? O gece o
Bu yüzden tavsiye etti Edmond Calvert, koşul olarak bir tüfek arzı talep ediyor
Çekim ve elli fıçı tüfek tozu.

Bu sabah şafaktan hemen önce _rainbowe_
Calvert'in cevabını iade etti-şartların imzalı bir kabulü. İle
Duygular karışık ve kaba, yukarıda bir İngiliz bayrağı sipariş etmişti
Oistins'deki emzirme, Calvert'e kararlaştırılan sinyal. O zaman,
Güvenlik sağlayın, hiçbir militiyamanın ayrılmasına izin verilmemesini emretti
Oistins, filo gemileri içeri girip ininceye kadar
piyade.

_Rainbowe, körfeze giren sekiz savaş gemisini
Midafternoon. Anthony, Edmond Calvert'in çeyrek güvertesini taktığını görmüştü.
Göğüs işlerindeki silahların ters çevrildiğini ve yönetildiğini izle
İç, koşullarının bir parçası. Sonra Amiral bir uzun bot sipariş etmişti
indirildi ve karaya çıkın. . . .

"Bu malzemelerin hepsinin karanlıktan önce teslim edilmesi gerekiyor." Anthony
Hala listeyi inceliyor. "Yoksa adamlarım böyle olmayacak
Yarım pike kadar asansör. "

Önemli olan Calvert kendine söyledi. Bitti. Barbados iniş
başarıldı. Ada bizim. "İlk toz yüküne sahip olacaksın
Gün batımından önce karaya. "Kağıda doğru işaret etti." Silahınız
Shot ve Matchcord, _Marsten Moor_'da, ama bence yapabiliriz
o zamana kadar toplu yüklenmesini sağlayın. "

"Tozun geri kalanı, efendim?" Walrond listede gözlerini kısarak
iyi gözüyle. "Bu bizim ana gereksinimimizdi. Bunlardan bazıları
Alayların başlayacak kadar azı vardı ve korkarım ki ihtiyacımız olacak
Yapılacak herhangi bir kavga varsa seninki. "

İyi İsa. Calvert, Morris'e karşı dehşete düşmüş bir bakış attı. Ben vardı ama
güçlerinin ne kadar nadiren sağlandığını bilen, iyi olmayabilirdim
. . .

"Şey, efendim. Ne toz?" Anthony'nin sesi arttı. "Yapabiliriz
Şu anda bu işlemi durdurmayı seçin. . . "

"Karaya gönderilen on fıçı sipariş ettim. Elbette bu yeterli olmalı
o an. Gerisini sabahları alacaksın, onur sözüm. "O
ufka doğru şaşkın. "Ne kadar zamana ihtiyacımız olduğunu düşünüyorsun
Piyade mi dağıtım? "

"Umduğumuzdan daha az. Oistinlerin gönderildiğini duyduk
Yaklaşık yarım saat geçmiş sahil. "Walrond döndü ve takip etti
Calvert'in bakışları. Güneş, batı ufkunun üstünde ateşli bir diskti,
Sefil Karibe'nin amblemi ona İngiltere'yi hatırlatan
kaybetmişti. "Milisleri bizimle tanışmayı planlarsa, muhtemelen
Şu anda Bridgetown'da toplanıyor. Yapabilmeleri mümkündür
Bu gece bazı alayları yürü. Yani erkeklere sahip olabilecekleri anlamına gelir
ve şafaktan çok önce çevremizde süvari. "

"O zaman şimdi en iyi yerin nerede olacağına karar vermeliyiz.
"Calvert döndü ve Morris'i öne doğru hareket ettirdi. Komutan vardı
Püskü birlikleri inerken endişeli bir şekilde izliyor
Longboats ve sörf içinden geçti. "Ne diyorsun efendim?
Burada Oistins'te tutun ya da kıyı boyunca yürümeye çalışıyorsun
Hala biraz ışık varken Bridgetown'a doğru yol? "

Morris kaskını çıkardı ve şimdi ortaya çıkan vızıldayan sivri uçlarına tokat attı
Akşam havasında, düşüncelerini gizlemeyi umuyor. Amiral mi
Anladığını anladı, adamlarının şu anda ne kadar maruz kaldıklarını merak etti?
Neden Herkes Anthony Walrond ve onun sadakatlerine güvenmeli?
Kraliyetçiler? Her şey adamlarını kıyıda cezbetmeyi amaçlayan bir tuzak olabilir. O
gemilerden neredeyse dört yüz piyade toplamayı başardı,
Ancak bunların yarısı zayıftı ve iskorbütten kusuyordu. Zaten bile
Sadece görebildiği milislerle, kendi güçleri sayıca fazla. Eğer
Walrond'un alayları şimdi onları açtı, tüm İngiliz Milletler Topluluğu Gücü
tehlikede olurdu. Hatta geri dönmeyi başarabilirler mi?
gemiler?

Dikkat, şu an için çağırdı ve bu asla
Windward Alayı'nın veya herhangi bir ada milisinin bir pozisyon almasına izin vermek
Bu kaçış yollarını kapatacaktı.

"Bu adamlar için bir garnizona, çadırlarına yer alacağız." O baktı
Walrond'da dikkatlice. "En iyisi olacağını düşünüyorum

Şimdilik bayanlarımızı ayrı komuta altında tutarsak. Her birimiz bilir
kendi adamları en iyisi. "

"İstediğiniz gibi efendim." Anthony geri baktı ve Morris'in uyarısını kokladı.
İyi bir komutanın ilk işareti, dedi kendine, ama lanet olsun
hepsi aynı. Bu güçleri birleştirmemiz gerektiği kadar biliyor. "BEN
Bu gece, Plantation'ime olan erkekleri yürüyüşe çıkarmayı öneririz. Yapabilirsiniz
Tütün kulübelerimde memurlarınızı kütük ve erkekleri
tarlalar. "

"Savunabileceğimiz zemin olacak mı?" Morris dikkatlice izliyordu
Adamlarını karaya getiren uzun tekneler çizgisi. Kasklar ve göğüs plakaları
azalan güneşte parıldadı.

"Sırtında deniz olmayacaksın, şimdi yaptığın gibi, miz
Taktik bir geri çekilme ihtiyacı bul. "

"Evet, ama biz de başka bir şeyimiz olacak." Morris geriye baktı
Calvert. "En kısa sürede gemi yönetmenlerinin bir kısmını boşaltmamızı sağlayacağım
olası. Burada konumumuzu korumak için buna ihtiyacımız var, özellikle
Bahse gireceğim için en az iki katı süvari alacaklar
Bu rüzgarlar var. "

"Bu adayı Oistins Körfezi kıyılarından tutmayacaksın, efendim, çok
İstediğiniz gibi. "Anthony hayal kırıklığının arttığını hissetti."
Elimizden geldiğince en kısa sürede hareket et. "

"Bu gece için burada kamp yapardım." Morris onu işaret etmeye çalıştı
Calvert'e rahatsız. "Bunlar benim emirlerim olacak."

"Çok iyi, efendim," diye devam etti Walrond, rüzgârlara doğru gözlerini kısarak
Alay'ın süvarisi, atları dikkat çekerken şaka yapıyorlar.
"Ve anlaşmamızdaki diğer düşünceyi unutma.
Meclis, şartları kabul etmek için bir fırsat daha verilmelidir. Sen
Bedford için son bir iletişim hazırlamak zorunda, yalvarma
Kendisine bir İngiliz göstermesi ve mecliyi bize izin vermesi için ikna etmesi
bir anlaşmaya varın. "

"İstediğiniz gibi efendim." Calvert döndü, dilini ısırdı
daha fazlasını söyledi.

Eşit bir omurga tutun, dedi kendine. Zaman ve bol olacak
Bu adayı azaltın, Sir Anthony Walrond. İş zaten
yarısı bitti. Şimdi geri kalanına. Getirdikten sonra

Onları topuklara, onlara toplumun nasıl olduğunu gösterecek kadar zamanımız olacak
Amerika'yı yönetme anlamına gelir.

Zaman ve bol, Tanrı hepsine yardım etsin.

      * * * * * *

"Shango, beni duyabiliyor musun?" Paspasının yanında diz çöktü, sesi
yalvarıyor. Bir Yoruba tanrısına dua ettiniz mi? Gerçekten dua et?
Hıristiyan tanrısı ile aynı mıydı?

Ama Shango daha fazlaydı.

O sadece bir tanrıdan daha fazlasıydı. O da onun bir parçasıydı, bunu biliyordu
Şimdi. Ama her zaman çağrılmayı beklemeli mi, uyandırdı mı? Önce ele geçirmeli mi
Vücudun kendi başına, varlığını ilan etmeden önce,
irade?

Sonra sert staccato sesleri tekrar geldi, davullar, Yoruba kelimeleri
uzaktan bir yerden çatı üzerinde sürüklenmek ve
Onu dehşetle sular altında bırakarak, kalbini sıkıştırdı.

Bu gece, adanın meşaleye ayarlanacağını ilan ettiler. Ve
_Branco _ILLER YANGINlarda tüketilecektir.

Yoruba'nın adamları, tarlalarda adanın uzunluğu,
hazır. Bu, kamış tarlaları gün olan Ogun'a kutsanan gündü
alev haline getirilir. Şimdi bile Atiba nihai emirleri dikte ediyordu,
Davullar tarafından tekrar tekrar tekrarlanacak kelimeler.

Yangınlar başladıktan sonra, _branco hala dağınık ve
Korkmuş, plantasyon evlerine saldırırlar ve yakarlardı. Hiç kimse
_Preto_ kölesine sahip olanlar hayatta kalırdı. Tüm güçlülerle
_branco_ köle sahipleri öldü, davul ilan edildi, beyaz girintiler
yükselir ve Yoruba'ya katılırdı. Birlikte ele geçirirlerdi
ada.

Oh Shango, lütfen. İnce yatağın yanlarını tuttu. Onu yap
anlamak. Hiçbir beyaz onlara yardım etmez. _Branco_ için gururlu Yoruba
Savaşçılar sadece daha fazla _preto_, siyah ve umutsuz. Onu yap
Bunun hayalinin sonu olacağını anlayın. Şimdi yükselmek demek isteyecek
Halkının katliamı. Ve sonsuza dek köleliği sağlayın.

Gerçekte, önemsediği tek kişi Aiba idi. Bilmek

Onu asılı göreceğine dair mükemmel bir kesinlikle, muhtemelen vücudu
Sonra diğerlerini korkutmak için dörde attı, katlanabileceğinden daha fazlaydı.
İsyanının şansı yoktu. Ne yapmayı umabilirdi? Ogun bile değil
Güçlü Savaş Tanrısı, _branco'nun silahlarının üstesinden gelebilir ve
kurnaz. Ya da Afrika kan izi olan herhangi bir insana karşı aşağılaması.

Aiba, kendisinin ve adamlarının bir şekilde tüfek bulacağını ima etmişti. Ancak
Neresi?

Bu öğleden sonra, sadece saatler önce,
Ada, tüfek atışları _branco _had bir istila etmek için tasarladı
uyarı. Bunu takiben, birçok süvari grubu geçmişe binmişti
güney. Onların görüşü onu ne yazık ki, Aiba ve onun
Yoruba Warriors'ın atları yoktu.

Daha sonra beyaz hizmetçilerden askerlerin
Ingles filosu, bu sefer adayı tekrar istila etmişti.
Güney Kıyısı. Bu, tüm Barbados militiamenlerinin elbette olması gerektiği anlamına geliyordu
şimdi harekete geçiril. Adadaki her tüfek bir
beyaz. Çalmak için silah önbelleği olmazdı. Üstelik
Savaş-kimin kazandığına ne olursa olsun-filonun askerleri muhtemelen
Milislerin Aiba ve adamlarını avlamasına yardım edin. Branco istemedi
Ada Afrika köleleri tarafından ele geçirildi.

Shango, onları durdur. Ogun onları kanın tadı için sarhoş etti. Ancak
Dudaklarındaki kan yakında kendi olacak.

Yavaşça, ne yazık ki yükseldi. Onun hakkındaki beyaz vardiyasını çekti, sonra
çaldığı küçük asayı almak için matın altına ulaştı
Aiba'nın kulübesi. Etrafına sardığı eşarışı çözdü ve baktı
Yine taze oyulmuş ahşapta, çift balta. Sonra tuttu
Göğsünü ve başını çekerek, gıcırdayan sırt merdiveninden aşağı doğru ilerliyor. O vardı
Gitmekten başka seçenek yok. Shango'yu bulabileceğini bildiği tek yere.



"Lanet olsun mektuplarını söylüyorum." Benjamin Briggs monte edilmiş olarak izledi
Oistins'den elçi karanlığa, yolun aşağısında kayboldu.
Avuç içi, hala beyaz bayrağı başının üstünde tutuyor. "Sanırım
Şimdi bizi geri çekip müzakere ediyorlar mıydı? Erkekler aldığımızda ve
At onları denize sürmeye hazır. "

"Bana hitap ediyor, muhtemelen bir formalite. Şüphesiz ki
tüm montaj. "Bedford paketi eline çevirdi ve hareket ettirdi
Masadaki mumlara daha yakın. "Amiral Calvert'ten."

Nicholas Whittington'un plantasyon evinin ön odası kalabalıktı
milis memurları ile. Birkaç kask vardı; erkeklerin çoğu
Tarlalarda görülen aynı siyah şapkaları giydi. Tüfekler ve Bandolar
Toz ve atış, Comer'da istiflendi. Aralıklı gusts
Gece Breeze, boğucu odayı açık panjurlardan yıkadı.

Öğleden sonra seferberliği üçten az bir araya gelmişti
Bin adam, milislerin eski gücünün yarısı. Batı yürüdüler
Bridgetown'dan gün batımında ve şimdi
Whittington Plantation Grounds, tütünün bir zamanlar büyüdüğü tarlalarda.
Plantasyon, üç mil uzanan bin dönümlük bir yoldu
Anthony Walrond'un topraklarının güneybatısında, güney kıyısında.

"Eh, burada meclisin bir çekirdeği var." Albay George
Heathcott öne çıktı, kısa sakalına sürtündü. O hala
Anthony Walrond'un yuvarlak başlıklara yönelmesi nedeniyle hayrete düştü. "Yapabiliriz
Yapmayı istedikleri son dakika tekliflerini resmi olarak eğlendirin. "

"Bu sefer Meclis, gördüklerinde ihaneti fark edeceğine güveniyorum
"Briggs müdahale etti." Bunun olacağı konusunda uyardım. Ne zaman
Haklarınızı kaybedersiniz, 'onları teslim edin veya
Onları bir tüfek namlusu noktasında bırakın. Onlar gitti ve bu
Her iki durumda da sonu. "

"Evet, bahse gireceğim, bu konuda da bir Walrond el olma eğilimi var,
kim yazdı ne olursa olsun. Sadece bir diğeri,
Bu adanın dürüst adamları. "Tom Lancaster boşa doğru tükürdü
şömine. Hasatta sahip olduğu bastonun kasıtlı olarak düşündü-beş
Yüz dönüm, topraklarının neredeyse yarısı dikilmişti ve fark edildi
şimdi gelecekteki kârının kaderi güvenilmez bir
Milis ve Meclis, oy kullanan üyelerinin yarısı erkek olan
bir düzineden az dönüm ile. "Geleceği ve özgürlüğü sattı
Bu ada kırk parça gümüş için. "

"Ya da valilik için," diye müestenhaneye girdi. "İşaretle."

"Nefes aldığım sürece değil." Briggs'in ten rengi derinleşiyordu
Commonwealth'in adamlarının ne yapacağını merak etmeye başladığında mum ışığı
Şekeriyle yapın. El koyup pazarlıkta mahvediyor musun? "Biz diyorum
Ne olursa olsun son adama savaş. "

Dalby Bedford mektubu taramayı bitirdi ve baktı. "Bence biz
son bir oy vermeli. Orada. . . "

"Terimler nelerdir?" Briggs kesintiye uğradı.

"Aynı görünüyorlar. Sanırım teslim olabileceğimizi düşündüğünü sanıyorum
İnişler. "Bedford tereddüt etti. Bağımsızlık
Savaşa gittikleri için ortaya çıkacağından emin olmak-şimdi haline gelen bir savaş
ekici ekici mi? "Ama öyle görünüyor ki
müzakere. "

"O zaman duyalım." Briggs odaya baktı. "Ben olsa da
Buradaki her insan, başka bir garantimiz olmadığını hatırlıyor
Calvert'in Sözü ve rıza gösterdiği her şeyin hala olması gerekecek
Parlamento tarafından onaylandı. "

"Bana izin verirsen efendim." Bedford sessizce hareket etti, sonra bir
Masadan şamdan ve parşömen üzerinde tuttu.



_ "Doğru onurlu vb.

"Rabbim-Daha önce sana ikna etmek için size birçok davet gönderdim
Yerli'nizi yöneten yeni güce adil bir uyumluluk
Böylece bu adanın kendinizi ve tüm naziklerini koruyan ülke
belirli harabelerden ve bu ada bu ıssızdan, ve
Onların inatçılık onu getirebilir.



"Şimdi önemli bir kısmı tarafından memnuniyetle karşılandım
Ada, komisyonum yayınlandı-bu
İngiltere eyaleti valisi-ama ben hala aynı makulüm
Adam eskisi gibi ve aynı lütuf ve iyiliği size eskiden tutun
Çözülmemesi, servet değişikliğinin doğamamı değiştirmeyecekti. Böylece ben
Sizi diğerlerinin yaptığı gibi aynı komisyonu kabul etmeye davet edin-
şimdi her birimizin önemli bölümlerine sahip olduğumuzu kabul edin
asil ada. . . . "



_Briggs öne çıktı. "İçinde zaten aldatmaca olduğunu görüyorum.
Oistins, dönüm daha değil. Erkekler ve atla var. . . "

"Gerisini okuyayım." Bedford kesintiye uğradı. "Sadece birkaç satır var
daha fazlası. "Mumu daha da kaldırdı ve devam etti. _ "Bu nedenle, onuruna ve iyi doğaya bağlandım
korumalarınız, hangi amaca yönelik makaleleri ekledim
Windward Alayı kabul etti. Herhangi bir istisnanız varsa
Bu makaleler, onları komisyon üyeleriniz tarafından bana bildirin ve ben
Onları düşünmek için uygun kişiler atayın. Bu müzakereyi onaylayarak
kanın daha fazla etkisini önleyecek ve kişilerinizi koruyacaktır
ve harabeden mülkler.

"Bu makaleleri vermek için benimkinin kendi gücünden şüphe ediyorsanız,
sadece benimkine değil, aynı zamanda İngiltere eyaletinin onuruna
herhangi bir rasyonel adam tarafından istenebileceği kadar. Ve böylece dinleniyorum

Hizmetkarınız,

Amiral Edmond Calvert "

_

Briggs mektuba ulaştı. "Tanrı tarafından onur hakkındaki prattle nedir!
Bu ada en çok konuşan erkekler tarafından ihanete uğradı. "
Meclis üyelerine baktı. "Zaten duydular
'İstisnalarımız' ve cevaplarımız istila etmekti. Yerleşmemizi öneriyorum
Bu kollarla ve sonra onur konuş. "

"Bu mektupta, tüm yatıştırıcı kelimeler için bir tehdit var."

Grizzled bir meclis üyesi, bandolier'ini parmakla konuştu.
"Calvert, İngiltere'nin gücüne karşı bir savaşta olduğumuzu söylüyor,
Kendi insanlar bölündü. "

"Evet, ama bir köpek bulduğunuzda, tekmeleyeceğin geri ısırır, öğrenirsin
ondan uzak durmak için. "Briggs onu salladı. Tekrar düşündü
Yalnızca İngilizce kontrolü olabilirse
atlatıldı. "Biz ama Cromwell'e sağlam bir ders vermek için ve o
olalım. "

"Ama bahsettiğiniz bu köpeğin tam geri dönmek için yeterli ısırması var mı?
ölçek istilası? "Heathcott diğer üyelere baktı.
Sorusu havada asılı göründüğü için koyu kirişli oda sessizleşti.
Kimse istilacı güçlerin tam gücünü bilmiyorlardı, şimdi
rüzgarlarla birleştirildi. Ve daha da önemlisi,
Barbados milisleri onları karşılayacak mideye sahip olacaktı.

"O burada, ibadet ediyor." O anda ince, sırımlı bir hizmetçi
Kapıda kahverengi gömlek belirdi. Arkasında, koridorda,
Başka bir adam yeni başlamıştı. Şapsızdı ve
Toz sürülmüş jerkin. Yüzü çizildi, ama gözleri yoğundu.

Hugh Winston şimdi Barbados Militia'nın tam komutasındaydı,
Meclisin oybirliğiyle oylarıyla görevlendirildi.

"Hizmetkarınız Kaptan." Bedford bir selamlama başını salladı. "Bekliyoruz
Öğrenmeyi başardığınızı duy. "

"Çocuklarım yeni geri döndü. Yuvarlak başlıkların hareket etmeye başlamadığını söylüyorlar
Henüz yayla. Oistins'deki kıyı boyunca hala kamplar var ve
Windwards ile birlikte muhtemelen binden fazla
güçlü."

"Tanrı tarafından, sonuçta onları durdurabiliriz." Briggs gözlerini kısarak
mum ışığı. "Şimdi ne yapıyorlar? Yürüyüşe hazırlanıyor mu?"

       "Öyle görünmüyor. En azından henüz değil. Bekliyor gibi görünüyorlar,
_Marsten Moor_'dan bazı ağır mühimmatları boşaltırken.
Dokuz kilolukları. Silahlar zaten güvertede kaldırıldı ve
karaya çıkmaya hazırdı. "

"İşte burada, beyler," diye homurdandı Briggs. "Bizi durdurmaya çalışırlardı
Müzakere konuşmasıyla, gemilerinin silahlarını çevirmeye hazırlanırken
vatandaşlarımıza karşı. "

Bedford'un gözleri daraldı ve mektubu kaldırdı. "O zaman ne yapmalı
Cevap mı? Kendi tarafım için, kendi efendilerimizde kalmak istiyorsak diyorum.
Savaşmamız gerekecek. "

Bedford döndüğünde toplanan erkekler arasında ciddi baş sallamalar vardı
Winston. "Milis ile nasıl duruyor?"

"Muhtemelen tüm piyade ve ata sahip olduğumuzu söyleyebilirim
Toplamak için. İlerledim ve tozdan geriye kalanları çıkardım ve
vurdu. "Hala kapının yanında duruyordu." Dışarı çıkmalıyız
bu gece ve ne olursa olsun, at ve
Başlayabiliriz, Hava Değişimi Sabah ve Sona
Hareketlilik. "Doğuya doğru baştan çıkardı." Biraz karanlık bulutlar var
Hızlı hareket ediyor ve onların görünüşünü umursamıyorum. Biraz var
Batı dışında da okyanustan. Bu onları yavaşlatabilir
biraz aşağı. "

"Ne demek istiyorsun?" Briggs ona baktı.

"Körfezin şüphesiz şimdiye kadar küçük bir pirzola aldığı anlamına geliyor, bu yüzden
Calvert ve memurları, bunları boşaltmak için şafağa kadar beklemeye karar verebilir
ağır silahlar. Bize yeterince zaman verebilir. "

"O zaman alıyorum, şimdi karanlıkta hareket ettirir misin?" Heathcott
Gergin bir şekilde pencereden dışarı baktı, yarım açık panjurları genişletti.

"Eğer yaparsak, Cannon'u çevrelerine yerleştirme şansımız var ve
Sonra hala hazırlıksızken şafakta vur. Onlar olmadan önce
O gemi yönetmeni ile konumlarını güçlendirme şansı. Onlar yapacaklar
sırtında koy ve konuşacak ağır silah yok, ne olduğunu kurtar
emzirmede. "

"O zaman resmi olarak bu mektuba bir cevap hazırlayıp gönderiyorum
süvariimizden biri tarafından. Çözümümüzü karıştırırlar. "Bedford's
ses zordu. "Ve sonra Yüzbaşı Winston ile devam etmesine izin veriyoruz
erkekler. "

"Evet, hareketi ikinci olarak ikinci." Heathcott ayağa kalktı, gözleri
ışıl ışıl. "Şu anda bir yanıt hazırlayalım ve devam edelim."

"Bitti." Whittington, tombul İrlandalı bir Girt'e döndü,
bu toplantının
Barbados Meclisi Yüksek Lisans Salonunda ve Quill ve Kağıt Siparişi verdi
çalışmasından getirilecek.

"Beyler." Bedford odadaki vızıltıyı susturdu. "Demenizi öneriyorum
Aşağıdakilerin satırları boyunca bir şey:



"Mektubunuzu okudum ve konseyi tanıdım ve
ve şimdi çözümlerini size geri döndürüyorlar.
Haklı olarak kendilerine ait olduğunu merak ederek-
Bu adanın şu anda olduğu gibi yönetilmesi-onların reddedilmesi gerekir. "



"Evet," diye açıkladı Briggs. "Ve Anthony Walrond'dan bahsed, eğer
Lütfen. Ada için satıldığı için mantıklı olmadığımızı düşünürse
Kişisel kazancı. "

"Sabır, efendim." Bedford sessizce işaret etti. "Ayrıca
takip etme:



"Ne şimdiye kadar bir adamın ihanetini ne caydırmadı, ne de
Bazı başkalarının rahatlığı, onun tarafından baştan çıkarılmış bizi zayıflattı
Onaysız bir barışı kabul etmemiz gerektiğini. Ve bir
Sadece barış, hiçbiri yasal meclisinden daha fazla çaba göstermeyecek
Barbados veya

Hizmetkarınız,

Vali Dalby Bedford "



"Ben bir Hıristiyan olduğum gibi iyi ifade edildi." Whittington ağır bir şekilde başını salladı
onay. "İsterlerse bütün gece onu mulled edebilirler. Ama orada olacak
Karşılaşma kararımız yarın gel. "

Bedford bir el gösterisi çağrısında bulundu. Odadaki her adam ifade etti
onay.

"Tamamlamak." Mektubu çabucak kaleme aldı, güzel bir şekilde imzaladı ve
Whittington'a geçti. "Hizmetkarlarınızdan birini arayın
atın kaptanı. Bunu şu anda Oistins'e göndereceğiz. Yapabilir
Adamının Calvert'in Güvenli İletken Pass'ı yanına almasını sağlayın.
mektup."

Whittington hizmetçiler için çalırken Bedford,
Winston. "Şimdi Kaptan. Milisleri taşımak için onayınız var. Ben
Hepimizin onunla hareket etmemizi öner. "Bir kez daha odaya döndü. Erkekler
zaten karıştırıyordu, bandoliers giyiyorlardı ve
Musketler. "Barbados Meclisi'nin bu toplantısı ertelendi.
Yarın başarılı olmazsak, en son sahip olduğumuz olabilir. Tanrı
Amerika'da demokrasiyi korumak. Hepimiz bir dua diyelim, beyler,
Biz binerken. "

Winston tek kelime etmeden döndü ve siyah grubu olarak öne geçti.
Şüpheli erkekler akşam havasına taşındı. Gevrek bir esinti ortaya çıkmıştı
Doğudan, günün sıcağından bir soğutma mühleti sağlar.
Gece iken atlar fener ışığında komşu ve pençeli
Bandoliers çıngırakıyla canlı. Bir adam çemberine çarptı
evin yanındaki sarnıç tarafından beklemek ve
memurlar. Bir vızıltı olduğunda,
Karışıklık, ortaya çıkan montajların yönünden yükseldi
ev. Mırıltılar ve işaretler vardı.

"Tanrı'nın hayatı, tuhaf. "Heathcott kuzeye bakıyordu.
yayla plantasyonlarının yönü. "Hiç böyle bir şey görmedim
BT."

Winston baktı. Ufuk karşısında sıkıcı bir parıltı titredi
karanlık. Ne olabileceğini bulma zamanı olmadan önce duydu
Hizmetkarların mahallelerinden arkasındaki bir bağırış korosu
ev.

"Usta Whittington! Güney altmışında bir ateş var.
Kamışı! "

"Lanet olsun!" Whittington bakmak için evin yanından geçti. -Den
Tepenin tabanı alevin kırmızı dilleri çatallanma görülebilir
Karanlıkta yukarı. "Bunun gibi bir şeyden korktum
Ne olur, tüm bu dikkatsiz milisler ile rölantide. "

"Milisler orada kamp yapmadı, efendim." Briggs yanında hareket etmişti
bakması için. Aniden gözleri çıldırdı. "Tanrı'nın Kanı! Bu başka
Ateş orada kuzeyde görüyoruz! "

        Whittington, alevlerin kırbaçını bir an daha izledi,
İnkar ederken ve sonra vücudu canlanmış gibi görünüyordu. "Bizim
Bu adamlardan bazılarını oraya götürmek ve baston tarlalarında bir mola vermek için.
Bu eve ulaşmadan önce durdur. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ağır mühimmatımıza ulaşması konusunda daha fazla endişeliyim." Winston baktı
Milis kampına doğru yolda. "Bizimizi almalıyız
Erkekler ve silah arabaları harekete geçti ve buradan çıktı. "

"Bu layabout'ların bazılarının bastonumu kurtarmaya çalışmasını istiyorum."
Whittington, militiamen kalabalığına işaret etti.
yükselmek. "Onlar şüphesiz sorumlu."

"O küçük kamış ateşi yakında kendini rahatsız edecek." Winston yükseldi
eli. "Bu adamları ve malzemeleri şimdi hareket ettirmeliyiz. Bekleyemeyiz
Bane yangınları ile mücadele etrafında. "

"Lanet olsun. Tanrım lanet olsun." Briggs'in sesi, yolunu iterken tiz oldu
Winston'a doğru kalabalıktan. "Bu parıltıyı düşünmeye başlıyorum
Bakın kuzeyde bazı _my _acres üzerinde bir yangın olabilir. "

"Peki, olsa bile, şimdi yapabileceğimiz pek bir şey yok."

"Yoksa lanetlendi." Briggs tekrar ufukta baktı, sonra geri döndü
Winston'da. "Adamlarımı sürebileceğimiz kadar çabuk devralmalıyım.
Belki hala kurtarabiliriz. "

"Tek bir atın ya da adamın olmayacak." Winston elini kaldırdı. "Gibi
Saha komutanlarıma kısaca, Oistins'e geçiyoruz. Sahibiz
Şafaktan önce, topumuzla birlikte olmak. Saldırmazsak
Onları Ordnance'ı boşaltmayı başarmadan önce, ne kaybedeceğiz
Az şansımız var. "

       "Kızgın mısınız efendim? Bu ateşlerin gözetimsiz olmasına izin veriyoruz ve yapabiliriz
Her şeyi kaybed. "Briggs montajlara baktı."
Bu konuda bir komplo görünüşü. Bir çeşit olmaya yatkın
Ayaklanma, girintilerin, hatta bu lanet olası Afrikalıların bile. Hangi
Evlerimizi korumamız gerektiği anlamına geliyor. "

Winston, toplanan adamlar homurdanmaya başladığında dehşet içinde izledi
belirsiz bir şekilde. Birçoğu zaten atlarını çağırıyordu. Gece
Korku havası aldı.

"Sana bunu söyleyeyim beyler." Winston'un sesi yukarıda geliyordu
Din. "İstilayı durdurmak için bir şansımız var ve bu hareket etmek için
Bu gece ağır silahlarımız ve milislerimiz. Kendi karar vermelisin
bunu yapacak. "

"Lanet olsun efendim, bu bir öncelik meselesi." Briggs'in sesi neredeyse bir
bağırmak. "Eğer yakılırsak, yeniden inşa etmemiz yıllar alacak.
Parlamento ile bir yangının etkileriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmazdı.
ya da bir köle ayaklanması. Bahse gireceğim bir tür ada çapında
İsyan ayakta, birkaç yıl önce olduğu gibi. "
Atının dizginleri sundurma korkuluktan. "Eve biniyorum ve alıyorum
"Winston'a baktı." Ben var
Bir ev ve şeker fabrikası ve onları korumayı düşünüyorum. "

"O ata ihtiyacım var." Winston hareketsiz durdu. "Bu akşam."

"Bu nag bana ait, efendim." Briggs büyük ölçüde eyere salladı.
"İşim bittiğinde onu alacaksın, bir dakika önce değil."

Diğer milislerin birçoğu gergin bir şekilde monte ediyordu.
kendi plantasyon evlerinin korunmasız olduğunu alarm ile fark etti. Winston Bedford'da döndü. "Bunu durduramaz mıyız? Burada her erkek
Bizi terk etmek için endişelenecek bir ev, kendi adamlarımı kurtaramam.
Walrond'un alayıyla ve Milletler Topluluğu ile savaşmam bekleniyor mu?
kendim?"

"Onları durduramıyorum." Bedford başını salladı. "Belki yeniden monte edebiliriz
Sabah, bu isyan konusunun bulunabileceğini varsayarsak. "

"Ama sabah çok geç olacak. O zamana kadar deniz bırakabilir ve
Ağır mühimmatları yerinde olacaklar. "Winston bağırsağını hissetti
Süvari izlerken sıkın ve milisler dağılmaya başlar
gece. "Denersek bizi top ateşiyle kurdelelerle dilimleyecekler
O zaman pozisyonlarını fırlat. "

"Bu bir ordu değil. Bu bir milis." Bedford içini çekti. "Burada hiçbir insan yapamaz
savaşması emredilecek. "

"Şey, kaybettin. Başlamadan önce." Valiye bir
Hızlı selam, sonra iğdiş edilmiş hayvan dizginlerini ele geçirdi. At hala
Little Island'dan Bridgetown'a geri koşmaktan köpürdü. "Eğer
Kendisi için her erkek olacağım, bakacağım kendi işlerim var.
Onlara çok lanet olsun. Ve şeker ve kölelerine. "

"Nereye gidiyorsun?" Bedford ona kasvetli bir şekilde baktı.

"Eğer bu savaş kayıp kadar iyiyse-ki-o zaman-
_Defiance _Afloat. En kısa sürede. "Eyere tonozladı ve
Atına mahmuz verdi. "Amerika, özgürlüğü şeker için değiştirdi.
Onlar alabilirler. "




On altı bölüm


Ayın üstünde kırılırken açık alanda beklemişlerdi.
Doğu ufku, soluk pastel parıltıları sıralarından göndermek
baston. Ay tarafından ilk gölge bu konuda dördüncü gün
Yoruba Haftası-Ogun için kutsal gün-başlayacak sinyaldi.

"Balogun'un oğlu Ogun seninle olsun."

 Tahajo, etraflarındaki saplar gibi eski ve kırılgan, eğildi ve
Fırçalı Atiba'nın tozlu ayakları. Sesi nadiren duyulabilirdi
Kriket korosu. "Bu gece, karanlığın ilk gelişinde, ne zaman yapabileceğim
Artık avucumdaki çizgileri görmüyorum, bir horoz feda ettim
Ogun, başarılı olduğun bir dua olarak. "

Aiba ona sürprizle baktı, Tahajo'nun sahip olduğu gizlice rahatsız oldu
bilgisi olmadan fedakarlığı gerçekleştirdi. Ama yaşlı adam vardı
bir yaşlı imtiyazları. "Kurban ne haber verdi?"

"Ben fark edemedim, Aiba, gerçekte yapamadım. İşaretler
karışık. Ama uyarı tutuyorlardı. "
gözler. "Eğer başarılı olmazsanız, herhangi bir sığınak olmayacağını bilin
Bizim. Genç adamlarımızın bir zamanlar uyardıkları Ife'nin yaşlılarının
Kuzeydeki Fulani'ye karşı bir savaş kampanyası çağrısında bulundu. Onlar
ilan edildi 'çekirge yiyebilir, çekirge içebilir, çekirge gidebilir-
Ama çekirge nerede saklanabilir? ' Biz çekirge gibiyiz, oğlum,
Başarısız olursak, barınağa geri dönecek hiçbir bileşik veya kadın olmadan. "

"Başarısız olmayacağız." Atiba yeni palasını kaldırdı. Cilalı demir
Ay ışığında parıldadı. "Ogun yüzünü çevirmeyecek
biz."

"O zaman senin için dua ediyorum, Atiba." İç çekti. "Kesinlikle gibisin
Ölümden korkmadan şahinler arasında beslenen güvercin. "

"Bu gece Tahajo, biz Hawks'ız."

"Bir şahin pençeleri var." Yaşlı adam aya baktı. "Sen ne
sahip olmak?"

"Güneşten önce bir leoparın, çelik pençelerine sahip olacağız
geri dönüyor. "Aiba onu geleneksel bir şekilde selamladı, sonra döndü
Obewole. Uzun davulcunun kolları saman demetleri ile ağırdı,
Kamış arasında kovulmaya ve fırlatılmaya hazır.

"Her şey hazır mı?"

"Saman hazır." Obewole, beklenen yüzlere baktı
Erkekler öne çıkarken. "Bizim gibi. Yalnız senin çakmaktaşı var."

Atiba sessiz kaldı. Sonra bir çağırma, altında bir fısıltı
nefesi, sonra erkekleri daire içine aldı ve birkaç damla su attı
Calabash dünyanın dört köşesine doğru. "Bu alanı kovacağız
Birincisi. "Onlara karşı durdu, kararlılıktan gurur duyuyordu.
yüzler. Bu adamlar, kendisine, en iyi savaşçılar arasında olduğunu söyledi.
İfe. Bu gece _branco _ bir Yoruba'nın onun için nasıl savaştığını öğrenecek
insanlar. "Batı rüzgarı şimdi tazeleniyor ve alevleri taşıyacak
Diğer tarlalara, yükselen ayın yönünde olanlar. Sonra biz
_branco'nun tatlı tuzu tuttuğu kürleme evini ateşleyecek
onun için kendi ellerimizle yaptım. Sonra değirmen evini yakacağız.
. . . "

Obewole Aiba'ya gergin bir bakış attı. "Değirmen evi
Ogun kutsal demirinden yapılmış büyük makine.

Shango'nun ateşini Ogun için kutsal olan yere getirmek bilgelik mi? "

"Bilirsin, iyi obewole, Ife'de diyoruz ki," Bir
bir palmiye yağı üreticisinin bileşiğinde beyaz bez giyen adam. '"
Yüz ifadesizdi. "Ogun'ın ruhu değirmen evinde değil
bu akşam. Bizimle burada. "

Davulcu belirsiz bir onayla eğildi ve başlamak için döndü
Saman demetlerinin dağıtılması. Genç savaşçı
Derin ilk idi ve hevesle iki tane çağırdı. Aiba sessizce izledi
Her adamın bir demet saman olana kadar, son bir duayı tonladı. Gibi
Sözler sessizce öldü, bir çakmaktaşı üretti ve vurdu
pala bıçağına karşı. Bir kıvılcım duşuna karşı uçtu
Obewole tarafından tutulan paket. Kahverengi saplar için yandıktan sonra
Alev, davulcu yavaşça erkek çizgisinden aşağı doğru yürüdü ve bir yayla
Her birine, gerisini kovdu.



Serina, mumu demir çerçevesinin üzerine dikkatlice yerleştirdi.
silindirler, sonra titreyen gölgeleri inceleyerek bir an durdu
Değirmen evinin sazdan tavanına atın. Gables'tan
Başının üstünde, ara sıra karışan kriket cıvıltısı geldi
Yuvalanan kuşların gece mırıltıları.

Oda ürkütücü bir huzur verdi; yine akla çağırdı
Onun evi olan badana ve frangipani kokusunun sığınağı
PERNAMBUCO. Daha önce bir kez, bu ıssız değirmen evinin büyüsü vardı
onu uzun zaman önce, nazikçe geri döndürdü
Öğleden sonraları ve yumuşak sesler ve masumiyet. Yoruba'nın aşkına
Anne Dara ve eski bir _babalawo'nun nezaketi
Atiba.

Shango'nun ruhu onu eve götürmüştü. Bu yere gelmişti
gece ve onu varlığına kaldırmış ve geri almıştı. Ve
Burada, ilk kez, harika gücünü anlamıştı. Shango.
Batı Afrika'nın büyük, dehşet verici tanrısı şimdi burada Caribbees'teydi.
Halkını korumak için. Bir gün, Hıristiyanlara bile kendini söyledi
ona dizlerinin üstünde olurdu.

Dikkatlice asayı açtı-bir Afrikalı ile oyulmuş ahşap
kadının verimli şekli, sonra çift başlı bir balta ile tepesinde-ve
mumun yanında. Aiba bunu kendi elleriyle yapmıştı ve o
_babalawo'nun _cache'sinin bir parçası olarak her zaman kulübesinde gizli tuttu
kutsal aletler.

Değirmen, Ingles'ın büyük gemilerinden beri dönmemişti
Körfezde, fırtına gecesinden önce ortaya çıktı. Beyaz İzler
Manyok unu hala yerde ince tozla karışmıştı. .
Aiba'nın Shango'nun işaretini çizdiği yer. . . O gözlerini kısarak
mum ışığı. . . Demir çerçevenin kare yaklaşanının yakınında vardı.
Şimdi hiçbir şey kalmadı Sembolden soluk tozun saçılmasını kurtardı.
Ancak odanın karşısında, kapı yanındaki direğin yakınında, küçük çantayı bırakın
Cassava unu kullandı. Kendine söylemeli, vuruldu
Tören sırasında.

Belki de boş değildi.

Çarpık bir şekilde onu aldı ve içeride araştırdı. Biraz un hala
Kaldı, kuru ve mercan tozu kadar ince. Bir avuç çekti ve izin ver
Parmaklarını gözden geçirdi, fikir geldi-neredeyse Shango'nun sanki
Karanlıkta ona fısıldadı.

Çift başlı balta çizimi. Shango'nun işareti. Bir şekilde vardı
O gece onu mı çağırdı? Onu eskiden çağırdı
Afrika bilinci, bu cılız odaya?

Bir an durdu ve tekrar dua etmeye çalıştı. Ne
Aiba tam olarak yapmış mıydı? Sembolü nasıl çizmişti? Bacakları
titriyor, bir avuç beyaz tozla diz çöktü ve dikkatlice
İlk çizgiyi bırakmaya başladı.

İstediği kadar düz değildi, ne de genişliği bile değildi, ama
Un, düşündüğünden daha kolay aktı. Sembol
Atiba çizmişti hala hafızasına kazınmıştı. Basitti
Güçlü, neredeyse kendini çizdi: Çapraz çizgiler, uçları katıldı,
ortak bir noktada iki üçgen toplantı yaptı ve sonra
Sapı olan cesur vuruşun ortasında. Çizim oluştu
Öyleyse, kendini Shango'nun ona rehberlik etmesi gerektiğini düşünerek buldu
eli, gücüne bu belirsiz saygı duyuyor.

Uzaklaştı ve mumu alarak figürü ayakları üzerinde inceledi.
Beyaz titreyen ışıkta dalgalanıyor gibiydi. O tuttu
Bir an daha mum, sonra uzandı ve doğrudan içine yerleştirdi
Çift balta başının merkezi.

Belki de bir rüzgar gust idi, ama fitil aniden parladı,
Sanki şimdi aydınlattığı sembolden güç çekti. .
Mill, odanın duvarları, hepsi sıcak, titreyen alevinde parladı.
Hayal gücü miydi yoksa mum şimdi aynı solgunlaştı
Brezilya'da uzun zaman önce kalıcı öğleden sonralarından hatırladığı parlaklık
avlusunu bir
Bir öğleden sonra fırtınası tepeden süpürüldüğünde gossamer parlaklığı.

O uzaklaştı, huzursuz ve rahatsız etti, fabrikaya doğru körü körüne tuttu
çerçeve. Dokunuşu sert metali yakaladığında elini kaydırdı
asa üzerinde kavrama kapanana kadar tepenin karşısında. Taş baltası
İpucu şimdi garip bir şekilde sıcaktı, sanki demirden ısı çekmiş gibi.
Ya da belki de mumdan olmuştu.

Sıcaklık akışını ona hissederek vardiyasına karşı sıktı.
Önce göğüslerini beyazlık hissi ile doldurdu, sonra
uyluklarına karışana kadar aşağı doğru geçti. Bu bir sansasyondu
akan bazı özlerle yerine getirilmek, bütünlüğe getirilmek
Shango dışında.

Titreyen mumlara geri döndü. Şimdi çizimi yıkadı
sarı ve altın bir parıltı ile. Mum da oluyor gibiydi
onun bir parçası. Ateşli ucunu vücuduna çekmek istedi, sahip olmak
BT.

Ter uyluklarını döktü; Ve sıcaklığında arzuyu hissetti
Shango. Asayı göğüslerine daha sıkı sıkarken,
Nefes nefese kaldı, sonra ürperdi. Beyaz varlık ona giriyordu, alıyordu
Vücudu kendi başına. Gözlerinde bir ısı hissetti, sanki
Şimdi karanlıkta sersemletebilir.

Bacaklarında bir ağırlık büyüyordu ve ayaklarını genişçe dikti
içinde şişlik hissettiği yükü almak ve desteklemek için
göğüsler. Oda sıcak ve soğuk ve karanlık ve hafif. O artık değil
Beyazlık kurtaran bir şey gördüm. Sonra asayı gökyüzüne sürdü ve
Uzak bir sesle seslendi, rezonans.

"_E nibi! Shango_!"

      * * * * * *

Alevler alanın kenarı boyunca dalgalandı ve
Kırmızı bir halı yamaçtan yukarı çekerken baston bir kükreme haline geldi.
Gri sıçan kümeleri kaçmak için koştu, yüksek koro ödünç verdi
Din'e çığlık attı. Gece esintisi hızlanırken
Batı, alevleri yoğun, tavizsiz dönümlere doğru çırptı
ötesinde yatmak.

Aniden bir zilin acil clanging,
Ana bileşik ve kısa bir süre sonra siluetler ortaya çıktı.
Girişlerin Çevresinin Çevresi, Sazlı-Çatı Kulübelerinin Çemberi
Şeker işlerine giden yolun yanında. Samanlı figürler
Kadınlar-erkeklerin hepsi milislerle gitmişti-karşı
Ay ışığı gökyüzü korkulu sessizlik içinde izlediler. Hiç ateşim olmadı
Tarlalar aniden patladı.

_Şimdi_! Atiba bağırmak istedi. _Bize katılın_! Zincirlerinizi atın. Özgür
Kendinizi!

Bir hain korkusu için yardımlarını daha erken alamamıştı
Aralarında isyana ihanet edebilir. Ama şimdi, şimdi bunu göreceklerdi
Özgürlük onların kavrayışındaydı. Onları aramaya çalıştı. Çağırmak için
onları ileri.

Bana kelimeleri ver, Mighty Ogun. Bana yapacak kelimeleri söyle
_branco_ köleler bize katılır.

Ama dua cevapsız geçti. Kadınlar olarak dehşet içinde izledi
tek tek, geri çekilmeye, huşu içinde kulübelerine doğru çekilmeye başladı
ve dehşet.

Yine de, alevleri durdurmak için hiçbir şey yapmamışlardı. Belki de
Hala umut vardı. Katılmaktan korkarlarsa

İsyan, ne de onların servetini kurtarmak için elini kaldırmazlardı?
_Branco _Master.

Ayrıca, bunlar kadınlardı. Kadınlar savaşmadı. Kadınlar eğildi
Savaşçıların bileşikleri. Adamlar döndüğünde isyan
başlamak. _Branco _Master'ı öldürme şanslarını ele geçirirlerdi.
onları köleleştirdi. Hızlı bir şekilde ilerleyen diğer Yoruba'ya işaret etti.
Beyaz şeker kaplarının beklediği kürleme evine doğru.

Gökyüzü, alçakta bulunan bulutlar yarışırken derin kırmızı bir parıltı almıştı
Geçmişte, Güney'deki tarlalardan alevlerin sarı tonunu yansıttı.
Adanın karşısında Yoruba'nın adamları yeminlerini onurlandırmıştı. Onlar
yükselmişti.

Aiba, ağzındaki zaferin tadını çıkardığını fark etti, bu sertleşiyor
Düşman kılıcınızdan önce sürülürken, kaçarak kas
alan. Güçlü bir tat, kuru ve kesim, bildiği bir tattı
önce. Bir an böyle bir şey girdi, bir şey
Kendi kendinizden daha güçlü, daha komuta eden.

Şeker işlerine giden alçak çalılardan geçerken,
elini kaldırdı ve üç klan izine dokundu
Yanak, sığ olukları ona bir kez daha halkını hatırlatıyor.
Bu gece kendine, Ife'nin tüm adamlarının gurur duyacağını söyledi.

"Balogun'un oğlu Atiba, sana düşüncelerimi anlatmalıyım." Eski Tahajo vardı
diğerlerinin önünde ileriye taşındı. "İyi olduğunu düşünmüyorum, bu
Şimdi bize sahip olacağın bir şey. "

"Ne demek istiyorsun?" Aiba, sanki kendi hızını hafifçe hafifletti.
erteleme.

"Bir Yoruba, korkak bir düşman çıkarmak için ormana yangınlar koyabilir.
hepsi savaşın bir parçası. Ama bileşiklerini, bileşiklerini ateşlemiyoruz
o kadınlarını barındırıyor. "

"Şekerin tutulduğu kürleme evi,
_Branco's _Women. "Aiba tekrar adımını hızlandırdı,
liderlik ve diğer erkeklerin Tahajo'nun sansürünü duymasını önlemek için,
Ancak yanlış yönlendirilmiş. "Bu onun tarlalarının bir parçası. Birlikte besliyorlar
Palmiye yağı ve tuz gibi. Birlikte yok edilmeleri gerekir. "

"Ama bu savaş değil, Atiba. Bu intikam." Yaşlı adam
ısrar etti. "Bir düşmanın tarlalarına bir meşale koydum-senden önce
Fulani doğdu bir zamanlar bize böyle bir kursu zorladı,
Hasat Festivali sırasında kutsal ateşkes-ama hiçbir Yoruba
Düşmanının ahırındaki tohum yamalarını kasten yak. ​​"

"Bu ahır onlarını tutmuyor; haksızımızın meyvelerini tutuyor
kölelik. İkisi aynı değil. "

"Atiba, en büyük karımın bileşiğindeki büyük horoz gibisin,
kim daha küçük olanları kargaya çekmeyecekti. Sözlerim artık yok
Sana yaz rüzgarından daha. "Yaşlı adam içini çekti."
Adalet Shango talep ediyor. Bu bize sahip olacağın korkunç bir şey
Şimdi."

"O zaman Shango'nun gazabını kendi kafamda taşıyacağım. Ogun bizi yapardı
Bu ve o gece onurlandırdığımız Tanrı. Bu bizim görevimiz. "O
Tahajo'yu sessizce takip etmeye bırakarak ileriye doğru ilerledi. Sazdan çatı
Küretme evinin karanlıkta önde idi,
Ötesinde pembe gökyüzü.

Duraklama yapmadan kapıyı açtı ve öncülük etti. Bütün erkekler biliyordu
oda iyi; onlardan önce ayakta duran, uzun sırtlar ahşap kalıplardı,
Bir _branco _overseer iken, orada kendileri taşıdıkları konteynerler
Bir kırbaçla durdu.

"Bunlar buraya kendi ellerimizle yerleştirildi. Aynı eller şimdi
Onları yok et. "Yukarı baktı." Daha iyi adalet olabilir mi? "O
Flint'i palemesinden, saman demetlerinden birine karşı ateşledi,
ve yangının sessizce bir anını izledi. Bu alev, kendi kendine dedi.
tam olarak mükemmel bir intikam olurdu.

İntikam. Kelime gelmişti. Evet, gerçekten öyleydi

intikam. Ancak bu eylem aynı zamanda adaletti. Atasözünü hatırladı: "Bir
Günün Yağmuru günlerce kuraklık oluşturuyor. "Bu gece bir meşale olurdu
Haftalarca çırpma, açlık, aşağılama için makyaj yapın.

"Beni iyi işaretle." Aiba yanan samanı ayakta tuttu ve döndü
erkeklere hitap edin. "Bu tencereler, şimdiye kadar göreceğiniz son şeker
Bu ada. Bu ve yapıldığı baston
Gitti, asla geri dönmeyecek. Orisa ormanları burada bir kez gelişecek
Daha."

Alevli demeti bir an daha uzun bir süre daha uzun süre tutarken
Ogun'a övgüde bir ayet yondu ve sonra
arkasında sazdan duvar, bir gönderiye karşı yayıldı ve
parçalanmış. Hepsi kuru tahrikli duvarın içinde yanan izledi
Yarı karanlık, sonra küçük ateş dilleri ile çiçek açtı.

Hızlı bir şekilde onları tekrar dışarı çıkardı, dar kapıdan ve
harika gece. Batı rüzgarı şimdi palmiye ağaçlarını çırptı, her zamankinden büyüyor
daha taze. Zaten alev kürlenmenin sazlık duvarlarını ölçeklendirmişti
ev ve şimdi sazdan çatıda patladı
Yemyeşil tropikal çiçek.

Değirmen odasına doğru yolda acele etmeye hazır olduklarında,
Gece boyunca toynak davul çaldı. Sonra çılgınca bağırışlar geldi
Büyük evin yönünden. Benjamin'in sesiydi
Briggs.

Aiba onları gölgelere çevirdi, burada dehşet içinde izlediler
Beyaz girintilerin dağılması tepeden aşağı kereste başladı, toting
Su ve kürek kovaları, yanan tarlalara yöneldi.

Yoruba adamlarının hepsi ABAYA, inkar etti. Erkek _branco
_Slaves yükselmemişti. Süreklilikte yardım etmek için geri döndüler
kendi kullukları. Aiba itfaiyeyi izlerken,
aşağılama ve onun öfkesi.

Bunun o an olduğunu göremezler mi?

Ama silahlarını düşmanlarına çevirmek yerine, meşale koymak
ev, kendilerini özgür ilan ederek-_branco _slaves cravenly yapmıştı
Briggs'in emrettiği gibi. Kadınlarından daha iyi değildi.

"_Branco _chief bileşiğine geri döndü. Onun gibi, tüm
_Branco _Masters adadaki şimdi korku içinde titriyor olmalı. "Aba
Adamları ileriye doğru hareket ettirirken kalbinin battığını hissetti. Sonunda o
Beyazları anladı. Seria haklıydı. Daha fazlası için renk sayıldı
kölelikten daha. Şimdi her zamankinden daha fazla gemiden gelen tüfeklere ihtiyaç duyuyorlardı.
"Çabuk. Değirmeni yakmalıyız, sonra gidip silahları ele geçirmeliyiz. Hayır
kaybetme zamanı. "

Değirmen evi tepeden sadece kısa bir mesafedeydi. Ayrıldılar
yol ve acilen fırça ve avuç içi arkaya doğru hareket etti
sazdan bina. Sessiz durdu, bekliyordu, karanlık bir siluet
Parlayan ufka karşı.

"Atiba, bunun için artık zaman yok." Obewole öne taşındı
karartma gökyüzüne gergin bir şekilde baktı. Ağır bulutlar
ayı gizledi ve rüzgar keskinleşti. "Acele etmeliyiz
Elimizden gelen en kısa sürede gönderin ve _branco'nun _guns'larını ele geçirin. Bu değirmen evi
küçük bir konudur; Silahlar ağır. Diğerleri orada olacak
Yakında, bizi bekliyorum. "

"Hayır.
biz."

Düşük sazdan binaya doğru hızla yukarı doğru bastırdı. İtibaren
Çatının merkezi yüksek direk gökyüzüne doğru yansıtıldı, hala kavurdu
Shango yıldırımının tören gecesine dokunduğu yer.

"O zaman acele et. Flint." Obewole son saman demetini uzattı
Atiba'ya, sazdan saçılmış saçakların altına kenetlenirken. "Zaman yok
içeri girip burada dua etmek. "

Aiba başını salladı ve elinden hızlı bir flaş gibi,
Karayip ateşböceği, karanlıktan vuruldu.



Shango onunla birlikteydi. Seria dizlerinin üstüne düşerken,
Baltanın çiziminden önce, artık kim olduğunu, nerede olduğunu bilmiyordu.
o idi. Fark edilmeden, açık kapıdan gelen donuk parıltı daha parlak büyüdü,
Baston tarlalarındaki yangınlar ötesine geçti.

"Shango, _nibo l'O nlo? _Shango?" Mırıldanarak diz çöküyor
vardiyası boyunca. Kelimeler tekrar tekrar geldi, neredeyse
Hıristiyan tespihin uyuşması, diğer tüm sesleri lekeliyor.

Hiçbir şey duymamıştı-ana evdeki bağırışlar ya da çınlama
Ateş çanı veya gece havasındaki alevlerin donuk kükremesi. Ancak
Sonra nihayet Yoruba'da zayıf sesleri hissetti ve biliyordu
Shango oradaydı. Ama yakında bu sesler kayboldu, bulanık
Kendi başına mırıldanmış gibi görünen çatlak seslerinin uzak korosu
fısıldayan kelimeler.

Çevresindeki hava yoğunlaştı, boğuldu. Loş, acı verici
Etrafındaki duvarların ateşe döndüğünü fark etmeye başladı. O
küçük alev uçları kırmızı çemberlerde dans ederken izledi, büyüledi ve
sarı ve altın, sonra kirişlerin karşısında pirouettes içinde sıçradı ve döndü
ağır sazdan çatının.

Shango ona bir vizyon göndermişti. Gerçek olamazdı.

Sonra yanında yere düştü ve yakında
Yanan saman parçaları onun hakkında yağmur yağıyordu. Zayıf, korku yükseliyor
Şimdi onun aracılığıyla yükselmeye çalıştı.

Bacakları hareket etmeyi reddetti. Terörle alevleri izledi
an, sonra asayı hatırladı, hala uzanmış
el. Düşünmeden, tekrar vurma göğsüne sıktı. Gibi
Oda dumanla kayboldu, hala tek kelimeyi söyledi
hatırlandı.

"Shango!"

Onun arkasındaki sazdan sazdan duvarın çöküşü, Maskeli Derin,
yamaç üzerinde ses çıkaran sonous çatlak.



"Lanet olsun!" Benjamin Briggs ahşap kovasını düşürdü ve
Batıda dolaşan karanlık bulutbank aniden alevlendi. Sonra bir patlama
Thunder gece gökyüzünü salladı. Sesi bastırılıyor gibi görünüyordu
Torrent, yamaca karşı çarpılan yoğun bir ada yağmuru olarak
Etrafında bir tokmak gücüyle.

Tepedeki tarlalarda yanan yangınlar içine girmeye başladı
yutuldukça buhar bulutları

Dalgının dalgalanmasından sonra dalgada. Gece tekrar karanlıklaştı,
Gökyüzündeki şimşeklerin çaprazlanması için tasarruf edin.

"Bir kez, ihtiyacımız olduğunda bir yağmur. Şekeri hayatım boyunca kurtaracak."
Döndü ve silahlarını geri kazanma girintileri için bağırdı ve
monte et. "Matchcord'unuzu kuru tutmaya çalışın." İzledi
Erkekler olarak memnuniyet, dumanla bulaşan yüzler, önünde sıralanmış
o. "Şimdi Afrikalıları yuvarlamalıyız ve öğrenmeye çalışmalıyız
Bundan kim sorumlu. Tanrı benim tanığımdır, bir çift asabilirim
Bir örnek yapmak için bu gece. "

"Sanırım bir kalabalığın değirmen evine doğru ilerlediğini gördüm, sadece
Yağmur başlamadan önce. "Kazanın tabaklanmış yüzü ortaya çıkıyordu
Yağmur kurumunu temizlerken. "Gibi değil, düşünüyorlardı
Bunu da ateşlerlerdi. "

"Tanrı hepsine lanet olsun. Değirmeni kaybediyoruz ve mahvoluyoruz." O zaman durakladı
Sesi bağırdı. "Tanrı'nın Kanı! Küratörlük evi! Bazılarınız
Hızlı oraya git. Bunu da ateşlemeye çalışmış olabilirler. Ben
Beyaz şekeri iyileştirmede bir servet aldı. "Baktı ve işaret etti
İki adam, hasır şapkaları yağmurda damlıyor. "Sen ve sen.
Hareket et yoksa saklanacağım. Bakın yanlış bir şey yok. "

"Evet, ibadet." Adamlar döndü ve gitmişti.

"Şimdi, bayanlar." Briggs diğerlerine döndü. Yarım düzine adam
Sol, hepsi antik kibrit tüfekleri taşıyor. "
Matchcord, ve bu vahşileri yayalım ve toplayalım. "Hızlı bir şekilde
Flintlock tüfekinde başbakanı kontrol etti ve eğdi. "Yapmalıyız
Ana evi yakmaya çalışmadan önce onları durdurun. "
Yağmur, sonra değirmen evi yönünde tepeye doğru ilerledi.
"Ve bana yakın ol. Bir paket vahşi ada gibi hızlanıyorlar
domuzlar. "



Saçlarındaki yanan samanda bir şey tokatlanıyordu ve hissetti
Bir el yüzünü okşar, sonra altında bir kol kaydırır. Oda,
Değirmen, hepsi karanlıkta yutuldu, kör edici

duman; Şimdi sadece sıcaklığın ve yakınlığının farkındaydı
Onu alevle dolu zeminden kaldıran güçlü kollar.

Sonra aynı müzikalde başka sesler vardı, uzak bağırışlar
Duyduğu dil kulağına karşı fısıldadı. Shutes görünüyordu
onu tutan adama yönlendirin, onu terk etmeye, gelmeye çağırın
Onlarla birlikte, zaman varken kaçmak. Yine de onu tuttu, onun
yanak kendi başına yakın.

Yavaşça Atiba yükseldi, vücudunu ona karşı çıtırtı tuttu ve itti
duman yoluyla. Isı şimdi uzaklaşıyordu ve
Suyun bölümleri olarak yüzüne karşı hafif yağmur sıçramaları
Islatılmış sazdan çatı etraflarında çöktü, odayı açarak
gökyüzü.

Uzak silah seslerinin sesi, dışarıda iterken gece havasında kesildi
Karanlığa kapı. Vücudunun acı verici bir şekilde sertleştiğini hissetti
Kendi göğsünde mermileri almış olmasına rağmen. Ama hayır, ateş
Tepeden aşağı, kıyıya giden yol boyunca bir yerdeydi.

Yağmurun soğuk ıslaklığı ve bildiği vücudun sıcaklığı
Bir rüyadan sanki onu uyandırdı. "Gitmelisin." Onu duydu
kendi sesi. Neden onu kurtarmak için uğraşmıştı, kendi başına liderlik etmek yerine
Erkekler güvenliğe. Şimdi hiçbir şey değildi. İsyan başlamıştı; onlar yapmalı
kavga edin veya öldürül. "Acele et. _Branco _come'dan önce."

Ayaklarını geri kazanmak için mücadele ederken, onu güvenliğe teşvik etmek için
Kendini de kaçmak istedi. Onunla birlikte olmak, ölümde olduğu gibi
hayat. Eğer gitmiş olsaydı, yaşamak için ne olurdu. . .?

"Başarısız olduk." Onu üzgün gözleriyle okşuyordu. "Duydun mu
Thunder? Shango'nun sesiydi. "Şimdi uzağa baktı ve onun
Vücut, derinlerin derinliklerinde bir kederden solmuş gibiydi. "Bir şekilde
Hoşnutsuz Shango. Ve şimdi bizi vurdu. Ogun bile değil
Gökyüzüne komuta eden Tanrı'nın üstesinden gelebilecek kadar güçlü. "

"Çünkü seni korumak istedim."

Tuhaf bir şekilde ona baktı. "Değirmende olduğunu bilmiyordum
Shango'nun adını söylediğini duyana kadar ev. Neden oradaydın
Bu gece yalnız mı? "

"Dua ediyordum." Daha fazlasını söyleyebilmesini dileyerek karanlık gözlerinden kaçındı.
"Çok geç olmadan duracağın için dua ediyorum. Yapabileceğini biliyordum
başarılı değil. Öldürüleceğinden korktum. "

Onu kucakladı, sonra geniş elini ıslak, şarkı söyleyen saçlarından geçirdi.
"Bazen sadece yapılması gereken şey yapmak kendi zaferi.
Bir köle yaşa. "Asla." Onu bir daha şefkatle tuttu, sonra geri döndü.
"Her zaman yaşamayı ve onurla ölmeyi unutmayın. Hiç kimse unutsun
Bu gece burada yapmaya çalıştık. "

Şimdi tepeden aşağı doğru hareket ediyordu, pala elinde.

"HAYIR!" Onun peşinden koşuyordu, yağmurdan yarı kör oldu. "Deneme
daha fazla savaşmak için. Ayrılmak. Saklayabilirsin. Kaçacağız! "

"Bir Yoruba düşmanlarından saklanmaz.
Babamın bileşiği. Yanlış olan adamda duracağım ve yüzleşeceğim
Ben."

"Hayır! Lütfen!" Bir ses çıktığında onu geri çekmeye ulaşıyordu
Karanlık, aşağıdaki yoldan.

"Dur, Tanrı tarafından!" Benjamin Briggs, sağanak yağıştan gözlerini kısıyordu.
"Yani sensin. Biliyor olabilirdim. Bunun arkasındaydın, benim
hayat. Olduğun yerde dur, İsa tarafından, yoksa seni cehenneme uçuracağım
Adamlarıma gelen diğer iki vahşiye. "

Kendini tüfeğin ateş edip etmeyeceğini merak ederek buldu. Yağmur
Hala bir torrent. Sonra Aiba'nın elinin onu bir kenara ittiğini ve
Koyu form, patikadan ekiciye doğru ilerliyor. Onu kavradı
Pala, neredeyse bir kedi olarak hareket etti: sallama, dokuma, emin ayaklı ve
ölümcül.

Yağmur, bir tüfek akıntısının çatlağı ile bölündü ve onu gördü
Anlık olarak kayar ve yanlara bükün. Pala onun içine girdi
Dengesini geri kazanmak için mücadele ederken karanlık, ama onu yavaşlatmamıştı
saldırı. Briggs'e ulaştığında, sallanan poposunu kolayca eğdi
tüfek. Sonra sol eli ekicinin boğazıyla kapandı ve
Birlikte çamurun içine girdiler, Briggs'in boğulduğu sese
bağırır.

Onlara ulaştığında, yolun yanındaki kanallara yayıldılar,
Şimdi yukarıdaki tepeden çamurlu bir su seli. Aiba'nın Sağ Kol
işe yaramaz bir şekilde sarktı, ama ekiciyi çamurla sabitledi.
Sol eli boğaza karşı kapanırken dizleri. Yoktu
Daha fazla bağırır, sadece ölümcül sessizlik.

"Hayır! Yapma!" Çığlık atıyordu, kolları Atiba'nın boynu etrafında
onu çekmeye çalıştı.

Ona baktı, şaşkın ve Briggs'in boğazındaki tutuşu gevşedi
biraz. Ekici yağmurda nefes nefese ve boğuluyordu.

"Dara ...!!" Aiba onun yanından bakıyordu ve ne zaman bir uyarı yapıyordu
Matchlock'un poposu onu göğsüne yakaladı. O düştü
Üç saman tepeli girdi olarak ikisini de sürdü.

"Tanrı tarafından, vahşiyi kendi ellerimle asacağım." Briggs hala
kendini çamurdan çekmeye başladığında nefes nefese. Yine boğuldu
ve kusmaya döndü; Sonra ayağa kalktı. "Whoreson'u bağla
aşağı. Deli bir köpek gibi. "

"Vuruldu, ibadet." Girişlerden biri çalışmaktı
Ellerinde kan, Aiba'nın omzunu tuttuğu yerden.
"Bu yaraya katılmamızı ister misiniz?"

"Savage'ı kendim vurdum." Briggs onlara baktı. "Kredi yok
çok sen. Sonra çok beni boğdu. Hala güçlü
boğa. Bu atış yarasıyla sorun yaşaymayın. Yatmayı boşa harcamayacağım
"Öksürmek ve boğazını ovmak için tekrar durdu."
Yağmur çıktığı anda boynunun etrafında bir ilmik var. "

Briggs, Atiba'nın yattığı yere doğru yürüdü, kolları karşı koydu
zemin ve göğsüne karşı bir turna. "Tanrı sana lanet olsun, efendim. Ben sadece
Bedeliğimdeki şekerin iyi bir yarısını yakmayı ve mahvetmeyi başardığını öğrendim
"Tekrar boğuldu ve yağmura girdi. Sonra geri döndü.
"Ne dediğimi anlayabilir misin, vahşi. Ama bunu işaretle.
Bu adadaki her siyah, asıldığımda bunu bilecek,
Emin olabilirsin. Bu şeytani arazilerin daha fazlasına bir durak olacak,
Ben bir Hıristiyanım gibi. "

Seria gözlerinin gözyaşlarıyla dolup taştığını hissetti. Onu kurtarmaya çalışırken
ölümünü getirmişti. Ama yaptığı her şey dışarıdaydı
bağlılık. Bunu hiç anlar mıydı? Yine de, belki de vardı
zaman . . .

"İyi misin, Usta Briggs?" Ekiciye döndü. Tarçın
Parmaklar boğazında hafifçe okşadı.

"Evet. Sanırım içinde senin için biraz teşekkürler." O baktı
O, ıslak, yüzünde saç telleri şantiye. "BEN
Savage'ın sizinle yapmayı, sizi kullanmayı düşündüğünü varsayalım
Onun carnal şehvetleri, işletmeye bir şekilde durduğumda. "

"Teşekkür etmen gerek."

"Pekala, pazarlıkta bana biraz yardım ettin, sahip olacağım. İşte
konuyla ilgili bir son. "Atiba'ya baktı, sonra ona geri döndü." Bakın
Bu vardiyasız müstehcenler onu bir boğa gibi bağlar. Yara veya
Hayır, hala yaşam için bir tehdit. Benimkinin yanı sıra benimkine de. "

Konuşurken bile, karanlık bir gölge yağmurdan düşüyor gibiydi. O
baktı ve sadece derin biçimini tanımayı başardı, pala
bir tırpan gibi başının üstünde durdu. Fener ışığında yanıp söndü
tutan girintilerden birinin koluna çarptı
Atiba. Samanlı adam çığlık attı ve iki katına çıktı.

Daha sonra olan şey bulanıktı, karanlıkta örtüldü. Aiba onun üzerindeydi
Ayaklar, diğer girintileri bir kenara fırlatıyor. Sonra kendi elemanını ele geçirdi
Sol eliyle çamurdan pala ve Briggs'i açın. Ancak
Hareket etmeden önce DeRin ona karşı sallandı ve kolunu tuttu.
Yoruba'da keskin kelimeler vardı ve atiba durakladı, dondurulmuş bir siluet
Ekicinin üstüne hazır.

"Mesih tarafından, ben ...." Briggs uzun tabancayı ondan çekiyordu
Atiba aniden döndüğünde kemer.

Silah geldi ve kovuldu, ama iki Yoruba savaşçısı zaten
Gitti, gece yutuldu.

"Şey, onların peşinden git, Tanrı sana lanet olsun. "Ekici bağırıyordu
toparlanmış, dehşete kapılmış girintiler. "Bu plantasyondaki bir adam gitmiyor
Her iki heathens aslanana ve çeyrekleşene kadar uyumak. "

Girişler, Atiba'nın yönünde tepeden aşağı inerken
Ve DeRin gitmişti, Briggs döndü ve hala öksürüyor, başlıyor
Değirmen odasının kalıntılarına doğru yola çıkın.

Yanmış bir çatı tamamen çöktü ve ilk şekeri bıraktı
Barbados'ta değirmen yağmura açık-geniş bakır silindirler parlayan
Yeni gibi.




Bölüm on yedi


"Heave, Üstatlar!" Winston sörfün derinliklerinde beldir ve onu atar
_defiance_'ın pruvasına bağlı çizgiye karşı omuz. "
Deniz alması muhtemeldir. Asla daha iyi bir zaman olmayacak
Onu ayakta ayarla. "

Joan Fuller, geminin belinde bulunan Bulwark tarafından güvertede durdu,
Ana müthiş örtülerle kendini destekliyor
yağmur. Kaputunu elinde tuttu, sarı saçlarını bıraktı
Su ıslatılmış tellerde yüzüne sıvalı. Winston'da
Talep, Kill-Devil'in son fıçılarından birini düşürmüştü. BT
bekliyordu, güvenli bir şekilde Mainmast'e çarptı, görünür bir teşvik
çaba.

"Heave ... Ho." Kadans, onlar
Grenlenip pirzola eğildi, kaygan çizgiyi çekti.
Gelen dalgalar erkeklerin üzerinde yıkandı ve dönüşümlü olarak boğulmalarını bıraktı
ve lanetleme, ama fırtınanın getirdiği deniz seviyesindeki artış
_Defiance_ zaten neredeyse yüzdü. Erkekler tarafından yardım et
Kumlu çamurdan yavaş yavaş ayrılmak; Her dalga ile yay bob olurdu
Yukarı doğru, sonra körfeze birkaç inç daha uzağa batırın.

"O, özgür, ustalar." Winston onları çağırdı. "Heave. Senin için
Tanrı tarafından yaşıyor. "Yuhanna Mewes'e baktı ve
Yağmur, "Mağazalar nasıl?"

Mewes bir ağız dolusu köpük tükürür. "Yeterli su ve tuz domuz eti var
Bizi Nevis Adası'na götürmek için, belki de. Eğer lanet olası filo
Önce bloke etmiyor. "Bir dalga çöktüğünde geriye doğru sallandı
yüzüne karşı. "Berboronların kuzeye çıkabileceği konuşma var
Burada."

"Evet, Caribbees ile yaptıklarında Virginia'yı temsil edebilirler.
Ama muhtemelen önce St. Christopher ve Nevis'e koyacaklar, sadece
Amerika'daki her özgür doğmuş İngiliz'i alçakgönüllü olduklarından emin olun. "
Winston tekrar çekti ve _defiance_ slaytını başka bir ayağı izledi
denizde. "Ama herhangi bir şansla onlardan önce kuzey olacağız." İşaret etti
Açık deniz İngiliz silah gemilerinin loş direk fenerlerine doğru. "Hepimiz
Yapmak zorunda, körfezdeki fırkateynlerin yanından geçiyor. "

Erkekler bir kez daha kalktı ve yıpranmış yay yanlara batırdı. Daha sonra
Hepsi bir kerede, sanki doğanın elinde, _defiance _was
Aniden sörfte sürükleniyor. Bir tezahürat yükseldi ve Winston onu itti
Halat merdiveninin ortalama ortalamasına ulaşmak için. Kıpe sıkışırken
Bulwark üzerinde Joan tebriklerle bekliyordu.

"Yaptın. Onurumda, bu çürümüş küvetin plajlı olduğunu düşündüm
tutuyor. "Onu yanağına atladı.
Daha uzun süre kalırsa. "

Mewes, Winston'dan sonra kendini korkuluktan çekti ve onu
Ayaklar ıslak güverteye aşağı inin. Joan'a göz kırptı ve kollarını uzattı.
"Çeyrek yöneticisi için öpücük yok Yor Ladyship? Ben de çalışıyordum
hayat."

"Seninle devam et, domuz yağı küveti." Ona kaydırdı
Surgalı kaputu tuttu. "Sen ve bu ekibin geri kalanı
Şanslıysanız, layabouts bir tot öldürme-devil alabilir. Hangisi daha
Hak ettiğinizden daha, bazılarınızın bana ne kadar borçlu olduğunu düşünüyor. "

"Onu biraz daha uzak tutmaya çalış, ustalar." Winston tutuyordu
Çeyrek güveçten bağırırken kırbaç. "O geliyor
Şimdi. Birkaç kulağa çapa bırakacağız, başka bir şey değil. "

Gövde geceye sürüklenirken ve sörf yaparken Winston izledi
John Mewes, geminin belindeki bulwark tarafından diz çöküyor ve
Düğümlü bir ip ile sondajlar alın. "İki kulp, Cap'n, görünüşe göre. Ne düşünüyorsun?"

"Bu, çapa bırakmak için yeterli, John. Onu yakın tutmak istiyorum. Hayır
Duygusal Yuvarlak başlıkları uyandırarak uzaktayız. "

Mewes liman kenarındaki yayına doğru bağırdı ve bir denizci beslemeye başladı
Ankraj kablosu. Winston sörfün içine girerken izledi, sonra
Yağmurlu güverte boyunca geri çekildi, sancak galerisine geri döndü
kıç ve yan tarafa başka bir büyük çapa itti. Sıçradı
Dalgalara girdi ve kayboldu, kablosu kırbaçlandı
Taffrail.

"Bu onu sürüklenmesini engellemelidir. Biraz bakımı dışarıda olabilir
Filoda dikkat çeken. "

Oysa Commonwealth'in gemilerinin yarısı Oistins Körfezi'ne yelken açmıştı
İşgalde yardımcı olmak için, daha büyük fırkateynlerden birkaçı
İstasyon, sıraları limanda eğitildi.

"Tüm gemideki ustalar. Her birini bekliyor
Adam, Mainmast tarafından aşağı. "Winston korkuluk üzerinden çağırıyordu,
Şimdi denizcilere doğru,
gemi. "John bununla ilgileniyor. Susayan herhangi bir adam, tepeye çık.
Lansmanı vaftiz edeceğiz. "

Denizciler onaylarını çaldı ve karıştırmaya başladı. Birçoğu yaptı
Halat merdivenlerini kullanmak için sıralarını beklemeyin. Bunun yerine ele geçirdiler
Örtükleri tutan paslı Deadeyes, kapalı olarak ayakları buldu
Gunports ve kendilerini Gunwales'e ulaştılar.
Winston, gömleksiz istif üzerine sürüklenirken onaylayarak izledi
tehditkar kolaylıkla güverte. Bunlar hala onun bayanlarıydı, kendi kendine söyledi
bir gülümsemeyle. Mürettebatının çoğundan önce bir gemiyi fırtına yapabilirler ve ele geçirebilirler
Bir tüfek horoz bile başardı. İyi adamlar, ne yatıyordu,
ilerde.

"Açık deniz için ne zaman deneyeceğini düşünüyorsun?" Joan vardı

Onu Slicpery Companionway'i mahalleye kadar takip etti. "Var
İyi bir yarım düzine fırkateynler-orada, şüphesiz hepsi
Bleedin 'silahlar tükeniyor ve hazırlanıyor. Daha iyi bir şey istemeyecekleri bahse gireceğim
Seni Leeward'a yakalamaktan daha. "

"Bu fırtına bir gün içinde patlayacak ve ne zaman,
Karanlık bir gece seçeceğiz, demir tartacağız ve bunun için koşacağız.
O zamana kadar yuvarlak başlıklar muhtemelen Bridgetown'da hareket edecek, bu yüzden biz
Hakkında çok zaman olmayacak. "
İngiliz filosunun ışıkları. "Neredeyse bu gece denemeyi denerdim.
Bu kötü havaya lanet olsun. "

Ufukta kuşatma pinterlerini şüpheyle inceledi. "Yapıyor musun
Gerçekten onları geçebileceğini mi düşünüyorsun? "

Gülümsedi. "Bahsedmeye özen mi? Özel bir dizi kısa yelkenim vardı
Uygulanmış ve yeterince karanlıksa, sanırım muhtemelen doğru kayabiliriz
başından sonuna kadar. Aksi takdirde, sadece silahları tüketip alacağız. "

Joan geriye baktı. "Tam zamanında ayrılıyor olabilirsin, sana vereceğim.
Burada karanlık günler olmaya yatkın. Ne olacağını düşünüyorsun
Bu milis ile şimdi mi? "

"Barbados'un kahraman özgürlük savaşçıları mı? Silahsız kalacaklarını söyleyebilirim
Paketleme gönderildi. Muhtemelen baston ve tütün tarlalarına geri dön
En kısa sürede olur olmaz. Büyük Amerikan Devrimi bitti.
Bu gece, milisler yaptıkları her şeyi hareket ettiriyorsa
Oistins, baston ateşleri için endişeleniyorlar, yuvarlak başlıklara izin veriyorlar
Ağır silahlarını boşaltmaya hazırlanın. Yağmurlar bıraktığında ve
Gerçek bir nişan olabilir, İngiliz Piyadeleri Ordnance olacak
yerinde ve onlarla tanışacak hiçbir şey olmayacak. Olamazlar
itildi. Bitti. "Ona baktı." Yani benim için kalan tek şey
hala yapabildiğim halde buradan çıkmak. Ve Jamaika için durun. "

"Bu Daft Planı!" Rugly güldü ve damlayan saçları fırçaladı
yüzünden. "Gitmek daha iyi olur

Bermuda bir süre veya herhangi bir yerde, işler serinlenene kadar. Sahip olmadın
erkekler başka bir şey yapacaklar. "

"Belki hala birkaç girdi toplayabilirim."

"Ve belki Puritans'ın Papist düğünde dans ettiğini göreceksin." O
alay etti. "Sana bir şey söyleyeyim. Bu girintiler gidiyor
Milislerin dağıldığı anda tavuk sürüsü gibi dağılın.
O kaleyi fırtına etmek için cildinin seninle gitmesini riske atmayacaklar
Villa de la Vega'da. Senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan
Jamaika'yı unut. "

"Henüz beni sayma. Adamları almanın başka bir yolu var
"Korkuluk için yürüdü ve yağmura baktı." Ben
Başka bir yer yardım almayı deneyebileceğimi düşünüyorum. "

"Ve nerede, dua et, bu olabilir mi?"

"Aklımda olan şeyleri çok düşünmeyeceksin." Onu yakaladı
göz ve planını zaten tahmin ettiğini fark etti.

"Bu kesinlikle bir aptal iş."

"Nazikçe bu konuda fiyatlandırma. Gerçek şu ki, henüz emin değilim
Yapacağım. Kim söyleyecek? "

"Sen yalancı bir haydutsun, Hugh Winston. Zaten kararını verdin.
Ama eğer dikkatli değilseniz, bundan daha kötü bir bağlayacaksınız. . . . "

"Pergon, Cap'n, sanki bir ziyaretçimiz varmış gibi görünüyor." Mamalar
Karanlık Arkadaşı Yukarı Çeyrek Dok'a taşıyordu. O tükürür
Yağmur, sonra Joan'a rahatsız edici bir bakış attı. "Belki de
En iyisi aşağı inin ve emirleri ele al. "

Winston döndü ve onu ana güverteye kadar takip etti. Karanlıktan A
Beyaz at, yağmurun boyunca yağmur yağmasında şaka yaparken görülebilir.
sahil. Bir kadın eyerdeydi, gemiye sessizce sallanıyordu,
fırtınadan habersiz.

"Evet, gemiye gelme izni. Onu uzun tekneyi al, John." O
Geminin yanından sarkan küçük pinnace'de. "Sadece
Bir fener yakmayın. "

Mewes güldü. "Olabilecek adama yüz egemen verirdim
Bu havada bir mum fener kıvılcım! "

Winston, Joan'ın arkadaşını yavaş yavaş indiğini görmek için baktı
çeyrek ekin. Longboat indirilirken sessizce izlediler
Ve kürekçiler kıyıya birkaç metre kürek çekmeye başladı.

"Şey, eğer söyleyebilirsem bu oldukça bir manzara." Sesi küçümsüydü
Sessizliği kırarken. Aniden saçlarını fırçalamaya başladı,
Dikhleri ​​düzeltmeye çalışmak. "Onu hiç bilmiyordum '
Ladyship 'böyle bir gecede dışarı çıkmak için. . . . "Döndü ve
Winston'a baktı. "Konuşmayı duymuş olsam da, kendini almayı başardı
daha önce bir fırtına içinde _defiance _once. "

"Büyük kulakların var."

"Folies'inizi takip edecek kadar. Diyelim ki bayanlarınız
Biraz öldürme-devil'de konuşmaya başlayın
Karınlar? Daha sağduyulu olmalısın ya da onlara daha iyi ödemelisin. "

"Onlara şimdi değerinden daha fazla ödeme yapıyorum."

"Şey, en çok küçük fethetinin perisidi. Yoksa
fethi onun? "

"Joan, neden dinlenmesine izin vermiyorsun?" Korkuluğa taşındı
Midships ve Katherine'e ip merdivenine yardım etmek için uzandı. "Ne
olmuş? Bu bir gecenin şeytanı. . . . "

"Hugh ..." O zaman kollarını etrafına atmak üzereydi
Joan'ı fark etti. Hala öldü, sonra döndü ve soğuk algınlığı ile başını salladı
formalite. "Hizmetkarınız ... hanımefendi."

"Hanımefendiniz en itaatkar." Joan biriyle geri döndü
Buzdan Hamır.

Sessizlik içinde bir anı incelediler. Sonra Katherine görünüyordu
Winston'a döndüğünde onu reddet.

"Lütfen. Geri dönüp yardım etmeyecek misin? Sadece bu gece için?"

Eline uzandı ve titrediğini hissetti. "Sana yardım et? Ne yapıyorsun
Demek mi? "Sesi hızlandı." Bana yuvarlak başlıkların zaten
Bridgetown'da yürüyüşe başladı. "

"Bildiğimizden değil. Ama şimdi yağmur baston ateşlerini söndürüyor,
Milislerin birçoğu yeniden gruplandırmaya başladı. Atlarıyla. "O
elini kendi başına sıktı. "Belki hala bir saldırı deneyebiliriz
Şafakta Oistins Emzirmek. "

"Bir şansın yok. Şimdi yağmurlar başladı, hareket edemezsin
herhangi bir top. Yollar nehirler gibidir. Ama ağırları var
Ordnance. Yuvarlak başlıklar şüphesiz bu topları
Göğüs işi şimdi döndü ve yolu kapladı. Eğer olsaydık
Geçen akşam yürüdü, kendimizin bazı silahlarını yükseltebilirdik ve
Sonra ilk ışıkta onlara vur. Bir saldırı beklemeden önce. Ama şimdi
Çok geç. "Onu ne yazık ki inceledi. Yüzü çizildi ve saçları
yanaklarına alçalıydı. "Bitti Katy. Barbados kayboldu."

"Ama kendi erkeklerden başka kimsenin olmasa bile savaşacağını söyledin."

"Briggs ve geri kalanı benim için fikrimi değiştirmeyi başardı. Neden
Bir şey riske atmalı mıyım? Yapmayacaklar. "

Hareketsiz durdu, hala elini kavradı. "O zaman sen gerçekten
ayrılıyor musun? "

"Ben." Ona baktı. "Hala benimle gitmeye karar verseydin. Tanrım
bilir. . . "

Aniden yüzünü aşağı çekti ve onu dudaklarından öptü, kaldı
Yağmurun tadı ağzını sular altında bıraktı. Sonunda çekildi. "BEN
Şimdi düşünemiyorum. En azından bunun hakkında. Ama Tanrı aşkına lütfen bize yardım et
bu akşam. Gemide bulunduğunuz çakmaktaşı kullanalım.
Kurular. Roundhead Piyade muhtemelen çoğunlukla kibritler var ve
Islak olacaklar. Silahlarınızla belki de telafi edebiliriz
sayılarımızdaki fark. "

Onu şüpheyle inceledi. "Tam olarak kimin fikri bu, Katy?"

"Kim sanıyorsun? Kimse onları aldığını bilmiyor."

"Anthony Walrond biliyor." Winston güldü. "Bir şey söyleyeceğim.
mükemmel adalet ol. "

"O zaman onları milislerimizi silahlandırmak için kullanın. Silahlarınızla, belki--"

"Gittiğim o çakmaktaşlara ihtiyaç duyacağım."

Joan bir kaşifle ileri itti. "Seni aklıma getirmem için izin ver
hanımefendi, bu tüfeklerin Hugh'a ait olduğunu. Değersiz milislere değil
Bu adada. "Winston'ı açtı." Daft olma. Bunları veriyorsun
Milislere yeni çakmaktalar ve bunların yarısını asla görmeyeceksiniz
Tekrar. Bunu benim kadar biliyorsun. "

Sessizce kilitli fo'c'sle okurken durdu. "Sana bunu vereceğim.
Milislerin onları ele geçirmesine izin vermek için mükemmel bir aptal olurdum. "

"Hugh, tüm onur konuşmanıza ne oldu?" Katherine geri çekildi.
"Sonuna kadar savaşacağını sanıyordum."

"Sana söyledim . . ." Uzun süre yağmura bakarken durdu
an. Sonunda geriye baktı. "Küçük bir şans olduğunu söyleyebilirim
sol. Birkaç adamla içeri girersek, ışık almadan önce, belki
Göğüs işinde topu eğebilir. O zaman en azından bir
savaş bile. "

"Dener misin?"

Elini aldı, Joan'ın parıltısını göz ardı ederek. "Belki borçluyum
Anthony Walrond küçük bir veda partisi. Onun için takdir
Bu adayı ve ben onunla birlikte, Tanrı'nın lanet olası yuvarlak başlarına satmak. "

"O zaman gelecek misin?"

"Buna ne dersin? Eğer bazı bayanlarımı Oistins'e götürmeyi başarabilirsem
Daybreak'den önce onlara biraz sürpriz ödemeyi deneyebiliriz. "O
sırıttı. "Jamaika için iyi bir uygulama olurdu."

"O zaman kal ve savaşmamıza yardım et. Nasıl pes edebiliriz,
Hala bir şans mı? Sonsuza kadar abluka sürdüremezler. O zaman biz
İngiltere ile yapılabilir, burada özgür bir ulus olsun. . . . "

İstifa ederken başını salladı, sonra hissetmek için yüzünü açtı.
yağmur. Bir süre durdu, iki kadın onu sağanak olarak izliyor
yanaklarında yıkandı. "Artık bu adada özgürlük yok.
Bir daha asla olmayabilir. Ama belki Anthony Walrond'a ve ona borçluyum
Onurlu bir ders. "Geriye baktı." Tamam. Ama geri dön
bileşiğe kadar. Bundan en iyi şekilde uzak kalırsın. "

Yanıt vermeden önce döndü ve mewes'e doğru sinyal verdi.

"John. Silahların kilidini açın ve tüm elleri güvertede arayın."



Dalby Bedford derme çatma çadırın kapısında duruyordu,
Karanlığa bakıyor. Winston'u gördü, bir kalabalık tarafından izlendi
Yağmur çırpılmış sıralar arasında yolda yürüyen gömleksiz denizciler
avuç içi.

"Tanrı'nın hayatı. Kim gibi görünüyor?"

"Veba ne! Knave geri dönecek pirinç vardı?" Albay George
Heathcott, milis memurlarının frezeleme kalabalığından yola çıktı
ve bakmak için Bedford'un yanına taşındı. "Sanki yeterince yokmuş gibi
Zaten karışıklık. "

Valinin tüylü şapkası ve çift ıslatıldı. Fırtına vardı
adayı süpürdü, bir arada tutarak milislerin komutasını almıştı
erkek ve memurların kalıntısı. Ama şimdi, şafaktan sadece iki saat önce,
Squall hala azaltma belirtisi göstermedi. Sahip olan erkeklerle bile
Geri döndü, milislerin safları bir kısmına indirilmişti.
eski gücü-pek çok ekici hala avlanıyordu
kaçaklar veya kendilerini ve ailelerini barikat etmişti
güvenlik için evler. Batı kıyısındaki birkaç plantasyon evi
yakıldı ve yağmurdan rastgele silah sesleri hala duyulabilirdi
köleler takip edilirken. İsyan yönlendirilmiş olsa da,
Palalarla donatılmış birkaç Afrikalı cep, geniş kaldı.

Kölelerin yeniden yakalanması artık sadece bir zaman meselesiydi. Ama
Çok zaman, Bedford fark etti, arasındaki farkı temsil edebilir
zafer ve yenilgi.

"Onunla olan adamların hepsi bir şeyler taşıyor." Heathcott şaştı
Winston'dan sonra takip eden erkek hattındaki yağmurdan. "Tanrı tarafından,
Bunların tüfek olabileceğini girişimde bulunurdum. Belki birkaçını bulmayı başardı
bizim için daha fazla kibrit. "Derin bir nefes aldı."
Bu yağmurda işe yaramaz. "

"Hizmetkarınız Kaptan." Winston altında eğilirken Bedford hafifçe eğildi
Yalın barınağın girişindeki yükseltilmiş kapak. "Katılmak için burada
biz?"

"Bir süre geri dönebileceğimizi düşündüm." Etrafa baktı
Çadırdaki memurların saçılması. "Kim aşağı inmeme yardım etmek ister
Emzirmeye ve sahip oldukları silahları araştırmak mı görüyoruz? Eğer
Bunu yaptık, belki de fırtınayı denemek için yeterince adam toplayabilirsin
Işık olduğunda yerleştirin. "

"Pikes, efendim ve Anthony ile beş yüz adam tarafından karşılanmaya yatkınsın
Walrond başlarında. "Heathcott'un sesi dehşetle doluydu.
"Sahip olduğumuz her biri için üç veya dört. Alacak adamlarımız yok
Ve şimdi o göğüs çalışmasını yap, milislerden biraz daha
geri."

"Eğer bu silahlar şafak tarafından çivili değilse, sen de devam edersiniz ve
teslim ol ve onunla yaptım. "Çadırın etrafına baktı."
Oğlanların tüfeklerini başlatmak için yağmurdan çıkmasına izin veriyorlar mı? "

"Musketler mi?" Heathcott onu inceledi. "Matchlocks kullanmayacaksın, değil
Bu havada. Bir erkeğin kibritini yeterince uzun süre aydınlatabileceğinden şüpheliyim
hedef almak. "

"Eminim cehennem gibi göğüs çalışmasını hiçbir şey olmadan almayı denemeyi planlamıyorum
Ama pikes. "Winston döndü ve erkeklerin çadıra girmesini işaret etti.
Dick Hawkins, tıraşsız, gömleksiz ve iki taşıyan yol gösterdi
Oilcloth demetleri. Ondan sonra Edwin Spurre geldikten sonra yağmurun lanetlenmesi
Kendi iki demeti koydu. Bir düzineden fazla denizci takip etti.

"Bu çadır komut için, efendim." Heathcott Winston'da ilerledi. "BEN
Hangi otoriteyi getirmeye başlamanız gerektiğini düşündüğünüzü bilmiyorum
erkekler. "

"Yağmurda tüfekleri astaramayız."

"Efendim, artık burada sorumlusunuz ve hepimizin oldukça

 . . . "Bakışı paketin üzerine düştü.
Lantern, parlak yeni bir çakmaktaşı üzerinde altın bir parıltı yaptı. Namlu
Altın damaslendi ve stok iyi İtalyan ceviz kakma
İnci'nin annesi. Hem serpantin horozu hem de topuk tabağı
Stok kazınmış ve yaldızlı. "İyi Tanrım, o parça nereden geldi
itibaren?"

"Kişisel cephaneliğimden." Winston, Spurre'nin kayması izledi
Ramrod ve çakmaktaşı yüklemeye ve hazırlamaya başladı. Sonra devam etti,
"Bu tüfekler milislerinize ait değil. Onlar sadece benim için
Erkekler, bu gece burada. "

"Onları kuru tutabilirsen," diye heathcott'un sesi hızlandı, "belki sen
yapabilir. . . "

"Kilit almadan önce en az bir tur için iyi olmalılar
"Winston Heathcott'a döndü." Şimdi bizi beklemeyecekler. Bu yüzden
Eğer adamlarınız bunları eklerken emzirmemize yardımcı olabilirse
Cannon, sadece yönetebiliriz. "

"Peki bu silahlar?" Heathcott hala tüfeklere hayran kalıyordu.

"Onları bizden daha fazlasını kullanmayacağız." Winston aşağı doğru yürüdü
Memur hattı. "Biraz el ele dövüş olma yatağı var
piyadeleri ayakta olanın rüzgarını alır ve acele etmeye çalışır
Hala oradayken yer değiştirme. Militiamenlerden kaç tane
Bu tür bir görev için mideniz var mı? "

Çadır, yağmurun davul için sessizce tasarruf etti. Memurlar hepsi
şimdi emzirmenin nihai testi olacağını biliyordu
Kazanma isteği. Her insanın zihnindeki soru,
Milisler hala bu Will'e sahipti. Ama alternatif büyük olasılıkla
Sahada kısa ve iğrenç bir yenilgi, ardından koşulsuz
teslim olmak.

Çadırın arkasındaki bir grupta toplandılar, bir siyah küme
Şapkalar, Winston'un adamları silahları hazırlamaya devam etti. "Kahretsin iyi yapılmış
parça, bu. "Edwin Spurre, onun yaldızlı tetikleyicisine hayran kalıyordu
tüfek. "Umarım hissettiği kadar iyi ateş eder." Yukarı baktı
Winston. "Bence alırsak toz tavayı yeterince kuru tutabiliriz
bakım. Hepsinin özel olarak takılmış bir kapağı var. "

Winston güldü. "Sir Anthony için sadece en iyisi. Hadi o
Ödediği silah-1 Smithing'i ne kadar takdir ettiğimizi öğrenir. "

"Bu bir risk, efendim. Değilse lanetlendi." Heathcott topaktan kırıldı
ve Winston'a yaklaştı. "Ama bu çakmaktaşı ile bir
avantaj. Şimdi bizi beklemeyecekler. Belki bazı erkekleri bulabiliriz
seni desteklemek için. "

"Yardımı kullanabiliriz. Ama sadece gönüllü istiyorum." Winston anket yaptı
çadır. "Ve paniğe kapılacak çok fazla test edilmemiş çiftçi olamazlar ve
Yuvarlak başlıklar denerse ve bir ücret alıyorsa koş. "

"İyi ve iyi." Bedford başını salladı, sonra Heathcott'a döndü. "Ben olacağım
ilk gönüllü. Zamanımız tükeniyoruz. "

Winston bir tüfek için ulaştı. "O zaman onunla devam edelim."

      * * * * * *

Şimdi yağmur, onlar hakkında her şey, onları sarmak, yoğun Karayip Torrent
Bu, toprak, gökyüzü ve deniz arasındaki kenarı siler. Winston hissetti
İçinde yüzüyor olsalar da, yüzüne doğru ıslaklar,
Deri hünıklarından ıslatarak, botlarında çalkalanıyor. Yeryüzü
Bir gibi salınan geniş bir geçici nehirde yakalanmış gibi görünüyordu
Okyanus ve gökyüzü arasındaki sarkaç. Caribbees'te bu su
Gökyüzü, şimdiye kadar tanıdığı başka herhangi bir yerden farklıydı. Gökler,
Düşünceli bir tanrı gibi, önce adaları beyaz-sıcak bir güneşle kavurdu,
Sonra ısıyı sıcak, acımasız gözyaşlarıyla temizledi.

Neden Oistins'e geri döndü? Hayatını bir kez şanslı

Özgürlük hizmetinde daha fazlası? Düşünce alaycı bir gülümseme getirdi.
Şimdi bu köle sahipliğinde asla özgürlük olmayacağını fark etti
Amerika'nın köşesi. İngiltere'nin izin vermesi için çok fazla servet tehlikede
Cromwell'in Exchequer'ındaki bu parlak yeni madeni paranın alın. Püritenler
yönetilen İngiltere, Barbados'u ne pahasına olursa olsun tutar ve bunu görürlerdi
O kölelik kaldı.

Hayır. Şimdi geri gelmek kişisel bir noktaydı. Prensip. Geri dönersen
Sözünüzde, yapmak için de uğraşmayacağınız başka az şey vardı.

Belki özgürlüğün burada bir şansı yoktu, ama seninle savaştın
verildi. Anthony Walrond'un sahip olduğu gibi davanıza ihanet etmedin.

"Orada aydınlatılmış linstocks gibi görünüyor, Cap'n. Hazırlar."
Edwin Spurre, önümüzdeki emzirmenin uzun ana hatlarına doğru başını salladı.
Silahı korumak için tasarlanmış ağır bir tuğla tahkimattı
Denizden top ateşine karşı yerleştirmeler. Fener Titrağı
Işık, topun etrafında döndüğünü, geri döndüğünü ortaya çıkardı
Karayoluna doğru, açık görünümde.

"Bu linstocks'un asla kullanılmadığını görmeliyiz." Durakladı ve
erkeklerin etrafında dolaşması için hareket etti. Çapkaşları hala
Oilcloth'ta sarıldı. "Onlara biraz sürpriz vermeliyiz, ustalar.
Bu yüzden ateşinizi olabildiğince uzun tutun. Her neyse, her birine ihtiyacımız var
Windwards orada olduğumuzu fark ederse ve karşı saldırı yapmaya çalışın. "

"Gerçekten oraya çıkabileceğimizi mi düşünüyorsun, Cap'n?" Dick Hawkins
Dikkatlice anı, çekiçler ve
Grapples-sonuncusu denizde yatılı gemiler için kullanılan. "Lanet olası
yüksek."

"Dairemiz ve denizden almayı denemeliyiz
yan, daha da yüksek. Ama bu şekilde bizi görmeyecekler. Ayrıca biz
Bandoliers'ın çıngıraklı olamaz, bu yüzden onları burada bırakmalıyız. Sadece
Her cebinde birkaç şarj sahibi alın. Zaman olmayacak
daha fazlası için. "Döndü ve ağır tuğlayı inceledi.
göğüs. "Şimdi canlı bak. Bizi tespit etmeden önce."

Hawkins sessizce boğulmaları kaldırmaya başladı-ağır dikenli kancalar
Bu, yelkensiz bir şekilde inmişlerdi, bu yüzden sağlam bir şekilde ineceklerdi,
Her biri elli fit çizgiyle. Winston bir tane aldı ve kontrol etti
Çatlaklara sarma. Yakalar ve tutar mı? Belki
Yükseltilmiş savaşlar.

Hawkins'in erkekler arasında diğer boğuşmaları geçerken izledi, on sekiz
Hepsi birlikte. Sonra gece boyunca ilerlediler, daire çizdiler
Tahkimatın deniz duvarına doğru.

Arkalarında Barbados'tan gönüllülerin ilk birliği
Milis gölgelerde bekledi. Topçular aşırı güçlenir bitmez
Winston'un adamları tarafından ilerlerler ve emzirirken
Silahlar çivili.

Yağmurlu karanlıkta ne Winston ne de denizcisi küçük grubu fark etmedi
erkeklerin, gece gibi cilt siyahı, şimdi sessizce ilerleyen
arkalarındaki gölgeler.

O akşam _defiance _earier'e gelmişlerdi, sadece
Ayakta, denizde birkaç yarda keşfedin. Sonra izlediler
Winston, Longbouts'ta karaya bir grup denizciye liderlik ederken dehşete düştüğü için dehşet
Tediliye geldikleri tüfekler. Silahlar olabilir mi
Zaten astarlanmış ve ateş etmeye hazır mısınız?

İhtiyatlı bir şekilde Atiba geri çekilmeleri konusunda ısrar etmişti. Takip ettiler
Yağmur, zamanlarını beş millik yürüyüşü Oistins'e büküyor. Daha sonra
Winston _branco ile konseyi düzenlerken sabırla beklediler
_Chiefs. Sonunda tüfeklerin hazırlandığını görmüşlerdi. . . Hangi
baştan beri güvenli bir şekilde ele geçirilebilecekleri anlamına geliyordu!

Ama şimdi zaman tükeniyordu. Silahlar nasıl alınır? Yapılmalı
Hızlı bir şekilde, gizlenmeye kaçışlarını kapsayacak şekilde hala karanlıktı.
Aiba Winston olarak izledi ve adamlar sessizce kendilerini konumlandırdı
Göğüs işinin deniz tarafı boyunca ve çizgileri açmaya başladı
onların kavrayışları. Aniden ne olacağını hissetti.

Belki de şimdi silahları almanın bir yolu vardı. . . .

"Bekle. Ve hazır ol." Adamları bir gölgeye geri döndürdü
Palm Grove. Sonra yağmurdan daldı.

Winston, başının üstünde ilk çenpesi döndürüyordu,
Sessizlik duyduğunda, emzirmenin üstünde kopeston
Portekizli kulağına fısıldadı.

"Başarılı olmayacaksın Senhor. Ingles, kancalarınızı duyacak
Taşa çarpıyorlar. "

"Pox ne!" Arkasında duran uzun boylu bir adam görmek için döndü,
elinde bir pala.

"Bir hayat için bir hayat, Senhor. Söylediklerin miydi?" Atiba baktı
etrafında. Denizciler sözsüz şaşkınlıkla baktı. "İstiyor musun
Bu kalenin üstünde büyük silahları ele geçirin mi? O zaman adamlarım bunu senin için yapsın.
Bu en iyi Yoruba Yolu yapılır. "

"Nereden geldin?" Winston'un fısıltısı neredeyse
yağmurda boğuldu.

"Karanlığın dışından. Unutmayın, cildim siyahtır. Bazen bu bir
Beyaz Ingles'e ait bir adada bile avantaj. "

"Briggs seni burada yakalarsa seni öldürecek."

Atiba güldü. "Bu gece onu öldürebilirdim ama beklemeyi seçtim.
bunu ingles yolunu yapmak istiyorum. Bir tüfekle. "Palayı kaydırdı
Waistwrap'a. "Bir ticaret yapmaya geldim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Etrafına bak." Aiba döndü ve işaret etti. Avuç içi ortaya çıktı
tehditkar bir siyah erkek çizgisi, hepsi baston pala taşıyan. "Adamlarım
Burada. Şimdi hepinizi öldürebiliriz, Senhor ve sadece
Musketler. Ama bir zamanlar bana bir erkek kardeş olarak davrandın, bu yüzden taklit edeceğim
Sanki, bugün Ife'de pazar günü gibiydiniz. Ben ve adamlarım
Bu Branco kalesini ele geçirin ve bunu bir dostluk sunumu haline getirin
sen-kendin almaya çalışırken öldürüldüğünü izlemekten daha
Bu silahlar için ticaret. "Zarifçe gülümsedi. "Bir hayat için bir hayat, sen
hatırlamak?"

"Başladığınız isyan bitmiş kadar iyidir, tıpkı seni uyardığım gibi
olurdu. "Winston yağmurdan baktı."
Şimdi herhangi bir tüfek. "

"Belki de bitti. Ama köle olarak ölmeyeceğiz. Olarak öleceğiz
Yoruba. Ve birçok Branco bizimle ölecek. "

"Flintlock'larımla değil, olmayacaklar." Winston onu inceledi ve fark etti
Omzundan aşağı koyu bir kan lekesi.

Atiba palasını tekrar çıkardı ve diğer adamları ileri götürdü.
"O zaman bunları kullandığımızda ne olacağını görün." O çevirdi
elinde pala. "Fikrinizi değiştirebilir."

Winston cevap vermeden önce döndü ve fısıldadı birkaç hızlı ifade
bekleyen adamlara. Palalarını bel sargılarına kaydırdılar
Ve bir anda göğüs çalışmalarına karşı, ölçeklendirdi.

Denizciler inanamayarak izlerken, bir dizi karanlık figür taşındı
Elbette, göğüs çalışmalarının eğimli taş duvarına sessizce. Onların
Parmaklar ve ayak parmakları, taştaki çatlakları ve eklemleri yakaladı
tepeye doğru hareket ederken kedi benzeri çeviklik.

"Tanrı'nın kanı, Cap'n, bu cehennemde ne hakkında?" Dick Hawkins taşındı
Winston'un yanında, hala bir çırpma ve hat tutuyor. "Bu vahşiler.
. .? "

"Kesinlikle biliyorsam lanet olası. Ama sevmiyorum." Gözleri
Şimdi siyah figürler çizgisinde perçinlendi
göğüs. Görünmez dışında hepsi yağmurla birleşmişlerdi.

Sadece anlarda, Aiba parapete ulaşmıştı.
Göğüslerin üstünde, ardından adamları. Anında Winston için
Işığın ışıltısını yansıtan palaların parıltısını yakaladı
Linstocks ve sonra hiçbir şey.

"Tanrı tarafından, hayır. Gereksiz bir öldürme olmayacak." Onun boğuşmasını fırlattı
Yukarı doğru, sonra erkeklere işaret etti. "Üstten gidelim, hızlı!"

Parapet'e karşı çenhenin hafif clank'ı kayboldu.
Emzirmenin üstünden sürpriz çığlıklar. Sonra birkaç sessiz
Çığlıklar yağmurdan sürüklendi. Sesler neredeyse öldü
En kısa sürede başlarlar, sadece yağışlı yağmur yağmasını bırakırlar.

"Bu senin, Senhor." Portekizce sözler Atiba'nın bakarken düştü
yan tarafa. "Ama çabucak gel. Biri bizi kaçtı. Korkarım
Bir uyarı sunacak. Yakında kesinlikle daha fazla _branco_ olacak. "

"Kahretsin gözlerin." Winston, çenesi çizgisini ele geçirdi, test etti,
ve kendini taş duvarın yüzüne çekmeye başladı. Vardı
Diğer erkekler takip ettiği gibi grapples clank.

Göğüs işinin üzerindeki sahne anında nefesini kesti. Bütün
Topçu görevindeki piyadeler boğazlarını kesmişti, bedenleri şimdi
taş işçiliğine gelişigüzel yayıldı. Bir topçu bile çöktü
Demi-culverin'in makatının karşısında, hala ışıklardan birini sıkıştırıyor
Linstocks, yağda ıslatılmış ucu yağmurda kalmaz bir şekilde yanıyor.
Yoruba savaşçıları aralarında durdu, palalarından kan sildi.

"İyi İsa!" Winston patladı ve Atiba'yı açtı. "Gerek yoktu
Bütün bu adamları öldürmek için. Sadece onları silahsızlandırmak zorunda kaldın. "

"Daha iyi." Atiba bakışlarıyla karşılaştı. "Onlar _branco _warriors.
Bir savaşçının ölmeye hazır olma görevi değil mi? "

"Sen kana susamış vahşi."

Atiba gülümsedi. "Öyleyse söyle bana, bu harika ingles silahları ne oturuyor
Burada etrafımızda yapmak mı istiyorsunuz? Hayat kurtarmak mı? Ya da erkekleri yüzlerce öldür,
Kim kimin yüzünü görmek zorunda değilsin? Halkım bunları yapmıyor. Bu yüzden
vahşi kim, benim ingles arkadaşım? "

"Kahretsin, savaş kuralları var."

"Ah evet. Uygarsın." Pala'yi Belwrap'a kaydırdı.
"Bir gün bana uygarlık için sahip olduğunuz bu kuralları açıklamalısın
öldürmek. Belki onlar Hıristiyanlarınız 'kuralları' gibi bir şeydir
Halkımı köleler yapmayı haklı çıkarmak için tasarlandı. "

Winston ona bir an daha baktı, sonra etrafta yatan bedenlere baktı
onlara. Şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu. Devre dışı bırakmaya devam etmek en iyisi
silahlar. "Dick, o çuvalları sivri uçlarla çek ve hızlı yapalım
bunun işi. "

"Evet. "Hawkins, beline bağlı çizgiyi ele geçirdi ve
korkulukun kenarı. Diğer tarafta, aşağıdaki çamurda dinleniyor,
Çekiçleri ve sivri uçları içeren kahverengi tuval çantası.

Kısa bir süre sonra hava metalin metal sesiyle metalle çaldı,
Denizciler, dokunma deliklerine küçük, tırnak benzeri sivri uçları çekmeye başladı
her topun. Barbados militiamen'in sinyali buydu
Savunma sağlamak için emzirmenin karaya doğru tarafından ilerleyin
kapak.

"Bir yaşam için bir hayat, Senhor." Aiba Winston'un yanına taşındı. "Hizmet ettik
Sen. Şimdi ticaretin bir parçası için zamanı. "

"Demek istediğin," Flintlock'larımdan hiçbirini alamıyorsun. "

"Onları almamızı sağlama." Aiba elini elini bıraktı.
pala.

"Ve çocuklarımın size onları nasıl kullanabileceklerini göstermelerini sağlama." Winston durdu
hareketsiz. "Bu gece burada yeterince öldürülüyor."

"Yani, sonuçta, sözünü tutan bir adam değilsin. Sadece sen
Başka bir _branco_. "Yavaş yavaş palayı kemerinden çekmeye başladı.

"Sana 'kelime' vermedim. Ve bunu tavsiye etmem. " Winston itti
Islak sarsıntısının yanını geri, kemerindeki tabancaları temizleyin.

Karanlık Yağmurdan Ev Yapımı Taşıyan Barbados Ekici Çizgisi
Pikes, taş basamakları kırarak geldi. Albay Heathcott
yol göstermek. "İyi iş, kaptan, hayatım boyunca." Grisinin altından ışınlandı
şapka. "Bir gözetleme duyduk. Ama yarıya kadar çabuk lanetlendin.
Bedford şimdi bir sonraki milisleri bir araya getiriyor. İhtiyacınız olacak
. . . "

Son adımı geçerken, bir
Milletler Topluluğu Piyade. Taş işçiliğine tıkanmış bir teneke kask.

"Tanrı'nın Kanı! Ne." Diğerine yarı ışığa baktı
Platformu çöpe atan bedenler Winston'a baktı. "Katledin
Çocuklar! "

"Biraz yardım aldık."

Heathcott Winston'a baktı, Aiba'yı fark etti ve Stone'u durdurdu.
Sonra etrafa baktı ve karşı duran Afrikalıların kümesini gördü
Parapet, hala palalar tutuyor.

"İyi Tanrım." Geriye doğru bir adım attı ve adamlarına doğru hareket etti. "Biçim
Sıralar. Burada kaçaklar var. Ve silahlılar. "

"Dikkatli olmak . . ." Winston bitirmeden önce bir komut duydu
Yoruba ve gördükleri Atiba palasıyla ileriye doğru ilerliyorlar.

"Hayır, Tanrı tarafından!" Winston Portekizce bağırdı. Atiba hareket etmeden önce
Yoruba'nın yanağına karşı eğimli bir tabanca tutuyordu. "Söyledim
Yeterince kan döküldü. Bunu kanıtlamamı sağlama. "

Takip eden sessizlikte, bir dizi flaş geldi.
Kıyıdan aşağı inin, ardından donuk patlar. Çıkarcılardan ikisi
Taş basamakların üstü inledi, büküldü ve
kanama etli yaraları ile taş işçiliği. Sonra ikinci bir ateşleme emri
yağmurdan geliyordu. Eşsiz otoritesini taşıdı
Anthony Walrond.

"Çiftte, ustalar. Havai fişekler başlayacak." Winston
Döndü ve denizcilere doğru bağırdı, hala sivri uçlarda dövüldü.
"Spurre, bu çakmaktaşı aç ve hazır hale getirin. Görünüşe göre
Walrond'un kendi başına birkaç kuru tüfeği var. "

"Evet, Cap'n." Bitiren denizcilere işaret etti

Ona katılmak için atanan görevleri ve birlikte karşı karşıya kaldılar
Göğüs işinin karaya doğru tarafındaki düşük korkuluk. Heathcott ve
Ekiciler, hazır olanlar, gergin bir şekilde arkasına taşındı.

Winston bir hareket hissetti ve Aiba'nın bükülmesini görmek için döndü. O adım attı
tam zamanında palasının hamamından kaçınmak için-sonra
Tabanca namlusu kafatasının kenarına doğru sert aşağı iner. .
Yoruba inledi ve onlara en yakın topa karşı geri döndü. Gibi
Dengesini yeniden kazanmak için mücadele etti, bedenini bir kenara bıraktı.
Namluya yayılmış olan İngiliz Milletler Topluluğu Piyade,
Hala ölü kavrayışında yanan linstock. Adam yavaşça aşağı kaydı
Culverin'in ıslak tarafı, makatlara doğru. Sonunda yuvarlandı
taş işçiliğine ileterek,
Işıklı Linstock. Daha sonra Winston, felçli korku içinde izlemeyi linstock olarak hatırladı
Culverin'in makatına karşı, saçılma kıvılcımları. .
İpucu olan yağ ıslatılmış bez olarak parçalanmış gibiydi
Happ ütüye çarptı ve yanan bir paçavra parçası
Korumalı dokunma deliğine karşı çırpındı.

Bir alev dili yukarı doğru yakılırken bir flaş geceyi paramparça etti. İçin
Moment, öğle vakti gibi emzirmeyi aydınlattı.

Takip eden sersemlemiş sessizlikte,
Uzak mesafe, İngiliz kampı yönünde. Kimse yoktu
Bir top atışı bekleniyor. Birkaç dakika sonra, birkaç tur tüfek ateşi
Aşağıdaki yoldan patladı. Yaklaşan Barbados militiamen
Göğüs işlerinden kovulduklarını varsaydı. Ama şimdi vardı
pozisyonlarını ortaya çıkardı. Hemen hemen yangınları tarafından iade edildi
Windward Alayı İlerleme Partisi.

Aniden Yoruba'dan biri emzirmenin arkasında bekleyen
diye bağırdı, anlaşılmaz bir şekilde, gruptan kırıldı ve tırmanmaya başladı
korkuluk üzerinde. Daha fazla bağırma vardı ve anlarda diğerleri
onu takip ediyor. Topun tarafından yayılan atiba
Patlama, kalmaları için çağırdı, ama duymadılar. İçinde
Saniyeler korkuluk üzerinde ve geceye kaybolmuşlardı.

"Bize ihanet ettin Senhor." Winston'a baktı. "Ödeyeceksin
Hayatınla. "

"Bu gece olmayacağım." Winston hala tabancayı tutuyordu, dua ediyordu
ateş etmek için çok ıslak değildi.

"Bu gece değil. Ama yakında." Pala'yi dengesiz bir şekilde ona itti
Belwrap. Winston yükselmekte zorlandığını fark etti, ama o
kendini zayıf bir şekilde yukarı çekmeyi başardı. Sonra gücü ortaya çıktı
canlandırmak. "Savaşımız bitmedi." Silah ateşi ve karışıklık ortasında, o
Döndü ve göğüs çalışmalarının karaya doğru tarafını aşağı kaydırdı. Winston
yağmurda kaybolurken izledi.

"Spike'a kaç tane daha kaldı, ustalar?" Erkeklere doğru bağırdı
çekiçlerle. Konuşurken ovadan daha fazla tüfek ateşi geldi
altında.

"İki hariç hepimiz var, Cap'n." Hawkins yağmurdan geri döndü.
"Bu lanet olası küçük Demi-Culverin. Çivilerimiz çok büyük."

"O zaman onlarla cehennem. Yapmaya geldiğimizi yaptık." O hareket etti
Heathcott'a doğru. "Buna bir gece diyelim ve bunun için koşalım. Şimdi."

"İyi iş, söylemeliyim." Heathcott hareket ederken genişçe gülümsüyordu
Cringing ekiciler duvardan uzakta. "Onları henüz tutacağız."

Denizciler çakmaktaşı ile ateşi kaplayan sporadik açarken,
Milisler ıslak basamakları karıştırmaya başladı. Ne zaman sütunu
Walrond'un Windward Alayı şimdi deniz kenarından yürüdü
Silahlanmışlardı, hemen rütbeleri kırdı ve örtü için dağıldı. İçinde
Winston ve Heathcott anları kendi adamlarını güvenli bir şekilde yönlendiriyorlardı
Kampa doğru yol. Barbados milislerinin geri kalanıyla tanıştılar
Midway, sağanak yağışlı bir küme.

"Şimdi geri dönebilirsin, efendim." Heathcott liderliği selamladı

Kuma düşmüş bir formun üzerinde diz çökmüş memur. "Bize verdin
Sana ihtiyacımız olduğunda iyi bir kapak, ama şimdi bitti. Ordnance
çivili. Sunup'ta yuvarlak başları denize geri götüreceğiz. "

"İyi İsa." Memurun sesi bakarken titriyordu, yağmur
yüzünden aşağı akıyor. "Biz de sadece barış için dava ederdik ve
onunla. "

"Ne?" Heathcott onu inceledi. "Ne demek istiyorsun?"

"Bizi yönetiyordu. Dalby Bedford. Windwards onu yakaladı
ateş açtıklarında göğüs. "dehşetini boğuyor gibiydi."
Ada'nın artık valisi yok. "




Onsekiz Bölüm


Geniş tepenin üstünde, sabahın ortasında yağmur, anlık olarak hafifledi
İnce sis için, ufku gölgeleyen altın tente. Yalnız bir figür,
şapkasız ve çamurlu deri bir jkin giyiyor, yavaşça rutted'e doğru hareket etti
Barbados Valisi için ayrılmış tuğla bileşiğine doğru yol.
Arkasında adanın yeşil monting tepelerini yatıyordu; öte,
Çiseleyen ve sisle örtüldü, bir zamanlar plasid Karayipleri çalkaladı. Karayolu, gelişigüzel desenlere üflenmiş palmiye yaprakları ile saçılmış
Gecenin fırtınasında ve yürürken yeni bir rüzgarın
Ağaçlar, kederli bir ağıt boğuyor. Sonra beyaz kesim şeridi
Batıdaki yeni gök gürültüsü boyunca ve gökyüzü kararmaya başladı
bir kez daha. Yakında daha fazla yağmur olacak, dedi kendine, ama daha fazlası
Geceye uzanacak ve adayı ve denizi mantıklı olacak fırtına.

Gökyüzünü inceledi, neyin geçtiğini özlemle düşündü. O
Karşıtlar hepsini temizleyebilir, bir sağanak yağışın temizlendiği şekilde
Arnavut kaldırımlı bir Londra Caddesi'nden faul saman ve sakat. Ama yoktu
artık doğru yapıyor. Şimdi geriye kalan tek şey denemek ve başlamaktı
yeniden. Uzakta bir yerde.

Bunu anlar mıydı?

Bileşiğin kapısı, sanki kapanmak için sabitlendi ve kilitlendi
ötesinde dünya. Kumbası ağır pirinç ziline çekti ve içeri
Yüzüğü önsöz bir kesinlik duydu.

"Sayın?" Kapının içinden gelen ses gergin, korkuydu. Biliyordu
Katherine ile birlikte olan İrlandalı hizmetçi James ve
On yıl boyunca vali.

"Bayan Bedford."

"Azizler tarafından, Kaptan Winston, sen, efendim? Mistress dedi
Oistins'e geri döndün. "

"Oradan yeni geldim."

"Dövüş nasıl?" Ses, bir
Sulu gözlü kısa, ince saçlı adam. "Ondan duymadık
Dün gece o messenger'i gönderdiğinden beri Ekselanslar. Sonra
o metresi. . . "

"Sadece beni Bayan Bedford'a götür." Farkettiği şeyi hızla kesti
geçmiş için tüm hane halkı muhasebesine dönüşebilir
iki hafta.

Ona nasıl söyleyebilirim, diye sordu kendine. Sonu
Sahip olduğu her şey, umduğu her şey. Gelecek olmadığını
burada kaldı.

"Seni bekliyor mu kaptan mı?" James'in gözleri geniş iterken daraldı
Koridora giden ağır ahşap kapı. "Hiçbir şey dua etmiyorum
oldu. . . "

"Beni beklemiyor. Sadece ona geldiğimi söyle."

"Evet, ibadetin, istediğin gibi." Bir sandalyeyi belirtti
resepsiyon odası, daha sonra
merdiven.

Katherine zaten geniş maun adımlarını ilerletiyordu. O idi
Caliso korse ve tam etek giymiş, saçları nemli demet
kendi yapımının ringletleri. Bloodshot gözleri Winston'a olmadığını söyledi
uyudu.

"Hugh, nedir? Neden geri döndün?" Yüzünü aradı
şaşkınlık. Sonra gözleri çıldırdı. "Aman Tanrım, ne oldu?" O
geri kalan adımları tökezledi. "Söyle bana."

"Katy, bazı çekimler vardı."

Ve ona, önce Dalby Bedford'un öldüğünü söyledi, sonra nasıl
olmuş. Sonra, adada artık bir
Oturan Vali, Meclis şartlarını tam olarak kabul etmeyi seçmişti
Filonun Amirali tarafından ortaya çıktı. O kadar hızlı bir şekilde söyledi
Bir şekilde acıyı azaltmayı umarak. Sakin bir şekilde dinledi, yüzü
Duyguya ihanet etmiyorum. Sonunda uzun boylu, hantal bir sandalyeye düştü ve
Sanki odaya veda ediyormuş gibi bir anlığına baktı.

"Belki de bu şekilde daha iyi." Aşağı baktı. "Olmadan
Kulenin aşağılanması ve Cromwell tarafından halka açık bir duruşma. "

Winston onu izledi, hayrete düştü. Hala bir gözyaşı ipucu yoktu.
Hiçbir şey üzücü gözlerini kurtarmaya devam ederken acısını ısmarladı, "Bu
İronik, değil mi? İkisi de. Annem, yıllar önce ve şimdi. . .
Bir silah tarafından öldürüldü, dünya için istedikleri tek şey barıştı. "
Gülümsemeye çalıştı. "Bunlar,
Amerika, Kaptan. Bu çakmaktaşı her zaman senin içinde tutmaya haklısın
Kemer. "Döndü ve ağladığını biliyordu.
toplanan James ve iki kadın, merdiven tarafından toplanmış, yapamıyor
konuşmak.

"Katy, sana söyleyebileceğim en kısa sürede geldim. Tanrı sadece ne olduğunu biliyor
Şimdi oluyor, ama burada kalamazsın. Hiçbir zaman çözecekler
Bunda büyük bir eliniz vardı. Muhtemelen tutuklanacaksın. "

"Onlardan korkmuyorum ya da Cromwell'in kendisi. "Hala bakıyordu
Zeminin ahşap plakaları.

"Şey, olmalısın." Üzerinde yürüdü ve yanında diz çöktü
sandalye. "Bitti. Savaştığımız bu ekiciler adaya verdi
Uzakta, bu yüzden onlara lanet diyorum. Amerika'da daha fazlası var
Barbados. "Durakladı ve sonunda ona baktı.
Islak yanaklarından aşağı çizgiler. "Belki şimdi benimle geleceksin. Yapacağız
Başka bir yerde bir yer. "

Gözlerinin içine baktı ve sessizce dudağını ısırdı. Neredeyse
Yine de onu bu ana kadar hiç görmemişti. Kalbi dışarı çıktı
Ona devam ederken, "Seni benimle istiyorum. Başka bir ada var
Katy, eğer almama yardım etmeye istekliysen. "

"Yapmıyorum.." Ne söylemek istediğinden emin değildi. O baktı
Bir an daha uzun, sonra odada hizmetçiler. Sonunda o
Yine baktı, hala sessiz.

"Katy, seni gelemem. Ne de kolay olacağına söz veremem. Ama
Şimdi karar vermelisin. Bekleyecek zaman yok. . . herhangi bir şey.
İkimiz de buradan çıkmalıyız. Ben benim kadar toplayacağım
Mümkün olduğunca girintiler, sonra bu gece ablukayı çalıştırmaya çalışın-
Fırtına, ne olursa olsun. Yapıp yapacağımı kim bilebilir, ama bu benim tek umudum. "O
Ayaklarına yükseldi. Çamurlu botları halıya koyu izler bırakmıştı.
"İstersen senin de senin. Kesinlikle bunu biliyorsun."

Sesi bakarken fısıltıya geldi. "Denedik, değil mi?
Gerçekten yaptık. "

"Bu Püritenler sadece istiyorsa Amerika'ya özgürlük veremezsin
kendileri için. Herkes için olmalı. . . . Ne olduğumu hatırla
söz konusu? Yardım karşılığında Afrikalıları serbest bırakabilirlerdi ve
kazanmış olabilir. Eğer bundan şüphe duyarsam, Tanrı artık yapmadığımı biliyor, değil
Dün gece gördüklerimden sonra. Ama köleler istediler ve yok
Sadece yarısı özgür bir adayı seferber etmek. Yani onlar aldılar
Hak et.
gözlük; Şişeyi kaldırdı ve yorgun bir şekilde kendini bir atış yaptı. Daha sonra
Döndü ve camı kaldırdı. "Elimizden gelenin en iyisini verdik, ama yapamadık
Yalnız yap. Burada değil. "Likörü içti ve daha fazlasını döktü.

"Bana bunlardan biraz ver." Şişeye doğru hareket etti. O çabucak
Başka bir bardak doldurdu ve eline koydu. Hizmetçiler izledi
Şaşkın, bir yudumda indirirken, sonra Winston'a döndü.

"Henüz nasıl gidebilirim? Burada kağıtları var, her şey. O ne
Sadece unutulmamalı. Demokratik bir ulus yarattı,
Meclis, hepsi, burada Amerika'da. Bir gün. . . "

"Artık kimse bunun hakkında bir lanet vermiyor." Şişeye doğru ilerledi
ve bardağını yeniden doldurdu. "Buradan çıkmalısın. Bu
İlk yerler seni aramaya yatkınlar. Joan'ın yerinde kalabilirsiniz
Gitmeye hazır olana kadar. "

"Joan?" Ona baktı, inkar etti. "Joan Fuller mı demek istiyorsun?"

"Buraya güvendiğim tek kişi o."

"Beni hor görüyor. Her zaman var."

"Onu hor gördüğünüzden daha fazlası yok. Öyleyse bir son ver."

"BEN . . ."

"Katy, şimdi tartışacak zaman yok. Lanet olası yuvarlak başlıklar
Karanlıkta Bridgetown'da olun. Önce gemiye gitmeliyim
Yağmur tekrar başlar ve işleri çözer. Konlanmayı bitirmeliyiz
Ve çok geç olmadan çapayı tartmaya hazır olun. "

Camdan sessizce içerken, gözleri uzakta izledi.
Sonunda devam etti, "İstersen, Joan'ı paketlemenize yardımcı olmak için göndereceğim
Yukarı. "İkinci bardak brendi boşalttı, sonra geri koydu
büfe. Ona döndüğünde yarı gülümsüyordu. "Sanırım
Benimle gittiğini varsayıyorum, sadece senden istediğim için
kötü. Kuyu?"

Tekrar hizmetçilere, sonra odanın etrafına baktı. Sonunda o
Winston'a döndü. "Sarıl bana."

Yavaşça sandalyeye yürüdü ve onu kollarına kaldırdı. O koştu
Eller ıslak saçlarından, sonra dudaklarını kaldırdı. Sonunda konuştu.
"Bu evet anlamına mı geliyor?"

Sessizce başını salladı.

"O zaman gitmeliyim. Sadece isteyeceğini düşündüğünü paketle, ama değil
Birçok ipek etek ve comece. Onlara sahip olduğumuz yerlere ihtiyaç duymayacaksın
giden. Bu sürüş pantolonlarından bazılarını getirmeye çalışın. "

Ona daha sıkı sarıldı. "Sadece 'küçük adamızı' düşünüyordum.
Bu ne zamandı? "

"Dün. Sadece dün. Ama
Karayipler. "

"Dün." Geri çekildi ve ona baktı. "Ve yarın?"

"Bu sefer yarın denizde olacağız, yoksa dibinde olacağız
Dışarıda. "Son kez onu öptü.
olabilmek. Bu yüzden lütfen acele et. "

Daha fazlasını söylemeden önce yağmurun içine çıktı ve gitmişti.



Körfez kıyısı boyunca kum, sağlamdı, katı olarak dövüldü.
fırtına. Daha önce tehdit eden ağır gök gürültüsü şimdi boş oldu
Güneş, karartılmış kıyı boyunca sert bir şekilde süpürülen yeni yağmur getiriyor
vuruşlar. Kasvetten ileride onun ana hatlarını ortaya çıkarabilirdi
denizciler, su fıçıları omuzlarında güvencesizce dengelenmiş bir
sazdan çatı deposundan genişletilmiş çizgi
Nehir ağzı sörfte sallanan bir uzun tekneye inin. Baskından sonra
Oistins emzirdi, onları doğrudan Bridgetown'a geri sipariş etmişti
Konşimayı bitirmek için. Gökyüzünde kesilmiş bir beyaz çizgisi ve içinde
parıldayan ışık, sadece the_ defiance_, güvenli bir şekilde demir atabilir
Sığlıklarda, tuval şişti, şişme ile başını salladı.

Joan. Yukarı çıkıp yardım etmesini istediğinde hiçbir şey söylememişti
Katherine. Sadece onaylamamasını sağladı,
Kızlarını pelerini getirmek için. Joan düşüncelerini daha sonra kurtarıyordu, o
biliyordu. Katherine konusunda daha fazlası olurdu.

Artık tek ses, kıyı boyunca yağmur yağması ve
Ara sıra uzak gök gürültüsü. Adamları izlemekle çok meşguldü
Beyaz rakamın karanlıktan çıktığını fark edemedi ve
onun yoluna doğru ilerleyin.

Form onun için ulaştığında, döndü ve elini bir
tabanca.

"Senhor, Desculpe."

Yağmurdan gizlenmiş gölge, Portekiz tarzı.

Bunun bir kadın olduğunu fark etti. Briggs 'Mulata. Joan çok düşkün görünüyordu
ile ilgili. Cevap vermeden önce kolunu ele geçirdi.

"_Faga o favor_, senhor, bize yardım edecek misin? Sana yalvarıyorum." Buzlu vardı
Onun dokunuşunda aciliyet.

"Burada ne yapıyorsun?" Onu inceledi, hala ürküyor. Uzun
Siyah saçlar karışık tellerde yüzüne sarılmıştı ve orada
Beyaz vardiyasının önünde karanlık yeni lekelerdi.

"Korkarım ki ölecek, Senhor. Ve eğer yakalanırsa ..."

"DSÖ?" Winston, kolunu kavramasından çıkarmaya çalıştı.

"Sahip olduğun silahları almak istediğini biliyorum, ama onlar bizim için
Özgürlüğümüz için savaşın. Sana zarar dilemedi. "

İyi Tanrım, o yüzden de onun bir parçasıydı! Neredeyse yüksek sesle güldü
Benjamin Briggs'in tüm köleleri tarafından nasıl sıkıştığını düşünmek bile
Yarım Afrika Metresi. "Yoruba'yı mı kastediyorsun, Atiba?
Doğrudan cehenneme gidebilir. Adamlarının ne yaptığı hakkında bir fikrin var mı
Dün gece? "

Yukarı baktı, şaşkın, gözleri hala yağmurdan yalvarıyor.

"Hayır, sanırım yapabiliyorsun." Omuz silkti. "Şimdi neredeyse hiç önemli değil.
Ama ayrılık sözleri beni öldürmek için bir teklifti, birkaçından fazlası
Saatler önce. Ben de ona lanet diyorum. "

"O bir adam. Senden daha fazlası değil, ama daha az değil. Bombasızdı; yine de şimdi
O bir köle. Halkı köledir. "Durdu ve yaptığında bir
Uzak gök gürültüsü rulosu yağmura eridi. "Yapması gerekeni yaptı
Yapmak. Onun halkı için, benim için. "

"O ve onun 'halkı' yönettiği tek şey, Milletler Topluluğu'nun getirmesine yardımcı olmaktı
Bu ada dizlerine. "

"Nasıl? Çünkü Yoruba'yı köleliğe karşı bir isyanda mı yönetti?" O
kolunu daha da sıkı tuttu. "Ekicileri yenmeye yardım ederse, o zaman ben
Memnun oldum. Belki de köleliğin sonu olacak. "

Winston ne yazık ki gülümsedi. "Bu suçlanan ticaretin sadece başlangıcı.
Bunu durdurmuş olabilir-kim bilir?-Kazanmış olsaydı. Ama kaybetti. Bu yüzden
Bu onun sonu. Onun için Barbados için. "

"Ama onu kurtarabilirsin." Winston'u fırçalamaya çalışırken geri çekti
onu geçti. "Gittiğini biliyorum. Onu yanına al. "

"Briggs'e ait." Geri baktı. "Senin gibi. İşte
Bu konuda yapabileceğim bir şey yok. Şu anda, iyi usta Briggs'in
Onu asmaktan başka bir şey yapmak için bir zihin. "

"O zaman hayatının burada kimseye değeri yoksa, onu özgür bir adam olarak al."

Thunderhead'e bağlanmış bir beyaz ağ. Işığında sadece
Karanlık gökyüzüne karşı sallayarak _defiance_'in uzun direklerini yapın
Özgürlüğün amblemleri gibi.

Tanrı seni lanetleyin, Benjamin Briggs. Tanrı, köle sahiplerinin adasını lanetleyin.

"Nerede?"

"DeRin onu buradan çok uzak değil. Atiba bayıldığında
Kan kaybı, onu oraya getirdi. "Döndü ve işaret etti
Adanın koyu kütlesine doğru. "Bir ağaç bahçesinde
_Branco _ onu bulamam. Sonra yardım için bana geldi. "

"Bu derin kim?"

"Onunla birlikte olan Yoruba adamlarından biri."

"Diğerleri nerede? Oistins'de bir düzine kadar olmalıydı
Bu sabah. "

"Bazıları orada öldürüldü. Diğerleri yakalandı. Derin bana
Milisler tarafından saldırıya uğradılar. Aiba sadece kaçtı çünkü o
bayıldı ve derin onu güvenliğe taşıdı. Diğerleri savaşmak için kaldı
Onu kurtar ve alındılar. "

Sesi çatladı. "Usta Briggs'in
Yakalanan, Obewole ve diğerleri yarın canlı olarak yakılacaktı. "

"Canlı yaktı!"

"Tüm ekiciler, yapmaları gereken şey olduğunu kabul etti. Bu
isyan eden herhangi bir köle için Barbados'a cezayı verdi, bu yüzden geri kalanı
Afrikalıların her zaman _branco_'dan korkacaklar. "

"İngiliz topraklarında böyle bir şeye asla izin verilmeyecekti."

"Bu senin İngiltere değil, Senhor. Bu Barbados.
Tüm servetin can damarı olun. Yapacaklar. "

"Bedford asla izin vermez.." Durdu ve kalbini hissetti
anahtar. "İyi Tanrım. Şimdi onları durduracak kimse yok. Kahretsin
Bloodrushirsty Puritans. "Ona döndü." Onu buraya getirebilir misin?
Görülmeden? "

"Deneyeceğiz."

"Eğer yapabilirsen, onu alacağım."

"Ve DeRin de?"

"Bir kuruş için, bir pound için." Gülüşü acıydı. "Pox üzerinde.
İkisini de alacağım. "

"Senhor." Dizlerine düştü. "Bana nasıl teşekkür edebileceğimi söyle."

"Sadece git. Oğullarım bunun rüzgarı olmadan önce." Onu ona çekti
ayaklar ve su taşıyan yağmur süpürülen denizcinin çizgisine doğru baktı
fıçı. "Onlar hoşlanmayacaklar, emin olabilirsin. Yeterince endişem var
Olduğu gibi, Tanrı bilir. "

"_Muito, Muito Obrigada_, Senhor." Hareketsiz durdu, gözyaşları akıyor
yanaklarından aşağı.

"Sadece git." Etrafına adım attı ve kıyıdan aşağı doğru hareket etti
Erkeklerin çalıştığı demirlemiş uzun bot. Şimdi John Mewes
yanında dururken, yığılırken denizcileri minimal olarak denetler
fıçı. Kendi adamlarıyla karışan İrlanda girintilerinin birçoğu vardı.

"Kahretsin bu fırtına, cap'n. O kadar başlayamayacağız
izin veriyor. Bir Hıristiyanın denizde olması için hava yok, söz veriyorum
Sen."

"Bence gece vakti rahatlamaya yatkın." Bulutları kontrol etti
Tekrar. "Neye ihtiyacımız var?"

"Bunu bir kez çektiğimizde, gemiye su olacak ve yedek olacak." O
Yağmuru gözlerinden sildi ve gökyüzüne baktı. "Tanrı bilir
Adanın tamamı denize yüzecek kadar su gördü.
Şimdi istiyoruz ve bisküvi. "

"Herhangi bir manyok unu alabilir miyiz?"

"Olmaması gereken neredeyse hiç yok. Adanın yarı açlıktan öldü, Cap'n."

"Buradaki tüm depoları kontrol ettin mi?"

"Evet, kendimizi davet ettik ve bulabildiğimizi tüfek yaptık. Ama
Zavallı küçük kaldı, küflü tütün gruplarını bekleyin
sevk edilmek. "

"Kahretsin. O zaman sahip olduğumuz şeyle yelken açmamız gerekecek." Winston
Döndü ve kıyıya baktı. Herhangi bir hüküm olmadı
Filo geldiğinden beri Avrupa'dan yüklendi. İçinde gemi yoktu
Liman şimdi, _Defiance _ ve _zeelerander_'ı kurtarın.

_ZEEELANDER_.

"En son ne zaman Ruylayıcıları gördün?"

"Bu sabah, olmaz.
Biz ayaktay mıydık ve ona gelmesi gerektiğini söyledim onu ​​kaldırdı
kapalı. "Mewes döndü ve yağmurdan Hollandalılara doğru baktı
firkateyn. "Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım hala bana bir adam, Vargas adıyla bir İspanyol,
henüz toplamamdım. "

"Bu lanet olası kelebeği seni barındıracak bir ruh halinde olmayacak, yemin ederim
BT."

"Aynı şey, bir pazarlık yaptık. Seni ve bazı erkeklerin gitmesini istiyorum
üzerine ve yerleş. "
Sahilden iki yüz metre aşağı değil. "Bu arada, gitmem gerekiyor
Joan'a geri dön ve topla. . . birkaç şey. Neden denemiyorsun
Ruyters'ı buldun mu? Bu İspanyol'u alın, ancak bunu yapmalısın ve belki
Bakın bisküvilerinden herhangi birine katılıp kalmayacağına bakın. "

"Evet, buna eğilimli olacağım." Gitmeye döndü.

"Ve John ..." Winston onu geri salladı.

"Evet."

"Çapa tartmadan önce bir şirkete sahip olabiliriz. Unutmayın
Yoruba Birkaç gece geride kaldık mı? "

"Evet, dinsizleri yeterince iyi hatırlıyorum. O zamandan beri onu görmedim,
Şükürler olsun ki, bazı bayanlar Oistins'te bir tane olduğunu iddia etse de
Ona çok benzeyen bu sabah. "

"Aynı adam. Onu bizimle birlikte götürecek bir aklım, belki bir tane daha. Ama
Çocuklara hiçbir şey söyleme. Eğer ortaya çıkarsa onu gemiye bırak. "

"Sen kaptansın. Ama daha sonra güverteler arasında bir engerekim var
tanrısız vahşi. O ve bir sürü onun bir sürü iyiye gitti
düzine İngiliz bu sabah daha iyi değildi gibi
İspanyollar. "

"Şey, bu bitti ve geçmiş. Sadece gemiye bindiğini ve erkekleri gör
Bu konuda sessiz kal. "

"Hayatım boyunca bunu sevmeyecekler."

"Bu bir emir."

"Evet." Mewes bir omuz silkerek döndü, bazı denizciler için ıslık çaldı, sonra
Yağmurdan geçti, kıyıdan plajlı hulk'a doğru
_Zeelerander.

_

"O burada sevgilim." Joan onunla kapıda tanıştı. "Arkada,
kızlar. "

"Nasıl?" Winston ıslak pelerinini attı ve
Sack Tankard ona teslim ediyordu.

"Sanırım şimdi öldüğünü anlamaya başlıyor. Sanırım sadece
biraz zaman aldı. Şimdi bana birkaç şey söylemenin zamanı geldi.
Neden onu alıyorsun? Roundheads'in yapabileceğinden endişe duyduğunuz için değil
Asılı olmak için eve geri gönderilsin mi? "

"Duymak istediğiniz sebep bu mu?"

"Gözlerin lanet olsun, Hugh Winston. Ona aşık değilsin, değil mi?"

Gülümsedi ve tankarddan bir yudum aldı.

"Ona en çok dikkat edersiniz, aşk." İç çekti. "Bu senin için değil.
Çok bağımsız ve ne yaptığını bildiğinden şüpheliyim
Zaman. "

"Peki ya bana? Ne yaptığımı biliyorum?" Bir sandalyeyi geri çekti
ve onu tuttu.

"Şüphesiz, bir sonraki plan yaptığınız göz önüne alındığında." O bir
sandalye. "Ama eşyalarını paketledim, sen whoremaster. Kızlar
Birçoğunuzu gördüğüm için zaten üzgünüm. Bence bir
Birkaç bayana bay. "Güldü." Ama onlar
En çok seni tercih etti. Tanrı bilir, göz kulak olmalıydım
Jades gece gündüz. "

Döndü ve yağmur yönünde baktı. "Belki sen
Bir gün gelmeye ve Jamaika'da dükkan açmaya karar verin. Burası var
Kötü zamanlar geliyor. "

Geriye yaslandı ve kendisi için bir tankard attı. "Bu bir
aptalın rüyası. Ama bir şey konusunda haklısın. Karanlık günler var
Burada saklayın, şüphe yok. Nasıl yerleşeceğini kim bilebilir? "

Rüzgar tavernanın kapılarına karşı oynuyor gibiydi. O zaman onlar
açık sallandı ve ani bir gust odaya bakarak iyi püskürtüldü
Masalar boyunca sis.

"Winston, lanet etsem seni burada bulurdum." Benjamin
Briggs odaya itti, yağmurunu geniş şapkasından salladı ve
bir sandalyeye ulaştı. "Yoruba'yı gören son kişi olduğu söylendi
bana ait. Seni öldürmeyi amaçladığı kadar bu anı öldürmeye çalıştığını
Ben."

"Oistins'teydi, yeterince doğruydu." Winston baktı.

"Duydum.
Cromwell'in piyadelerinden bazılarını acımasızca öldürdü. "Şapkasını salladı
son kez ve masaya fırlattı. "Onu bulmalıyız. Belki
Şimdi nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bana amaçlanan nerede olduğunu tavsiye etmekte zorlanmadı."

"Şey, o gerçek bir vahşi, ruhum tarafından. Her Hıristiyan için bir tehlike
Bu ada. "İç çekti ve Winston'a baktı."
Duydunuz, ama yuvarlak başlıklar zaten silahsızlandırmaya başladı
milis. Yakında kendimizi savunmak için hiçbir yolu olmayacağız. Sanırım kanatladım
dün gece onu, ama o dinsiz gelip ikimiz de öldürmeye yatkın
Hala avlama ve hala varken işi bitirme
şans. "Sesini indirdi."
senin. Belki de bazı erkeklerini alacağını umuyordum ve gidebiliriz
Ondan sonra işler hala Oistins'de bir karışıklıktayken. "

Winston hareketsiz oturdu. "Geçen gün sana ne söylediğimi hatırla
Bu Afrikalıları serbest mi? Şimdi sana lanet diyorum. Yönetebilirsin
Köleleriniz istediğiniz gibi, ama bu benim çakmaktaşı olmayacak. "

"Bu, ikimizden de kâr edecek bir tutum
"Briggs, bir Kill-devil tankard için Joan'a sinyal verdi." Tuhaf
Şirket Bu günlerde tutuyorsunuz, Mistress Fuller. Kaptan gibi görünebilir
Burada kendi hayatı için tuppence değil. Öyle olsun. Bulacağım
İhtiyacım olması gerekiyorsa onsuz o vahşi. "Derin bir nefes aldı ve
boş odanın etrafına baktı. "Ama buraya binmem için boşa gitsin,
En kısa sürede zaman ayırırdım ve yaptığımız pazarlığı çözerdim. "

Joan tankard'ı döktü ve masaya itti. "Sen
sahip olduğun kadın mı? "

"Evet, Mulatto Wench. Sanırım devam edip alabileceğimi düşünüyorum
Yüz pound teklif ve ona lanet olsun. "

"Söylediğim seksendi." Joan ona soğuk baktı.

"Evet, seksen, yüz, burada veya orada bir şilin hatırlayabilen." O
bir swig aldı. "O zaman doksan yaptığımız ve bir son verdiğimizi söylüyor
işletme?"

Joan ona baktı. "Seksen dedim, yine de seksen beş düşünebilirim. Ama
daha fazla şey değil. "

"Sen benim onurumla ticaret yapmak zor bir kadınsın." Bir tane daha aldı
Tankard'dan taslak. "O zaman seksen beş, ama sadece
Durum Bunu burada ve şimdi hallediyoruz. Sterling'de. Boşa harcamayacağım
Başka bir gün ona beslendi. "

Winston Joan'a baktı, sonra Briggs'e geri döndü. "Nerede olduğunu biliyor musun
mi? "

Ekicinin gözleri daraldı. "Bileşiğimde yukarı. Tanrı'nın başka nerede
İsim olur mu? "

Winston bir içki aldı ve kapıdan dışarı baktı, yağmura. "BEN
Bu sabah burada görüldüğünü duydum. Belki koşar
"Joan'a döndü." Teslimatta ödeme yapmanızı tavsiye ederim. "

"Kahretsin, efendim, pazarlamamız vuruldu." Briggs tankardını yerleşti
bir yüzük ile. "Onu bir koç ve dört ile teslim etmeyi hiç önermedim
atlar. "

Joan sessizce oturdu, dinledi. Sonunda konuştu. "En iyisi olmazsın
Beni dolamayı denemek için düşünüyorum. Seni şimdi beş kilo alacağım
Hesap, ama benim bakımım olana kadar gerisini bir kuruş görmeyeceksin. "

"O zamanki gibi." Döndü ve köşeye doğru tükürdü. "O olacak
Burada onur kelimesi. "

Joan tekrar Winston'a baktı, sonra yükseldi ve ortadan kayboldu
Arka odaya giden kapılar.

Briggs ayrıldığını izledikten sonra Winston'a döndü. "Siz efendim,
Ankraj yaptığın günden itibaren beni rahatsız etmek için çalıştım. "

      "Kart oynamadan önce genellikle güverteyi kestim."

      "Şey, efendim, Cromwell'in şimdi güverteyi almasını garanti edeceğim, bunun için
en azından el. Onun hakkında ne yaptığını göreceğiz. "

       "Cromwell lanetlenebilir. Kendi işlerimi yöneteceğim."

        "Hepimiz gibi, hata yapma." Başka bir içki aldı. "Evet,
Bundan çıkacağız. Şeker satacağız

Hollandalı tekrar bir yıl içinde yemin ederim. O filoyu tutamazlar
Buraya sonsuza kadar bağlandı. "Winston'a baktı." Ve gittiğinde
En iyisi de yolda ol efendim. İşaretle. "

"Not alacağım."

Joan odadan geri döndü. "Beş kilo." Briggs'i verdi
Küçük bez çanta. "İstersen sayın. Bu onu benim yapar. Göreceksin
Bu odada güvende olduğu bakiye. "

"Bir ticaretin var." Torbayı aldı ve içeriğini envanter verdi
Kalın parmakları. "Bu tankard'ın el sıkışma görevi görmesine izin vereceğim." O
likörün sonunu yükselirken boşalttı. Islatmayı çırparken
Şapka kafasına geri döndü, Winston'ın oturduğu yere taşındı. "Peki sen,
Efendim, zaman varken bana yardım etmeyi yeniden düşünmesi tavsiye edilir. O
Savage, o değilse, boğazınızı sizin için azarlamaya yatkındır
izlendi. "

"Ve sonra canlı olarak yandı, geri kalanlarını planlıyormuşsun gibi mi?"

Briggs durdu ve parladı. "Bu senin ilişkiniz değil, efendim. Biz
Yapmamız gerekeni yapmaya başlayacak. Bunları başka nasıl tutacağız
Afrikalılar gelecekte uysal mı? Bunlar hakkında bir şeyler yapılması gerekiyor
isyanlar. "

Aniden döndü ve kapıya yöneldi. O anda,
Hırp edilmiş panjurlar içe doğru sallandı ve zorlu bir figür ortaya çıktı.
Kapı, gözler çılgınca, yönünü şaşırmış. Birkaç saniye kimseden önce geçti
Jeremy Walrond'u tanıdı. İpek çiftleri ıslak ve bedraggled, onun
Cavalier'in şapkası su ve yüzüne sarktı. Yapmadan önce
Hareket et, Briggs'in tabancası dışarı çıktı ve göğsünde seviyelendi.

"Başka bir adım değil, sen Whoreson piç, yoksa seni cehenneme uçuracağım." Onun
Ses fırtınanın sesinin üzerinde patladı. "Öldürmemeliysem lanet olsun
Sen görüşe giriyorsun, ancak tozu atmam ve vurmam. "O
Açık kapıdan gözlerini kısarak. "Anthony nerede?
İleri ve benimle bir adam gibi buluş, kraliyetçi yanlış. "

Jeremy'nin yüzü korku ile sular altında kaldı. "O.. Gemiye alındı
_rainbowe_. Yemin ederim. "Sesi çatlamış gibiydi." Powlett tarafından. "

"Kim tarafından?"

"Powlett adında bir adam, Amiral Yardımcısı. Bence o yeni olacak
Vali. "

"Şey, ikisine de lanetlendi." Briggs tabancayı koruyucu bir şekilde indirdi, sonra
onu kemerine geri itti. "Şüphesiz bunu çok komplo yapıyorlar
Dakika Şekerimizden her kar kârını en iyi şekilde sıkın
ticaret."

"Ben. Ne olduğunu bilmiyorum.
mahkumlar kadar. Powlett alayı zaten silahsızlandırdı ve Albay
Morris, piyadeyi şu anda Bridgetown'a yürüyüşe götürüyor. "
Kapıdan içeri girdi. "Denemeye geldim ve
Miss Bedford'u bul. Bileşikte olabileceğini söylediler. . . "

"Katherine'in senin için çok zamanı olduğundan şüpheliyim." Winston ondan baktı
sandalye. "Yani başlamaya karar vermeden önce Oistins'e geri döneceksin
Bu küçük savaş yine. "

"Ah, Tanrı aşkına delikanlı olsun. Bir kılıç bile giymiyor,"
Joan müdahale etti, sonra onu ileri sürdü. "Bu alevlenmesine izin verme
Çok seni korkutuyor sevgilim. İçeri gel ve kendinizi kurutun. "

"Katherine'i uyarmalıyım." Sanki Joan'a doğru gergin bir şekilde kenarlı
koruma için. Sesi hala daha quavering yapıyordu. "Bunu beklemiyorduk.
Şartları kabul ettiler. Dediler. . . "

"Yalan söylediler." Winston tabancalarından birini çıkardı ve üzerine koydu
ondan önce masa. "Ve bir kardeşin saf, hırslı kraliyetçisi
onlara inanıyordu. Haply, bazılarımız kendi önlemlerimizi aldık.
Katherine güvenli, böylece yuvarlak başlarına geri dönüp söyleyebilirsin
Onları asla bulamayacaklar. "

"Ama ona zarar vermedim. En iyisi içindi, yemin ederim. İstiyorum
bunu bilmek için. "Bir masaya yerleşti ve yüzünü onun içine indirdi
eller. "Bunun geleceğini hiç hayal etmedim." Yukarı baktı. "DSÖ
olabilir mi? "

"Şimdi olursa olsun bu." Joan ona taşındı, sesi nazikçe. "Sen değilsin
suçlamak için. `` Sir Anthony'yi terk etti. Her zaman yaşlı
Soruna neden olan aptallar. Bilmemesi gereken o. . . "

"Ama gerçekte ne olduğunu anlamıyorsun. Çağıran bendim
Ona, onunla konuştu. Çünkü Amiral Calvert bana hiçbiri güvence altına almadı
bunun olurdu. "

"Bunu Calvert ile planladın!" Briggs kükredi. "O lanet olsun
Raundhead! Seni Cozen Walrond ve Windward'a kullanmasına izin verdin
kusur mu? "

Jeremy bir hıçkırık boğdu, sonra Joan'a döndü, mavi gözleri yalvardı.
"Katherine'e sadece öldürmeyi durdurmak istediğimi söyler misin? Hiçbirimiz
hiç hayal ettim. . . "

"Jeremy." Katherine açık kapıda duruyordu.
geri. "Gerçekten doğru mu, ne dedin?"

Ona inanamayarak baktı ve sesi bir saniyeliğine başarısız oldu. Daha sonra
Aniden kelimeler döküldü. "Katherine, kaçmalısın." O
Ona acele etmeye başladı, ama gözlerindeki bir şey onu durdurdu. "Lütfen
Dinlemek. Bence Powlett seni tutuklamak anlamına geliyor. Onun hakkında konuştuğunu duydum
BT. Yapabileceğimiz hiçbir şey yok. "

"Sen ve Anthony'nin rüzgarları aldın." Onu zorla inceledi
küçümseme. "Ne seçersen yapabilmenden hoşlanıyorum. Kuşkusuz sahip olacak
Kendisi şimdi valiyi atadı, tıpkı muhtemelen hepsini istediği gibi
birlikte."

"Hayır! O asla.." Jeremy'nin sesi çatlamış gibiydi. Sonunda o
Devam, "Amiral Yardımcısı Powlett adında bir adam
Yeni Vali. Morris şu anda Oistins'den yürüyor. Sadece ben
seni uyarmak için kaydı. "

"Ben uyarıldım." Kapıya doğru dönüyordu. "Güle güle,
Jeremy. Her zaman burada önemli biri olmak istediniz. Peki, belki
Şimdi başardın. Zamanımızda iz bıraktın. Verdin
Amerika'ya geri dönüyor. Tebrikler. Belki Cromwell beyan eder
Daha sonra kral ve sonra size bir şövalyelik ver. "

"Katherine, istemiyorum." Sefil bir şekilde devam etti. "Çok utanıyorum.
Sadece senden beni affetmeni istemeye geldim. Ve seni uyarmak için
kaçmak için. "

"O kısmı zaten duydum." Geri döndü. "Şimdi git."

"Ama ne yapacaksın?" Yine ona doğru hareket etmeye başladı, sonra Drew
geri.

"Bu senin ilişkiniz değil." Ona baktı. "Daha iyi soru
Sen ve şimdi ne yapacaksın? Hepimize ihanet ettikten sonra. Düşündüm
Daha fazla onurun vardı. Anthony'nin daha fazla onuruna sahip olduğunu düşündüm. "

Sanki ne söylediğini anlamıyormuş gibi bir an durdu.
Sonra ilerledi ve onunla yüzleşti. "Onurdan nasıl konuşabilirsin
Anthony ile aynı nefeste! Yaptığın şeyden sonra. Aptal
o."

"Jeremy, beni ne istediğimi yaptığımı bilecek kadar uzun süre tanıyordun.
Anthony'nin de öğrendiği zamanı mıydı. "

"Eh, haftalar önce nişandan ayrılmalıydı, bu kadar çok
Sana söyleyeceğim. Ve olurdu, kurtardı, sana geleceğini düşündü
duyular. Ve onurlu davranmaya başlayın. "Winston'a baktı."
yanlıştı. "

"Duygularıma geldim Jeremy. Tam zamanında. Hugh'un onurunu alacağım
Anthony'nin her gün. "
kapı.

Jeremy onun peşinden baktı, sonra Winston ile karşılaştı. "Lanet olsun. Sence
Hiçbir şey bilmiyorum. Sen sensin. . . "

"Sanırım en iyisi giteceksin." Winston sandalyesinden yavaşça yükseldi. "Vermek
Sir Anthony ile ilgili saygılarım. Ona onu cehennemde görmeyi umduğumu söyle. O
Cebinden bir tüfek topu çekti ve Jeremy'ye attı. "Ve ver
O, bu adayı ve gemimi çevirdiğim için benden teşekkürler
yuvarlak başlıklar. Bir sonraki aldığı ona teslim edilmeyecek. . . . "

Tavern'in kapıları açıldı ve yağmurda ayakta duran bir
Commonwealth Ordusu Memuru. Arkasında üç kask vardı
Flintlock tüfekleri tutan piyadeler.

"Hizmetkarınız, beyler." Adam odanın etrafına baktı ve fark etti
Joan. "Ve bayanlar. Şüphesiz duydun

Milisleriniz kollarını bırakmayı kabul etti ve bu
Hizmet etmek yerine bir genelevde saklananlar. Kendi için
Güvenlik Sipariş geri yüklenene kadar tüm silahları toplamak için buradayız.
İşaretlenecek ve zamanında size geri dönecekler. "
Kapıdaki sıralamaları kapatmak için arkasında üç piyade. "Kuyu
İsimlerinizi indirerek başlayın. "

Takip eden sessizlikte hiçbir şey duyulamazdı.
Kepenklere karşı rüzgar ve yağmur. Karanlık dışarıya yerleşmeye başlamıştı
Şimdi ve odanın kendisi sadece tek bir titreme ile aydınlatıldı
Arka duvardaki bir tutucuda mum. Memur Joan'ın bulunduğu yere yürüdü
oturmuş ve şapkasını kırmıştı. "Benim adım Albay Morris, hanımefendi.
Sanırım sen, sen. . . "

"Bize ihanet ettin!" Jeremy neredeyse bağırıyordu. "Tutabileceğimizi söyledin
Müziklerimiz. Yapabileceğimizi. . . "

        "Usta Walrond, sen misin?" Morris döndü ve baktı
kasvet. "İyi İsa, delikanlı. Burada ne yapıyorsun? Sen değilsin
Oistins'den ayrılması gerekiyordu. "Jeremy'yi durdurdu ve denetledi." Anlıyorum
Bir silahın yok, bu yüzden sana geldiğimi unutacağım. Ama sen
Oistins'e geri dönüp rüzgarla kalmalıyım, yoksa ben
Sorumlu değil. "Briggs'e döndü." Peki kim olabilirsin, efendim? "

"Benim adım, efendim, Benjamin Briggs. Konsey başkanıyım
Barbados ve sana söz veriyorum, resmi olarak parlamentoyu protesto edeceğim
Bu olay. Burada mavna yapma hakkınız yok. . . "

"Sadece beni o tabancayı geç ve sorun olmayacak. Bu hotheads
Bunu gerekli kılan senin gibi. "Morris Briggs'in Kemeri'ne ulaştı
ve uzun çakmaktaşı kilidi ustaca çıkardı, yaldızlı stoku parlıyor
mum ışığı. Tozu hazırlama tavasından salladı ve teslim etti
piyadelerden birine. "Bunun adı olacak."
Geri baktı. "Briggs, efendim, inandığına inanıyorum?"

"Kahretsin. Bu tedavi karşılanmayacak. Buna ihtiyacım var
Tabanca. "Briggs ilerlemeye başladı, sonra dikkatlice baktı
Flintlock tüfekleri tutan piyadeler.

"Hepimiz, sizin kadar gerekli olduğu için pişmanız." Morris sinyal verdi
arkasında duran üç piyade, kaskları yansıtıyor
Mumların donuk turuncu. "Ben burada bitirirken arka odayı arayın.
Ve kendine iyi bak. Bir patisonun arkasında saklanan bir tüfek olma yatağı var
Petticoat böyle bir yerde. "

Winston sandalyesine geri döndü. "Ben bununla sorun olmazsam
Sen miydin. Burada başka silah yok. Benimki hariç. "

Morris ona baktı, ürkdü. Sonra Winston'un Flintlock'un yalan söylediğini gördü
masada. "Burada sipariş vermiyorsun, her kim olursan.
O tabancayı alacağım. "

"Tutmayı tercih ederim. Yani şimdi, daha önce ayrılırsan iyi olurdu
Sorun var. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu saldırgan söz, efendim, tutuklanmanızı sağladı."
Morris masaya doğru hareket etti.

Winston ayağa kalktı. Oturduğu sandalye yuvarlanmış
zeminin karşısında. "En iyi giteceğini söyledim."

Morris cevap vermeden önce, arka kapıda bir kadın ortaya çıktı.
"Hepinize bir arama kurtaracağım. Cromwell'den korkmuyorum ve kesinlikle
Senden korkmuyor. "

"Katherine, hayır!" Jeremy'nin sesi yalvarıyordu.

"Peki kim olabilirsin hanımefendi?" Morris şaşkınlıkla baktı.

"Benim adım Katherine Bedford, efendim. Yani, sanırım,
Beni de tutuklamak istiyorum. "

"Dalby Bedford'un kızı mısın?"

"O benim babamdı. Ve son yasal vali Bu ada
muhtemelen bilecek. "

"O zaman seni gözaltına alacak emirlerim olduğunu söylediğim için pişmanım. Kesin var
Bu isyanın kışkırtılmasında ona yardım etmekten suçlamalar,
Bunun Londra'da cevaplanması gerekebilir. "

"Katherine!" Jeremy umutsuzca ona baktı. "Seni uyardım.."

"Bu yüzden buradasın, Usta Walrond?
suçlu? "Morris ona döndü." O zaman korkarım suçlamalar olabilir
"O da sana karşı." Briggs'e baktı. "Gidip gidebilirsin, efendim. Ama ben
Şimdilik tabancanızı tutmamız ve bunları almamız gerektiğinden korkarız
gözaltına. "

"Bayan Bedford'u veya kimseyi gözaltına almıyorsun." Winston
Kemerindeki tabancayı açığa çıkarmak için su ıslatılmış jinirini geri çekti.

Morris ona baktı. "Ve kim, efendim, sen misin?"

"Winston adı için suçlu listenizi kontrol edin." Hareketsiz durdu.
"Ben de oradayım."

"Bu Hugh Winston mı, efendim?" Morris'in gözleri daraldı ve baktı
Tüfekleri tutan üç kişiye endişeyle. Sonra baktı
geri. "Kesinlikle tutuklanmanız için emirlerimiz var. Sen
Buradaki isyancılar için topçu komutanı olarak tanımlandı, hiçbir şey söylemedi
İngiltere'de size karşı konan suçlamalar. İlk önceliğim Bayan
Bedford, ama çifte görev yapmaktan ve seni de tutuklamaktan memnuniyet duyarım. "

"Güzel. Şimdi, o tabancayı görüyor musun?" Winston masaya doğru yol aldı. "Bakmak
dikkatlice. Her ikisi de astarlanmış iki varil var. Bu bir parçası
çift. Diğeri kemerimde. Bu dört tabanca topu. Adam
Miss Bedford'u tutuklamak için hareket eden ilk kişi alıyor. Ama beni yaparsan
Çekim yapmaya başla, kendimi unutmaya yatkınım ve öldürene kadar durmuyorum
Hepiniz. Öyleyse neden şimdi gitmiyorsun, Albay Morris ve unut
Burada gördüğün her şey. "Katherine'e geri döndü." Eminim özledim
Bedford seni gördüğünü unutmaya istekli. Deneme günü geçirdi. "

"Lanet olsun, efendim." Morris döndü ve erkeklere işaret etti
onun arkasında. "Devam et ve onu tutukla."

Kasklı piyadelerden biri çakmaktaşı kaldırdı ve el salladı
Katherine ileri.

"HAYIR!" Jeremy bağırdı ve askere doğru akın etti. "Yapamazsın! Asla
anlamına gelen . . . "

Çekim, yakın odada bir gök gürültüsü gibi geliyordu.

Siyah duman tüfeğin namlusundan döküldü ve Jeremy dondu
Nerede durdu, yüzünde tuhaf bir ifade. Bakmaya döndü
Katherine'e geri döndü, gözleri tövbe etti, sonra yere doğru soldu,
Göğsüne yayılan kırmızı yama.

Musket'in deşarjı ile neredeyse eşzamanlı olarak, tabanca
Winston'un kemeri zaten çizilmiş ve eğilmişti. Bir kez konuştu ve
Ateş eden piyade düştü, alnında kırmızı bir damlama.
Arkasındaki asker kendi tüfeğini yükseltmeye başladığında tabancayı
Küçük bir tıklama, namluyu döndürdü ve tekrar alev aldı. İkincisi
Flintlock'u tıkarken adam duvara karşı geri döndü
yere kullanılmayan.

Şimdi Winston'un önündeki cılız masa kapıya doğru yelken açıyordu,
Ve üzerinde yatan tabanca elindeydi. Masa
Yükseltmeye çalışırken üçüncü piyadeyi kasıkta yakaladı
Silah ve ona geriye doğru yayılmasını gönderdi. Onun tüfeği çınladı
Kepenkler, sonra düştü.

Morris, Winston'un ikinci çakmaktaşı namlusunu görmek için geriye baktı
tapınağında seviyelendirildi.

"Katy, hadi gidelim." Winston onu ileri götürdü. "Muhtemelen sahip olacağız
Şimdi her dakika daha fazla şirket. "

"Bir katilden daha iyi değilsin, efendim." Morris sonunda onu kurtardı
ses.

"İlk atışı ateşlemedim. Ama Tanrı tarafından ateş eden kişi olacağım
Son olarak, sana söz veriyorum. "Geri döndü." Katy, gidelim dedim.
Ne istersen al, ama acele et. "

"Hugh, Jeremy'yi öldürdüler!" Hareketsiz durdu, yüzünde şok.

"Bunu benim yolumla başa çıkmama izin vermezdi." Winston gözlerini tuttu
Morris. "Ama şimdi çok geç."

"Onları durdurmaya çalıştı. Bunu benim için yaptı." Sallanıyordu. "Ah,
Jeremy, neden Tanrı'nın adına? "

"Katy, hadi." Winston geriye baktı. "Joan, eşyalarını al. Bizim
Şimdi buradan çıkmak için. "

Joan döndü ve İrlandalı kız kümesine doğru yol aldı
Arka kapıda korkuyla ayakta duruyor.

"Bunun için asacaksın, efendim." Morris tabancaya baktı. Kalan
Piyade hala duvara oturdu, yerdeki ateşli tüfeği
yanında.

"Miss Bedford'u asmayı planladığınız yol şüphesiz." O hareket etti
Briggs'e doğru. "Bu tüfekleri benim için toplamak ister misin?"

"Bu konuda elim olmayacağım efendim." Ekici hareket etmedi. "Sen
Kesinlikle bir ilmik kazandı. "

"Yapacağım." Katherine, Jeremy'nin cesedine adım attı ve
Piyade'nin üç tüfeği. Onları geri taşıdı, sonra
Morris ile yüzleşti.

"Siz, efendim, bu adanın özgürlüğünü çalmaya yardımcı oldunuz.
Amerika. Seni ve hepsini ne kadar hor gördüğümü söylemek imkansız
Sen dayanıyorsun. Tanrı bana cesaret vermiş olsaydı seni kendim öldürürdüm.
Belki Hugh bunu benim için yapacaktır. "

"İkinizin de asıldığınızı göreceğim, hanımefendi ya da ben bir Hıristiyan değilim."

"Umarım denersin."

Joan kalabalığın arasından çıktı, büyük bir demet yaptı. O bir
Kapının yanında masa, sonra Winston'a döndü. "İşte kalktığımız şey
Bu öğleden sonra bileşik. "Üç cesedi ne yazık ki araştırdı.
"Usta Jeremy iyi bir delikanlı idi. Belki de sonunda onu yapmayı başardı
Kardeş onunla gurur duyuyor; Bahse gireceğim, gerçekten istediği tek şey bu. "O
düzeltildi. "İyi Tanrım, umarım beni denemeye çalışmazlar
Bu nedenle. "

"Senin yaptığın değildi." Winston demeti serbest eliyle kaldırdı.
"Katy, o tüfekleri yönetebilir misin?"

"Onları cehennemden geçirirdim."

"O zaman gitelim." Piyadede otururken tabancayı salladı
duvara karşı. "Kalk. Sen ve burada albay tutacak
ABD Şirketi. "

"Nereye gidebileceğini düşünüyorsun?" Briggs hala hareket etmemişti. "Onlar
Adayı senin için tarayın. "

"Bizi Barbados'ta bulmadan önce uzun süre bakacaklar." O itti
Morris'in kaburgalarına karşı tabanca. "Kapalı olalım. Albay."

"Benim adamlarım olacak." Morris baktı. "Uzaklaşmayacaksın."

"Yeterince ileri gideceğiz." Demeti kolunun altına kaydırdı.

"Darlin ', Godspeed. Yemin ederim seni özleyeceğim." Joan onu öptü
yanak, sonra Katherine'e döndü. "Ve onu izliyorsun
Yönlendirdiği yer. "

"Jamaika?"

"Hayır. Nerede demek istediğimi biliyor." Winston'a tekrar baktı. "Hayır
Karayipler'de daha kötü nokta. "

"Endişelenme. Benden haber alacaksın." Winston onu öptü, sonra çağırdı
Morris ileri.

"Hayatta kaldığını gör." Onları kapıya kadar takip etti. "Ve yapma
Çok aptalca bir şey dene. "

"Her zaman ilgileniyorum." Döndü ve onu en son yanağına atladı
zaman. Sonra gittiler.




On dokuz bölüm


Winston ve Katherine mahkumlarını yavaşça kıyıya götürürken,
_Defiance_ karanlık gökyüzüne karşı öne çıktı, flaşlarla aydınlatıldı
Lightning, çapa kablolarında çekilirken. Deniz şimdi kalktı ve
Winston, pruvası her şişmenin oluğuna batırırken izledi.
bir curtsy sunmak. Neredeyse suya ulaşmışlardı
Longboat tarafından bekleyen John Mewes'i gördü.

"Ahoy, Cap'n," yağmur yağmasının yoluyla söyledi. "Sen ne sen
Yapmak mı? Şimdi bizimle yelken açmak için roundhead'leri etkiliyor musunuz? Zaten var
Lanet olası girdaplarınızın elliden yakınında. "

"Gemide mi?"

"Evet, onları ve diğerleri. Sonuncasın." Katherine okudu ve
Morris karışıklık içinde. "Çok iyi olmasını beklemesem de
şirket."

"O zaman çapa tartıyoruz."

"Bu fırtınada mı?" Mewes'in sesi inanılmazdı. "Hiçbirini giyemeyiz
Şimdi tuval. Yardlardan sökülür. "

"Bizim.
Bu yeni kısa yelkenleri kullanmaya çalışın. "Winston, Morris'i ileri götürdü
Tabancası, sonra geri döndü. "O Afrika'nın herhangi bir işareti biz
Konuştu mu? "

"Ona bayıldım ve bu bir gerçek." Baktı

Plaja, son bir cursory çekini umuyoruz. Şimdi
Yağmur yoğunlaşmıştı, tepeleri görmek artık mümkün değildi
öte. "Ama o İspanyol'u Ruyers'dan almayı başardım,
Vargas olarak adlandırıldı. "Güldü."
Birkaçını getirerek yolumuzu görmek için kelebelerin kralı
çocuklar ve bazı tüfekler. "

"Güzel. Şimdi gemide mi?"

"Olabildiğince güvende. O lanet olası Hollandalı bırakacak kadar mutlu ', gerçek
Anlatmak için. Putrid kokusunun ölümü için hasta olduğunu iddia etti
Zeelander, şimdi bir köleye dönüştüğüne göre. "

"O zaman Afrikalı ile cehenneme. Artık bekleyemeyiz."

"Düşüncemi istersen, bu iyiye." Mewes ulaştı ve
Morris'in kaskını ayarladı, sonra sahte bir selam yaptı. İçeri izledi
İngiliz komutanının yüzü öfkeyle kızardı. "Sen değilsin
Gemide bu iki lanet olası yuvarlak başı al, değil mi? "

"Lanet olsun efendim." Morris, Winston'a bakarken Mewes'i görmezden geldi, sonra
tabancaya baktı. Çift namlulu bir mekanizma görmüştü
Bunu sadece bir kez gibi-Londra'daki bir İspanyol diplomatının tespiti,
Dandy, bir silahı yönetmekten çok Bourree'yi dans etmekten çok daha yetenekli. Ancak
Winston gibi bariz bir nişancının elinde böyle bir cihaz; Hiçbir şey
daha ölümcül olabilir. "Yeterli oldu.."

"Longboat'a gir."

"Böyle bir şey yapmayacağım." Morris geri çekildi. "Niyetim yok
Seninle gidiyorum, nereye gidersen gidin. "

"İçeri gir dedim. Burada çok beğendiysen, bizden sonra yüzebilirsin
Çapa tart. "Winston demetini çundu boyunca fırlattı, ele geçirdi
Morris çiftiyle ve sonra onu yayarak gönderdi. Sonra döndü
piyadeye. "Sen de içeri giriyorsun."

Bir kelime olmadan adam yan tarafa koştu. Winston

Derin bir nefes aldı, sonra Katherine'in taşıdığı tüfekleri aldı ve
Onları Mewes'e verdi. "Katy, bu en son görmeye yatkın
Uzun süre Barbados. "

"Lütfen, bunun hakkında konuşmayalım." Islak eteklerini ele geçirdi ve
Yan tarafa tırmanmaya başladı, Winston onu bir eliyle sabitledi. "BEN
Diyelim ki bir şekilde her şeye sahip olabileceğimi düşündüm. Ama sanırım ben
farklı öğrendim. "

Onu bir an karışıklık içinde inceledi, sonra döndü ve araştırdı.
Koyu kıyı son bir kez. "Pekala, John, dökülmeye hazırlan."

"Evet." Mewes yay çizgisini demirlemesinden gevşetti ve içine attı
Longboat. Birlikte sallanma zanaatını ve yolcularını ittiler
sörfün derinliklerinde.

"Adınız ne?" Winston piyadeyi ileriye doğru hareket ettirdi
Gunwales üzerinden kendini kaldırdı.

"Macewen, yor ibadet." Kaskını çıkardı ve üzerine attı
tahtalar. Saçları kumlu, yüzü İskoç.

"O zaman bir kürek al, Macewen. Ve yükselin."

"Evet, Sor." Scotsman, Morris'in parıltısını uyandırdı ve hızlı bir şekilde
onun yerini aldı.

"Sen de sıra yapabilirsin, Albay." Winston tabancayı salladı. "Barbados
Hala bir demokrasi, en az birkaç saat daha. "

Morris hiçbir şey söylemedi, sadece yüzünü buruşturdu ve bir kürek için ulaştı.

Katherine yanağını Winston'un omzuna karşı koydu ve baktı
özlemle kıyıya doğru geri dönün. "Yaptığımız her şey,
Commonwealth şimdi ortadan kalkacak. Her şey babam ve ben ve
Diğerleri, birlikte çok çalıştı. "

Sörf ve karşısında hareket ederken onu ona karşı tuttu
gemiye dar su bandı. Sadece anlarda görünen
Longboat, Quartergallery'nin altına kenetlendi ve _defiance_
onların üstünde dolaşıyor.

"John, erkeklerin bu kısa yelkenini düşürmesini ve çapayı tartmasını sağlayın

Gemiyiz en kısa sürede. Bu batıya kıyı dışındaki bizi almalı
Abluka devam ediyor ve geçiyor. Sadece onu yakın tutacağız
Konuyu iki katına çıkardık, sonra biraz daha tuval açtık. "

"Onu bu denizdeki noktaya getirmeyi başarırsak bir mucize olacak,
Ve karanlıkta.

"Gemiye geldiğimizde dümeni alacağım. Sadece tuval alıyorsun
o."

"Evet." Ulaştı ve bir silah sporunun altında bir çentik ele geçirdi,
Mainmast örtülerini destekleyen Deadeyes'in altındaki longboat. O gibi
Halat merdiveni monte etmeye başladı, hattı yağmurdan attı.

Winston, bir vızıltı duyduğunda ona yardım etmek için Katherine'in kolunu almıştı
kulağından geçti. Sonra, yağmur boyunca, hafif bir pop geldi,
tüfek.

"Tanrı'nın Kanı!" Bakmak için geri döndü. Yağmurdan loş, yapabileceği
Kıyı boyunca kasklı piyadeler, tüfekler
el. Komutan olmadan dağınıktılar, ama ayakta duruyorlardı
Onların yanında ve emmek, geniş bir siyah şapkada ağır bir adamdı.
Benjamin Briggs.

"Bize ihanet etti! Onları Körfez'e getirdi. Acaba ne oldu
Karşılığında mı var? Şüphesiz yeni bir yer
devlet. Yapmalıyız. . . "

Bitirmeden önce Katherine kolunu yakaladı ve işaret ediyordu
nehir ağzı yönünde. "Hugh, bekle. Bunu görüyor musun?
Orada biri var. Sörfte. Daha önce fark ettiğimi sanıyordum. "

"Daha lanet olası piyade mi?" Bakmaya döndü. "Yüzmeyi denemezler
bizden sonra. Uzun botları beklerlerdi. "

"Söyleyemem. Orada, solda. Sanırım birisi deniyor
dışarı çıkmak için. "

Yağmurdan gözlerini kısarak. Beyaz kaplı bir figür derin derindi
Sörf, büyük bir demet gibi görünen şeyi tutuyor.



"Bu yuvarlak başlık değil. Muhtemelen Briggs'in Mulata'sı bahse girerim.
Biraz çok geç. Onu terk etmesi için bir aklım var. "Durakladı
Figürün üzerinde bir dalga olarak izleyin ve geriye doğru şaşırtıcı bir şekilde gönderin. Sonra başka bir kurşun geçti ve Benjamin'in bağırışlarını duydu
Briggs.

"Belki de belirli bir ekici son hizmet borçluyum."

"Cap'n, bu küveti denize almalıyız." Mewes geride çömeliyordu
_Defiance_ Bulwarks. "Bu lanet olası yuvarlak başlıklar
Shore'un henüz çok fazla tüfeği yok, ama onlar almaya yatkın
Şimdi herhangi bir zamanda takviyeler. Yani eğer hepsi aynısa, sanmıyorum
Beklemeyi bütün gece cesaretlendirin. "

"John, çapalar nasıl?"

"Zaten ağır olanı yaydan tarttım." Aşağı aradı.
"Kelimeyi söyle ve o küçük olan kabloyu şurada kaydırabiliriz
Stern. "

"Belki zamanımız var." Longboat'ı yandan uzaklaştırdı
_defiance_. Bir kürek için ulaşırken Morris onu attı
kask ve şişmeye güvercin. Anlar içinde komutan yüzüyordu
kıyıya doğru.

"Evet, gitti, yor ibadet. Emin olmak için hızlı bir şey." .
İskoç piyade, kilolarını atarken sadece geçen bir bakış attı
küreke karşı. "İnancımla onu yakalayacaksın."

"Peki ya sen?"

"Yor ibadetinin izni ile, en kısa sürede 'seninle kalırdım." O
Kürekle başka bir güçlü vuruş verdi. "Nereye bağlısın,"
hepsi bana. "

"Daha önce ne yaptın? Bir denizci?"

"Bir toprakçı, yor ibadet edeceğim. Sahip olacağım.
Dunbar ve buraya gelmesi için Roundhead Ordusu'na etkilendi
Caribbees. Ama bu yuvarlak başlıklardan ve onların
kokuşmuş birlik gemileri, yemin ederim. Domuzlarımı evde daha iyi tuttum. İD
Bana izin verirsen kralın kendisi gibi hizmet et. "

"Macewen, değil mi?"

"Evet, yor ibadet. Hizmetinde."

"O zaman yükselir." Winston diğer kürek çekti. Karanlıktan onlar
sadece sörfün derinliklerinde boyun, sallama formunu çıkarabilirdi. O
başka bir bedenin siyah kollarını destekliyordu.

"Senhora!" Winston yağmurdan aradı.

Beyaz kaplı figür döndü ve boş bir şekilde onlara baktı. O görünüyordu
Bükülme ile üstesinden gelin, nerede olduğundan bile emin değil.

"_Espere um momento_. Sana geleceğiz." Şimdi bağırıyordu
Portekizce.

Birkaç piyade olarak uzun teknenin yanından bir tüfek topu şarkı söyledi
Kıyı yönlerinde ilerletmeye başladı. İskoçyalı
Gunwales'in yanında yığılmış ama kürekinin bir vuruşunu kaçırmadı
Sudaki sallanan kafalara yaklaştılar.

"İşte Senhora." Winston uzandı ve vücudun kollarını kavradı
Seria tutuyordu. Atiba idi. Katherine onu tutarken
Omuzlar ve onu çıngıtın üzerine çekti, Macewen Winston Yardımcısı'na yardım etti
Yoruba, bilinçsiz, tahtaya. Hala kanıyordu, onun
nefes zayıf.

"Neredeyse öldü Senhor. Derin'i öldürdüler." Seria
Yarı sörften boğuldu. "İlk başta onu getirmeyi denemekten korkuyordum.
Ama sonra onu alırlarsa ne olacağını düşündüm ve biliyordum
vardı. . . "Çıkarılanların üzerine eğilirken tutarsız bir şekilde mırıldanmaya başladı
Atiba'nın şekli, ağzı ona karşı, nefes alıyormuş gibi
ona.

"Katy, gemiye bindiğimiz anda onları doğrudan kabine götürün
Ve ona biraz brendi alıp alamayacağınızı görün. Belki biraz yapacak
iyi."

"Deneyeceğim, ama zaten çok geç olduğundan korkuyorum. Sadece başlayalım."
_Defiance_'in güvertesine bakmak için döndü, burada bir satır
Denizciler tüfeklerle ortaya çıkmıştı.

Piyade olarak kıyıdan ateş etmek şimdi yavaşladı

Gemiden barajdan kaçınmak için yağmura geri döndü. Tarafından
Uzun botlarının yan tarafa kaldırıldığı ve ortalamaya başladığı zaman,
Morris adamlarıyla birlikte güvenliğe çekildi.

Mewes kalan ankraj kablosunu kaydırdı ve ana
Düştü, Katherine Serina'yı Refakationway aracılığıyla büyüklere başlattı
Kabin, ardından atiba taşıyan denizciler. Sonra direk inledi
Rüzgar, çeyrek güveçteki bir denizci dümeni kaldırdı ve anlarda
Çekmeye başlamışlardı.

"Bu kolaydı. "Mewes Scuppers'ın genel yönünde tükürür,
Sonra yağmur yağın başlamaya başladığını izlerken kemerini kaldırdı
geri çekil.

"Morris bizi sadece fırkateynler için kurtarıyor olabilir." Winston
Bobbing Direk Işıklarını Portside Yaylarından incelemek. "Muhtemelen
Rakamlar silah seslerini duydular ve bir şeyin ayakta olduğunu anlayacaklar. "

"Modelden pay alacaklar, bu kadar çok garanti edeceğim. İşte
Hala istasyonda en az bir iki katlı, _gloucester_. BEN
Lanet Donanma'dan ilk etkilendiğimde ona bir kez yelken açtı,
Yirmi yıl önce. Yıllarını denizde gördü, ama var
Tüm bunlar için güverteler arasında bol miktarda top. "

"Sanırım liman kenarındaki tabancaların astarlanması ve koşmaya hazır olmanız iyi olur
Her ihtimale karşı. Ama bir kez noktadan geçtiğimizde anlıyorum, olacağız
temizlemek. Bundan sonra kuzeye yönelebilir ve bu kıyı batıdan binip
Speightstown'a kadar, belki fırtına kolaylaşana kadar oraya yükselir. "
Döndü ve güverteden aşağı indi. "Almak için arkaya gidiyorum
Whipstaff. Yardmen'i havaya götürün ve Lanet olsun. İstiyorum
Bakım ve tüm diş telleri insanlı. "

"Evet, asla bilemezsin." Mewes, topçu emirlerini açıktan bağırdı
Hatch, sonra atama vererek güvertede yürüdü.

Katherine, eşlik yolunun başında duruyordu.
Winston çeyrek güverte yoluna geçerken büyük kabin. "Koydum
Mulatto kadınla birlikte kabininizde Afrikalı. "Yakaladı
Adımlara doğru ilerlerken kolu. "O çılgınca. Ve bence o
ölü hariç hepsi. Omzunda kötü bir tüfek yarası var. "

"Şimdi ölse bile, Briggs ve Ekicilerden daha iyi olacak
planlamıştı. "Yüzüne baktı ve ani bir arzuyu bir kenara itti
Sonunda onun olduğunu bilmek için onu kollarına al. "Ama bak
Yarasını brendi ile temizleyebilirsiniz. Sonuçta onu kaybetmekten nefret ediyorum
Onu gemiye getirmeye gittiğimiz sorun. "

"Neden yaptın, hugh? Sonuçta, seni bir kez öldürmeye çalıştı
çok güverte. Ben buradaydım, hatırla. "

"Neden neden bir şey yaptığımızı anlıyor? Belki onun pirinçini seviyorum. Belki ben
Artık nedenini bile bilmiyorum. "

Döndü ve adımlara yöneldi.



Serina yanağını kendi başına kaldırdı, tuz gözyaşlarından
Saçında deniz suyu ile karışıyor. Omzundaki yara
Şimdi açın, göğsüne parıldayan bir kan damlası göndererek. Onun
Solunum spazmlardaydı.

Shango, beni hala duyabiliyor musun? . .?

"Yarasını bununla yıkamayı deneyin." Katherine onun üstünde duruyordu
Gri bir soğan-faslayı tutan mum-lannerin loş ışığı
Brendi.

"Neden bana yardım ediyorsun, Senhora?" Serin baktı, sözleri bir karışım
İngilizce ve Portekizce. "Onun için hiçbir şey umursamıyorsun. Ya da benim için."

"Ben ... istiyorum." Katherine garip bir şekilde mantardan çekti
şişe ve brendi ateşli duman onları sardı.

"Çünkü Senhor sana bunu yapmanı söyledi. Gerçek sebep bu." O
Sonunda ulaştı ve şişeyi aldı. "O iyi bir adam.
bizim için hayat. Gerekmiyordu. Bu adada başka hiçbir _branco_
sahip olmak."

"O zaman istediğini yaparak onu geri ödeyebilirsin.
yara."

Seria, şişeyi uyuyan ranzanın yanındaki zemin kaplamasına yerleştirdi.
Sonra eğildi ve Aiba'nın karanlık yanağına klan izlerini öptü. O gibi
Gemi garip bir şekilde yuvarlandı ve yüksek bir dalga geçti
Quartergallery. Hızla şişenin boynunu ele geçirdi ve sabitledi
doğru olana kadar.

"Bence birlikte yapmamız gerekecek."

"Birlikte?"

"Asla korkma Senhora. Aiba'nın siyah tenini beyaza bulaşmayacak
Eller. "

"Hiç yapamayacağını hiç düşünmemiştim." Katherine dürtüsel olarak uzandı ve
eteğinin bir kısmını yırttı. Sonra şişeyi aldı ve
kolunu geri çekti. Seria omzunu öne doğru tutarken,
Kahverengi likör akışı ile yara, sonra swavat etmeye başladı
bezle kaplanmış kan. Cildi yumuşak deri gibi hissetti
Altında sert kas dalgalanmaları ile dokunmaya esnek. Brendi sokması istemsiz bir pislik getirdi. Aiba'nın Gözleri
açıldı ve kasvetten baktı, ürküttü.

"Hareket etmeye çalışma." Hızlı bir şekilde Seria onun üzerine eğildi, yumuşakça fısıldadı
kulağına. "Güvendesin. _Branco's_ gemisindesin."

Konuşmaya başladı, ama o anda başka bir dalga çarptı
Kıç ve gemi yanlara doğru uzanıyordu. Aiba'nın gözleri sular altında kaldı
Alarm ve dudakları bir kelime oluşturdu.

"Dara ...."

Seria yüzünü yanına koydu. "Konuşma. Lütfen. Şimdi dinlen."
Ona bir brendi içkisi vermeye çalıştı, ama gözleri reddetti.
Sonra daha fazla kelime geldi, soluk ve rüzgarın kükremesinde kayboldu ve
_defiance_ antik kurullarının inliyor. Sonunda onun nefesi
Bilinçsizlik yine onun üzerinde sürüklendiği gibi çözülüyor gibiydi.

Katherine, Serina'nın başını yastıklara karşı yavaşça koyarken izledi.
Ranza, sonra dizlerinin üstüne düştü ve dua etmeye başladı, yabancı mırıldandı
kelimeler . . . Portekizli değil. Kendini gittikçe daha fazla büyüttüğünü buldu
huzursuz; İkisi hakkında bir şey rahatsız ediyordu, neredeyse
doğal olmayan. Sonunda yükseldi ve denizi izlemek için harekete geçti
Kıç pencereleri. Dışarıdaki dalgalar daha fazla tehditkar bir şekilde çarpsa da
Quartergallery'ye karşı, fırtına belirgin bir şekilde kötüleştiği için,
Hala yüzündeki rüzgar için özlem duyuyor. Yine onu ilk hatırladı
Hugh ile burada gece, bu pencereden dışarı baktıklarında
Birlikte, birbirlerinin kollarında. Denizi izlemek nasıl olurdu
Şimdi bu galeriden, okyanus ve rüzgarların ne zaman olduğunu merak etti
vahşi? İç çekti ve mandalı açtı.

Gördüğü nefesini kesti.

Portside dışında, üzerlerine dayanarak, uzun boylu bir ana hattı
İki silah güvertesi ile İngiliz savaş gemisi.

Hareket etmeden önce, yukarıdaki çeyrek işaretinden bağırıyordu,
Sonra bele yol açan eşyadan aşağı ayakların çiğnemesi
geminin. O da görmüştü ve silah ekiplerini istasyona emretti.

Yüzüne bir dalga sıçrarken pencereden geri çekildi ve
Bir ürperti odayı süpürdü, parmaklarını uyuşturdu. Bir anı zorladı
Mandalayı güvence altına almaya çalışarak vazgeçip kafa kafaya döndü
kapı. Eğer hepimiz ölürsek, kendi kendine söyledi, Hugh ile birlikte olmak istiyorum,
Çeyrek işaretinde. Tanrım, neden şimdi? Sonuçta geçtik?

Fener'i geçerken Seria'yı fark etti, hala eğildi
Afrikalı, hala garip sözleri mırıldanıyor. . . .

"Hepimize ne olacağını biliyor musun!" Hayal kırıklığı
içerebileceğinden daha fazla. "Buraya geri dön ve bir bak."

Mulatto sadece ona uzak, sırlı bir şekilde baktığında
İfade, diz çöktü ve kolunu aldı, onu çekti
dik. Onu açık pencereye doğru yönlendirirken,
Derin inleme, fırkateynin kerestelerinden yükseldi ve
Cannon tükendi. Winston umutsuz bir kumar sipariş etmişti; A
Olası Ordnance Duel, bir savaş gemisi ile iki kat yük
_Defiance_. Silahları şimdi hareket ettirmek, denizler yüksek olduğunda,
tehlikelerini birleştirdi. Biri mücadelesinden gevşerse,
Geminin yanından geçerek, kesinlikle bir yara açacak
Dakikalar içinde batırmak için yeterli su alın.

"Görüyor musun Senhora?" Seria'nın bakışlarını açık pencerelerden çıkardı.
"Dua etmek istiyorsan, o savaş adamının bizi yakalamaması için dua edin.
Afrikalınız yakında senin ve benimle birlikte ölebilir. "

"Ne ... yapacaklar mı?" Mulatto yaklaşan savaş gemisini inceledi,
Gözleri sadece yarısı görüyor.

"Mümkünse yanımızda çekeceklerini umuyorum, sonra
silahlar ve. . "Sesinin titremeye başladığını hissetti.

"O zaman dua edeceğim."

"Lütfen bunu yap." Çilizle döndü ve hızla onu itti
Kapıdan çıkıp arkadaşlık yoluna doğru yol. O kaygan bir şekilde monte ederken
Çeyrek güverte merdiveni, John Mewes'in yağmurdan geçtiğini hissetti,
Körük emirleri havada. Boyunca tünemiş erkekleri görmek için baktı
yardalar, üfleyen yağmurda ince halatlara yapışırken
Topgallants. The_ Defiance _ tuvalin her santimini giymek
Bilen denizcilerin yelken açacağı ve yükseleceği hava.

"Tanrım, Katy, keşke güverte altına geri dönersin. Gloucester olmalı
noktayı iki katına çıkardığımızda yelkenimizi gözetledim. "Winston'un sesi geliyordu
Yağmurdan. Şimdi gemiyi yalnız başına yönlendiriyordu, omzu
Whipstaff'a karşı. İngiliz savaş gemisinin limanının dışında, bir gri
Yükselen direklerle Hulk, arasındaki mesafeyi hızla daraltıyordu
onlara.

"Hugh, burada olmak istiyorum, seninle." Bir örtü yakaladı
Dengesini koru. "Bizi denemeyi ve batırmayı planlıyorlar, değil mi?"

"Yürünmediğimiz sürece. Yapma niyetim yok.
Bizi durdurmayı bekliyorlarsa bunu yapmak zorundasınız. Ve sahip olduklarını söyleyebilirim
çaba sarf etmek için her niyet. Bak. "
yağmur. Şimdi üst silah güvertesi boyunca silah sporları kapakları
yetiştirilmek. "Koşmaya başlamaya hazırlanıyorlar
on sekiz kiloluk. "

"Ne yapabiliriz?"

"Önce sahip olduğumuz tüm tuvalleri giyin. Sonra kendi silahlarımızı düzene alın.
Onları aşamazsak, savaşmak zorundayız. "

"Sence bir şansımız var mı?" Gemiyi daha yakından inceledi. BT
_defiance_'in iki katına sahip gibi görünüyordu, ama sonra
daha ağır ve hantal. _Rainbowe_ hariç, Cromwell göndermemişti
Amerika'ya en iyi savaş gemileri. Bu Hugh'unki kadar eski olabilir.

"Daha önce birkaç savaş adamını geride bıraktım. Ama böyle havalarda değil."

"O zaman burada kalmak istiyorum.
Beni korkutuyor, neredeyse bu kadar. "

"O zaman kal. Şimdilik. Ama bizi menzile çıkarırlarsa, seni aşağıda istiyorum." O
Sallanan bahçelere yapışan erkeklerin yeni güvence altına alındığı yer
ana üstler. Fırtına kötüleştikçe,
Batı, denizcilerden dua ve lanet getiriyor. "Hava
olabildiğince kötü. _Defiance_ tam yelken altında hiç olmadı
böyle olduğunda. Bir daha asla istemiyorum. "

Topgallants açılmadıktan ve güvence altına alındıktan sonra başlamış gibiydi
Momentumu almak. _GLOUCESTER_ hala limanlarının dışındaydı, ama
Silahlarını kullanamadığı için yeterince acımasız. Ve o hayır
daha uzun kazanç.

"Belki hala onları aşabiliriz?" Winston ile birlikte hareket etti.

"Adil bir şans var." Whipstaff'ı sabit bir şekilde tutuyordu
kurs. "Ama henüz tüm tuvalleri yok.
Riskli. "Savaş gemisini incelemek için döndü ve umudun parıltısını gördü
Gözlerinde, ama çabucak maskelendi. "İyi havalarda yapabilirler
yönetin. Ama böyle bir fırtına ile, belki de değil. "
Yıldırım tekrar alevlendi. "Yine de, geri kalanının şansına karar verirlerse
onların yelkenleri. . . "

_Gloucester_'ı izlemek için kendini binnacle'a karşı koydu.
Sonra savaş gemisinin tops'ls'larının ortaya çıktığını fark etti. Winston gördü
fazla. Bir sonraki şimşek flaşı, _gloucester_'ın şimdi
Aralarındaki mesafe olarak üst tabanını tüketmeye başladı
Yavaş yavaş bir kez daha daralmaya başladı.

"Sanki koşularından geriye kalanları kumar oynayacaklar gibi görünüyor
Dolma, Katy. Sanırım en iyisi aşağıda olacaksın. "

"Hayır, ben ..."

Winston döndü ve ana güverteye doğru bağırdı, "John, emri geçti.
Eğer menzil çekerlerse, Canninge
Portside Guns ayı. Bu gelir fırkateyn _royale_ bir kez ile aynı
bize binmeye çalıştı. Belki silah güvertelerini yeterince saklayabilir
Onları karanlıkta kaybetmeye çalış. "

"Evet." Sessiz bir ağlama yağmurun ulumasından geri çekildi.

"Hugh, seni seviyorum." Sarsıntısının koluna dokundu. "Sanırım ben
Şimdi ne anlama geldiğini bile biliyor. "

Ona baktı, saçları yağmurda karıştı. "Katy, seni seviyorum
Aşağıda seni isteyecek kadar. Ayrıca, bizim demenin zamanı değil
Henüz veda ediyor. "

"Sırada ne olduğunu biliyorum. Bizim rüzgarlara çekilecek ve sadece ateş edecekler.
Çaresiz olana kadar arıtımızı çekecekler ve sonra
Aşağı inmek için yeterli su alana kadar bizi delin. "

"Bu kadar kolay olmayacak. Unutma, biraz yönetmenimiz var
kendimiz. Sadece dua et, bu denize koyamazlar. "

Yıldırım bir kez daha parladı, top sırasını parlattı.
İngiliz savaş gemisi. Şimdi menzilleri vardı ve Katherine
Açık silah sporlarından ışıklı linstocks parıltısı.

"Zarif Lord, almak üzere olduğumuz şey için bizi gerçekten yap
Müteşekkirim.
Görünüşe göre Cap'n. "

"Sadece dua etmeye devam et, John. Ve güverteye geri dön. Her şeyi istiyorum
Bu bahçelerde yelken inç. "

"Evet, aynısını istiyorum, sakat tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum
Bir sonraki kendi ketenimi kaldırmadıkça, giymek için daha fazlası. "Kendini geçti,
Sonra refakatçi yoluna gitti.

Aniden _gloucester_ alevlendi, on sekiz kiloluk göndererek
_Defiance_'in üst yelkenlerinden yuvarlak vuruş, inç
bakım. Sonra tekrar ve bu sefer fo'c'sle'nin kenarı yırtıldı
Uzakta, püskürtme güverte boyunca püskürtün.

"John! Canninge'ye silahlarının ayağını ikincisini ateşlemeye başlasa iyi olur.
Ve en iyisi de bu konuda hızlı bir şekilde lanetlenirdi. "Konuşurken bile, bir kükreme
aşağıdan geliyordu ve güverte anlık olarak yanlara doğru eğildi. Katherine
yan taraftaki çekişin içine parçalanmış bir atış çizgisi olarak izlendi
_gloucester_, silah güverteleri arasında.

"Kahretsin, yaklaştı." Winston hasarı inceledi. "Ama yakın değil
yeterli."

Yine şimşek yanıp söndü, şimdi daha yakın, geniş bir ağ
gökler ve _gloucester'in kaptanının kendi başına durduğunu gördü
Quarterdeck, gergin bir şekilde fırtınaya bakıyor.

"Katy, lütfen aşağıya gidin. Bu çok kötü olacak. Eğer yakalarlarsa
Bu güverte, her yerde parçalanacak. Lafı olmaz ..."

_Gloucester's _guns tekrar alev aldı. Güverte titrediğini hissetti
On sekiz kiloluk atış _defiance_ tarafına çarptı,
yay.

"John, o dualardan biraz daha fazlasını alalım." Winston bağırdı
Tekrar. "Ve sen oradayken Canninge'ye onlara başka bir tane vermesini söyle
İkinci sırada. O üst silah güvertesini incitmeli
Yakında ya da uzun bir geceye girmeye yatkınız. "

"Hugh, değil mi." Bir figür görürken durdu
Kan lekeli beyaz kaydırma yavaşça eşlik eden yoldan yukarı doğru ilerler.

"İyi İsa." O da görmüştü. "Katy, dene ve onu cehennemde tut
çeyrek ekin ve yoldan çıktı. "

Omzunu Whipstaff'a attı ve bağırmaya başladı
Ana güvertede mewes'e daha fazla sipariş olan Seria, son adımı monte etti.
Tutarın karşısında onlara doğru hareket etti, gözleri sırlandı, daha da fazlası
eskisinden daha. "Aşağı gel, Senhora." Katherine onun için uzandı. "Sen
incinebilir. "

Mulata'nın eli vurdu ve kolunu demir kavrama ile ele geçirdi.
Katherine ayaklarının yol verdiğini hissetti ve bildiği bir sonraki şey
Sert halat örtülerine karşı yana doğru fırladı.

"_E pada nibi! _" Ses derin, ürperticiydi. Sonra döndü ve
Winston'da tehditkar bir şekilde gelişti.

"Tanrı seni lanetleyin!" Onu geri itti, sonra Katherine'e yardım etmek için uzandı.
"Katy, iyi misin? Sadece ona dikkat et.
Her şeyden sonra deli. Zaman alırsak, bazılarını alacağım
Erkekler gelip onu aşağıya çekerler. "

Yine _GLOUCESTER'S_ GÜNLER ALIYOR ve bir düdük şarkı söyledi
Çeyrek dükkesi, atış, olduğu yerin yanındaki korkulukları kırptı
ayakta duruyor. Seria çılgınca paramparça raylara baktı, sonra
İngiliz savaş adamı. Gözleri boş görünüyordu, sanki bakıyormuş gibi
Tüm gördüğü.

"İyi İsa, Katy, o gökyüzüne bir göz atın." Winston bir ürperti hissetti
Yıldırım tekrar çiçek açarken bağırsaklarında. "Rüzgar değişiyor;
Hissedebiliyorum. Bir şeyler oluyor. Bir avluyu kaybedersek veya
Yelken, bizi bir dakika içinde alacaklar. Tek ihtiyacı olan tek bir hızlı değişim
çok zor. "

Sözlerine yanıt olarak, gövde titredi, sonra atış yaptı
geriye doğru ve Katherine bir yerden sıkıcı bir çatlak duydu
arma.

"İsa." Winston yukarı bakıyordu, yüzü yağmurda yıkandı.

Bakışlarını takip etti. Mainmast, bakımın hemen altında bölünmüştü.
Topsail öne doğru düşmüştü, ve
önsöz aracılığıyla. Ürkütücü bir Mainman çaresizce sarkıyordu
yuvarlak levrek yanından. Sonra başka bir şey çatladı ve o
Güverteye doğru yuvarlandı, dehşete kapılmış bir kalabalığın ortasına inerek
Denizciler Fo'c'sle kapısından toplandı.

"Bu havada tam yelken açamayacağımızı biliyordum.
Tuvalimizin iyi yarısı. "Geriye baktı." Şimdi aşağıya inmelisin.
Lütfen. Ve bir şekilde o kadını yanınıza alıp alamayacağınızı görün. İçindeyiz
Çok kötü sorun. Eğer dindar bir adam olsaydım, dizlerimin üstünde olurdum
Şu anda."

_GLOUCESTER'S_ Guns bir kez daha konuştu ve bir atış kırptı
Çeyrek Yalnızca Ayakların Altında Oldukları Ayaklar, Duş Kıymıkları
havada yukarı doğru.

"Atiba!" Serin, korkuluk üzerine bakıyordu,
altlarındaki büyük kabinin köşesinde yırtılmıştı.

Sonra savaş gemisine baktı ve sert ses tekrar yükseldi.
"_İwo ko lu oniran li oru o nlu u li ossan?" _ Sonunda gözleri alevlendi
Ve fırtınadan bağırdı, "_Shango. oyinbo ben Je!" _

Bir kez daha şimşek geldi.



Daha sonra sonuçta dua edip edemeyeceğini merak etti. O
Yangın çatalının ana zammı nasıl kaydırdığını hatırladı
_GLOUCESTER_, o zaman bakımı sarmış gibi görünüyordu, duman gönderiyor gibi görünüyordu
Yukarıdaki Tops'ls'ten dolayı. Sonra Mainmast hakkında sarıldı
örtüler.

Anlar içinde ana tops'l, sanki yakalanmış gibi
yangın okları. Yakında yangının bir dili aşağı doğru hareket etti ve ateşledi
ana kursu. Bundan sonra örtüler için yanmaya başladı. Neredeyse
Denizcileri hemen diğer yelkenleri fırlatmaya başladı ve hepsi açık
Silah sporları, yanan tuval parçalarını durdurmak için hızla çarpıldı
yanlışlıkla silah güvertesine ulaşmaktan. Sonra dümenci onu attı
Onu rüzgardan çıkarmak için Whipstaff'a karşı ağırlık.

Hala devam ediyordu, üzerlerinde saklanan sakat bir yangın gibi,
Ve bir an için Winston daha da büyük tehlike içinde olduklarını düşündü
önce. Ama sonra _gloucester _Mainmast yavaşça öne çıktı
Örtükler yol verdi, diğer arma içine yırttı ve topladı.
Yağmur yüzünden neyin izlediğini görmek imkansızdı, ama
Kısa bir süre sonra yanan seyrekler dalgalara sürükleniyordu.

"Ben bir Hıristiyan olduğum gibi Providence'ın eliydi." John Mewes
Çeyrek güverte, ciddi ve bastırılmış. Sersemletilmiş bir denizci kalabalığı
daha iyi bir görünüm kazanması için onu takip ediyorlardı. "Roundhead
Berboronlar kaderi caziplerdi. Puttin'den daha iyi bilmeliydiler
Bu lanet havalarda olanlar gibi topmastlarla denize. Cennet bilir, ben
Onlara söyleyebilirdi. "

Diğerlerinden bir rıza mırıltısı vardı. Övgüde bulundular
Tanrı'nın faydası ve son yanan direk kaybolduğunu izledi
Yağmurun içine.

Winston Whipstaff'ı yerine koyduktan ve yelkenleri sipariş ettikten sonra
Kısalttı, binnacle'a çarptı.

"Bu bir mucizeydi, Hugh." Katherine onun hakkında bir kol sardı. O
Korse yağmur ve ter ile batırıldı. "Sanırım dua ediyordum. Ne zaman
nasıl olduğunu unuttu. "

"Bunun olduğunu duydum, Tanrı bilir. Ama daha önce hiç görmedim.
Sadece düşün. Daha uzun direkler olsaydı, yakalayabilirdik
kendimizi."

Şimdi tebrikler arasında tebrikler geçmeye başladığında ruh hali aydınlanıyordu
erkekler. Ancak o zaman Katherine ayaklarındaki beyaz kaymayı fark etti.
Mulatto, hala ölüm olarak, binnacle'ın yanında buruştu.

"John, birisi gelip o kadını aşağıdan al." Winston baktı
aşağı. "Bayılmış gibi görünüyor."

"Evet. Kendimden hoşlanmaya yaklaştım, gerçeği anlatacak."

Sonunda Winston kendini çekti ve denizcileri araştırdı. "İyi diyorum
bitti, ustalar, bir ve hepsi. Öyleyse hepimizin teşekkür ederiz
Yüce. . . Ve bir fıçı brendi bulabilir miyiz görün. Bu mürettebat var
kazandı. "

Katherine, tezahürat eden adamların başını izlerken ona karşı eğildi
ana güverte. "Şimdi nereye gidebiliriz Hugh?

Yakında her İngiliz yerleşiminde başlarımızda bir fiyat olacak
Virginia'dan Bermuda'ya. "

"Arma şeklimizden, sanırım bir gün boyunca hiçbir yere gitmiyoruz
ya da öylesine. Hava bırakana kadar yükselmeliyiz ve tamir etmeye çalışın
Bu yelkenler. Bundan sonra en iyi kuzeye yöneleceğimizi düşünüyorum, yenmeyi umuyorum
Nevis'e kadar olan filo, burada bakabilir ve belki biraz daha uzayabiliriz
kurbanlar. "

"Ve sonra gerçekten Jamaika ile ilgili planınızı deneyecek misin?
Sadece burada sahip olduğun adamlar mı? "

"Henüz değil. Erkekler konusunda haklısın. Şimdi yeterince yok."
Sesini indirdi. "Bu yüzden başka bir durak yapmamız gerektiğini düşünüyorum
Birinci."

"Nerede?"

"Hala ne olacağımızı hala bulabileceğimiz tek bir yer var
"kolunu beline kaydırdı."
Hispaniola'nın Kuzey Kıyısı. "

"Tortuga demek istemiyorsun? İnek katilleri."

"Şimdi Katy, ne öğrenmeye başlamak için şimdiden daha iyi zaman yok
Karayiplerin o tarafında oraya çağrılıyorlar. Biliyorum
Karibe'deki İngilizler onlara inek katilleri diyorlar, ama bitti
Orada her zaman Fransızca ismimizle tanınıyorduk. "

"Bu da ne?"

"Bir çeşit tuhaf bir. Görüyorsunuz, etimizi Hint tarzı iyileştirdiğimizden beri
_boucans_ adını verdikleri bu yeşil ağacı ızgaraları, orada çoğu denizci
Bizi _boucaniers_ olarak tanıyordu. Ve bizde tuttuğumuz isim bu
İspanyollara karşı yelken açmaya başladı. "

"Diyorsun ki . . .?"

"Bu doğru. Deneyin ve hatırla. Korsan."








Üç Kitap



Tortuga / Jamaika




Bölüm Yirmi


Güneş denizin uzak kenarından ortaya çıktı,
Ufukta asılı olan ince sis. Katherine yüksekte duruyordu
Quartergallery, kıçtaki korkuluk tarafından, tadını çıkarmak o kadar iyi
saçlarını tousling ve pamuklu kolları çırpmış doğu esintisi
denizcisinin gömleğinden. Geminin sessizliği tamamen dışında,
Sadece pruva ve ara sıra ritmik dalgaların sıçraması
Direklerden inilti.

Şafağı izlemek için güvertede olmayı sevdi, bunaltıcı kasvetten çıktı
Büyük kabinin. Bu sabah, günün ilk ışığı
Kıta pencereleri aydınlattı, darlarından sessizce süzüldü
Ranza, Hugh'u memnun bırakarak bıraktı. Ona doğru yol almıştı
John Mewes'in direksiyon evinin yanında kaldığı Quarterdeck, burada
yıpranmış gri kırbaç izlemekti, bir kursta güvenli bir şekilde kirlenmiş
Batı.

Şimdi şişliklere baktı, ara sıra beyaz kapakları geçti.
Maviyi noktaladı ve serin, nemli havayı tattı. Yolculuk sırasında
denizin kadrosunun nasıl okunacağını öğrenmişti, bazen kararsız
Karayip rüzgarları, bulutların ve güneşin renginde gizli portent.
Çeyrek ile enlemin nasıl alınacağını uygulamaya bile başlamıştı.

Aniden kıç boyunca bir porpoise ortaya çıktı, sonra bir diğeri ve
Birlikte geminin ardından ruhlu gibi pirouette yapmaya başladılar
Colts. Dünyada başka bir yer var mıydı?
Karayipler? Uçan okulları izlemekten asla yorulmadı
Deniz yüzeyinden yıkanmış orman tavuğu gibi patlayacak balıklar,
Görünüşe göre bazen geçmişte parlayan büyük Barracuda'nın kovalamacasında
yay. Ve sığ resiflerin döndüğü küçük adaların yakınında
Kıyı Suları Azure, dev deniz kaplumbağaları, yeşil görmüştü
Küvetler ve yüzer olarak büyük deri sırtları ve paslı kahverengi loggerheads
Yüzeyde dindar bir şekilde.

Adaların ve denizin vahşeti zihnini temizlemeye başlamıştı, onu
hafıza. Bunun gibi taze sabahlar yeni bir haberciler gibi görünmüştü
Hızlı, altın renkli gün batımları gibi yeni bir günün yanı sıra hayat ve yeni bir gün
Hugh'un sıcak kucağına söz verdi.

Barbados'tan sonra Nevis Adası'na yelken açmışlardı ve yaklaştıkça
Güney boyunca küçük log ve clapboard İngiliz yerleşimi
kıyı, gökyüzü nihayet kristal ve kuru olmuştu,
Sonbahar Yağmur Sezonunun Sonu. Adanın resifinde kaldılar.
Winston _defiance_
ve ahırlarını çıkardı, alt tahtaları yakarak yaktı
Shipworm'u öldürmek için dallar, sonra tüm sızdıran dikişlerini kenevirle kalafat etti
ve adım. Sonunda ekstra varil tuz sığır eti, bisküvi,
ve tatlı su. Hepsi gün boyunca demirlemeye hazırdı
Hollandalı tüccar, Commonwealth Filosunun
Barbados'tan ayrılmak için hazırlıklara başladı.

Neden bu kadar yakında şaşkına döndüler. Cromwell'in savaş gemileri nereye bağlıydı?
Şimdi?

Filonun bir sonraki hedefi nerede olursa olsun, neredeyse hiç önemliydi. .
Amerikan isyanı bitti. Kelime Nevis'e yayıldıktan sonra ve
St. Christopher, Barbados'un teslim ettiği, tüm ekicilerin konuşması
meydan okuma buharlaştı. Eğer en büyük İngiliz yerleşimi
Amerika sağlam duramadı, düşündüler, küçük olan şey nedir?
olanlar var mı? Commons'a sadakat taahhüt eden bir mektup gönderildi.
Filo Bu iki kardeş adanın toplantısında. O adım atıldı
Calvert'in aç ordusuyla atlayacağını ve yelken açmasını umuyorlardı.
Doğrudan Virginia için, Kraliyetçiler şimdi herkesin beklediği
Ayrıca üfürüm olmadan vermek.

Yine de, birliklerin taşınmaya hazır oldukları haber geldikten sonra,
Katherine Winston ile olma şansı olmamaları konusunda hemfikirdi
Nevis'e şaşırdım. Commonwealth'in savaş gemilerinin ne zaman olduğunu kim söyleyebilir?
Aniden kendilerini güney ufukta gösterebilir mi? Sonraki
Sabah, ilk iki yüz için kuzeye doğru ilerlediler.
Ligler, sonra batıdan ötürü direksiyon. Altı gün önce olmuştu. . . .

"Bu sabah sevimli görünüyorsun, M'Lady." John Mewes'in Groggy Sesi
uyanık başladığında sessizliği kırdı, sonra yükseldi ve gerildi ve
Çeyrek güverte boyunca durduğu Bannister'a doğru ilerledi.
"Orada olduğunu söyleyebilirim, eminim bir Hıristiyan olduğum için." Güneye işaret ediyordu,
gri-yeşil kara kütlesinin sahip olduğu loş ufuk yönünde
Karanlık suların üstünde ortaya çıktı. "İspanyolların gururu."

"Nedir John?"

"Neden, bu Hispaniola'dan başkası olmaya eğilimli, Yor Ladyship.
Pikestaff olarak. Bir 'doğru.
Bannister ve esnedi. "Sonumdan beri bir inç tomurcuklanmaya bakmıyor
gözlerini ona koy. "

Gülümsedi. "O zaman bu, Tortuga'ya yaklaştığımız anlamına geliyor. Haritada, ben
Unutmayın, kuzey kıyısında, yirmi enlemin etrafında. "

"Evet, muhtemelen her zaman eski 'kaplumbağa' kurusta olacağız.
Gerçek yeri tekrar görmez. "

"Bunu neden söylüyorsun?"

"E'er olarak en iyi hırsızlar meclisinin"
Newgate Hapishanesinin bu tarafını geçmeyi sever. Bir 'gerçeği bu
konu."

"Beni gerçekten orada bulunduğuna inandırmaya mı çalışıyorsun John?"
Onu dikkatlice gördü. John Mewes, fark etmeye gelmişti,
Asla bir hikayenin paylaşılması için bir kayıp değil-
Gerçek ve fantezi genellikle kesin değildi.

"Evet," Birkaç yıl geçti, deyiş gittikçe. Merchantman I
Çeyrek yöneticisi bir hafta boyunca yatmak için. "Denize tükürdü
ve kemeri pantolonundaki otostop çekti.

"Tam olarak nasıldı?"

"Portsmouth'dan bir brig. Beamy iki usta, lanet olası dikişlerle
Bize geniş bir Hollanda fahişesi olarak açıldı.
Pardon-bu yüzden onu kalafat etmek için koymak zorunda kaldık. . . "

"Tortuga, John."

"Evet, kaplumbağa. Söylediğim gibi, o Hintlilerin Sodom'u,
Hata yapma. Uzaktan yeterince adil, sana veriyorum, ama dene ve koy
İçinde, 'yakında onun doğal ev olduğunu öğreneceksin
davetsiz bir şirket olmadan en kısa sürede kim yapardı. Bu yüzden bu yuva
Korsanlar çok uzun zamandır Pox'un burnunun altında
çürümüş İspanyollar. Dikkat et, o neredeyse yirmi veya otuzdan fazla
Miles bahşiş vermek için, ama kuzey tarafı sağlam bir uçurumdur, aşağı bakar
Breakers, diğeri hemen hemen hiçbir şey Sığ daireleri kurtar
Bir 'mangrov çalılıkları. Biriyle koyabileceğiniz tek bir koy var
Fırkateyn, Basse Terre adlı bir nokta, orada güneyde-yani,
Kanalın her iki tarafını da satan resifleri yönlendirebilir mi?
içine. Ama demirlendikten sonra, 'bu iyi bir liman, bunun için
Tümü. Yetmiş silahlı bir brig alacak taslak ile ince kumlu dip. "

"İşte inek katilleri.
adayı tut? İspanyolların deneyebileceği tek bir nokta var
Piyade ve oraya ulaşmak için dar bir pasajdan geçmelisin
Resifler, topla örtülmesi kolay mı? "

"Bunun büyüklüğünde olduğunu söyleyebilirim.
Bu haydutlar sana söylemedikçe. "
Mizzenmast'i destekleyen örtüden sarkan çizgi parçası. "Daha sonra
Ayrıca konumun meselesi var. Görüyorsun, m'Lady, ada yatıyor
Rüzgar geçişini sağa doğru at, betwixt Hispaniola ve Küba
İspanyolların ana sevişme şeritlerinden biridir. Eğer elden olamazdı
Bir Papist tüccarını tekrar tekrar hafifletmeyi düşünüyorsunuz. . . . "

Mewes'in sesi, Winston'un ortaya çıktığını görmek için bakarken izledi
Arkadaşının başı, yarısı uykuda ve hala gömleksiz
Jerkin. Ondan sonra Atiba idi, bir çift kötü oturan
denizcinin pantolonları, çıplak omuzları güneşin erken döneminde parlıyor
parıltı. Medileri gördüğünde, ciddi bir yay, Yoruba tarzı verdi.

"_Ku abo_, Senhor."

"Evet, _qu ava_ öyle." Mewes başını salladı, sonra Katherine'e döndü.
"Şimdi," selamlar "ya da benzeri anlamına gelir.
Ona İngilizce öğretiyorum, birkaç tane daha ince alıyorum
O Afrika'nın noktaları, doğal hediyemle ne kadar
dil."

"Tanrı'nın hayatı, hızlı bir şekilde öğreniyorsun, Senhor Mewes." Atiba gülümsedi. "Ve
Dilimi çok iyi anladığın için, belki biraz kesmeliyim
benim gibi kupanızdaki klan izlerimiz. Lanet olası bir harika
Ülkemin töreni. "

"Lanet olası harika törenlerindeki pox." Mewes kendini meşgul etti
örtü. "İnce yüzümü olduğu gibi tutacağım ve teşekkür ederim
nazikçe aynı. "

Winston uykuyla Katherine'i alnında öptü.

Ona uzun bir kucak verdi, sonra güneye doğru işaret etti. "John iddia ediyor
Bu Hispaniola. "

"Bir ve aynı. Büyük Antiller Kraliçesi. İyi bak,
Katy. O çok ormanda sığır avlıyordum. O dağ sırası
Aziz ortasında Tortuga'yı her zaman yükseltmemiz gerektiği anlamına geliyor. "O
Döndü ve kırbaçın kaldırılmasına başladı, sonra Atiba'yı öne doğru hareket ettirdi.
"Bir süre dümen denemek ister misiniz? Onu hissetmek için?"

"Lanet olası omzum iyi, Senhor. Bununla bir kurs oluşturabilirim
Yapmak ya da her zamankinden daha iyi bir kılıçla kes. "

"Yakında göreceğiz." Atiba'nın uzun parke kolunu kavramasını izledi
ve test edin. "Eskimle akıl yürütmeme yardımcı olmak için sana ihtiyacım olabilir
Arkadaş Jacques. "

"Hugh, bana neye benzediğinden biraz daha bahset." Katherine bir tane daha aldı
Hispaniola'nın puslu taslağına bakın, sonra yanlarına taşındı.

"Jacques Le Basque?" Winston gülümsedi ve düşündü. Kimse nerede bilmiyordu
Jacques, ya da kimdi. Hepsi diğerlerinden mültecilerdi
yer ve çoğu varsayılan isimlerle gitti-hatta sadece
"Anglais." "Sanırım Fransız, ama hepsini gerçekten bilmiyordum
Onun hakkında çok şey, ancak beş yıl boyunca yan yana avladık. "
Yeşil Dağlara doğru başparmak yaptı. "Ama sana bir şey söyleyebilirim
Kesinlikle: Jacques Le Basque Kuzey'de yeni bir toplum yarattı
Hispaniola ve Tortuga. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Katy, Amerika'da bağımsız bir ulusa sahip olmaktan bahsettin,
Avrupa başparmağının altında değil mi? Peki, bir tane yaptı
Orası. Biz _Boucaniers_ bir tür ülkeydik-gemilerle ilgili denizciler,
kaçak girintiler, yarısı hapishaneli veya birinde bekleyen bir ilmik
Diğer yerleşimler. Ama canlı olan herhangi bir adam gelip gitmeye hoş geldiniz
Sevdi. "

Katherine astarlı yüzünü inceledi. "Hugh, bana bir zamanlar denediğini söyledin
Jacques'i biraz yanlış anlama nedeniyle öldür. Ama asla açıklamadın
tam olarak ne hakkında. "

Winston sessiz kaldı ve tek ses dalgaların kucağıydı
yay. Belki, zamanın geldiğini söyledi. Derin bir nefes aldı
ve ona döndü. "İspanyolların geldiğini nasıl söylediğimi hatırla ve
Providence Company'nin Tortuga'daki İngiliz yerleşimini mi yaktı? Gibi
oldu, o sırada Jacques ile Hispaniola'ya gittim ya da ben
Muhtemelen şimdi burada olmazdı. İspanyollar bir
Hafta -daha fazla ve Jacques'in bazı bayanlarını asmaktan rahatsız oldu
bir sürü gizle. Bunu öğrendiğimizde büyük bir aradı
Ne yapmamız gerektiği konusunda parlay. Tüm avcılar geldi-Fransız, İngilizce,
Bazı Hollandalı bile. Oradaki her adam İspanyollardan nefret ediyordu ve biz karar verdik
Basse'de ne top kaldığını bir araya getirmek ve limanı güçlendirmek için
Terre, geri dönmeleri için bir karar vermeleri durumunda. "

"Ve?"

"O zaman bir süre sonra Jacques tarafından gittikten sonra sadece değil
Onları bekle. Bu evlilik en iyi dene ve kavgayı geri almak. Böylece gönderdi
Hispaniola'nın kuzey tarafında, isteyen herhangi bir adamın
Yardım onunla Tortuga'da buluşmalı. Herkes oraya vardığında duyurdu
İspanyollar gibi organize edilmemiz gerekiyordu. Sonra bir fıçı açıyor
brendi ve vaftiz bizi Les Freres de la Cote, kardeşliği
sahil. Hepimiz bir ya da iki tankard yaptıktan sonra istediğini açıkladı
Bir İspanyol gemisini denemek ve almaya çalışmak. "

"Yani İspanya'ya savaş ilan etti mi?"

"Aslına bakarsanız, böyle ortaya çıktı." Gülümsedi. "Jacques
İspanyolların sığırlarını yeterince uzun avladığımızı söyledi; Şimdi avlanırdık
Whoreson İspanyollar. Eski ismimizin altında yelken açarız
_Boucanier_ ve o bizden önce kimseden geçmeden yemin etti
Sadece inek avcıları anlamına geldiğini hatırlayın. En çok yapardık
Bir İspanyol duyabileceği korkunç kelime. "

John Mewes, şimdi Bowsprit'i geçerek batıya doğru kısılıyordu.
Aniden, örtüde son bir düğüm sağladı, sonra aşağı doğru ilerledi.
ROCADIONWAY ve ANA BAŞKA BAŞKANINDA DEĞİŞTİRME.

"Ve bu başlangıçtı? İnek katilleri Sea Rovers ve
Korsanlar? "Bir nedenden dolayı hikaye onu belirsiz bir şekilde tedirgin etti." Sen
aslında orada mı? Bir parçası mı? "

"Oradaydım." Winston mewes izlemek için durdu.

"Öyleyse sen ... onlara katıldın mı?"

"Yapmamak için özel bir neden yok. Lanet İspanyollar yeni öldürmüştü
Bazı bizim, Katy, yaklaşık altı yüz İngiliz yerleşimciden bahsetmiyorum.
Onlara neden bir tat vermediğini anladım? Ayrıca,
Büyük bir maceranın başlangıcı. Olabildiğimiz kadar çok kolu bir araya getirdik
Toplama, tüfek ve eksenler ve denize koyun. Bize İspanyollara karşı. .
. "

"Cap'n, 'bir göz atın mı?" Mewes işaret ediyordu
Ufukta yeni ortaya çıkan koyu yeşil kambur. "Bu görünüyor
O olmak, eğer yanlış değilsem. "

Winston önlerinde denizi incelemek için döndü. Yüzeyin hemen üstünde
Deniz, büyük bir kamburun ucu, deri sırt gibi derin yeşil
kaplumbağa.

"Evet. Belki öğleden sonra istasyona en iyi şekilde sipariş vereceksin
İzle, John. "Geri uzandı ve Katherine'i hafifçe öptü." Katy,
Bu küçük masalın geri kalanı beklemek zorunda kalacak. Şimdi hazırlanmalıyız.
Gerçekte, eski arkadaşım Jacques'in ne kadar memnun olduğunu tam olarak bilmiyorum
Bunca yıldan sonra beni tekrar görecek. "

Onu yoldaş yoldan aşağı izlerken, meraklı hissetti
Heyecan ve rahatsızlık karışımı. Şimdi, aynı anda merak ediyordu
Eğer o zamanlar Hugh'un nasıl olduğunu bilmek istiyorsa.
Belki de kendi kendine, sadece unutulmuş daha iyi şeyler olduğunu söyledi.



_ "Bon Soir, Capitaine_." Mum-lantern taşıyan genç bir adam
Winston, John olarak uzun teknelerini selamlamak için suyun kenarında durmak
Flintlock'lu beş denizci tarafından desteklenen Mewes ve Aiba,
Sığlar. "Tibaut de Fontenay, _A Votre Service, Messieurs_. Biz
Direk ışıklarınızı forte yukarıdan gördüm. Biliyor gibisin
Resifler, daha önce burada olduğunuzu varsaydık. Yani hoş geldiniz. "

Yirmili yaşlarının başında görünüyordu ve cömertçe yapıştı-bir
Tüylü şapka uzun buklelerini doldurdu, uzun kadife yelekleri ayrıldı
Tertemiz bir beyaz kravat ve yüksek, parlayan bir
Botlar buzağılarını şekillendirdi. Lantern'in donuk parıltısı bir
Neredeyse obzet bir sırıtma.

Etraflarında bir düzine fırkateynin karanlık ana hatları, ışıkta başını salladı
Şişlik, köpük çizgileri, ay ışığında parlarken,
sahil. _Defiance_, Basse'de gezinen son gemi olmuştu
Terre'nin hızlı Karayip alacakaranlıktan önce dar resif kanalı
indi.

"Adı Winston. _Defiance_ Üstü." Üzerine kaydı
Longboat'ın çınçısı ve hafif sörften geçti. "Geç
Barbados ve Nevis. "

"_Bienvenue_." Adam onu ​​kısaca inceledi, sonra tekrar gülümsedi
elini uzattı ve hızla yoğun aksanlı İngilizceye geçti.
"İşleriniz, _capitaine_, elbette burada bizim için endişe duymuyor.
Huzur içinde gelen adam La Torue'de, onun adına
Majesty, Fransa Kral Louis Quatorze. "

"Ne şeytan!" Winston elini geri çekti ve baktı
Kıyı boyunca taverna'nın fenerle aydınlatılmış bir araya getirilmesi. "Tortuga Fransız
Şimdi?"

"_Mais oui_, bir yılın daha iyi bir kısmı için. St.
Christophe-Fransız tarafı-silahlı göndermek için gerekli
Bu adayı onun otoritesi altına alınır. Anglais
_Engages_ buraya dikim yoluna gönderildi; Şanslılar biz
daha kötü yapmadı. Ancak tüm ulusların gemileri her zaman ticaret yapmaya davet edilir
İnce sakızlarımız için, boya yapmak için Brasil Wood ve en etli
_Viande fumee_ Paris'in bu tarafını tatacaksın. "Hafif eğildi,
Debonairly. "Veya Londres. Ayrıca geniş bir ürün yelpazemiz var
Burada satılmak için İspanyol altın-ve yeni bir gemi yükü aldık
Hastalıklı İngilizcenin yerini almak için Marsilya'dan güzel mademoiselles
Bu limanın itibarını mahvetmeye yaklaşan fahişeler. "

"Herhangi bir hüküme ihtiyacımız yok ve herhangi bir zamanımız yok
Bu durak eğlencesi. _Defiance_ sadece geçiyor, bağlı
rüzgar geçişi için. Bu gece için koymayı düşündüm ve
eski bir arkadaşla brendi. Jacques Le Basque. Etrafta olup olmadığını biliyor musun? "

"Efendim?" Adam, Winston'ın
yüz. "Normalde Forte'de ziyaretçi almaz, ancak
Ona saygılarınızı benim aracılığımla gönder. Ona söylemekten mutlu olacağım
Capitaine Winston ... "

"Ne cehennemden bahsediyorsun? Bu ne 'kale'?"

"Forte de la Roche, 'Kaya Kalesi,' orada." O döndü
Karanlıktan işaret edin. Limana bakan bir tepede bir dizi
Meşaleler parladı, on sekiz kiloluk culverin setinin bir pili aydınlatıyor
Yüksek taş bir emzirme üstünde.

"Bu ne zaman inşa edildi? Daha önce burada değildi."

"Sadece geçen yıl, Capitaine. Yeni tahkimatlarımızın bir parçası. Bu
_Commantant de Place_'mizin ikametgahı.

"_Commantant_ ..." Winston hala öldü. "Bir
Vali şimdi burada mı? "

"_Oui_." Gülümsedi. "Aslında, şanslısın. O başka bir şey değil
Arkadaşın Jacques. Geçen yıl göreve atandı.
Tüm Fransızcamızın Yöneticisi St. Christophe'den Chevalier De Poncy
Karayiplerdeki yerleşimler. "Uzun teknede erkekleri inceledi, onun
Parlak yeni bir cutlass olan Aiba'ya endişeyle devam ediyor
belinde sabitlendi. "Alabilir miyim Jacques'i iyi biliyor muydun?"

"Eski günlerde onu yeterince iyi tanıyordum,
Vali atadı. Ama sonra zamanların değiştiğini görüyorum. "

"Burada birçok şey değişti, Capitaine."

"Onların sahip olduklarını söyleyeceğim." Winston, Aiba'nın tırmanmasına işaret etti.
Longboat. "Ama arkadaşım ve ben bu 'forte'ye gidiyor ve ödüyoruz
Komutan Le Basque'i ziyaret edin ve mesajlarınızı kaydedebilirsiniz ve
diplomatik makaleler. Kim olduğumu biliyor. "

De Fontenay sertleşti, nasıl yanıtlanacağından tam olarak emin değil. O gibi, bir grup
Denizciler karanlıktan çıktı ve kumludan aşağı inerek geldi
Kıyı onlara doğru, mum-lanters ve tankerler taşıyan ve
Convivial Relish ile İngilizce Chantey.



_ "... Kaptanın kızına götürdük ve ateşini verdik 'Twixt
rüzgar ve su. . . "

_

Birçoğu çiftlerdi, kolları birbirlerinin omuzları hakkında. Tüm
Avrupa Modaları'nın gösterişli bir hodgepodge'sinde garnit edildi-altın halkalar
ve İspanyol tüccar yolcularından çalınan madalyonlar
Fener ışığında parıldayan fırkateynler. Çoğu ince deri deniz giydi
botlar; Birkaçı yalınayaktı.

Kafasındaki adam büyük bir fıçı taşıyordu. O zaman

sallanan uzun tekneyi tespit etti, alayı durdurdu.
Fıçıyı kuma attı ve bir davetiye söyledi.

"Hoş geldiniz Üstatlar. Burada Virgin bir İspanyol Brendi borusu var
İhlal etmeyi umuyoruz. Bize yardım edersen yanlış almazdık
bizim işimiz. "

Kemerinden bir tabanca çizdi ve altınla süslenmiş poposunu salladı
Bunghole'deki ahşap tıpa, içe doğru çalıyor.

"_No, Mösyö. Merci. Bien des remerciements_." De Fontenay'ın sesi
hafif bir quaver ihanete uğradı. "Zamanımız olmadığı için pişmanım. Ben ve iyiliğim
Arkadaş, Anglais buradaki. . . "

"Senden içmeni istemiyordum, sen Fransız pezevenklerini çekiyorsun." Adam
De Fontenay'ı tanıdığında tabanca kaşlarını çattı. "Yedeklemem
Susuzluktan kurtuluyorsan, kozalaklarımdan terliyorsun. "Döndü
Winston'a doğru. "Ama sen ve bayanlarınız hoş geldiniz efendim, kim olursa olsun
olabilir. Bahse girmeyeceğim dürüst İngiliz, iyi bir fincanı reddetmedi
şirket. Benim adım Guy Bartholomew ve eğer bundan bir şey biliyorsan
Yer, _swiftsure_ ustası olduğum söylenecek olmayacak
Bu limandaki en iyi brig. "

Winston onu titreyen ışıkta inceledi. Evet, adamdı
Bartholomew tamam. Orijinal _Boucaniers_'den biriydi ve
Birincisinden Jacques'ten nefret ediyordu.

"_Defiance_ Capitaine Winston'u tanıtmama izin ver
Messieurs. "De Fontenay, Bartholomew'in tabancasını görmezden gelmeye çalıştı."
Bana kişisel olarak sordu. . . "

"Winston? _Defiance_? Tanrı'nın yaraları." Bartholomew Siyahını Doffed
şapka. "Sağlığınıza içmeme izin ver. Kaptan." Onu doldurmak için durdu
Koydan koyu kahverengi sıvı dökülen tankard, sonra kaldırıldı
Doğaçlama bir tostta.

"Beni daha önce hatırlamıyorsun, Bartholomew? Hispaniola'ya mı döndün?"

Boucanier ona sarhoş bir şekilde baktı. "Hayır, efendim. Haklı olarak söyleyemem
Evet. Ama sizinki dünyanın bu bölgesinde yeterince iyi bilinen bir isim,
Bu kesin. Biraz yelken yapmayı planlamayacaksın
Bu limandan şimdi olur mu? Sana sahip olmak bir zevk olabilir
Aramızda. "

"Mösyö," De Fontenay tepede kırıldı, "Capitaine Winston
Komutanımızın kişisel bir arkadaşıdır ve yapmalıyız. . . "

"Jacques'in bir arkadaşı mı?" Bartholomew Winston'un yüzünü inceledi. "Yapmam
Dürüst bir İngilizcenin böyle lanet yalanlara ve cüzunlarına inanıyorum
Siz, efendim. "

"Onu yıllar geçmiş tanıyordum, Bartholomew. Umarım beni daha iyi hatırlar
senden daha. Yine de beni hala bir arkadaş olarak görüyor olduğundan emin olmasam da
Bizim küçük düşüyor. "

"Şey, efendim, sana bu kadar söyleyebilirim. İşler güçlü bir şekilde değişti
Eski günlerden beri. O zamanlar sadece Pox-Eden'den çaldı
İspanyollar. Şimdi o ve o Fransız piç de Poncy hepimizi soyuyor. Onlar
Getirdiğimiz tüm İspanyolların ganimetinden bir parçayı alın ve sonra jacques
'iniş ücreti' olarak kendisi için yüzde on daha talep ediyor. O bile
Avcıların Hispaniola'dan getirdiği tüm gizlemeler için bir görevi yerine getirir
satmak için. "

De Fontenay baktı. "Her zaman vergi olmalı, her yerde. Jacques
Komutan şimdi ve Chevalier de Poncy'nin ... "

"Komutan?" Bartholomew homurdandı. "Çocuklarımın onun için başka bir adı var,
Sayın. Eğer buraya gelip bizimle buluşmaya cesaret ederser, İngilizler
Bu liman, onu kesmenin zevkini kimin aldığını görmek için çok şey çizecekti.
boğaz. Başka bir yerleşimden yelken açamayacağımızı biliyor. Sadece
Çünkü o silahları kalede, körfezi kapsıyor ve
tüm lanet olası gardiyanları, çok önce yapılmamış
Şimdi. "Winston'a döndü." Piç kendini bir zindan yaptı
Orada kayanın altında araf olarak adlandırdığı. Ona karşı git ve
Sonunda burada olduğun yer. Birkaç adam canlı olarak dışarı çıktı, söyleyeceğim
sen bu. "

De Fontenay huzursuz bir şekilde değişti ve bir kıvrımla oynadı. "Araf olmayacak
Sonsuza dek orada ol, söz veriyorum. "

"Yani diyorsun. Ama yakında bir gün kendinize sarılabilirsin, efendim,
Ve sonra muhtemelen farklı bir melodi boruladığınızı duyacağız. Olmasına rağmen
daha düzgün bir şekilde denenebileceğim _Matelot_?
fahişe. "

"Jacques'e ne olduğum bir ilişkiniz değil."

"Evet, sanırım kaledeki gidişlerin bilinmesi gerekmiyor
Bu limandaki dürüst gemilerin ustaları. Ama hala gözlerimiz var efendim,
tüm bunlar için. Jacques gittikten sonra bunu umduğunu biliyorum
Frenchman de Poncy sizi burası komutan yapacak, bu
kokuşmuş işemek deliği. _Boucaniers_ kodunun sizi yaptığı için
Jacques 'varisi. Ama olmayacak efendim, hayatım boyunca. Asla."

"Mösyö, yeterli._ Suffit_!" De Fontenay kelimeleri tükürür, sonra
Winston'a döndü. "Forte'ye geçelim mi?" O işaret etti
ileri tepeye doğru. "Yoksa kalmayı ve geceyi geçirmeyi düşünüyor musun
Bu Anglais ile Konuşuyor _Cochons_? "

"Arkadaşım, o eski piçe dikkat et." Bartholomew yakalandı
Winston'un kolu ve sesi uyarıcı oldu. "Yüce Tanrı, yapabilirim
Size böyle hikayeler söyle. Bu günlerde bir loon olarak şaşkın. Gittim
Burası bir dakika içinde nasıl olduğunu anlayabilseydim. "

"Beni bir kez öldürmeye çalıştı, Usta Bartholomew, küçük bir bölümde sen
Zihninizi ona koyarsanız hatırlayabilir. Ama hala buradayım. "Winston
Başını salladı, sonra uzun tekneye doğru döndü. John Mewes oturdu
Sinirle bekliyor, kucağında bir çakmaktaşı. "John, onu geri al
Ve bizi bekle. Aiba benimle geliyor. Ve hiç kimseye kıyı izi yok
sabaha kadar. "

"Evet." Mewes, sarılırken sarhoş denizcilere baktı. "Görüşürüz.
Kendin, Cap'n. Seni gün doğumu ile tekrar bekleyeceğim yoksa gönderiyorum
Seni almak için bayanlar. "

"O zamana kadar." Winston, Atiba'yı yanına hareket ettirmeye işaret etti, sonra döndü
De Fontenay'a geri dön. "Gidelim."

"_Avec plaisir, Capitaine_. Bizim için yelken açan bu Anglais en çok olabilir
_dangereux_ çok fazla brendi olduğunda. "Genç Fransız
Atiba'ya belirsiz bir şekilde bakarken durdu. Uzun boylu Afrikalı tarafından
Winston tarafı. "Senin mi?
sana eşlik ediyor mu? "

"O benimle."

"_Bon_." Boğazını temizledi. "Nasıl istersen."

Lantern'i kaldırdı ve Bartholomew'in adamlarını şarkı söyleyerek bıraktı.
kıyı, çamurlu, meşale aydınlatmalı karayoluna yöneldi.
Basse Terre'nin reklamının kalbini oluşturan tavernalar kümesi
merkez.

"Bizi en son ziyaret ettiğinizden beri ne kadar zaman geçti, Capitaine?" DE
Fontenay geri döndü. "Neredeyse için Jacques'a _Matelot_
üç yıl, ama seni daha önce karşılamanın zevkini hatırlamıyorum
Bu akşam. "

"Birkaç yıl oldu. Jacques vali olmadan önce."

"Burası bir kez evin miydi, Senhor?" Aiba dükkanları inceliyordu
Sokak boyunca, birçoğu bir kez ipek ve mücevher yığınları sergiliyor
İspanyol tüccarlarında yolculara ait. Her iki tarafta
Yamalı Taverns ve Genelevler Şarkı Kakofonisi'ni döktü,
Lanetler ve çamurlu yollara kısık keman müziği olan
sokaklar.

Winston güldü. "Şey, neredeyse hiç değildi. Eskiden
Burada sazdan kulübeler ve hazır ve füme sığır yığınları için hazır
takas. O günlerde içmek için bulabileceğiniz tek şey
Ucuz öldürme-devil. Ama asıl fark oradaki kale.
eskiden yaptığımız paslı culverin setine göre fark edilir bir gelişme
kıyı boyunca aşağı inin. "

"Çok uzun zaman önce olmalıydı. Mösyö, sen
en son buradaydı. "De Fontenay aceleyle cılızdan geçiyordu
Taverns, doğrudan tepeye çıkan avuç içi kaplamaya giden yola gidiyor
kaleye.

"Muhtemelen yaklaşık on yıl kadar."

"O zaman Jacques'in seni hala hatırlayıp hatırlamayacağını merak ediyorum."

Winston güldü. "Yapmasını bekliyorum."

De Fontenay kasıtlı olarak yola çıktı. Yaklaşık altı yüz metre
Kıyı şeridinden bir tepenin dik eğimi başladı. Tırmanış uzundu
ve kıvrımlı ve genç Fransızlar o zamanlar çok nefes alıyordu
Yarı yukarıdaydılar.

"Burası çok güçlü, Senhor. Saldırması çok zor,

silahlarla bile. "Aiba, kemerindeki keseyi kaydırdı ve baktı
Tepe, meşale çizgisine doğru. Kolayca hareket ediyordu, çıplak
Kaba kaya basamaklarına ayak kalıplama.

"Aşağıdan asla aşağı fırlatılamazdı, bu kadar emin." Winston
Geri baktı. "Ama burayı denemek için burada değiliz.
Tortuga tutun ve umursadığım her şey için kuru kandırın. Sadece bazılarına razı olacağım
Bu gece gördüğüm adamlardan. Onunla şirket ayırmak istiyorlarsa. .
. "

"Bu fahişeler savaşan bayanlar değil," dedi Aba. "Bunlar
sarhoşlar. "

"İçtikleri kadar savaşabilirler." Winston gülümsedi. "İzin verme
Brendi seni kandır. "

"_Brancos_ senin lanet olası bir merak, Senhor." Homurdandı. "Ben
Burada halklarımın nasıl yaşadığını görmek için bekliyorum, köleler. "

"_Boucaniers_ baston kesmiyor, bu yüzden köleleri yok."

"O zaman belki onlarla içeceğim."

"Jacques ile bitirene kadar bunu en iyi şekilde tutarsın, benim
Arkadaş. "Winston kaleye doğru baktı."
kullanışlı."

Kemerliden geçen kıvrımlı adımlara ulaşmışlardı
Kalenin geçidi. Üstlerinde dik bir kesim taş ayağa kalktı
Karanlık gökyüzüne karşı ve tepenin karşısında, meşale tarafından aydınlatılan
Culverin sırası. Flintlock'larla, kasklarla donatılmış nöbetçiler ve
Gösterişli İspanyol katlar, de Fontenay el sallayana kadar ağ geçidini yasakladı
onları bir kenara. Sonra içindeki gardiyanlar demir kapıyı açtı ve yukarı doğru hareket ettiler
Son merdiven.

Winston, kalenin doğal bir plato üzerine inşa edildiğini fark etti.
Duvarların içinde birkaç yüz tüfekten izin verecek teraslar
Aşağıdaki yerleşimde görülmemiş ateş etmek. Arkada bir yerden
Bir baharın gurgesini duyabiliyordu-tatlı su kaynağı ortalama,
İyi bir kalenin ilk gereksinimlerinden biri.

Jacques doğal bir yörünge bulmuş ve zekice güçlendirmişti. Tüm
Yerleşim ve liman şimdi silahlarının altındaydı. Sadece

Arkasındaki dağ, dik bir uçurum, forte de üzerinde herhangi bir bakış açısına sahipti
La Roche.

"Senhor, bu nedir?" Aiba devasa kayaya doğru işaret ediyordu,
Elli feet genişliğinde ve otuz feet yüksekliğinde, bu
sanki Tanrı'nın elinden oraya düşmüş gibi.

Winston çalıştı, şaşırtıcı, sonra kayadan bir platform fark etti,
Birkaç topla çıkıyor. Bir dizi tuğla basamak yarıya kadar yükseldi
Yan, sonra aniden sona erdi. Üssüne ulaştıklarında, de Fontenay
geri döndü.

"Yukarıdaki kale Jacques'in kişisel ikametgahı, sevdiği şey
'Dovecote' deyin. Ben burada beklemeniz gerekecek
Merdiveni almasını isteyin. "

"Merdiven mi?"

"_Mais oui_, bir güvenlik önlemi. Orada kimseye izin verilmez.
onay."

Çağırdı, kendini tanımladı ve bir duraklamadan sonra ilk basamakları
Platformdaki bir açıklıktan ağır bir demir merdiveni ortaya çıktı. Yavaş yavaş
Merdivenin tepesindeki son adıma doğru indirilmeye başladı.

Yine de Fontenay tereddüt etti. "Belki de önce gidersem en iyisi olabilir,
Messieurs. Jacques sürprizlere düşkün değil. "

"Asla değildi." Winston, Aiba'nın yakın kalmasını işaret etti.

De Fontenay, fenerini pirinç bir artışa astı.
Merdivenler, sonra döndü ve basamaklara hafifçe yükseldi. Platformdan
Yukarıda, iki tüfek çakmaktaşı ile yaklaşımını ele aldı. Selamladı
Onları, sonra kayboldu.

Winston beklerken, Atiba yanında, hafif bir insan sesi duydu,
Düşük inilti sesi, ayaklarının yakınında bir yerden geliyor. Baktı
aşağı ve kayanın tabanında bir kapı fark ettim,
kazılmış bir oda gibi görünüyordu. Kapı kalın hewn kütükleri vardı
merkezinde sadece küçük bir ızgara ile.

Merak etti, zindan Bartholomew araflı mıydı?

Aniden, ne için ezici bir öfke ve ihanet hissi hissetti
Jacques olmuştu. Başka ne olursa olsun, bu adamdı
adı bir zamanlar özgürlüğe dayanıyordu. Ve şimdi. . .

Bir ilk elden aşağı inmek ve araf veriyordu
Yukarıdaki platformdan hoş geldiniz geldi.

"_Mon ami! Bienvenue_, Anglais.
İyi on yıl, _N 'EST-CE Pas_? "Sakallı bir yüz baktı,
Derin ses zevkle kükredi. "Belki sonunda öğrendin
Bunca zamandan sonra nasıl çekim yapılacağı hakkında bir şey. Gel ve izin ver
Sana bir göz atın. "

"Ve belki de amacınızı geliştirdin, Jacques. Son tabanca topun
Sana bir saklanmadım. "Winston geri döndü ve merdivene ulaştı.

"_Oui_, gerçekten öyle değil, Anglais. Ne kadar yaklaştım?" Bir uzattı
Winston ortaya çıktıkça kaba el.

"Yeterince yakın." Winston, kalenin platformuna adım attı.

Titreyen meşale ışığında, eski liderini tanıdı
_boucaniers_, şimdi fark edilir derecede daha ağır büyüdü; Kalın sakalı, bir zamanlar siyah
Oniks olarak, liberal olarak beyazla dişlendi. Bir fırfırlı spor yaptı
Kırmızı İpek Doublet ve Karanlık Calico pantolonunu içine doldurmuştu
Kova üstü deniz çizme ince İspanyol deri. Altın halkalar birkaç
Parmaklar mücevherlerle parıldadı ve gözlerindeki şaşı derindi ve
kötü niyetli.

Le Basque Winston'u kucakladı, sonra geri çekildi ve yara izini inceledi. "_Mon
Dieu_, ben de düşündüğümden daha yaklaştım. _Mes caziplik_. Sahip olmalıyım
O sabah uykulu. Tamamen başını almayı amaçlıyordum. "

"Biraz Fransız brendi, sen benim ve benim için yaşlı _batard_?
arkadaş. Bir şeylerin görünüşüyle, bunu karşılayabileceğini söyleyebilirim. "

"_Vraiment_. Anglais için Brendi ... ve arkadaşı." .
Boucanier, Aiba'nın tepesinde göründüğünü görünce dikkatli bir şekilde başını salladı.
merdiven. Bir an durduktan sonra tekrar güldü. "Gerçekten ben
her şeyi karşılayabilir. Eski günler bitti. Ben zenginim. Birçoğu İspanyol
o zamanlar bize yaptıkları için para ödedi. "

Döndü ve Fontenay'a emir verdi. Genç adam eğildi, o zaman
Jacques'e giden ağır meşe kapılardan sorunsuz bir şekilde hareket et
konut. "Biliyor musun, seni hala zaman zaman duyuyorum, Anglais.
Ama daha önce seni burada görmedik, _n 'est-ce pas_? Nasılsın
Bulun mu? "

"Yeterince iyi. Kendini meşgul ettiğini görüyorum." Winston baktı
Jacques tuğla evi kayanın merkezinin üzerine inşa etmişti.
Gerçek bir kale idi. Platformun kenarı boyunca, bir
Dokuz kiloluk Demi-Culverin sıra kurulmuştu. "Ama bu nedir
İngilizce yetiştiricileri kovaladığın için konuşuyor musun? "

"Beni rahatsız ettiler. Bunun asla akıllıca olmadığını biliyorsun. Bu yüzden kurtulmaya karar verdim
onlardan. Ayrıca, bu şekilde daha iyi. Birkaç kişinin kalmasına izin verildi
Ve benim için yelken aç, ama La Torue Fransızca olmalı. "
De Fontenay Tepkisi'nden tankard sunuyordu. "Bizimizi ikna ettim
_Gouverneur_ St. Christophe'de yardım etmek için birkaç fırkateyn göndermek için
Burası güvence altına alıyorum. "

"Bu yüzden burada erkekleri bir zindanda tutuyor musun? Hiç böyle olmadı
eski günlerde şeyler. "

"Benim küçük arafım mı?" Tankard'ı Winston'a verdi, sonra teklif etti
Biri atiba. Yoruba ona soğuk baktı ve el salladı. Jacques
Omuz silkti, devam etmeden önce kendini yudum alarak. "Elbette sen
disiplin ihtiyacını anlayın. Bu adamlar bana itaatsizlik ederse
ele alın. Aksi takdirde kimse bundan kimin sorumlu olduğunu hatırlamaz
yer."

Diyerek şöyle devam etti: "İspanyolları cezalandırmayı planladığımızı sanıyordum, birbirlerini değil."

"Ama biz Anglais, biz.
Bir gün '_boucanier'_ kelimesini duyduklarında pantolonlarını topraklıyor mu?
Peki, gerçekleşti. İsmimi kullanarak yemin ediyorlar. Yarısı zaman
Craven piçleri, adamlarım tahtaya katıldığında bir tüfek için çok dehşete kapılmış
Tüccar fırkateynlerinden biri. "Gülümsedi." İstediğimiz her şey geri
Sonra geçmeye geldi. Tatlı intikam. "
Parmak De Fontenay'ın kolu. "Ama söyle bana Anglais,
bu günlerde kadın mı? Veya bir _matelot_? "

"Bir İngiliz kadın benimle yelken açıyor. _Defiance_."

"_Defiance_?"

"Benim İspanyol brig."

"_Oui_, ama elbette. Nasıl edindiğini duydum." Güldü ve
sakalını okşadı. "_Alors_, yarın bu anglaise'i getirmelisin
seninki ve onunla tanışmama izin ver. Ona eski arkadaşının onu nasıl yaptığını göster
dünyanın yolu. "

"Bu bağlı. Bu gece bir tankard'ı boşaltacağımızı ve bir
biraz."

"_Bon_. Daha iyi bir şey yok." Bir yeniden doldurma için de Fontenay'a işaret etti ve
Genç adam hızla şişe ile öne çıktı. "Bu gece biz
Eski zamanları hatırla. "

Winston güldü. "Eski günler hakkında birkaç şey olabilir
En iyi olmasına izin verirdik. Bu yüzden belki sadece bu güzel brendi üzerinde çalışacağım
Ve bu günlerde iyi arkadaşlarımızla nasıl geçindiğini duyun
İspanyollar. "

"Ah, Anglais, çok iyi devam ediyoruz. Yüzlerce kolayca garnroted
O zamanlar öldürdükleri ve aldıkları her biri için bu piçler
Krallık satın almak için yeterli kargo. Bilirsiniz, eğer Nuevo Espana Armada,
Meksika'daki madenlerinden Gümüşü Gümüş gönderen bir hafta
gecikmiş kanarya adalarını, İspanya Kralı ve tüm
İtalya'dan Fransa'ya alacaklılar endişelenemem için bok olamaz
aldı. Bir gün arkadaşım, yapacağım. "

"Güzel. İçeceğim." Winston tankardını kaldırdı. "
İspanyollar. "

Jacques güldü. "_Oui_. Ve her zaman beni korumak için etrafta olsunlar
zengin."

"Bu konuda eski dostum, aklımda küçük bir projem vardı.
Belki de birkaç bayanınız ödünç alıp bir baskın düzenlerdim
belirli İspanyol yerleşimi. "

"Anglais, neden zahmet etmek istiyorsun? Sana söylediğimde bana inanın
Ana üzerinde yarın seçemem bir kasaba yok.
Ama çoğunlukla değersizler. "Tekrar içti, sonra yükseldi ve gezindi
Platformun kenarına. Aşağıda, direk ışıkları benek edildi
Limanın karşısında ve müzik parlayan tavernadan sürüklendi
pencereler. "Birine girdiğinizde, İspanyollar taşındı
Sahip oldukları her şey ormana ve yeri boşalttı. "

"Sana bunu vereceğim. Ama onlardan birini almayı düşündün mü?
Adalar? Söylemek . . . Jamaika?"

"_Mon ami_, bir çabanın ödülleri riski haklı çıkarmalıdır." Jacques
Geri döndü ve yoğun bir deri sandalyeye yerleşti. "Ne
o tarafta? Milislerinin yanı sıra? "

"Bir kale ve bir kasabası var, Villa de la Vega ve bağlı
Biraz madeni para olmak, belki biraz tabak. Ama liman gerçek.
. . "

"_Oui, peut-etre_. Belki de orada bir veya iki sou var
bir yerlerde. Ama neden varken lanet olası bir milis ile kendinizi rahatsız ediyor
Tüccarlar, her gün ve gün geçtikçe rüzgar geçişine kadar
Plakalı Gunwales, Margarita'daki istiridye yataklarından inciler,
İpekler bile,
Acapulco. . .? "

"Jackson adında bir İngiliz kaptanı o kaleyi birkaçını aldı
yıllar önce ve yirmi bin sekiz parçasına fidye mi? Bu
Yüz altmış bin _Reals_. "

"Anglais, ben de çok iyi biliyorum.
Fort, limanı kapsıyor. Fırtınası yapmak o kadar da basit olmaz. "

"Olduğu gibi, bunu daha iyi bilen bir pilotu aldım
Aşağıdaki olanı biliyorsun ve bence yelken açabileceğimi düşünüyorum
Ve gör. "Winston başka bir kırlangıç ​​aldı." Gönderebilirsin
İstersen bazı erkekler boyunca. Herhangi bir metal parayı ve tabağı ayıracağım
onlara."

"Unut. Anglais. Bu adamların hiçbiri yapmayacak."

"Bir dakika, Jacques. Onlara sahip değilsin. Bu asla yol değildi. Yani
Bu bayanlardan bazıları benimle yelken açmaya karar verirse, bu onların kendi ilişkisidir. "

"Arkadaşım, sence neden yapmazsam
emretmek? Hemen altımızda eğitilmiş olan culverin gördün mü?
koy? Hiçbir fırkateyn Basse Terre'ye girmez-ya da bırakmaz-iradüme karşı. Eşit
Sizin, _mon ami_. Bunu gözden kaçırmayın. "

"Eskiden olduğundan daha akıllılaştığını sanıyordum, Jacques."

"Bana bir daha meydan okuma ve meydan okuma Anglais." Jacques'in eli sarılmıştı
Yavaş yavaş kemerindeki tabancaya doğru, ama sonra Aiba'ya baktı ve
tereddüt etti. "Bir adamı içerken öldürmek benim alışkanlığım olmasa da
Benim brendi. "Aniden gülümsedi, gerginliği kırdı ve geri eğildi.
"Ağırlama konusundaki itibarımı yaralayabilir."

"Bir gün Jamaika Körfezi'ne bakan kalede olduğumda, ben
Sağlığınızı içmeyi deneyin. "

"Gerçekten yapabileceğini düşünüyorsun, değil mi?" Ayıkladı ve okudu
Winston.

"Yapmamak çok kolay. Ama size ortak olarak alabileceğimizi söyledim,
birlikte."

"Anglais, ben aptal değilim. Onu yalnız yönetecek adamların yok. Yani
Sana biraz vereceğimi umuyorsun. "

"Bana hiçbir şey vermeni istemiyorum, sen yaşlı Whoremaster. Dedim
bir araya getirecekti.

"Unut. Yapacak daha iyi şeylerim var." Gülümsedi. "Ama hepsi aynı
Eski bir arkadaşı tekrar görmek her zaman iyidir. Bir süre kal. Anglais.
Ya yarın gece eski günler gibi şölen, _boucanier_ tarzı?
Neden _femme_'nizi nasıl yaşardık? "

"Jacques, _defiance_ konusunda kurbanlarımız var."

"Benim hakkımda düşündüğün bu mu?" İç çekti. "Bunu terk edeceğim
Eski zamanları yeniden yaşama şansı? Bu _petite_ anglaise'i getir
Ve eski _ami_ ile tanışmasına izin verin. Senden önce seni tanıyordum ki hangisi
asal için bir tüfek sonu. İlk vahşi doğanı indirmeni izledim
domuz. Ve şimdi, seni ve seninkini açık kollarla karşıladığımda küçümsüyorsun
benim cömertliğim. "

"İspanyolların bu meselesini bitirmedik dostum."

"_Certerement_. Belki de biraz düşüneceğim. Yapabiliriz
Yarın gece düşünürken hepimiz brendi paylaşıp yemek yiyoruz
_Barbacoa_, eski günlerle aynı. Nefes aldığım sürece başka bir şey
tadı çok iyi olacak. "De Fontenay'ın alçaltması için hareket etti
Demir merdiven. "Eskiden yaşadığımızı hatırlayacağız. Gerçekte. Ben
Hatta zaman zaman özlediğimi bile düşünüyorum. O zaman hayat daha basitti. "

"Artık işler o kadar basit görünmüyor, Jacques."

"Ama hatırlayabiliriz, dostum. Alçakgönüllülük. Ruhu besler."

"O zaman eski zamanlara, Jacques." Tankardını boşalttı ve sinyal verdi
Atiba. "Yarın."

"_Oui_, Anglais. _A demain_.
Cutlass. "Merdivenden aşağı inmesini izlerken gülümsedi." Ama
Neden yarın orada kalmasını istemiyorsun? Almalıyım
Yaşlı, çünkü onun kılıcı beni sinirlendirmeye başlıyor. Ve biz
Hiçbir şeyin küçük _fete_izi üzmek istemezdim, şimdi olur mıydık, _mon
Frere_? "

      * * * * * *

Katherine Bannister ortasında durdu. Seria yanında ve
kıyı boyunca ışık parıltısını inceledi, sallanan kümeler
Denizciler gibi mum-lanters, uzun teknelerde ileri geri geçti
Tortuga'nın ve gemilerinin genelevleri.

Korsanlar. Hiç görmediği gibi bir dünyada yaşıyorlardı. Gibi
Müziklerin bağırışları, lanetleri, şarkıları ve koparmaları üzerinde sürüklendi
Nazik sörf, bu rafsish yerleşiminin
Brigandların evi başka herhangi bir yerde istenmeyen. Henüz onun bakış açısından
Şimdi, zararsız, neşeli çocuklar gibi görünüyordu.

Yine de, _defiance_ ile bağlantılı olarak en ağır olanlardan bazılarıydı
Yeni Dünya'da Silahlı Brigantinler-burada altta daha az taşınmadı
otuz silah. Adamlar da İspanyol sivillerini öldüren katillerdi
Piyade kadar kolay. Jacques Le Basque en çok başkanlık etti
Yeni Dünya'da Korkunç Deniz Kuvvetleri. Tehlikeyi yapmak için daha fazlasını yapmıştı
İspanya'nın tüm Protestan ülkelerinden daha kırılgan ekonomisi. Eğer
Daha güçlü büyüdüler, bu küçük adadaki birkaç yüz adam olabilir
Öyleyse İspanya'nın hayati yaşam çizgisini Amerika'dan hayati yaşam çizgisini boz
Bir zamanlar Avrupa'nın en güçlü imparatorluğu olanı iflas etmek. . . .

Bir tabancanın raporu, kıyı boyunca bir yerden geliyordu, ardından
Glee ve daha fazla atış bağırarak. İspanyol Finery'de birkaç erkek vardı
Bir doğaçlamanın başlangıcını işaret etmek için geceye ateş etmeye başladı
kutlama. Bir fıçı likör etrafında yürürken, bir küme
Kadınlar, tavernalardan fahişeler, sarhoş cesaretle çığlık attı
ve yakın dövüşe katıldı.

"Burası çok korkutucu, Senhora." Seria titredi ve kenar
Katherine'in yanında. Saçları bir karchief, Afrika tarzında bağlanmıştı.
Tüm yolculuk için olmuştu. "Hiç _branco_ gibi görmedim.
Çok çılgın, çok şiddetli görünüyorlar. "

"Sadece müteşekkir ol biz İspanyollar değiliz ya da nasıl olduğunu öğreneceğiz
Gerçekten şiddet içeriyorlar. "

"Bir zamanlar Brezilya'da yaşadığımı hatırla. Bu yer hakkında hikayeler duyduk."

"'Bu bir manzara, Ladyships." John Mewes,
Winston'u izlemek için korkuluk. "En lanet olası mürettebat
Tanımak istediğiniz Rogues ve Knaves. Şeyler
Bu partinin bazılarını işe almayı denememiz gereken üzücü bir pasoya gel
bizimle yelken aç. "

"Sence karaya güveniyorlar mı, John?"

"Evet, Yor Ladyship, bu konuda kendinizi haksız yere rahatsız etmem."
Mewes tuttuğu tüfeği parmakladı. "Onu bir kez görmeliydin
Curasao'da, bir Hollandalı nakliye çetesi ucuzdan hoşlanmadığında
fiyatı, yolumuza düşen bir sürü öldürme için soruyorduk
at. . . Nerede unutuyorum. Bizi kurmak ve bizi güçlendirmekle tehdit etti. Yani
Kaptan ve ben birkaç dokuz kiloluk Demi'yi kaldırmaya karar verdiğimize karar verdik
Güverte ve orada bir şamandıra üzerinde küçük bir topçu egzersizi yapmak
Rüzgar tarafı o 'liman. Birkaç tane koyduktan sonra
Turlar, cehenneme havaya uçtu, bir sonraki şey kelebeği bildiğiniz bir şey. . . "

"John, oradaki ışık nedir? O değil mi?"

Mewes durakladı ve baktı. Ankrajlarının karşısındaki kıyı şeridinde
Fener yanıp sönüyordu.

"Evet, M'Lady. Bu sinyal, yeterince." Gülümsedi. "Ben
Endişelenecek bir şey olmayacağını söyle. "
Hızlı bir şekilde döndü ve dört adama atarak uzun tekneyi indirdi.
Flintlock'u getirmek için küreklere ve dördüne daha.

Longboat, kıyıdaki sörfte kısaca devam etti ve anlar
Daha sonra Winston ve Aiba gemiye doğru ilerlediler.

"Güvenli görünüyorlar, Senhora." Serin hala izliyordu
endişeli gözler. "Belki de bunlar _branco_
Barbados. "

"Eh, eğer demek istersen, köleleri olduğunu sanmıyorum. Ama
Bu onlar için söyleyebileceğiniz her şeyle ilgili. "

Birkaç dakika sonra uzun bagonun yanına çarptı
_Defiance_ ve Winston kendini topakların üzerinden çekiyordu, takip ediyordu
Aiba tarafından.

"Katy, tankardları kırın. Sanırım Jacques ile başa çıkabiliriz." O
ona sarıldı. "Yarıya delirdi-adanın üzerinden geçti ve koştu
İngiliz yerleşimciler dışında. Ama bol miktarda İngilizce var _boucaniers_
Burada başka bir yerden yelken açmaktan daha iyi bir şey istemeyen. "

"Bize yardım etmeyi kabul etti mi?"

"Tabii ki hayır. Onu tanımalısın. Sadece beklediğim bu. Ne zaman
Küçük fikrimizi gündeme getirdim, doğal olarak nokta boşluğunu reddetti. Ama o
Burada, istedikleri takdirde bize katılacak erkekler olduğunu biliyor. Bu demektir ki
Yarın onun fikri olduğunu iddia edecek, sonra en büyüğünü talep edecek
Kendisi için aldığımızın bir parçası. "

"Yarın?"

"Ayrıntıları çözmek için gün batımında kaleye geri dönüyorum."

"Keşke yapmasaydın." Elini aldı. "Neden sadece almıyoruz
Erkekleri yönetip terk edebileceğimiz ne? "

"Bu bir kavga anlamına gelir." Onu hafifçe öptü. "Endişelenme. Halledeceğim
Jacques. Sadece fikirlerimizi korumalıyız. "

"Peki o zaman seninle gitmek istiyorum."

"Aslında senden gelmeni istedi. Ama bu
soru."

"Senin için benim için de tehlikeli. Eğer geri dönersen
Ben de."

"Katy, hayır."

"Hugh, her şeyi şimdiye kadar birlikte yaptık.
Bu yerden erkekler, o zaman sana yardım edeceğim. Ve eğer bu benim gerektiği anlamına gelirse
Bu çılgın suçluyu gururla, öyle olsun. "

Onu düşünceli bir şekilde gördü, sonra gülümsedi. "Şey, gerçekte emin değilim
Bir kadın hala başını çevirebilir, ama sanırım bunu deneyebilirsin. "

Seria onlara yaklaştı ve Winston'un eline dokunmaya ulaştı. "Senhor,
Savaş konseyiniz başarılı mıydı? "

"Bence öyle. Zamanında her şey."

"Bu yerdeki Branco çok garip. Sahip olmadıkları doğru mu
köleler? "

"Köleler, hayır. Burada bir tür hizmetçileri olsa da, ama hatta
Bu Barbados'tan farklı. "

"Nasıl öyle, Senhor?"

"Şey, bu yerde hiç çok fazla kadın olmadı. Yani eskisi
Bir _Boucanier_, onun arkadaşı olmak için bir _Matelot_ alabilir ve
Yıllar boyunca _Matelots_, küçük kardeşler gibi olmalı
girintiler. Örneğin, yasal miras hakları var.
Çoğu _Boucaniers_ ailesi yoktur. Bir _boucanier_ ve onun _Matelot_
Yasal olarak biri ölürse diğerinin mülküne hak kazanır. "O
Kıyıya doğru baktı. "Ayrıca, hiç kimsenin birden fazla
_Matelot_. Aslında, bir _boucanier_ bir kadınla evlenirse, onun _Matelot_
onun için de evlilik hakları var. "

"Ama Senhor, eğer genç adam, _matelot_, her şeyi miras alırsa,
Onu sadece yaşlı adamı öldürmekten alıkoyacak ne var? Onu kazanmak için
özgürlük ve ayrıca diğer adamın mülkü? "

"Onur." Omuz silkti ve korkuluklara yaslandı,

adanın yoğun havasını solumak. Bir
Anı, sonra Katherine'e döndü. "Katy, bunun sadece olmadığını hatırla
herhangi bir bağlantı noktası. Dışarıdaki bu adamlardan bazıları birini vurduğu biliniyordu
Brendi tankardından daha fazla bir sebep yok. Ve hepsinin altında
Jacques tıpkı diğerleri gibi. O en samimi olduğu zaman
En iyi dikkat. "

"Hala gitmek istiyorum." Yanına taşındı. "Yüzle tanışacağım
Bir zamanlar seni öldürmeye çalışan bu delilikle yüzleşmek. "




Bölüm Yirmi Bir


Alacakaranın yarı lambası, adanın üzerine yerleşiyordu ve bir
Forte'yi çevreleyen yamaç ormanlarının derin yeşisine sıcak renk tonu
De la Roche. Kalenin merkezi bahçesinde, doğrudan le'nin altında
Bask'ın "Dovecote", üniformalı gardiyanları sıranın yanında hareket etti
Ağır Culverin, demir fırkateynlerin direk ışıklarını izliyor ve
Brigantinler bulutsuz gökyüzünün altında başını salladı.

Tibaut de Fontenay akşamın güzelliğini not etmemişti. O
eski moda _bocan _jacques emrini vermekle meşguldü
topun hemen arkasında inşa edildi. Rüzgarın üzerinde durmasına rağmen
tarafı, hala zaman zaman dişli dumandan öksürdü
Yukarı, "Dovecote" üzerinde ve yukarıdaki tepeye doğru. _Boucan
Kendin, bir yeşil ağacı destekleyen dikdörtgen bir ahşap çerçeveden oluşuyordu
Izgara, dört çatallı direk üzerine ayarlanmış. Çerçevenin üzerinde ve ızgara
Banana yapraklarının shoatwork, piquantta tutuldu
Altındaki yanan Naserry dallarının dumanı. Birkaç Haunches
Sığır eti ızgaraya düz yatıyordu ve şimdi yangın onları bir
etli kırmızı kaplama. Geleneksel Taino Hint yöntemiydi
ET Yemek pişirme ve korunma, _Barbacoa_, bozulmamış olarak kabul edildi
onlarca yıl önce Boucaniers tarafından.

Jacques, yukarıdaki platformun kenarındaki korkuluklara yaslandı,
Tuz ve biber sakalını memnuniyetle okşayarak elinde kalay tankard
Limana ve yıkanan çoklu gün batımına bakarken
Misty Ambers alanında. Sonunda, bir mırıltıyla döndü
Memnuniyet ve Katherine'in ona katılması için çağrıda bulundu. O baktı
Winston'a karşı huzursuz bir şekilde, sonra yanına geçti.

"_Boucan_.
sona eriyordu. "Geniş Körfez'e, Yeşil Dağlara doğru işaret etti
Hispaniola. "Bu gece orada mıydık, avcılarla birlikte
_Boucan'ımız hala şimdi saklanmaların sonuncusunu kazıyor
Muz yaprağımızda depolamak için günün öldürülmesini iyileştirmek
_ajoupa_.
gerekli dikkat. "Yine de, elbette, hiç bu kadar büyüleyici bir
Rude şirketimizi mayaya götürmek için Anglaise. "

"Düşünmeliydim, Mösyö Le Basque,
Fransız kadın. "Katherine onu inceledi, zamanını hayal etmeye çalıştı
ve Hugh ormanları birlikte dolaşmıştı. Jacques Le Basque, herkes için
Kaba dış cephesi rahatsız edici bir duygusallık getirdi. Onu hissetti
yanında dururken ona arzu ve elini fırçaladığında
kendini istemeden titrerken yakaladı.

"Sen bana bir haksızlık yapıyorsun, matemoiselle, denemeyi bile önermek için
Böyle bir yargıyı geçti. "Güldü." Benim için kadın, bir
Çiçeklerin her biri kendi güzelliği olan bahçe. Adam nerede
Derin tonunu karşılaştırarak tek bir anı boşa harcayacak kadar sıkıcı olabilir
Lily'nin hassas solgunluğuna yükseldi. Her birinin yaprakları yumuşak,
İkisi de davaya davet ediyor. "

"Her zaman bu kadar kolay açılıyorlar mı, Mösyö Le Basque?"

"Lütfen bana Jacques demelisin." Saçlarının bir whisp'i fırçaladı
ve gün batımının ışığında yüzüne hayran kalması için durdu. "Bu bir
Bir kadının vücudunda uyuyan güzelliği uyandırma görevi.
Çok fazla zarif yaratık asla ne kadar güzel olduklarını fark etmez. "

"Bu sevimli yaratıklar da yakışıklı erkekler içeriyor mu?" O baktı
De Fontenay'da, uzun bukleleri narinine karıştı
omuzlar.

Jacques tankardından düşünceli bir şekilde içti. "Matemoiselle, var
Tanrı'nın tüm çalışmalarında güzellik bir şey. Bir adam şarap hakkında ne bilebilir?
Sadece bir bağ örnekliyor mu? "

"Bir kadın söyleyebilir, Jacques, çiçek tercih edip etmediğinize bağlı,
veya şarap. "

"_Touche_, mademoiselle. Ama bazılarımızın tüm yaşam için bir tadı var.
Buradaki yıllarımız çok kısa. "

Yanında dururken, yine kısa sürenin bilinçli oldu.
Barreled Flintlock-Winston'un deniz göğsünden ödünç alındı,
Bunu bilmek-petticoat'ın belinde salgılanmıştı, hemen aşağıda
Düşük kesimli korse. Şimdi çok aptal görünüyordu. Hugh neden boyamıştı
Jacques düzensiz ve tehlikeli mi? Oldukça olabilir mi
_Boucanier_ o tabanca düellounda onu daha iyi hale getirmeyi başardı
vardı ve asla tam olarak yaşamamış mıydı? Belki bu yüzden o asla
O zaman gerçekten ne olduğunu açıklamak için dolaşıyor gibiydi.

"O zaman belki bana o yıllardan kaçını harcadığını söyleyeceksin
Avcılık. "Aniden döndü ve puslu kıyı şeridine doğru işaret etti
Körfez boyunca. Aşağıdaki _boucan_ dumanından görüldü,
Hispaniola'nın ormanları sonsuz, aşılmaz görünüyordu. "Orada,
Big Island? "

"Ah, matemoiselle, şimdi tekrar düşünmek sonsuza dek gibi görünüyor. Belki
neredeyse o kadar uzundu. "
Winston, platformun diğer ucunda durdu ve seslendi,
"Anglais, güzel Matmazel'e bir şeyler söyleyebilir miyiz?
Eski günlerde yaşadığımız yol? "

"Ona lütfen her şeyi söyleyebilirsin Jacques, sadece kendine iyi bak
Doğru. "Winston aşağıdaki Körfez'deki gemi filosunu inceliyordu.
"Unutmayın, bu bizim düz konuşma için akşamımız."

"O zaman çok romantik gelmemeye çalışacağım." Jacques kıkırdadı
ve geri döndü. "Anglais, kesin olmam gerektiğinde ısrar ettiği için,
Biraz zor bir varoluş olduğunu itiraf ederek başlayın. Matemoiselle.
Bir seferde haftalarca uzağa giderdik, genellikle altı ya da sekiz kişiyiz
bir partide-kendimizi korumak için bazılarında gazetmeliyiz
İspanyolların Lancer'ları, Ada'yı dolaşan süvari
biz. Gerçekte, bir günden nerede yatacağımızı neredeyse hiç bilmiyorduk.
bir sonraki. . . . "

Winston, tüfek adamlarını incelerken sadece yarısı dinliyordu.
Aşağıda avlu. Bir huzursuzluk, hatta gerginlik gibi görünüyordu,
onlar hakkında. _Boucan_ mıydı? Dumanın rahatsızlığı? Yoksa mıydı
daha fazlası? Yapımda bazı ihanet? Kendine kalmasını söyledi
bu, Jacques'in ünlü tarafından durdurulacak zamanı olmadığını uyarmak
Mahkeme. Atiba'yı getirmemek büyük bir hata olabilirdi.
Jacques'in talebine rağmen kaldı.

"Çoğu gün şafakta yükselirdik, tüfeklerimizi kurarız, sonra hareket ederiz
oyun için keşif yapmak. Genellikle birimiz köpeklerle devam ettik. Önce
Anglais bizimle yaşamaya geldi, bu tehlikeli atama normal
En iyi amacım olduğu için bana düştü. "
Verandanın yanından Fransız brendi ve tankardını yeniledi
pürüzsüz bir gelişme ile. "Vahşi boğayı takip ettiğinizde, _taureau
sauvage_, en iyi onu ilk atışla indirebileceksin veya
Umarım yakınlarda tırmanmak için şişman bir ağacı vardır. "Gülümsedi ve Thumbed
Winston'a doğru. "Ama Anglais bize katıldıktan sonra, yakında hepimiz kabul ettik
Köpeklerle önce gitme onuruna sahip olmalı. Keşfetmiştik
Doğan bir nişancıydı. "Winston'u tankardıyla kızarttı."
Köpekler körfezde vahşi bir boğa vardı, Anglais onu onunla gönderecekti.
tüfek. Daha sonra, adamlarımızdan biri kasabaya kalacak ve alacaktı
Geri kalanımız onu takip ederek devam ederken saklanma. "

"O zaman ne?" Daha önce hiç bilmiyordu Winston aslında
Av lideri, nişancıları.

"Şey, Matmazel, Anglais her erkek için bir boğa topladıktan sonra,
Tüm etleri ve saklanmalara geri döneceğiz,
Rendezvous. O zaman bir _boucan_ koyardık,

Şimdi aşağıdaki aşağıdaki gibi ve eti sigara içmeye başlayın
Gizitleri kazımayı bitirdik. "Gri kargaşasından gülümsedi.
"O günlerde Anglais'i ya da beni neredeyse fark etmezdiniz.
Matemoiselle. Pantolonlarımızın yarısı kanla çok kaplanmıştı
Tarred gibi görünüyordu. "Adaya geri döndü."
Akşam vakfı _Barbacoa_ bitecekti ve biz biraz yerdik, o zaman
Gerisini tuzlayın ve saklanmalarla birlikte _AJoupa_'ye koyun.
Sonunda, _boucan_ ateşinin yanında yatardık, sigara içmek için
Sivrisinekler, tuval çuvallarında uyuyoruz
karıncalar. Sonra, ilk şafak ışığında, tekrar dışarı çıkmak için ayağa kalktık. "

"Ve sonra.
Tortuga? "

"Kesinlikle, matemoiselle. Anglais'in zaten eski arkadaşım olduğunu görüyorum
Sana o günlerden bir şeyler söyledi. "Gülümsedi ve gözünü yakaladı." Evet,
Çoğu zaman buraya geri dönerdik ve gemilerle takas ediyorduk
Refit'e koyun. Ama sonra bazen onları orada satardık.
Bir yükümüz olduğunda, bir yelken için izlemeye başlardık ve bir
Sahile yaklaşan gemi, kanolarımızda kürek çekerdik. . . "

"Kanolar?" Gecenin sakinleştiğini hissetti. Aniden uzun bir anı
önce tekrar iyice, gemilerine ateş eden sakallı adamlar, annesi
düşüyor. . . .

"_Oui_, mademoiselle. Kanolar. Gerçekte hepimiz vardı
günler. Onları bir ağacın kalbini boşaltarak, yakarak yaptık
Uzakta, tıpkı Hispaniola'daki Kızılderililer gibi. "
Brandy, sonra Winston'a doğru hareket etti. "Oldukça denize elverişliydiler, _n
'EST-CE PAS_? Yeter, bu yüzden onları ilk baskımızda kullandık. "
geri döndü. "Bundan sonra doğal olarak İspanyol gemilerimiz vardı."

"Peki nerede ... İlk baskın mösyö le Basque miydi?" Onu hissetti
Kavrama, tankardının kalay koluna istemeden sıkılaşır.

"Anglais sana asla o küçük bölümü söylemediler mi?
Matemoiselle? "Alaycı bir şekilde güldü." Hayır, belki de bu

hatırlamayı seçtiği bir şey değil. O sırada düşündük
Ona güvenebiliriz. Sana aramızda hiç kimse olmadığını açıkladım
o kadar iyi ateş edebilirdi. O gibi ilk atışını ateşlemesini istedik
Avlanırken yaptı. Gerçekten onun için yüksek umutlarımız vardı. "Jacques
Yeniden içti, gün batımının panoramasına karşı geniş bir siluet.

"Bana İspanyollarla savaşmak için nasıl bir araya geldiğini söyledi, ama ..."

"_Bon_. "Altındaki _boucan_'ı kontrol etmek için durdu, sonra
erkekler. Sonunda omuz silkti ve geri döndü. "Başlangıçtı
_Boucaniers_, Matemoiselle efsanesi. Ve gurur duyabilirsin
Anglais bunun bir parçasıydı. Bunu söylemek için çok az erkek hala yaşıyor
masal."

"Diğerlerine ne oldu Jacques?"  Winston'un sesi onun gibi sertleşti
Dokuz kiloluk toptan birinin yanına taşındı. "Orada hatırlıyorum
Neredeyse otuz bizdi. Guy Bartholomew birincisi o baskındaydı. BEN
Onu dün gece aşağıda gördüm. O adamların çoğunu iyi tanıyordum. "

"_Oui_, birçok arkadaşın vardı. Ama senden sonra ... bizi bıraktı, birkaç
Talihsiz olaylar geçti. "

Winston gerildi. "Gemi yaptı ...?"

"Doğru organizasyon olmadığında neler olabileceğini keşfettim,
Anglais. Ama şimdi hikayemizin önüne geçiyorum. Elbette hatırlıyorsun
Kamp yaptığımız ada. Pekala, o lanetli kum tükürüğünü bekledik
Birkaç hafta daha, başka bir ödül olacağını umarak. Ama ne yazık ki biz
Hiçbir şey görmedi, _rien_. Sonra nihayet öğlen bir gün, öyle olduğunda
Sıcak Nadiren nefes alabilirsiniz, denizde bir İspanyol yelkenini gözetledik. İle
Sonra tüm malzemelerimiz düştü. Umutsuzduk. Bu yüzden başlattık
kanolar ve denize koy, yeminle gemiyi ele geçiririz veya yok olurduk
deniyor. "

"Ve sen mi aldın?" Winston tankardını korkuluk üzerine koymuştu ve
dikkatle dinliyordum.

"_Mais oui_. Ama elbette. Umutsuz erkekler nadiren başarısız. Daha sonra öğrendik
Kaptan kanolarımızın yaklaştığını görünce alay etti.
Birkaç sığınağın ona karşı ne yapabilir?

silahlar. Bu yanlış yargıyı hayatı ile ödedi. Karanlığa kadar bekledik
Sonra onu fırtına etti. Gemi birkaç dakika içinde bizimdi. "

"Tebrikler."

"O kadar hızlı değil, Anglais. Ne yazık ki, hepsi sorunsuz bir şekilde gitmedi
O. Belki de artık bizimle değilsin, _mon ami_.
Doğal olarak, tüm İspanyolları denize, mürettebat ve yolcuları attık.
Ve sonra onu burada, Basse Terre'ye geri döndük. Üç yüz ton
Brigantin. Gemide bir tabak vardı-belki de Capitaine
İstiflemek-ve yolcular arasında önemli bir madeni para. Ama biz ne zaman
buraya düşmüş, her şeyin nasıl olacağına dair bir yanlış anlama ortaya çıktı
Bölünmüş. "İç çekti." Sorunlar vardı. Bunun yol açtığını söylemekten pişmanım
kan dökülmesi. "

"Ne demek istiyorsun?" Winston ona baktı. "Kabul edeceğimizi sanıyordum
Tüm ödülleri eşit olarak bölün. "

Sabırla gülümsedi. "Anglais, düşün. Nasıl böyle bir şey olabilir
olmak? Ben komutanım; Konumumun belirli gereksinimleri vardı. Ve
Aynı sorunun tekrar ortaya çıkmadığından emin ol, için makaleler oluşturdum
Bizi, geminin efendisine daha fazlasını vererek altına yelken açmamız. İçinde belirtiyorlar
Bakımdan omurgaya kadar her insana hangi kısmı ilerletin.
. . Komutan ve memurlar doğal olarak daha büyük bir
paylaşmak. . . . "

"Peki ya şimdi?" Winston kesintiye uğradı. "Şimdi Fransızların var
Tortuga'yı mı devraldınız? Herhangi bir ödülü bölmenin yeni bir yolu olduğunu duyuyorum
Erkekler getiriyorlar. Seni ve Chevalier de Poncy'yi içerir. "

"Oui, koşullar biraz değişti. Ama erkekler anlıyor
O."

"Bu Fransız culverin'i burada anlıyorlar. _Mes iltifatlar_.
Senin ve onun için çok karlı olmalı. "

"Ama burada çok sorumluluğumuz var." Doğru işaret etti
onların altındaki yerleşim. "Otoritem altında birçok adamım var."

"Şimdi bu yeri devraldığınız ve komutan olduğunuza göre,
Gerçekten olduğu gibi değil, herkes kendisi için çalıştığında. Şimdi
Bir Fransız yönetimi var. Ve bu gasp demek, ama ben
Diyelim ki buna vergi diyorsun. "

"_Naturellement_." De Fontenay'ın yürürken izlemesi için durdu
korkulukun kenarı ve kalenin arkasındaki dağa baktı.
"Ama bu gece o eski, mutlu günleri hatırlayacaktık, Anglais, daha önce
Tüm bu yönetimin yükü değersiz omuzlarıma indi.
_Jolie_ mademoiselle olanlara böyle ilgi duyuyor gibi görünüyor
O zamanlar. "

"Hugh bu baskındayken ne olduğunu duymak isterim
Sen. İlk atışı ateşleyeceğini söyledin. "

"_Oui_." Jacques güldü. "Ve gerçekten ilk tetiği çekti. Ben
Onunla zafer anımızın ne olacağına gerçekten üzülüyordu.
Ama bunu gerekli kılan farklılıklarımız vardı. . . "

"Ne demek istiyorsun?" Bakarken Hugh'un huzursuzluğunu izliyordu
Kalenin etrafında, muhtemelen bu hikayenin en kısa sürede olacağından şüphelenerek
söylenmedi.

"Bir gemiye çekmek için dikkatlice bir tuzak koyduk. Matemoiselle.
Grand Caicos, kıyıda bir ateş kullanıyor. "

"_Nerede_?"

"Burada bazı adalar. İspanyolların her yıl durduğu yer."
Jacques eşit olarak devam etti, "ve planımız çalışıyor gibiydi
zekice. Dahası, buradaki Anglais'e onur verildi.
İlk kurşun.
İçine, olay kanlı hale geldi. Bazı adamlarım öldürüldü ve ben
Gemideki bir kadını hatırlıyor gibi görünüyor. Anglais'in
sorumlu."

"Hugh, ne ... yaptı. ... sen ... yap?" Tankard'ın düştüğünü duydu
tahtalara.

"Kredisine göre, en azından kancayı yememize yardım ettiğini itiraf edeceğim,
Matemoiselle. "Jacques gülümsedi." Değil mi Anglais? "

"Yaptığım. Bir İspanyol yerine İngiliz balığı yakalaması dışında."

İyi İsa, hayır! Katherine nefesini emdi. Soğuk kalpli
piç. Bir tabanca getirdiğime sevindim. Jacques için olmayacak
Le Bask. "Sanırım ikiniz en iyi beni kahramanın geri kalanını yedekledi
Küçük masal, benden önce. . . "

"Ama Matemoiselle, Anglais en iyi nişancımızdı.
Üç yüz adımda bir yaban domuzu aşağı. "Winston ile kızarttı
Tankard'dan uzun taslak. "Unutma onu iyi eğitmiştim. Biz
İlk atışı ateşlemesini istedi. En azından gurur duymalısın
Bu, geri kalanı tamamen kredisine girmese bile. "

"Hugh, bana gerçeği söyleysen iyi olur. Şu anda." O doğru hareket etti
Neredeyse öfkeyle titriyor. Elini kavrama hakkında yakın hissetti
Tabancasının Winston'a bakarken, yaralı yüzü rahatsız edici.
"Gemiye ateş ettin mi?"

"Matemoiselle, şimdi ne önemli? Tüm bunlar geçmiş, doğru mu?"
Jacques dolaşırken gülümsedi. "Bu gece Anglais ve ben bir zamanlar
Daha Fazla Freres de la Cote, Boucaniers'ın Onur Düzeni'ndeki kardeşler. "
Winston'un omzunu okşadı. "Bu hala doğru, _n'est-ce pas_? Ve
Birlikte şimdiye kadarki en büyük baskını monte edeceğiz-İspanyol adasına
Jamaika."

Winston, Katherine'in ani öfkesi üzerinde hala şaşkındı
Sonunda Jacques'in söylediklerini fark etti. Öyleyse düşündü, yaşlı
_Batard_ bana erkekleri vermek istiyor. Tıpkı düşündüğüm gibi. Şimdi
Ayrıntıları konuşma zamanı.

"Birlikte Jacques. Ama hatırla, pilotu olan adamım
Bizi limana kim alabilir? Yani bu terimleri ayarladığım anlamına geliyor. "O
Tankardından yudumladı, brendi yoluna doğru yanıyordu. "Ve
Burada çok beğendiğiniz için limanı kendim için tutacağım,
Ve nasıl olduğumuzla ilgili bu makalelerinden bazılarını hazırlayacağız
gerisini yönet. "

"Ama elbette Anglais. Zaten düşünüyorum. Belki de yapabiliriz
Bu şekilde ele al: Kalede bulduğunuz her şeyi saklıyorsun ve benim
Erkekler kasabadan ganimet alacaklar. "

"Bir dakika. Kasaba en çok ganimete sahip olmaya yatkın, bunu biliyorsun,
Jacques. "

"Anglais, böyle bir şeyi önceden nasıl önceden haber verebiliriz?
Bir risk varsayıyorum. . . "

Jacques gülümsedi ve Körfez'e bakmak için döndü. Hareket ederken,
Korkuluk yanında duruyordu, patlamış, mastik şeridi püskürtüyor
Ahşap akşam havasına. Geri döndüğünde, ürküttüğünde, hafif bir pop
kalenin arkasındaki tepenin yönünden geliyordu.

Eskiden yayılan öfkeli gerçekleşmenin bir görünümü olarak zaman dondu
Boucaniers gözleri. Demir merdiveni kontrol etti, hala indirildi, sonra bağırdı
Aşağıdaki gardiyanlar için top için linstokları yakmak ve hazır
onların tüfekleri.

"Katy, ört. "Winston kolunu ele geçirdi ve onu çektiğini hissetti
Evin yanına karşı, yukarıdaki tepenin gözünde. "Belki
Komutan Le Basque, bazı bayanları arasında o kadar popüler değil
Düşünüyor gibi görünüyor. "

"Kendime çok iyi bakabilirim. Kaptan. Şu anda bir aklım var
ikinizi de öldür.
Kale.

"Katy, ne ...?" Winston ona bakarken, anlaşılmaz, başka bir
Yukarıdaki karanlıktan gelen tüfek topu yanında direğe sıçradı
Jacques. Bir laneti körükledi, sonra tabancayı kemerinden çizdi ve
çatının korunmasına adım attı. O zaman, gardiyanlardan biri
Aşağıdan, siyah bir şapka ve jinir giyiyor, üstünde ortaya çıktı.
Avludan çıkan demir merdiven. Jacques ona bağırdı
acele etmek.

"Kahretsin, _vite_, tepeden tüfekle biraz aptal var."

Bitirmeden önce, adam uzun bir çakmaktaşı tabanca ve
kovuldu.

Top, süslü dantelin bir kısmını bir tarafı yırttı
Jacques'in yakası. Alevin hamlesi ölmeden hemen önce,
Jacques'in kendi tabancası eğildi. Rasgele hedef aldı ve vurdu
Yüzünde kargaşa. Adam kenarından çöktü
Açılış, sonra geriye ve gözden kaçtı.

"Anglais." Serin bir şekilde geri döndü. "Bu gece sahipsin
Beni görmenin ayrıcalığı, bunu kontrol eden _Cochons_
ada."

Konuşurken bile, De Fontenay'ın kıvırcık başkanı
açılış. Jacques onu görünce onu ileri sürdü. "Hadi ve
Senden sonra çek. Çok fazla cinayet misafirlerimin akşam yemeğini üzecek. "

Genç Fransız yavaşça platforma adım attı, sonra
Sağ elle süslü çiftine ve bir tabancayı kaldırdı. İncelendi
Soluyla uzanmadan ve çıkarmadan önce bir an için
bir diğer.

"Merdiveni yukarı çekmeyi dedim, lanet olsun. Bu bir sipariş."

De Fontenay, korkuluk boyunca geri dönmeye başladı, her zaman bakarken
Gözleri korkutucu ve belirsiz olan jacques. Sonunda çağırdı
Konuşmak için cesaret.

"Sen bir _bettessin, Jacques, gerçekten bir canavar." Sesi titredi ve
Parlak ter damlacıkları pürüzsüz alnında boncuklanmaya başlamıştı.
"Arafı açacağız ve sahip olduğunuz adamları serbest bırakacağız
Orası. Bana anahtarları ver, yoksa seni kendim öldüreceğim, yemin ederim. "

"Bu silahları uzaklaştırmak için iyi olur, küçük _fou_. Benden önce
Rahatsız olun. "Jacques ona bir an baktı, sonra
Winston, sesi bile. "Anglais, lütfen bana tabancalarından biri geçir.
Ya da bu küçük _putain_ ve geri kalanını öldürmek zorunda kalacağım
Kendi çıplak ellerim. Onları topraklamaktan pişman olurdum. "

"Bunu kendin en iyi şekilde çözeceksin, Jacques. Tabancalarımı saklıyorum. Ayrıca,
Belki o yeni zindanını açmalısın. Asla ihtiyacımız yoktu
Eski günlerde böyle bir şey. "

"Kahretsin, Anglais." Sesi sertleşti. "Bana silah ver dedim."

O anda, açılışta aşağıdan başka bir bekçi ortaya çıktı. İle
Bir lanet, Jacques bastı ve yüzüne ağır bir bot itti,
Şaşkın adamın geriye doğru yayılması. Sonra ütüyü ele geçirdi
Merdiven ve aşağıda olanların ulaşamayacağı yerde çizdi. DE'yi görmezden geldi
Winston'a döndüğünde Fontenay.

"Bana da meydan okuyor musun, Anglais? _Bon_. Çünkü bu geceden önce
Biter, hesaplarımızı çözme niyetim var. "

"Jacques, _mon ami! _" Winston güldü. "İşte tüm bu zamanlar düşündüm
tekrar _freres_ olacaktı. "Ayıkladı."
Kendi adamlarını yönetebilen bir komutanla ortak olmak. "

"Bu küçük mi demek istiyorsun?" De Fontenay'da başparmak yaptı. "İnan bana ne zaman
Sana onun cesaretine sahip olmadığını söylüyorum ... "

Şimdi de Fontenay, sağ elinde titrek bir şekilde tabancayı kaldırıyordu. "BEN
Bize anahtarları verdiği söylendi, Jacques. Çok ileri gittin. "

"O kadar uzun yaşamayacaksın, küçük _Matelot_, bana ne yapacağımı sipariş etmek için
Yap. "Jacques ona doğru tehditkar bir adım aldı.
geriye doğru kenarlı ve jacques kahkahalarla patladı, sonra geri döndü
Winston. "Görüyorsun, Anglais? Korkaklar hepsi aynı. Seni hatırla
Beni öldürmek mi istedin? Nokta boşaldınız ve başarısız oldun. Şimdi bu
Little _putain_ aynı fikre sahiptir. "Winston'un jinini ele geçirdi." Ver
Silahlarından biri, Anglais, yoksa kendi ellerimle alacağım. "

"HAYIR!" Kalenin diğer ucunda Katherine,
Getirdiği tabanca. İki eliyle kavruyordu, rock
istikrarlı, onlara hedeflendi. Yavaşça sundurmadan aşağı doğru hareket etti. "İsterdim
Sadece ikinizden de kurtulun. Hangisini öldürmeliyim? "

Eski Boucanier yaklaşırken ona baktı, sonra Winston'da.
"Anglaise’nin delirdi."

"İkinizin saldırmaktan gurur duyduğunuz İngiliz gemisindeydim." O
Flintlock'u Winston'a doğru yönlendirdi. "Hugh, hatırladığın kadın
Öldürme-o benim annemdi. "

Gece bir tabanca raporuyla alevlendi ve Jacques içeri girdi
sürpriz. Kırmızı çiçeklenme lekesine merakla baktı
İpek gömleğinin yanına karşı, daha sonra De Fontenay'a baktı.

"Bu ciddi bir hataydı, benim küçük _ami_. Yaşamayacaksın
Pişman olacak kadar uzun. "

Sigara tabancası de Fontenay, tahtalara gürültülü bir şekilde düştü
Diğerini yetiştirirken ayakları. "Bana anahtarları ver dedim
Jacques. Yoksa seni öldüreceğim, yemin ederim. "

"Sence öldürülebileceğimi mi düşünüyorsun? _Jamais_." O zaman güldü
Aniden uzandı ve tabancayı kırdı Katherine
tutarak, onu bir kenara itti. Bir gülümsemeyle doğrudan DE'yi hedefledi
Fontenay'ın göğsü. "Şimdi, Mon Ami."

Ölü bir tıklama vardı, sonra sessizlik. Yanlış kızarmıştı.

"Bunu istemiyorum, Jacques, gerçekten." De Fontenay titremeye başladı,
ve aniden tuttuğu diğer tabanca pembe bir okla patladı
alev.

"Anglais ..." Jacques hafifçe sarsıldı, ikinci bir leke kırmızı
soluk gömleğine yayılıyor. Sonra bir dizine düştü
küfür.

De Fontenay tereddütle ilerledi. "Belki şimdi yapacaksın
anla, _mon maitre_, ne tür bir adam olabilirim. "

Jacques yavaşça ilerlerken inanamayarak izledi.
Ayaklarında tahtalar. Sonra eski Boucanier'in yere yaklaştı
uzanmış, uzanmış ve ağır anahtarların bir halkasını yırttı
kemer. Yeniden bakmadan önce onları zafer içinde bir an tuttu,
Aniden inanılmaz. "_Mon dieu_, öldü."

Bir pişmanlık çığlığı ile cansız figürün üzerine çömeldi ve sevgiyle
kan lekeli sakalına dokundu. Sonunda kendini hatırladı ve
Winston'a baktı. "Görünüşe göre başladığını bitirdim.
Bugün bana bir kez nasıl kavga ettiğinizi söyledim. Bizim için hiçbir şey umursamadı, sen
Ya da ben, arkadaş ya da sevgili. "Tereddüt etti ve gözleri yalvardı.
"Şimdi ne yapacağız?"

Winston hala Katherine'e bakıyordu, zihni dehşete düştü.
gözlerindeki öfke. Sonunda De Fontenay'ı duydu ve döndü
geri. "Onun anahtarlarını aldığınız için de devam edip atabilirsiniz
onları aşağı. Sanırım zindanı açmak istiyorsun. "

"_Oui_. Erkekleri oraya sadece kaprisinde kilitlemeye başlamıştı. Dün
Hatta hapsedildi a. . . Özel arkadaşım. Çok fazlaydı. "O
platformun kenarına doğru yürüdü ve anahtarların yüzüğünü aşağı fırlattı
Kalenin kaldırımına doğru.

Sessizliği kesen taşa karşı metal halkası, bağırdı
Dışarı, "Araf artık değil. Jacques Le Basque cehennemde." Aniden
Döndü ve merdiveni itti. Aşağıdaki avluda, pandemonium
patladı.

Bir kerede bir top geceye doğru yandı. Sonra bir saniye ve üçte biri.
Birkaç dakika sonra, sevinçli tüfek ateşi
Erkekler sokaklara, meşale ve fenerlere dökülürken yerleşim
yanan.

"Tanrım, Katy, ne düşündüğünü bilmiyorum, ama en iyisi oluruz
Bunun hakkında daha sonra konuşun. Şu anda buradan çıkmalıyız. "Winston
Tereddütle durduğu yere yürüdü. "Birisi akıl almaya yatkın
Burası ateş. "

"Hayır, yapmıyorum."

"Katy, hadi." Kolunu tuttu. De Fontenay, platformun kenarı boyunca hala korkuluktaydı,
ancak eyleminin büyüklüğünü henüz tam olarak anlamamıştı. Onun altında a
Hala zincirlenmiş olan mahkum dizisi, zindandan yönlendiriliyordu
"Dovecote" altında.

Winston zorla Katherine'i merdivenden aşağı ve taşa yönlendirdi
Aşağıdaki adımlar. Şimdi gardiyanlar zaten _boucan _ ile sökmeye başlamıştı
Tüfeklerinin popoları, yukarı doğru yelken açarak kıvılcımlar göndererek
gece havası.

Sonra kalenin demir geçidi patladı ve bir çetenin
Dökülmeye, tabancaları sallamaya ve tezahürat yapmaya başladı. Sonunda onlardan biri
Winston'u adımlarda gördü ve kalabalığa bastırdı.

"Tanrı'nın kanı, doğru mu?"

Winston aşağıya baktı ve Guy Bartholomew'u tanıdı.

"Jacques öldü."

"Bir 'hepsi yaptığını iddia ediyorlar. Buraya gelip öldürdün
Piç. Hepimizin istediği şey ve başardınız. "O
Ulaştı ve Winston'ın elini pompaladı. "Belki şimdi sana dayanabilirim
içmek. Param için, bu işemek için yeni komutan olmalısın.
Hole, onun yerini kurtararak. "

"Onu öldürmedim, Bartholomew. Bu 'onur' onun _Matelot_'a gidiyor."

Heyecanlı denizci neredeyse durakladı. "Bu ne olursa olsun, efendim. O küçük
Fahişe hiçbir şey değildir. Bir şey biliyorum; Buradaki her İngiliz
Sen ya da ben bir Hıristiyan değilim. "

"Belki bazı gemilerin ustalarını bir araya getirebilir ve ne olduğunu görebiliriz
Yapmak istiyorlar. "

"Zamanı adlandırabilirsin, efendim. Ve size şunu söyleyeceğim:
Burada birkaç değişiklik ol, garanti edebileceğim. "Bakmaya döndü
birçoğu brendi şişeleri sunan diğer adamlar
mahkumlar. Etraflarında, Fransız muhafızları Jacques'in
likör deposu ve geçmişte itiyorlardı, merdiveni yönlendirdi. Anlarda
Brendi şişelerden aşağı fırlıyorlardı.

Bartholomew döndü ve direk ışıklarının koleksiyonuna doğru baktı
onların altında. "Burada kalmayan bir İngiliz var
o fahişenin hizmeti uzun zaman önce, kurtar başka bir yer yok ama
Tortuga Bizim beğeniler demir atabilir. Ama şimdi onunla gitti.
. . "

"Bir sonraki bildiriye kadar, bu ada benim
Chevalier de Poncy'nin temsilcisi olarak yönetim,
_ St. Christophe of Gouverneur_. ​​"De Fontenay tepesinde göründü
adımlar ve bahçedeki kargaşaya bağırmaya başladı. Onun kıvrımları
Sessiz için istediği sırada rüzgarda çırpındı. "Kodu ile
Boucaniers, Telle etoit la coutume de la cote, ben Jacques'in yasal
varis. Yani Commanant de Place oyunculuk ofisini talep edebilirim.
. . . "

Bartholomew ona bağırdı. "Ne istersen iddia edebilirsin, sen
pezevenk. Ama hiçbir İngiliz sizin için yelken açmayacak, 'bu bir gerçek. Biz artış olacağız
Eski numaralardan herhangi birini denemeyi düşünüyorsanız bu top. Bu bir
Yeni gün, her şey kutsal. "

"Ne demek istiyorsun?" De Fontenay aşağı baktı.

"Yani bugünden itibaren bir zihnimiz olan usta için yelken açacağız
ile."

De Fontenay Winston'a çağırdı. "Onu kimin öldürdüğünü gördün, Mösyö.
"Bartholomew'e doğru baktı." Bu adam Jacques'i daha iyi biliyordu
Herhangi birinizden. Arkadaşı Anglais, ilk günlerinden itibaren
_boucaniers_. Kodun beni yaptığını söyleyecek. . . "

"Anglais!" Bartholomew bir an Winston'a baktı, sonra bir gülümseme patladı
sert yüzünün karşısında. "İyi Tanrım, olduğuna inanıyorum. Yaşlandın
Güçlü, Lad, onurum. Lütfen tanımadığım suç yok
sen daha önce. "

"Uzun zaman oldu."

"Tanrı'nın kanı, hiçbirimiz Hıristiyan adını bilmedik. Hepimiz düşündük
Senden sonra öldün ve Jacques o küçük atış çılgınlığı yaşadı. "O
Winston'ın elini kavradı. "Senden ne kadar gurur duyduğumuz hakkında bir fikrin var mı?
O piç üzerinde bir tabanca çektiğinizde hepimizin gördüğümüzü söylüyorum. Sen
Bilmeyebilir, efendim, ama senin yüzünden onun Fransız grubu
Rogues o İngiliz fırkateynine tecavüz etmedi. Aramızdaki tüm İngilizler
Durdurmak istedim, ama şansımız yoktu. "Güldü." Gerçekte efendim,
Buradaki tüm sorunlarımızın başlangıcıydı. Hiç geçmedik
Bundan sonra lanet olası Fransızlar. Makaleler veya hayır.

"Hugh, ne diyor?" Katherine ona bakıyordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Jacques ve adamlarının gemimizi almasını durdurduğunuz doğru mu?
Bu gece hakkında konuşuyorsun? "

"Fikir sadece İspanyolları öldürmek içindeydik. Hiçbir İngiliz yapmamıştı
bize bir şey. Onurlu olmazdı. Jacques yapmadığında
Bu noktada benimle aynı fikirde, işler biraz tatsız oldu. Bu
Birisi gemiye ateş etmeye başladığında. "

"Evet, lanet olası Fransızlar," Bartholomew. "Oradaydım,
Sayın."

"Üzgünüm, geri kalanımız seni zamanında uyarmayı başaramadık." Winston
kolunu etrafına kaydırdı.

Aniden onu kollarında boğmak istedi. "Ama seni anlıyor musun
Hayatımı kurtarmış olmalı mı? Hepimizi öldürürlerdi. "

"Kuşkusuz sahip olurlardı. Sonunda." Ulaştı ve öptü
Sonra geri çekildi ve onu inceledi. "Katy, bir itirafım var
yapmak. Sanırım seni izlediğimi hala hatırlayabiliyorum. Bendeyken
Longboat, gemiye ulaşmaya çalışıyor. Sanırım sana aşık oldum
O sabah. Korkulukta duran cesur kızla,
Tüfek topları uçuyor. Tüm yıllar boyunca asla unutmadım. Tanrım,
Sence sensin. "Onu bir an ona karşı tuttu, sonra kaldırdı
yüzü. "Bu da senin ve seninkine sahip olduğum anlamına geliyor.
Öldür beni, bulunduğun yere çıkmak istediğimde. "

"Kaptan onlardan biri olduğunu varsaydı.
sonra. Kimsenin hiçbir fikri yoktu. . . "Ona sarıldı." Sen ve senin
'onur.' Hayatımı değiştirdin. "

"Sen ve o gemi cehennem gibi elbette benimkini değiştirdi. Aşık olduktan sonra
Sen, o sızdıran uzun teknede susuzluktan öldüm. Ve daha sonra
Ruyters. . . "

"Capitaine, lütfen onlara Jacques çeken kişi olduğumu söyle.
Şimdi _Commantant de Place_. "De Fontenay kesintiye uğradı, sesi
yalvarıyor. "Onları sipariş etme yetkim var."

"İsa tarafından hiçbir şey sipariş etmiyorsun. Herhangi birine son vermek üzereyim
Burada ve şimdi daha fazla Fransız siparişi. "Bartholomew yanan bir sopa ele geçirdi
Boucan'daki ateşten ve yukarı doğru fırlattı
"Dovecote".

Etrafta kümelenen İngiliz denizcilerinden bir tezahürat çıktı,

Ve Jacques'in Fransız muhafızları onları durdurmadan önce, kaçıyorlardı
Meşaleler ve yanan kale kalıntılar.

"_Messieurs, no_. Lütfen! _Je vous en prie. Non_!" De Fontenay baktı
dehşet içinde.

Alev dilleri platformun kenarında yalamaya başladı. Bazıları
Gardiyanlar tüfeklerini düşürdü ve su kovaları almak için bağırdı
Kayanın arkasındaki yay. Sonra daha iyi düşündüler ve başladılar
Kaleden çıkan demir kapılara doğru çirkin kenar ve
tepeden aşağı.

Likörü tüfek yapan diğer gardiyanlar aşağıya doğru ilerledi
Merdiven, de Fontenay bir kenara. Winston'un çağırdığı gibi Katherine
Kapılara doğru, genç _matelot_ hala devam ediyordu
Burning "Dovecote" ye bakan adımlar. Son olarak, son
Forte de la Roche'den ayrıldı, ne yazık ki döndü ve çıktı.

"Senhor, burada ne oluyor?" Aiba önde gelen adımları yarışıyordu
kapıya, cutlass'ı taşıyarak. "Kıyı için yüzdüm ve hızlı bir şekilde geldim
Yapabilirdim."

"Burada küçük bir devrim oldu dostum. Ve sana söyleyeceğim
başka bir şey. O kalede barut olması muhtemeldir.
Demi-Culverin için. Kaç fıçıya sahip olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Ama Jacques'i bilerek yeterince vardı. "Katherine'in elini aldı." Bu
Bu yer için son, o kadar emin olabilirsiniz. "

"Hugh, ya adamlarını kullanma planı ne olacak?" Bakmak için geri döndü.

"Sadece buradaki şeylerin şimdi nasıl yerleşeceğini görmek zorundayız.
Belki henüz bitmedi. "

Ağaç astarlı yola geçtiler. Gece havası keskindi
kokulu. Ateşin parıltısının üstünde, ay bir fener gibi asılı
Tropik gökyüzü.

"Biliyor musun, bir dakika boyunca ona hiç güvenmedim. Gerçekten yapmadım." O
Kolunu Winston'ın jinirine kaydırdı. "Şimdi planladığını anlıyorum
Bir şekilde ikimizi bu gece bir şekilde denemek ve öldürmek için. Teşekkürler Cennet bitti. Neden
Hala yapabildiğimizde buradan çıkmıyor muyuz? "

"Şey, efendim, bu yeni bir gün." Guy Bartholomew kalabalıktan çıktı,
Gülümsemesi yangının parıltısıyla aydınlatıldı. "Bir 'konuşuyorum'
Bazı bayanlarımla. Neden bu lanet olası ile yapmadık
Fransızlar ve bu adayı iddia ediyor mu? "Anızda neşeyle ovuşturdu
onun çenesi. "İşte hiçbir İngiliz
Bir daha Fransız, sana söz vereceğim. "

"İsterseniz tortuga İngilizce yapmayı deneyebilirsin, ama olmayacaksın
Eğer yaparsan benimle yelken açıyorum. "

"Ne demek istiyorsun efendim?" Bartholomew şaşırtıcı duruyordu. "Bu bizim en iyimiz
Burayı tutma ve tutma şansı. Bir 'değerli azı var
Genel merkez yapabileceğimiz diğer adalar. "

"Daha iyi bir limana sahip olanı biliyorum. Ve daha iyi bir kale koruma
BT"

"Bu nerede olabilir?"

"Jamaika'yı hiç düşündün mü?"

"Jamaika, efendim?" Şaşkın bir şekilde baktı. "Ama bu pox'a ait
İspanyollar yendi. "

"Onlardan uzaklaştıktan sonra değil.
İsteyen İngiliz özeler oradaki limanı kullanabilir. "

"Şimdi efendim." Bartholomew durdu. "Jamaika'yı başka bir ele geçirmeye çalışıyorum
tamamen önemli. Sorumluluğu üstlenmemize yardım edecek adam olduğunu düşündük
Bu küçük işletme burada Pillagin 'Lanetli İspanyollar'
Nakliye. Bütün bir adayı çalmayı denemek için plan yapıyorsun söylemedin
fahişelerden. "

"Ben sadece planlamıyorum dostum." Winston ilerledi, Atiba
onun tarafı. "Tanrı istekli, bunu yapacağından eminim."

"Sana vereceğim cesur bir kavram." Winston'u inceledi
Şüpheden, sonra takip ederken sırıttı. "Tanrı'nın hayatı, bu olur
Karayipler'deki herhangi bir İngiliz'in en büyük ödülü denedi. "

"Bence yapılabilir."

"Şey, seninle sade olacağım efendim. Burada kaç erkeğin olacağını bilmiyorum
Böyle bir girişimdeki gizlerini riske atmaya istekli olun. Duydum
İspanyollar orada bir milis var, belki bin güçlü. 'Bu
Hatta biraz süvari olduğunu söyledi. "

"O zaman burada tüm İngilizler burada kalabilir ve bir sonraki için yelken açabilir
Komutan Chevalier De Poncy, göndermeyi ve devralmayı bulur. Cehennem
Fransa için La Tortue'u tutun, aksini düşünmeyin. Tüm bunlar
Komisyonlar Jacques cebinde kalmadı, emin olabilirsiniz. O
St. Christopher'daki Fransızlara bir paylaşımdan geçmek zorunda. "

"Buna izin vermeyeceğiz, efendim. Fransızların geri dönmesine izin vermeyeceğiz."

"Onları durdurmayı nasıl anlıyorsunuz? Bu kale
Yine her türlü şekle ve De Poncy bir filo yayınlayacağından emin
Bunu duyduğu anda. Burası'nın başka seçeneği olmayacağını söyleyebilirim ama
Fransız kal. "

"Evet, düşünmenizi zorlamaya başlıyorum." O baktı
Burning Fort'a kaba bir şekilde geri dönün. "Bu olmalıysa ve ben
Size sadece olabilir bir olasılık var, o zaman uygun olmak için var
Tanrı'nın korkusu İngilizcesi için burada küçük bir gelecek. Ya biz
Başka Fransız piçleri için yelken açmaya devam edin ya da kendimizi buluyoruz
başka bir liman. "

"Şimdi durumu böyle okuyorum." Winston aşağı devam etti
tepe. "Öyleyse neden erkekler arasında oy vermiyoruz ve ustalaşıyoruz,
Bartholomew? Belki bunlardan birkaçı yepyeni bir şey yapmayı denemek için oyundur
yer."



JAMAİKA




Bölüm Yirmi iki


Taşın karanlık çatlakları içinde bir kriket şarkı söyledi
İki adamı çevreleyen duvar, gece keskin, tiz bir kadans. İle
Yaşlandıkça, hoş bir işaret oldu. Gençler hayır verdi
Dikkat et, yine eğildi ve çeliğini çakmaktaya çarptı,
rüzgara uçan kıvılcımlar göndermek. Sonunda İspanyolca'yı lanetledi ve
Keçi derisi Jinkin'i yaklaştırmak için durdu.

Hipolito de Valera bu çatısız tepe karakolunun beklemiyordu
Körfezden yuvarlanan esintinin tüm gücünü yakalayın. O
Ölmek için başka bir gust için durakladı, sonra bir kez daha çakıllara çarptı. A
Küçük kuru ot ve dal yığını boyunca dağılmış kıvılcım duşu
Duvarın yanında ve sonra yavaşça, geçici olarak Tinder parlamaya başladı.
Sonunda yanıyorken, büyük bir avcıya attı ve
izlemek için geri eğildi.

Ateşin düzensiz parıltısında yüzü yumuşaktı, aquiline burnu ile
ve karanlık Kastilyalı gözler. Seyirsel yerleşmiş kuzeye, nerede
Babası Don Alfonso de Valera kırk beş dönümlük üzüm dikmişti
Dağlarda Arbor. İspanyollarda şarap yapımı yasaklandı
Amerika, ancak İspanyol şaraplarındaki vergiler yüksekti ve İspanya çok uzaktaydı.

"_! Tenga cuidado! _ Alev düşük tutulmalıdır. Isıtılmalı
Yavaşça. "Juan Jose Pereira, zaten olduğu gibi

Bu gece birkaç kez daha önce gözlemlendi,
dünya. Çizgili yanakları, bir ömür boyu süren deri-karanlıktı
En büyük olan sığır-çiftlik sahibi için sert Jamaika güneşi
_hato_ liguanea ovası üzerinde. Belki bir bağın en küçük oğlu
Sahibi, bordo için üzüm almak için en iyi günü anlayabilir, ancak
Böyle bir çiğ gençlik, doğru hazırlık hakkında hiçbir şey bilmemez
çikolata.

Juan Jose yangını bir süre izledi ve o zaman-elleri hareket ediyor
antik _conquistadores _-dikkatle
cebinden yıpranmış bir deri çanta geri alındı ​​ve kahverengi bir yumru bıraktı
Pirinç su ısıtıcısının içine ateşin üzerinde asılı. Sonra iki ekledi
Yeşil Tabasco Peppers, ardından keçi sütünün bir kısmı
kantin. Sonunda dikkatli miktarda _muscavado_ şekerle karıştı-
-Operasyon yapan kız kardeşinin oğlu Carlos tarafından gayri resmi olarak ima edildi
Guanaboa Vale'de şeker plantasyonunun kaynar evi,
Bastonu ezmek için atlı bir değirmen ile adada sadece yedi.

Kalın karışımın kaynamaya başladığını izlerken,
Küçük adam taş merdiveni tepesine tırmanmak için
Outpost, Jamaika Körfezi Limanı'na bakan _vigia_. Şafaktı
Dört saat uzaklıkta, ancak direk ışıkları için nöbetleri bile tutulmalı
İzlenecek yarım aydan başka bir şey olmadığında.

Gerçekte Juan Jose, ara sıra görev gecesi için sakıncası yoktu.
Milis, özellikle dağda. Yıldızları sevdi, havalı
Hava, ovada bunaltıcı sazdan kulübesinin aksine ve
örtük teyit, gözleri hala
Sabah elli yıl önce vaftiz edildi.

Çikolatanın aroması yukarıdaki gözetleme kulesine döndü ve
Moonlight, gölgeli parfüm Hipolito'nun düşüncelerini yükseltti.

Elvita. Bu gece burada olsaydı, bir cennet olmaz mıydı
Juan Jose gibi huysuz eski _vaquero_? Bademini tekrar düşündü
Kütle sırasında bazen ona bakarak yakaladığı gözler. . .
Her zaman kendi görünümü olduğunda her zaman bir tevazu iddiasıyla önlenmesine rağmen
arzusunu geri döndürdü.

Ona bilgilendirdiğinde babasının ne söyleyeceğini düşünerek oturdu
Elvita de Loaisa'ya umutsuzca aşıktı. Kuşkusuz Don Alfonso
Babası Garcia de Loaisa'nın sadece
Yirmi dönümlük ova pamuklu ekim: ne çeyiz böyle olur
Tembel aile getiriyor mu?

Ne yapalım? Sadece onu düşünmek için, ay. . .

"Çikolatan." Juan Jose yanında duruyordu
küçük bir buhar wisp'in yukarı doğru ilerlediği kalaylı kase
esintiyle yakalandı. Yaşlı adam onu ​​izledi, sonra tutuyor
Kendi kısmı, taş tezgahına geri döndü.

"Ay'a bakıyordun oğlum." Kendini geçti, sonra başladı
gürültülü yudumlamak için. "İzlenecek nokta orada,
Cayo de Carena. "Şimdi güneye işaret ediyordu."
Bu bize saldıracak, önce bu noktada yelken açmalı. "

Yaşlı adam çikolatasının geri kalanını çabucak tüketti, sonra yaladı
kasenin jantını bir kenara bıraktı. Baharatlı tatlılığı iyiydi, doğruydu
Yeter, İspanyol Amerika'nın sevinçlerinden biri, ama şimdi istedi
daha güçlü bir şey. Göze çarpmayan bir şekilde onun cebinden geçti
Pimento brendi şişesini bulana kadar kaplayın. Cork'u çıkardı
Dişleriyle, yükselmeden önce şişe üzerine iki kez pension çekti
taş korkuluk üzerinden bakmak için.

Sakin ve boş olan Jamaika Körfezi'nde sağda onların altında
Sandy Cay, en uzak çevresini tanımlayan Cayo de Carena'yı aradı. .
Cay, her zaman düşünmüştü, pasaj kalesinin gerçekten yapması gereken yerdi
olmak. Ancak valileri Don Francisco de Castilla,
İkinci bir inşa etmek için para. Hepsi, altına yayılan
Yeni dünyadaki en iyi liman-Jamaika'nın üçten fazla olmadığı zaman
Bin ruh, belki dört, tüm adada. Dev bile değil mi
_Galeones_, kuzeydeki Cartegena'dan yolda, koymayı kolay bul
Ticaret için burada? Onların gelişi, aslında her zaman
yıl, Jamaika'nın saklanması ve domuz domuz yağı
Havana, taze şarap, zeytinyağı, buğday unu karşılığında,
Evden bez bile. _Hato_'nin sahibi Don Fernando her zaman
Dergileri, _Galeones_ için iyileştirilip bir araya getirildiğinden emin
bahar.

Ancak Don Fernando'nun deri işi Juan Jose için yetersiz endişe duyuyordu.
Seville'den beyaz dantel için ne kullanmıştı? Tekrar çekti
şişe, brendi keskin ve keskin ve gözlerinin dolaşmasına izin ver
Solunda Green Ovası, şimdi ay ışığında yıkandı. Jamaika buydu
İhtiyaç duyduğu her şeyin hemen içinde yetiştirilebileceği umurunda
Dünya. Kadınların dönmesi için pamuk, sığır eti ve manyok, şarap
ve içmek için kakao ve kamış-brandy, tütün ruhunu yatıştırmak için. . .
.

Aniden borusunu deri sırt çantasında bıraktığını hatırladı,
Aşağıda. Ama şimdi biraz beklerdi. Bir zevk düşünmek
daha da tatlı. . . Tıpkı genç Hipolito'nun hala hayal ettiğini bildiği gibi
Bazı ülke Senorita. Genç bir adam ne olduğu zamana katılamadığında
Bir dakikadan daha uzun süre anlatılan, sadece ilk aşk olabilir.

Musing dururken, bakışları Caguaya, pasaj kalesi, yarısı üzerine düştü
Solda bir mil, Rio Cobre Nehri boyunca aşağı akan
Villa de la Vega. Kale on büyük silahla övündü ve tarafından yönetildi
Milis gece gündüz. Körfeze herhangi bir garip gemi girdiyse, Caguaya
iki büyük çan kullanarak buradan _vigia_
Kilise tarafından bağışlandı ve kalenin topu bir
önlem. Bir süre okudu, orada olduğundan memnun oldu. Silahları
çalmaya gelen herhangi bir sapkın _luterano_ öldürür.

Boru. Hipolito'ya baktı, şimdi izlemek için bir gösteri yaptı
Cayo de Carena'daki nokta ve kısaca onu göndermeyi eğlendirdi
bunun için. Sonra tırmanışın bacakları için iyi olacağına karar verdi,
Nefesini tutmasına yardım et-Cumartesi gecesi denemeleri için ihtiyaç duyduğu
Margarita ile Don Fernando'nun baş aşçısı. Yine de, Tanrı'nın annesi, o
ikisi için yeterince akciğerler vardı. Kendisine kıkırdadı ve son aldı
Başlamak için kalay kaselerini toplamadan önce ateşli brendi çekin
merdivenlerden aşağı. "Benim _PIPA_.
Ben aşağıdayım. "

Genç adam karanlıkta kızardı ve ufukta yoğun bir şekilde çalıştı. Juan
Jose onu bir anlığına izledi, o mu olduğunu merak etti
Şeffaf otuz yıl geçti, sonra döndü ve inmeye başladı
basamaklar, botları taşa karşı sert çalıyor.

Sırt çantası yan duvardaydı, kapının yanındaydı ve eğilirken
borusunun kil sapını aramaya başlamak için hareketi yakaladı
taş lentel boyunca bir gölge. Aniden durdu.

"_Que pasa?" _ Dondu ve bir cevap bekledi.

Sessizlik. Şimdi gölge hareketsizdi.

Onun tüfeği ve Hipolito's uzak duvara yaslanıyordu,
merdivenlerin yakınında. Sonra hatırladı. . .

Yavaşça, sonsuz özenle, sırt çantasındaki tokayı açtı
ve bıçağı için hissettim, kullandığı uzun bıçağı olan
cilt. Parmakları kemik sapı hakkında kapandı ve dikkatlice
kılıfından çekti. Sanki sessizce ve sorunsuz bir şekilde büyüdü
Sırıltılı bir buzağı takip etmek ve duvara doğru kenarlı. Gölge hareket etti
Yine, geçici olarak ve daha sonra büyük bir siyah form belirtildi.
kapı.

_Un negro_!

Kimi olabilir? Üzerinde kırk veya elli köle yoktu
Yıllar önce plantasyonlar üzerinde çalışmak için getirilen Jamaika'nın tamamı. Ama
Kamış tarlaları çok uzaktaydı, Rio Minho ve İç Bölge. Tek
_NEGRO_ Hiç bu Uzak Doğu'nun ara sıra bir yerli olduğunu gördün.

Belki de kaçaktı? Bir grup maroons vardı, ücretsiz _Negros_,
şimdi dağlarda yaşıyor. Ama kendilerine sakladılar. Yapmadılar
Çalmak için ovaya inin.

Siyah adam ona bakıyordu. Hareket etmedi, sadece izledi
Tamamen korkmaz.

Sonra Juan Jose, geniş bir bıçağın parıltısını gördü, bir cutlass,
Ay ışığı. Bu hırsız değildi. O kimdi? Ne isteyebilirdi?

"Senor, dur." Bıçağını kaldırdı. "İzin verilmiyor.."

_Negro_, anlayışa sahip değil gibi kapıdan geçti. Onun
Bıçak yavaş yükseliyordu.

Juan Jose derin bir nefes aldı ve akın etti.

Yüzüyordu, Margarita'nın yumuşak koynunda yer aldı, dünyada
Yavaş yavaş yana döndü. Sonra vururken dizinde bir acı hissetti
Taşa karşı-Oddly, bu onun ilk hisiydi ve merak etti
Kesenini monte ettiğinde hala sert olursa,
Sabah. Sonra boynunun kenarında donuk bir ağrıyı fark etti, keskin değil
Ama kandan sıcak. Bıçağın kaydırıldığını hissetti
Taş ulaşılmasının ötesine uzanıyor ve sonra ayı gördü, açık ve
gevrek, açık gökyüzünde onun üzerinde asılı. Yanında Hovered
Hipolito, korkmuş gözleri merdivenin başından aşağıya bakıyor.
Gözler bir saniyeliğine koyu kahverengi tuttu, sonra kırmızıya döndü, sonra siyah.

"_Meu deus_, onu öldürdün!" Bir kadının sesi karanlığı deldi.
Portekizce konuşuyordu.
uzun boylu _NEGRO_.

Hipolito dehşete kapılmak için bile korkmuş, korkutucu bir sessizlik izledi.
_Negro_ ve kadın diğer dört erkek vardı, fısıldayarak
Ingles, tüfekler hazır. Her iki silahın da hala düştüğünü fark etti
Aşağıda ve ayrıca, nasıl yapabilirdi. . .

"Whoreson beni lanet olası bıçağıyla öldürmeye çalıştı." Adam çizdi
Cutlass'ı yukarı ve kanını Juan'ın deri ceketine karşı sildi
Jose, ayaklarına yayıldı.

"Gerekmedikçe öldürmeyecektik. Bunlar senin emirlerinizdi."

_NEGRO_ sessiz ve rahatça vücudun üzerinden harekete geçti,
Merdivenlere yöneldi.

Tanrı'nın Annesi, hayır! Hipolito geri çekildi, ağlamak istedi. Ancak
Sonra bir hayvan gibi köşeye sıkıştığını fark etti.

Şimdi _Negro_ merdivenleri monte ediyordu, hala kılıç tutuyordu,
doğrudan arkasında kadın.

Neden merak etti, bir kadının onlarla birlikte gelmesi? Bunlar olamazdı
sıradan hırsızlar; Onlar _corsario luterano_, sapkın Protestan olmalı
_flibustero_. Neden gemilerini görmemişti? Sahip olmalılar
Batı kıyısındaki küçük koy olan Esquebel'e koy, sonra gel
izle. Yolu bilseydiniz beş mil, hızlı bir tırmanıştı.

Fakat _vigia_'a giden yolu nasıl bilebilirlerdi? Ve
Eğer bunlar burada olsaydı, artık kaç tane daha kaleye saldırmaya hazırdı?
Caguaya'da, sadece kuzeyde mi? Çan. . !!

Küçük kuleye doğru yavaşça destekledi ve ip için körü körüne hissetti.
Ama şimdi büyük figür ona doğru hareket ederken ayı lekeledi.
Korkunç bir şekilde gölge kaymasını kaldırarak izledi, inç
Yakın, her seferinde bir taş. Sonra rüzgarın onun içinden üflendiğini fark etti
Saç, yüzüne tousling ve geri iterdi
Tasarrufu hareket edemedi. Şimdi kendi korkusunu tadabilirdi,
Ağzında küçük bakır tlaco.

Adam kılıcını kaldırıyordu. Halat neredeydi! Tanrı'nın annesi!

"_Nao_." Kadın _Negro's_ kolunu ele geçirmişti, onu geri çekiyordu.
Hipolito, devam ederken Portekizlilerini neredeyse deşifre edebilirdi,
"_Suicente_. Artık öldürme yok. "

Hipolito çan kulesinden uzaklaştı. "_Senor, por favor_ ..."

Adam durakladı, kadını bir kenara bırakmaya çalıştı. Sonra dedi
Sert bir lanet gibi bir şey.

Hipolito dizlerinin sıcak tereyağına döndüğünü hissetti ve düştü

İleri, taşların karşısında. Şimdi ağlıyordu, vücudu titriyor
Yüzüne karşı sert, soğuk asfalt.

"Sadece onu bağla." Kadının sesi tekrar geldi. "O sadece bir çocuk."

Adamın sesi garip dilde cevap verdi ve hipolito
Kılıcın boynuna karşı hissedebileceğini düşündüm. Her zaman vardı
bir gün gururla öleceğini hayal etti, Elvita'yı onurlandıracağını
Cesaret ve şimdi buradaydı, karnına giriyordu. Bulurlardı
onun böyle. Bağlardaki adamlar şaka yapardı.
Protestan'dan önce _Ladrones_ bir köpek gibi.

"Kalıp onu izleyeceğim ve bu yeri. Bana iki tüfek bırak." .
Kadın bir kez daha konuştu, sonra Ingles'e çağırdı. Daha fazlası vardı
Diğer erkekler tırmanırken merdivenlerde ayak izleri.

"Neden bana lanet olsun," dedi.
Bir erkeğin işi yap. "

"Bizi casusluk yapmak için ihtiyaç duydukları tek şey, korkmayın.
Kaleyi uyarmak için harika bir mesele. Eğer biz biz de bu yapacak. . .

"Senor, kaleye nasıl işaret ediyorsun?" Kadın şimdi konuşuyordu
İspanyolca, Hipolito'nun yüzünü ele geçirip onu kaldırdı. "Konuşmak
Çabuk, yoksa seni öldürmelerine izin vereceğim. "

Hipolito, kulede asılı iki zil'e karşı belirsiz bir şekilde işaret etti
arka.

"Clappers'ı çıkar, sonra onu bağla." Kadının sesi tekrar geldi
Şimdi Ingles. "Geri kalanınız fenerleri hazırlar."



Sığınak kanoları zaten piyasaya sürülmüştü, ikisinin yanında sallanıyor
Fırkateynler Cayo de Carena'nın deniz tarafına demir attı. Doğrudan ileride
Bunlardan Jamaika Körfezi'ne girişe bakan noktayı bıraktı.

Katherine, tüfek namlusunun altın kakma, soğuk ve sert hissetti
parmak uçlarına karşı ve bakarken hala nabzını çekmeye çalıştı
loş ay ışığından. Çeyrek güverte, arkadaşlık yolunda,
Winston, Guy Bartholomew ile son bir parlayın derinliklerinde
_Swiftsure_. Tüm denizciler gibi, endişeli bakışlar atmaya devam ettiler
Körfez boyunca kıyıdaki bir noktaya doğru, _vigia_ hemen altında,
Önceden partinin fenerlerle berraklığını işaret edecekti.

Geçen ay kolay bir zaman değildi. Jacques Le'nin ölümünden sonra
Bask, Tortuga iki hafta boyunca kargaşaya daldı,
İngiliz ve Fransız
adanın geleceği boyunca. Neredeyse savaş vardı. Nihayet
Bartholomew ve neredeyse yüz elli denizci katılmayı seçmişti
Winston, yeni bir İngiliz özelliği tabanını ele geçirme girişiminde
Jamaika. Ama aynı zamanda Villa de la Vega'yı tutma hakkını da istediler.
Jackson'ın yıllar önce yaptığı gibi fidye. Hayaldi
En çok onlara hitap eden zenginlikler, her insan aniden kendini süsleyen
İkinci bir Croesus. Sonunda Winston ve Bartholomew makaleler hazırlamıştı
Gelenekte ganimetlerin bölünmesini belirlemek
_Boucaniers_.

Bundan sonra, tüfek olarak son hazırlıklarda iki hafta daha geçti
ve toz fıçıları stoklandı. Yeterli iniş zanaatına sahip olmak
İnek katilleri ile öldüren öldürme izmaritlerini takas ettiler
On geniş sığınak kanoları için Hispaniola-hepsi altı metreden fazla ve
On beş ila yirmi kişiyi taşıyabilir. Gemideki sığınaklarla ve
İki geminin ana destesi boyunca güvenli bir şekilde bağlanan saldırı
hazır.

Diğer adalardan söylentilerin telaşı olarak yelken açtılar.
Buccaneer kalesi. En rahatsız edici olanı bir Fransız filosunun
Silahlı savaş gemilerinden Chevalier de tarafından güneye gönderilmişti
Hakimiyetini geri yüklemeyi amaçlayan St. Christopher Poncy
Tortuga ve yeni bir Fransızca _Commandant de Place_ atayın.

Hispaniola'daki İspanyol yetiştiricileri arasında yayılan başka bir hikaye, başka bir hikaye,
İngiliz bir armada Santo şehrini istila etmeye çalışmış mıydı?
Domingo, güney kıyısında, ama şutlu bir şekilde itildi,
Yüzlerce kayboldu. Fransız filosunun hikayesi İngiliz Korsanları'nı daha da endişelendirdi,
Ve neredeyse iki düzine daha Jamaika seferine katılmayı teklif etti. .
İspanyol masalı Santo Domingo'ya başarısız bir saldırı hızla
görevden alındı. Sadece uzun bir mazeret tarihinde başka bir şeydi
başarısızlığını açıklamak için o şehrin _audiencia_ ile ileri
Saldırı Tortuga. Fırtınaya asla daha iyi bir zaman olmazdı
Ada, ama bir kez daha korkak İspanyollar bir
Boucanier'lerin tümlerini talep etmesine izin vermenin nedeni
Sermayeyi savunmak için güçlere ihtiyaç vardı.

Ayrılışlarının sabahı tempolu ve netleşti ve ortasında
Öğleden sonra zaten Cape Nicholao, kuzeybatı ucunda yapmışlardı.
Hispaniola. Windward pasajı hemen öne geçtiğinden, kısalttılar
Yelken, kurslarını güneybatıya kadar batıda tutarak,
Sabahı seçmeye ve sabah beklemeye seçildi. Şafakta
Geri döndüler ve gecelikten hemen önce, planlandığı gibi,
Jamaika'nın doğu ucunda Morant'ı gördü. Winston sipariş etti
Saldırının ilk aşaması başlayacak.

Fırkateynler, güney kıyılarında yaklaşıncaya kadar yola çıktı.
Jamaika Körfezi'ne girişte geniş cay olan Cayo de Carena'nın noktası.
Sonra, _swiftsure_ herhangi bir kaplumbağayı izlemek için istasyonu tuttu
Alarmı kulağa çalabilecek zanaat, Winston _defiance's_ yenisini kaldırdı
Yelken ve doğrudan sahil boyunca noktaya geçti. .
Saldırı Planı, bir avans partisinin karaya geçmesini istedi.
arkaya bakan tepedeki _vigia_, bir
İspanyol pilotları Armando Vargas tarafından hazırlanan harita. Winston atandı
Atiba erkekleri yönetecek; Seria onlarla çevirmen olarak gitti.

Gece yarısından iki saat önce karaya çıktılar ve onlara dört saat verdiler
Saldırı başlatılmadan önce _vigia_'sini güvence altına almak için. Üçlü bir sinyal
_vigia_'nın altındaki kıyıdaki fenerler her şeyi gösterir. Sonrasında
Patika ve tuz savanına kaybolmuşlardı,
_Defiance_ _swiftsure_ 'ye katıldı, o zaman Winston
Fo'c'Sle Kilidi ve Çakmak
toz ve atış. Adamlar tüfeklerini kontrol edip hazırlarken,
Winston, ekstra varil toz ve atış sipariş etti.
sığınaklar, pikes ve yarım sürü ile birlikte.

Şimdi erkekler güvertelere sabırsızlıkla karıştı, yeni çakmaktaşı parıltılar
Ay ışığında, ilk İspanyol altın hissinden endişe duyuyorlar. . . .

Katherine kalabalığın içinden geçti ve arkadaşlık yoluna gitti
çeyrek güverte doğru. Winston, Bartholomew'i gönderdi ve gönderdi
Kendi adamlarının nihai ödevlerini denetlemek için _swiftsure_
ve kollar. Eski Boucanier hala Winston bir şey üzerinde kıkırdıyordu
onunla arkadaşlık yolunda tanışırken söylemişti.

"Şimdi o tüfekle ilgileniyorsun, M'Lady." Karanlığını kırdı
Geçmişken göz kırparak şapka. "Sen ne zaman gitmeye yatkın
en az bekle. "

Gülümsedi ve başını salladı, sonra makattaki çekiçleri sorunsuz bir şekilde geri çekti
Bakarken uğursuz bir tıklama ile.

"O zaman söyle bana, adam, onu ateşleyen şey bu mu?"

"Tanrı'nın kanı, m'Lady." Bartholomew hızla geçti, sonra baktı
Bannister'ın karşısında kayarken omzunun üzerinde belirsiz bir şekilde
sallanan halat merdivenine başladı, salgam için yola çıktı
altında.

"Hugh, sinyalden önce ne kadar bekliyorsun?"

"Yakında en iyisi olurdu. Değilse, daha önce körfezi geçecek zamanımız olmayacak
gün ışığı. "Karanlıktan, tepeye doğru baktı."
Limanı temizleyin ve hala iken Rio Cobre'nin ağzına ulaşın
Karanlık, yoksa bizi pasaj kalesinden görecekler. "

"Kale nehir ne kadar yukarı?"

"Vargas bunun sadece çeyrek mil olduğunu iddia ediyor." Geri döndü
tepe. "Ama nehri yaptığımızda, topları
Bize dokun. Sadece ihtiyacımız olan körfezi geçerken maruz kaldığımızda
endişelenmek. "

"Fırtınaya çalıştığımızda oradaki milisler ne olacak?"

"_Vargas_, sorun beklemiyorlarsa,

hafifçe insanlı olun. Aldıktan sonra, toplarını birlikte alacağız
Zaten sahip olduğumuz mühimmatla. Adada başka hiçbir şey yok
Birkaç kibrit tüfeği kurtar. "

"Ve onların süvarileri."

"Sahip olacakları tek şey mızrak ya da pikes." Kolunu etrafına kaydırdı
bel. "Hayır, Katy, pasaj kalesini ele geçirdikten sonra, İspanyollar asla
Bizi buradan, karadan veya denizden çıkar. Jamaika bizim olacak çünkü
Bu liman bize ait olacak. "

"Yarı yarıya kadar çok kolay ses çıkarıyorsun." Ona karşı eğildi, diledi
Güvenini tam olarak paylaşabilirdi. "Ama eğer almayı başarırsak
Fort, peki ya Villa de la Vega? "

"Kasaba teslim olmak zorunda kalacak, er ya da geç. Hayır
liman. Ve bu ada biri olmadan hayatta kalamaz. "

İç çekti ve kıyıya doğru baktı. Ay ışığında mavi
Jamaika dağları sessizce körfezin üzerinde yükseldi. Bunlar
Bir gün dağlar Karayipler'de özgürlük anlamına gelir, Tortuga Yolu
bir zamanlar yaptı. . .?

Winston'un vücudunun gerginliğini hissetti ve baktı. O bakıyordu
Koyu, aniden loş bir ışığın ortaya çıktığı kıyıya doğru. Daha sonra
diğeri ve diğeri.

"Katy, bunun için uzun, uzun zaman bekledim. Bunu düşünüyorum,
Planlama. Başından beri her zaman yalnız yapacağımı düşündüm. Ama senin
burada olmak. . . "Ona karşı tutarken kelimeleri kaybetmiş gibiydi
o. "Bu gece bir şeyler yapmak üzereyiz, birlikte, bu
Sonsuza dek Amerika. "

Kürekler şişmeye girdi ve koyun karanlık suları tokatladı
Kabuk kaplı pruvaya karşı, hatırladığı eski bir kadans
O uzun yolculuk kuzey, on yıl geçmiş. Tüm yıllar nereye gitmişti?

Arkasında bir sığınak serisi, ölümcül bir silahlı, korkunç bir alayı vardı.
yüzlü denizciler. Tortuga'nın tüm adamları, aralarından biri hala hoş karşılanmaz
herhangi bir İngilizce, Fransızca veya Hollanda yerleşimi.

Böyle erkeklerle başlamak mümkün miydi? Yeni bir ulus?

"_Mira_," Vargas küreklerin ritmine fısıldadı. Karanlık Gözleri
limana girişe işaret ederken parıldıyordu, geniş bir
Cayo de Carena ve
anakara. Etraflarında hafif sörf ay ışığında parladı. "Değil
Bu _puerto_ Tüm Karayipler'in en iyisi? "
Winston, bir dizi tütün lekeli diş gösteriyor. "Hiçbir fırtına ulaşmaz
Burada. En küçük zanaat _Huracan_'da bile güvenli bir şekilde demirleyebilir. "

"Tıpkı düşündüğüm gibi. Yani topumuzu gerçekten konumlandırma noktası
Tam orada. Bunu yap ve hiç kimse giremedi
koy."

Vargas güldü. "Si, bu doğru. Burada silahları olsaydı,
Asla geçmeyin. Ancak Jamaika fakir bir adadır. Pasaj kalesi
Nehir her zaman bir saldırıyı onlar için yeterince yavaşlatabildi
kasabayı boşaltmak için. O zaman kadınları ve çocukları güvende. Başka ne yapar
çalmaya değer mi? "

"Hugh, John ile konuştuğun yer burası mı?" Katherine
Geniş ve kumlu noktayı inceliyordu.

"Çok yer. Bu yüzden onu _defiance_ ile kalmasını sağladım ve sakladım
bazı bayanlar. "

"Umarım yapabilir."

"Kaleyi aldıktan sonra güneşlenene kadar bekleyecek. Ama bu cay
Olmak için yer, işaretle. "

"Haklısın Senor," diye devam etti Vargas etrafında yönlendirilirken
Nokta. "Sık sık kendimi neden Port City olmadığını merak ettim
Burada. Belki de bu adanın aptaldan başka bir şeyi olmamasıdır
_Agricultores_. "

Onların küçük sığınakları, boğaz boyunca hızla kaydı, sonra
kıyıya sarıldı, Rio Cobre'nin ağzına doğru ilerledi. Şimdi onlar
doğrudan _vigia_ altındaydı.

Geçmişte kürek çekerken, ağaçlardan aniden beş figür ortaya çıktı ve
Onlara doğru dolaşmaya başladı. Winston derhal sığınakları işaret etti
koy.

Atiba kendini yan yana çekerken sırıtarak sırıtıyordu. "Oldu
basit. "Denizciler arasında yerleşti." Sadece iki fahişe vardı
İspanyollar. "

"Seria nerede?" Katherine boş kıyı şeridini taradı. "Bir şey yaptı
olmak?"

"Bir kadının savaşçılarla konseyde oturmasına izin verildiğinde,
her zaman lanet olası komplikasyonlar. "Aiba ulaştı ve birine yardım etti
İngiliz denizciler. "Bizi erkek olarak hareket ettirmez ve öldürmez
Her ikisi de fahişeler. Yani hala dağda, bir
tüfek. "

"Milislerini öldürürsen daha iyi bir adam değilsin." Katherine
ona kaşlarını çattı. "Bir yer aldıktan sonra, sadece tutmanız gerekiyor."

"Bu bir kadının zayıf yolu Senhora." Tepeye doğru baktı
Yine kürekleri ay ışığında parladı. "Savaşçı değil
yol."

Winston yüzünü buruşturdu, ama hiçbir şey söylemedi, öldürmenin çok uzak olabileceğini bilmek
bitti.

Sadece birkaç dakika içinde körfezi süpürdüler ve nehre yaklaşıyorlardı
ağız. Sığınakları Rio Cobre'ye dönüşürken, Whitecaps verdi
Yumuşak dalgalanmaların yolu. Gelgit yeni çıkmaya başlamıştı ve
Suyun yüzeyi kusursuzdu, yarım ayı geri yansıtıyordu. Şimdi
Avuç içi ve ötesinde yoğun ormanlarla çevriliydiler. Çünkü
Yağmur mevsimi geçmişti, nehrin kendisi sığ büyüdü, geniş
Kum çubukları gezinmek için. Ama çeyrek mil daha uzakta ve onlar
kalenin altında.

"Jamaika, sonunda." Winston sırıttı ve bir eli serinliğe batırdı
nehir.

Katherine pasaj kalesine baktı, şimdi keskin bir siluet
Ay ışığı. Her köşede taret ve geniş bir emzirme vardı
hangi on sekiz kiloluk culverin öngördü, sert parmaklar
gökyüzü. "Sadece karşılama kutlamamızın çok iyi olmadığı için dua ediyorum."

Yavaşça nehre doğru kürek çekerken, şafağın ilk izleri
Doğuda gösterilmeye başlıyor. Saldırılarını fark etti

Şimdi hızlı bir şekilde gelmek zorunda kalacaktı. _Vigia_ olmasına rağmen
Susturulmuş, nöbetçiler şüphesiz kalenin etrafına gönderilecekti. Orada
Eğer tespit edilirlerse hala küçük kollarla kanlı bir kavga olabilir
İspanyolların içindeki milisleri dövme zamanı. Bir nöbetçi
Alarm ve tüm sürpriz kaybolur.

"Sanırım burada bir yerde en iyi plaj yapacağız." Bartholomew
bir kürek ile geliyor. Nehir giderek kumlu büyüyordu ve
sığ. "Daha fazla bir kargaşa yok."

"Bunun yanı sıra, şimdi ışık almaya başlıyor." Winston başını salladı
eşzamanlılık. "Çok daha uzak ve bizi gözetleyebilirler.
arkasında koymak. "

"Evet." Döndü ve kürekiyle hareket etti. Hızlı ve sessizce
sığınaklar bankalara yöneldi ve erkekler tırmanmaya başladı
yanlar. Çamurdan geçerken, her biri bir çakmaktaşı tüfek taşıyor
Ve bir pike, sığınakları karaya ve fırçaya sürüklediler.

"Pekala, ustalar." Winston başlarken çizgiye doğru yürüdü
Form sıralaması. "Bu yeri uyarmadan almayı denemek istiyoruz.
bütün ada. Eğer bunu yapabilirsek, İspanyolların zamanları olmayacak
Kasabayı boşaltın. Her iki yerde aldığımız her şeyi hatırla
çizilen makalelere göre bölünmüş. Ne paylaşmayan herhangi bir adam
Buluyor geri kalanı tarafından yargılanacak ve Tanrı ona merhamet etsin. "O
döndü ve tepeye baktı. İçinden geçen tek bir iz vardı
orman. "Öyleyse canlı bak, ustalar. Hadi bunu hızlı bir şekilde çalışalım."

Eğimi yönlendirirken, erkekler dikkatlice tutuyor
Bandoliers tıklamayı önlemek için, yukarıdaki kaleyi açıkça görebiliyorlardı
ağaçlar. Şimdi ışıklar önünde titremeye başladı.
Göğüs işleri, meşale. Sonra, heyecanlı sesler filtrelenmeye başladı, bayılıyor
sabah havasında.

Armando Vargas Winston ile birlikte hareket etmişti, gözleri onun altında dar
Kask ve yıpranmış yüzü korkunç. O

bir an daha dinledi, sonra fısıldadı, "Bir şeyin olabileceğinden korkuyorum
Yanlış gitti Senor. "

"Ne diyorlar?" Winston tabancalarında başbakanı kontrol ediyordu.

"Sanırım topu tüketmek için emir duyuyorum." Dinlemek için durdu.
"Direklerimizi _cayo_ olarak görebilirler mi?
Şimdi ışık. Ya da belki de _vigia_ tarafından bir uyarı duyuldu. "
Aiba'ya doğru baktı. "Belki de o kadar güvenli değildi
Bize söylendi. "

Arkalarında denizciler çakmaktaşılarını hazırlamaya başlamıştı. Onlar
Dağınık görünüyordu, tüfeklerini pratik kolaylıkla ele aldılar.
Barbados milisleri gibi çiğ işe alımlar değildi; Bunlar savaşıyordu
uzun deneyime sahip erkekler.

Hızlı ve sessizce yola çıktılar. Şimdi ay başlamıştı
gün yaklaşımı ile solgun büyümek ve arkaya yaklaştıklarında
Kale taş işçiliğinin detaylarını görebiliyorlardı. Dışarıya
Duvarlar bir erkeğin kafasından sadece biraz daha yüksekti, ölçeklenecek kadar kolay
Gerekirse kavrayışlarla.

Açıklığın kenarında ortaya çıktıklarında Winston aniden fark etti
Kalenin arkasındaki ağır ahşap kapının zaten Ajar olduğunu.

İyi Tanrım, içeri girebiliriz.

Döndü ve erkeklerin gruplandırması için işaret etti. "Zamanı, ustalar.
Vargas, direklerimizi noktada fark etmiş olabileceklerini düşünüyor ve
Silahları hazırlamaya başladı. "Sesi bir fısıltının üzerindeydi."
Durum, hızlı hareket etmemiz gerekecek. Çocuklarımla liderlik edeceğim. Biz sonra
İçeride, geri kalanınız ikinci bir dalga ile vurdunuz. Acele edeceğiz
Nöbetçiler, sonra gardiyan alın. Bundan sonra topçulara katılacağız,
kim olmayacak şekilde silahlanmayacak. "

Aniden kalenin içinden daha fazla bağırış, temizleme boyunca sürüklendi.
Vargas sessizce hareket etti, sonra Winston'a baktı. "Onlardan birini duyuyorum
Süvari için göndermeleri gerektiğini söylüyorlar. "

"Neden?"

Durakladı. "Ne olduğunu bilmiyorum ama çok
Orada korktu Senor. "

"İyi Tanrım, eğer kasabaya geri dönerlerse,
ganimet. "

"Hugh, bundan hoşlanmıyorum." Katherine kaleye baktı. Orada
görülecek gardiyan yoktu, nöbetçiler yoktu. Herkes içeridi, bağırıyordu.
"Belki bir tür hile. Bir şey çok yanlış gitti."

"Gerçeği söylemek için ben de sevmiyorum." Tabancasını eğdi ve
Adamları ileri götürdü. "Alalım Üstatlar."

Yaklaşık elli yarda onları başlarken açık kapıdan ayırdı
temizleme boyunca ileriye doğru ilerleyin. Şimdi sesini duyabiliyorlardı
Top kamyonları, silahlar kurulurken kaldırım taşı üzerinde yuvarlanır.

Sadece birkaç ayak daha kaldı. Kapı açık kalır mı? Neden orada vardı
Tüfek ateşi yok mu?

Winston kapıya giden taş basamakları sınırlarken, meşe
Demir parantez ile hala alarm yok, sadece
Göğüs işinin önünde topun yönü. Ele geçirdi
Hap ve geniş bir şekilde kaldırın, sonra diğerlerini onun peşinden salladı. Atiba
Zaten onun yanında, Cutlass çizildi.

Şimdi yukarıdaki gotik bir kemer olan Dark Stone koridorunda yarışıyorlardı
Başları, tüfek rafları el değmemiş.

Tanrım, diye düşündü, silahlı bile olmayacaklar. Sadece birkaç metre
Daha . . .

Önden sağır edici bir patlama çaldı, sonra bir saniye ve
üçüncü. Bir bağırma olarak kaynatılan siyah duman,
top. Kalenin silahları ateşlenmişti.

Koridorun sonunda ve dumanlı bahçeye çıktıklarında,
İspanyol milisleri zaten geri dönüyordu

Yeniden yükleme mühimmatı. Topçular dondu ve şaşkınlığa baktı.

"! Ingles Demonio!" Bunlardan biri aniden sesini buldu ve bağırdı
Dışarı, sonra kendini kaldırım taşlarına yüzce fırlattı. Sonra
Bir diğeri, diğerleri takip etti. Anlarda sadece bir adam kaldı
Ayakta, gümüş bir kaskta uzun bir subay. Winston olması gerektiğini fark etti
topçu komutanı olun.

Kılıcını çizdi, uzun bir toled-çelik bıçağı ve meydan okurcasına durdu
Winston ve Musketmen hattı ile yüzleşiyor.

"HAYIR." Winston tabancasını salladı. "Faydasız."

Komutan durakladı, sonra geri adım attı ve secdeini lanetledi
Militiamen. Sonunda, sonsuz bir aşağılama bakışıyla, yavaş yavaş
Kılıcını kınına geri kaydırdı.

Denizcilerden bir tezahürat yükseldi ve birkaçı için döndü.
Kalenin iç odaları, ganimet aramaya başlamak için. Şimdi
Saldırı kuvvetinin ikinci dalgası koridordan dökülüyordu.

"Katy, bitti." Winston onu ona çağırdı ve kutulu
törenle. "Jamaika. "

Köşedeki taretin kopestonu patlarken bahçe patladı,
Etraflarında sert kireçtaşı cipsleri yağmur yağıyor.

"Büyük Tanrı, aşağıdan ateş alıyoruz." Bir an durdu
inançsızlık. Etrafında ürkütücü denizciler örtü için koşmaya başladı.

Konuşurken bile, başka bir top vuruşu öne çarptı
Emzirme, fapa taşını ayaklarının altında sallayarak.

"Orada kim sorumlu? Ateş edecek emir yok
Kale ... "

Bir başka top atışı, üstlerine bakan taşa çarptı.

"Üstatlar, örtün. Bunun için ödeme yapacak cehennem olacak, sana söz veriyorum."
Aniden Mewes'in aşağıda komuta olduğunu hatırladı.
"John, gemileri körfeze emretti ve ateş açarsa,
O canlı. "

"Evet, ve bu kargaşa ile lanet olası süvari mızrakçılarına bahse gireceğim
Bize hoş geldiniz olacak kadar yakında yolda olacaklar. "Bartholomew
yanında duruyor. "O kapıyı oraya geri döndüreceğimizi söyleyebilirim
ve onları ayağa kaldırmaya hazır olun. "

"Sipariş ver." Winston topçuları geçti ve doğru yola çıktı
Göğüs işinin önünde, Katherine yanında. Yaklaştıkça
İspanyol komutanı, geri çekildi, sonra gergin bir şekilde eğildi ve hitap etti
onları kırık İngilizce.

"Kılıcımı alabilirsin, Senor, adamlarımın hayatları karşılığında. Ben
Capitan Juan Vicente de Padilla ve size koşulsuz sunuyorum
teslim olmak. Lütfen bayrağınızı çalıştırın ve silah gemilerinize işaret edin. "

"Bayrak yok." Winston ona baktı. "Yine de. Ama yakında yapacağız
yeterli."

"Ne demek istiyorsun, _mi Capitan_? Sen ingles." Karanlık Gözleri
şaşkın bir ifade aldı. "Tabii ki bir bayrağın var. Bu
Biri gemilerinizde, Körfez'de. "

"Hugh, neden bahsediyor? John İngilizce renkler mi çalıştırdı?"
Katherine, sigara içen topun kenarına hızla geçti.
emzirdi ve yan tarafa yaslandı.

Aşağıda, Körfez şafak vakti aydınlanıyordu. Bir an durdu
Sonra geri döndü ve Winston'u ona katılmak için harekete geçirdi. Yüzü içeridi
şok. Tabancasını kemerine itti ve yanına doğru yürüdü.

Koyun karşısında, silahlar tükenmiş, uzun bir savaş gemisi oldu.
Kıyıya en yakın ve zaten roundhead'in uzun teknelerini piyasaya sürüyor
Piyade, _rainbowe_ ve _marsten moor _-kırmızı ve
Mizzenmasts'dan St. George'un beyaz haçı.




Bölüm Yirmi Üç


"Cennet bize yardım edin. Lord koruyucunun gururlu batı tasarımının olduğunu düşünmek
bu değersiz durgun su saldırmak için indirgendi. "Edmond Calvert's
Ses, mavi-yeşil dağları incelerken kasvetli bir şekilde izledi
Jamaika. Sonra Albay Richard Morris ile yüzleşti, yanında durdu
onu çeyrek güverte. "Gümüş mayın yok, plantasyon yok, şüphesiz
Hiçbir şey vahşi domuzları ve timsahları kurtarmaz. "

"Şey, efendim, en azından bu sefer Donanma adamlarımı biz yere indirdi
Planlandı. "Morris, üstlerinde görünen pasaj kalesini inceliyordu.
Ortamlar, demirlemiş uzun tekneler kasklı piyadelerle yükleniyordu,
Hazırda tüfekler. "Onların culverin sessizleşmiş gibi görünüyor. Eğer
kasaba daha iyi savunulmamış değil, bunu yapmakta zorluk çekmeli
bizimkiler. "

"Bu, efendim, ilk gördüğümüzde tam olarak söylediğiniz şeydi
Santo Domingo, iki haftadan fazla bir geçmişten daha fazlası-bu Craven'den önce
Bir ordu diyeceğiniz stalwarts denize geri kovuldu. "

Morris'in gözleri daraldı. "Hispaniola muhasebesi bittiğinde,
Efendim, bu felaket İngilizcenin yetersizliğine yatırılacak
Donanma. "

"Hepsi aynı, en iyi korku grubunu alacaksın ve
Burada neler yönetebileceğinizi görün. "Calvert, komutanı bir
Faruncty Selam. Rancor artık herhangi bir sonu sunmuyor; Kaybolan şey
kayıp.

Zor olan, İngiltere'nin şimdiye kadarki en iyi şansı olduğunu biliyordu
İspanya'nın geniş yeni dünya zenginliğinin bir kısmını ele geçirin. Oliver Cromwell's
Hırslı Batı Tasarımı, Güneş Scorched'de umutsuzca kurmuştu
Hispaniola kıyıları. Sırrındaki kendinden emin talimatlara tekrar yansıttı.
Komisyon, Lord Protector tarafından yetkilendirildi ve tarafından onaylandı
Yeni Devlet Konseyi sadece dört ay önce.



_ "Ekselanslarının batı tasarımı İngiltere için kazanmayı amaçlıyor
Batı Hint Adaları'nın o kısmı şimdi İspanyol elinde
Etkisi, altında olanı sizinle iletişim kuracağız
Bizim düşüncemiz.

İlk hedefiniz İspanyolların adalarını ele geçirmek ve
özellikle Hispaniola. Söylenen ada, önemli bir yer yok
Güney kısmı Santo Domingo şehri ve bu değil
Çok güçlendirilmiş, şüphesiz çok zorluk çekmeden olabilir,
Hangi yapılırsa, tüm ada itaat altına alınacaktır.

Bundan sonra, oraya iniş yaptıktan sonra, alınması için güç gönderin
Küba adasında bulunan Havana
Batı Hint Adaları ve İspanyolların Plakasının geçişini engelleyecek
Avrupa'ya filo.

Bu adaları güvence altına aldıktan sonra,
Amaçlanan tasarımın oturmasını ve İngiltere'nin
Peru'dan gelen İspanyolların hazinesinin ustası olacak
Panama'nın Güney Denizlerinde Porto Bello veya Nombre de Dios
Kuzey Denizi. . . "

_

Her şey bu bakış açısından ne kadar küstah görünüyordu. Daha da kötüsü,
Devlet Konseyi, Jamaika'yı fark etmekten bile rahatsız olmamıştı,
Yetersiz korunmuş vahşi doğa şimdi _Anything_'i ele geçirmek için tek şansı
İspanyollar tarafından tutuldu.

En iç karartıcı olan Cromwell, bir
Böylesine şüpheli bir ödül tutması gereken erkeklere ve kollara şilin.
Yani İspanyollar sadece gelip geri alacaktı
Filo Set Sail.

Elbette, Cromwell'in sevk ettiklerinin farkında olduğunu söyledi
İspanyol holdinglerine saldırmak için neredeyse yeterince eğitimli adam olmadan. Hatta onun
Devlet Konseyi de fark etti. Ama yanılsamayı beslediler
Bu, Barbados, Milletler Topluluğu'na geri döndüğünde,
Ekiciler, birinci sınıf erkekleri, kolları ve
Kampanya için süvari gerekiyordu.

Devlet Konseyi'nin tasarlamadığı şey, bunların ne kadar kayıtsız olduğu
Adalılar Oliver Cromwell'in bölgesel hırslarına olacaklardı.
Barbados'un ekicileri, ortaya çıktı, bir fetihle hiçbir şey yapmak istemedi
İspanyol Amerika'nın; Onlara göre, yeni olan daha fazla İngilizce topraklar
Dünya sadece bir gün şekerle daha fazla dönüm dikme olasılığı anlamına geliyordu,
Ticaretle rekabet etmek için tekelleşmeyi umdukları. Sonuç olarak,
Morris'in Barbados işe alımları neredeyse tamamen kaçak girintilerden oluşuyordu
sahiplerini ve alacaklılarından kaçınarak, küfürlü bir koleksiyon,
Tek cesurluğu yaramazlık yapmak için yatan deşarjlı haydutlar.

Şeker ve köleler. Barbados'un kısa denemesini zayıflatmış olabilirler
bağımsızlık için; Ama aynı zamanda daha fazla İngilizce olmayacağı anlamına geliyorlardı
Amerika'daki topraklar.

Calvert'in kalbi, dikkatli stratejilerinin nasıl
Hispaniola'yı almak için harap olmuştu. Kaçınmaya karar vermişlerdi
Santo Domingo'dan Uncharted Limanı ve kıyıdan beş mil aşağıya inin.
Fakat kıçlarındaki bir rüzgar yanlışlığıyla otuz yaşındaydı. Sonra Morris
birliklerini neredeyse hiç su veya mağdur ile karaya çıkarmıştı. Bütün
Ancak ilk gün, Puritan Piyadeleri, karşılanmamış yürüdü
Hatta yol boyunca Papist kiliselerini vandalize etmek için duraklama, idolleri kullanarak
Tüfek pratiği için bakir.

Ancak İspanyolların kendi planları vardı. Meşguldüler
Sığırları uzaklaştırmak için tüm savanları daha ileri doğru yakmak,
kavurulmuş bir zemin yolunu bırakmak. Yakında Morris'in malzemeleri tükendi
ve açlık yapmaya başladı; bunun üzerine piyadeleri çalmaya başladı
Süvari atları, kavurma ve onları çok yırtıcı bir şekilde yutma
İspanyolların at etinin bir tür İngilizce olması gerektiğini düşündüğü bildirildi
incelik.

Sonra başka bir felaket geldi. Spor için ordu biraz sazdan yaktı
Hispaniola'nın kötü şöhretli inek katillerine ait kulübeler. Yakında bir çete
İntikamcı avcılar ordunun yolu boyunca ormanda kitlelenmişlerdi ve
Uzun namlulu tüfekleriyle keskin nişanlamaya başladı. Bundan sonra, ne zaman
Akşamları ateş böcekleri ortaya çıktı, İngiliz nöbetçileri, daha önce hiç
Bu tür yaratıkları gördükten sonra, onları yanan Matchcord için yanlış yaptı
İnek-katillerin tüfekleri ve geceye ateş etmeye başladı,
Genel panik ve erkekler uçuşta öldü. Ayrıca, çıngırak
Gece boyama Karayip kara yengeçlerinin pençeleri kulağa geliyor
İnek Katilleri Bandoliers'ın Clank'ı gibi gergin İngiliz piyade.
Bir alarm yükselir-"inek katmanları"-ve askerler körü körüne koşar
Kaçmaya çalışan ormanlara ve ölümcül bataklıklara.

Sonunda Santo Domingo'ya ulaştıklarında Morris ve onun moralsiz adamları
İspanyollar, duvarları acele etmeye ve ölçeklendirmeye çalıştı
Basitçe topla ateş etti ve yüzlerce döndü. Geri sürüldü, Morris
geri çekilmesinin sadece "taktik" olduğunu iddia etti. Ama tekrar denediğinde,
İspanyol süvarileri dışarı çıktı ve genel bir rotada sayısız daha fazla kaldı,
Sadece öldürmekten yorulduklarında geri dönüyorlar. En çok
herhangi bir İngiliz ordusunun almış olduğu aşağılayıcı yenilgi-
sözde kravat İspanyollarının elleri ve dolaşan inek-
Katiller, Hispaniola.

Denizde, Havana veya
Cartagena, bu yüzden karşılaştıkları seçim geri dönmekti
İngiltere'nin eli boş ve Cromwell'in öfkesi ya da belki biraz deneyin
Daha kolay İspanyol Ödülü. İşte o zaman Jamaika fikrine çarptılar.
Kuşkusuz Hispaniola'dan daha küçük bir ada ve
İspanya, ama hafif savunmasıyla bilinen bir yer. Hemen
Çapa tartı ve Jamaika Körfezi için yelken açtı. . . .

"Şey, efendim, şimdilik çekim bitti. Belki bu sefer
Rabble Ordunuz İngilizler gibi ayakta durmak ve savaşmak için uygun görecek. "
Siyah şapkada ve dumanlı arkadaşlık yolunu dikkatli bir şekilde yutarak ve
Pamuk Doublet, teklif eden birkaç Barbados ekicisinden biriydi.
Keşife katılın. Güneşli kaleye baktı, sonra baktı
Yeşil tepeler ötesinde. "Yerin görünüşünden olsa da, yargılayacağım
Bir tur atışının israfına neredeyse değmez. '
Kahretsin, ona ilk ayağa kalktığım gün Barbados kadar vahşi oldu. "

"Bence Albay Morris görevini biliyor efendim." Calvert'in tonu büyüdü
resmi. "Ve sanırım bu toprakların bir kısmı kolayca girebilir
Yetiştirme. "

Neden, Calvert şaşkın, ekici geldi? Yardım etmeyi teklif etmemişti
Piyade. Hayır, büyük olasılıkla umut olarak gönüllü oldu
Hispaniola'daki en seçkin İspanyol plantasyonlarına komuta etmek
kendisi. Ya da belki de sadece onun olacağı düşünceyi karşılayamadı
Barbados'un yeni konseyinde bir yer reddedildi. Evet, bu daha olasıdı
dava. Başka neden bir şeker yetiştiricisi, kötü şöhretli bir şekilde başarılı olur
Benjamin Briggs onlarla gelmeye karar verdi mi?

"Yetiştirme!" Briggs onu açtı. "Yeterince az bildiğini görüyorum
Bir plantasyon çalıştırmak hakkında efendim. İhtiyacınız olan emek nerede? "

"Belki de bu piyadelerin bir kısmı kalmayı ve yerleşmeyi seçecek.
İspanyollar her şey, bu ada gerektirecek. . . "

"Bu layabouts seti? Yüzde birinin bir manyok söyleyebileceğinden şüpheliyim
sektöre sahip olduğu varsayılarak bir Yam'dan kök saldı

çapa yukarı. "Briggs korkuluklara taşındı ve geniş ovayı araştırdı
Limandan yayılıyor. "Bu parti tuppence değmez
kütükleri ve dikimi temizlemek için düzine. "

. . . Ama kendini düşünürken buldu, belki işler farklı olurdu
Eğer düzgün bir şekilde gittiyseniz. Ve bazı Afrikalıları getirdi. Yeterli
Siyahları çemberleme ve bu savanların bazıları iyi ayarlanabilir
üretme. Ve burada değilse, o zaman belki de yayla. Tepeler
Barbados olarak yeşil otuz yıl önceydi. Gelmek akıllıca mıydım
Nihayet? Lanet Hispaniola. Burası kanıtlamak için ideal bir yer olabilir
Her zaman inandığım şey.

Evet, kendine söyledi. Barbados, yapılacak bir servet olduğunu gösterdi
şeker. Ama gerçekten çağrılan şey toprak, birçoğu; Ve yarısı
Orada iyi araziler hala lanet olası on dönümlük serbest sahipler tarafından tutuldu. Yeni
Dünya, bir erkeğin daha büyük terimlerle düşünmesi gereken yerdir. Peki ya ise
O Barbados dönümünü sattım, şeker fabrikasını paketledim ve getirdim
Burada, bir dizi kaliteli nigers için Hollandalı ile bir anlaşma kesin
uzun kredi. . .?

Tek yapmamız gereken bu birkaç İspanyol paketini ve bu adayı göndermek
Altın madeni olabilir.

"Beni affedersen, Bay Briggs, şimdi karaya çıkmam gerekecek."
Calvert başını salladı, sonra arkadaşı için döndü.

"İstediğiniz gibi efendim." Briggs adaya baktı. "Ve eğer hepsi ise
Aynı, sanırım sana katılacağım. Bu balığın ölçüsünü almak için
Takip ettik ve neye sahip olduğumuzu gördük. "

"Beklemek için daha iyisini yapabilirsin Bay Briggs, biz netleşene kadar
İspanyollardan teslim. "

"Şey, efendim, orada gizlenen İspanyollar görmüyorum
"Calvert'ten sonra arkadaşlık yoluna doğru yola çıktı." Ben
Burada sivil, yani kendi sorumluluklarım var. "



"Hugh, sadece burada durup bu piçlerin bizi soymasına izin vereceğiz?"
Katherine öfkeyle tüfeğini tutuyordu. "Bu kaleyi aldık, değil
Morris ve Roundheads. "

Winston savaş gemilerine baktı, zihni çalkalandı. Neden Cehennem
Burada mıydı? Cromwell'in donanmasıyla daha iyi şeyler vardı
Birkaç İspanyol yetiştiricisini taciz edin.

Ne istedikleri her neyse, kendi kendine yemin etti, çok iyi olacaklar
bunun için savaş.

"'Bu en lanetli manzara göz attı." Guy Bartholomew vardı
yanlarına taşındı. "Belki de Santo'yu deneyen bir filo hakkında söylentiler
Domingo çok doğruydu. Bir 'başarısız olduklarında' karar verdiler
Bunun yerine Jamaika yağma. "

Yanında Timothy Farrell vardı, İrlandalı yemin ediyor.
gemiler. "Evet, Kutsal Bakire tarafından, ama ne olursa olsun, bahse gireceğim
Bu-kasaba için herhangi bir fidye görmek için son görmek istediğimiz. "Onun
Gözler ıssızdı. "Kahretsin İngilizce olacak.
Sana söz verdiğim bir şeyi adil ve kareyi bölmeyi hiç duymadım. "

"Eh, boş bir kasabayı sıkamazlar." Winston döndü
Bartholomew. "Öyleyse neden bu donanmaya küçük bir jeton vererek başlamıyoruz?
Teşekkürlerimiz. Bu İspanyolları geri dönüp temizlemeye yardımcı olmak için serbest bırakın
Villa de la Vega. Lanet olası yuvarlak başlıklar oraya geldiğinde,
Boş kulübeler kurtarmak için hiçbir şey bulun. "

"Şey, efendim, bu bir düşünce, sana vereceğim. Aksi takdirde deneyebiliriz
Önce kendimiz, herhangi bir altın olup olmadığını görmek için.
Bu İspanyolların Roman kiliseleri genellikle birkaç kişi için iyidir
biblolar. "_Boucanier_ tekrar aşağı baktı.
Şimdi aşağıdaki koyun karşısında, kalenin altındaki kıyıya doğru yola çıktı.
Adamlarına geri döndü. "Ne diyorsun, bayanlar?"

"Bunun bir anlamı yok, Cap'n, ben bir Hıristiyan olduğum gibi." Biri
Grizzled _boucaniers_ arkasında konuştu. "Burada bolca çocuklar var
Zamanlarında İngiliz Donanması için yelken açtı, 'Ben' Ben '.
Bu fırkateynleri asla İspanyolca ile geçmeyeceğimizden emin olabilirsiniz
altın. Şimdi kasabayı riflin 'denediysek, bir ip.
Fidye için tut. Dürüst bir katran pirinç bir saat fob ödün verdiğinde,
Hırsızlık için asılı kaldı; Generaller bütün bir ülkeyi çaldığında,
savaşın ganimetlerini aradı. Hayır efendim, tüm tanıdıkları yaşadım
İngiliz hukuku olarak adlandırılmayı bekleyin. Yapabileceğimiz en iyi şeyi garanti ediyorum
Şimdi yapabilmemiz için buradan çıkmayı dene ve fahişelerin
Bulmaya geldikleri şey var. Burayı bir kez, Tanrı tarafından aldık ve biz
tekrar yapabilir. "

Diğerlerinden bir uyumsuzluk vardı. Bazıları deneyimli
Denizciler zaten taş koridoruna bakıyordu,
İngiliz Donanması'nın herhangi bir yetenekli adamı etkilemek için sık sık uygulanması
yedeklere ihtiyaç duyulduğunda ulaşılabilir.

"Şey, efendim, söylediklerinizde bir değer var." Bartholomew başını salladı
düşünceli. "Belki şu anda en akıllıca kurs biraz denemek ve almaktır
Bu donanma, demirlememiz hakkında burnu başlamadan önce brig'lerimizde tuval
_cayo_'nin diğer tarafında.

"Bu en iyisi, Nae'nin hata yap." Scotsman Macewen müdahale etti
gergin bir şekilde. "Bir 'Bu İspanyollar lanetleri korumakta zorlanıyorsa
Yuvarlak başlıklar biz onu yaparken eğlendirdi, o zaman memnuniyetle onları vereceğim
Burada her bir topçu, ticarette bir sade Matchcord ile.
Kasabada ne varsa lanet olsun. "

"O zaman bitti." Winston İspanyol komutanı için hareket etti. Kaptan
Juan Vicente de Padilla tereddütle ilerledi, karanlığında alarmı yeniledi
gözler.

"Şimdi kılıcımı almak ister misin, Capitan?"

"Hayır, saklayabilirsin ve buradan cehennemi çıkarabilirsin. Villa'ya geri dön
De la Vega ve valinize İngiliz Donanması'nın istila ettiğini bildirin. "

"Capitan, anlamını anlamıyorum." Şaşırtıcı durdu. "Senin
Konuşma Ingles, ama aşağıdaki _Galeones_'in bir parçası değil misiniz? "

"Biz İngilizce değiliz. Ve sana bu ada söz verebilirim

Sonumuzu duymadı. "Winston koridora doğru." Şimdi
En iyi buradan çıkacaksın. Bu yuvarlak başlıkların ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Katlanmayı bekleyin. "

Yüce bir rahatlama yayıyla, Kaptan De Padilla döndü ve çağrıldı
adamları. Anlar içinde İspanyol topçular
Koridor, her biri ailesini ilk tahliye etmek isteyen ve
Villa de la Vega'dan zenginlik.

"Tanrı'nın adına, Hugh, bana sadece teslim etmeyi düşündüğünü söyleme
Bu kale! "Katherine hala aşağıdaki kıyıyı izliyordu, nerede
Piyadeler şimdi yamaçta yürümeye başlamak için rütbeler oluşturuyorlardı. "BEN,
Birincisi, toz ve atış olduğu sürece ayakta durmayı ve savaşmayı planlayın. "

"Endişelenme, ağır silahlarımız var. Ve onların lanet savaş gemileri
altında. "
_Defiance_. "Çocukların başbakanını ve bu culverin'i tüketmesini sağlayın.
hazır ol. "

"Yapıldığı kadar iyi." Canninge bir sipariş bağırdı ve adamları aceleyle başladı
İspanyolların taş kaldırımı üzerinde yatan takımların çekilmesi
Topçu, yeniden yüklemek için demir topu geri yuvarlar.

Şimdiye kadar piyade tepeyi ilerletmeye başlamıştı. Winston izledi
Richard Morris'i tanımak için seyrek ağaçlardan yeterince uzun
başlarında.

Bu yüzden tekrar buluşuyoruz, sen roundhead piç. Ama bu sefer _i_ başla
Ordnance'ı tutmak.

"Üstatlar, bizi tüfeklerinizle ört." Katherine için hareket etti ve
Birlikte koridor için başladılar. Koridor daha hafif büyümüştü
Şimdi, şafağın erken ışığında soluk bir altın. En uçta ağır
Meşe kapısı Ajar'dan ayrılan İspanyol topçular tarafından bırakılmıştı.

Güneş ışığına adım attıklarında, Atiba aniden yanlarında ortaya çıktı,
yüzündeki endişe. "Senhor, sanırım artık güvenli değil
Tepede lanet olası _vigia_. Şimdi oraya geri dönmeliyim. "

"Elbette." Winston onu el salladı. "Ama gör, bu konuda hızlısın."

"Ben dağların bir adamıyım. Keşke daha hızlı seyahat edebilirim
Bir atla İspanyol. "Açıklamaya koşmaya başladı, başlı
ağaçlar için.

"Katy, buna devam et." Winston, tabancalardan birini kemerinden çizdi
ve ona verdi. "Önce konuşacağız, ama çekim yapmamız gerekiyorsa,
Ana şey Morris'i yıkmaktır. Bu onları dağıtmalı. "

Kalenin köşesini yuvarlarken. Albay Richard Morris ortaya çıktı
Karşısındaki ağaçlardan, bir piyade sütununa liderlik eder. Komutan
Onları görünce dondu. Silahını yükseltiyordu, vermeye hazırlanıyor
Yüzü inanmayan bir sırıtış haline geldiğinde ateş etme emri.

"Tanrı'nın Kanı. Kimse bana buna katılmaya karar vereceğini söylemedi
saldırı. "Onları bir an daha inceledi, sonra baktı
Bir dizi denizcinin ortaya çıktığı, çakmaktaşı tutan emzirme. O
Winston'a bakmadan önce karışıklık içinde bir an baktı. "Sanırım
Tebrikler sırayla. Hiçbir fikrimiz yoktu. Twas sen ve erkeklerin
silahlarını susturdu. Şüphesiz bize sıcak bir mühimmat kurtardınız
savaş. Kanlı iyi iş, söylemeliyim. "Tüfeğini indirdi ve çaldı
dikkatli bir şekilde ileri. "Tüm İspanyollarla ne yaptın?"

"Şimdi gittiler." Winston'un eli kemerindeki tabancadaydı.

"O zaman yer bizim!" Morris döndü ve piyadeleri hareket ettirdi
ileri. "Lanet olası garip.
denize açılmak. Seni Hispaniola'da kullanabilirdik. "Gülümsemeye çalıştı."
Efendim, sizin ve bayanlarınız için ekstra bir ay ödemesinin
Alsam da bize geç katıldın. Kendim göreceğim. "

"On sekiz şilini kurtarabilirsiniz. Albay. Bunu tutmayı planlıyoruz
Fort ve belki de ada onunla gitmek. Ama tüfek yapmakta özgürsün
Kasaba hala bir şey bulabileceğinizi düşünüyorsanız. "

"Ne tutmayı planlıyorsun efendim?" Morris geriye doğru temkinli bir adım attı.

"Nerede duruyorsun. Buna Jamaika deniyor. Önce buraya geldik ve biz
Bununla birlikte, çoğu fantezimimize çarpıyor. "

"Şey, efendim, bu en düzensiz. Görüyorum ki hala tüm pirinç var
Hatırlıyorum. "Tüfeğinin namlusunu tuttu." Zaten teklif ettim
Olağanüstü cesaret için bir bonus. Ama şimdi denemeyi düşünüyorsan
Ve buradaki emrime karşı isyan et, kazanma olasılığınız daha yüksek bir
boynunun etrafında ip. "

Winston döndü ve Canninge'ye bağırdı. "Tom, silahları hazır ve ne zaman
Sipariş veriyorum, çeyrek kılıç boyunca birkaç tur koyuyorum.
_Rainbowe_ oraya demirledi. Belki Albay Morris'i teşvik edecek
Durumu yeniden inceleyin. "

"İyi Tanrım!" Morris solgun. "Bu bir tür jest mi?"

"İspanyollardan ne istersen alabilirsin. Ama bu liman
bana ait. Yani, eğer Cromwell'in amiral gemisini ayakta tutmayı tercih ederseniz. "

"Bu liman mı?"

"Bu doğru. Limanı tutuyoruz. Ve bu kale, böyle
Bir anlayışa geldikçe zaman. "

Morris top sırasına tekrar bakarken, sonuncusu arkasında
Piyade birliği ağaçların arasından çıkmaya başladı. Lider
Amiral Edmond Calvert'di ve yanında bir heavyset adamı
Geniş, karanlık şapka. Gümüş yardımı sırasından geçtiler
Amiral için ertelenen ayrılan piyadeler
Morris. Benjamin Briggs'ten önce açıklığın yarısındaydılar
Katherine ve Winston'u fark etti.

"Cehennem adına ne!" Aniden durdu. "İkinizi de yap
Meriten gibi asılmaya geri dönün? "

"Söylediğin şeyle ilgilenirdim, Usta Briggs." Winston aşağı baktı
eğim. "Oradaki bayanlarım iyi mizahını karıştırabilir."

Briggs emzirmeye belirsiz bir şekilde baktı, sonra geri döndü.

"Ne kanunsuz taahhütte bulunduğunu bilmek isterim.
terk edilmiş yer? "

"Aynı soruyu cevaplamayı deneyebilirsiniz."

"İngiliz çıkarlarına bakmak için buradayım."

"Bunun kişisel ilgi alanlarınız anlamına geldiğini varsayıyorum. Yani muhtemelen buradayız
aynı nedenden dolayı. "

"Alıyorum, iki beyefendiniz daha önce tanışmışsınızdır." Calvert taşındı
dikkatli bir şekilde ileri. "Geçmiş samimiyetin ne olursa olsun, bol olacak
Bizim olduktan sonra bu yerin eğilimini yönetme zamanı. Biz
tilkiyi yakalamadan önce cildi bölmek. Ayrıca, bu Rab
Koruyucu kim olacak. . . "

Yukarıdaki emzirmeden bir bağırış vardı ve Calvert bakmaya devam etti
yukarı. Tom Canninge, gri demir culverin'den birinin yanında duruyordu,
Winston'da sallanıyor.

"Cap'n, kasabadan yola çıkan bir sürü atlı var."

"Karşı saldırı mı arıyorlar?"

Topçu durakladı ve yolu inceledi. "Buradan söylemem.
Yavaş seyahat ediyor, daha çok sadece montajlarını yürüyor. Bir 'var'
Onlarla siyahlar, 'bir tür hamakta' taşıyor.

Şimdi Morris, Villa de la Vega'ya doğru yolda dikkatli bir şekilde bakıyordu. O
Calvert ile kısaca danıştı, sonra adamlarına ele geçirmesini emretti.
Ağaçların temizleme boyunca saçılması.

Onlara doğru gelmek, uzun mızraklar ve bir dizi İspanyol atlıydı ve
Gümüşle süslenmiş eyerler, montajları ertelenen bir şekilde şaka yapıyor
En son Seville Finery'ye takılmış olan yavaş hareket eden erkek kümesi. Kurşunda, bir kadife tente ile güneşten gölgeli açık bir çöp vardı,
Dört köşesinin her birindeki kutuplarla bir
Mavi İpek Tutucu giyen yaşlı negro.

Katherine dirseğinde bir hışırtı duydu ve Amiral'i görmek için döndü
eğim. "Edmond Calvert, Madam, hizmetkarın." Hızla tekrar baktı
Devam etmeden önce İspanyolca'da. "Albay Morris bana sana tavsiyede bulundu
Dalby Bedford'un kızı. Lütfen başsağlığı diliyorum. "

Hafifçe başını salladı ve hiçbir şey söylemedi, sadece tutuşunu sıkılaştırdı
Tabanca tuttu. Calvert onu bir an inceledi, sonra Winston'a hitap etti.
"Ve bana, Efendim, Barbados için toprağa komutan olduğun söylendi."

Winston onu sessizce inceledi.

Calvert boğazını temizledi. "Şey, efendim, eğer sen bu sen buysa, ben
Kesinlikle birinci sınıf bir denizci için sizi tanımak için bir neden var. Alıyorum
Bir şekilde Gloucester'ı terk etmeyi başardınız. "Devam etti
koruyucu bir şekilde. "Sen o zaman aranan bir adamdın ama olanlardan sonra
Bugün, ödenekler yapılabilir. Gerçekte sana sunmak istiyorum
Burada ve şimdi bir komisyon, eğer altımda hizmet vermeyi önemsiyorsanız. "

"Teşekkürlerimi kabul et, ama işe alım aramıyorum." Winston
Başını salladı, sonra yaklaşan süvarileri incelemek için geri döndü. "
'Komisyon' almayı planlıyorum. Ve bu ikimiz.
Bayan Bedford ve ben Jamaika ana üssü yapmayı umuyoruz. "

Calvert devam ederken gülümsedi. "Şey, efendim, şimdi düşünüyorsanız
Kalmak istiyorum, burada sizin için bir yer olacak. Oran alacağım
İspanyollar bu adaya komuta etmemize izin vermeyecek
Yakında onu kurtarmak için bir filo gönderiyor. Yani ihtiyacımız var
Bazı savunmalara hemen bakın, muhtemelen birkaç culverin
_Rainbowe_ ve _Marsten Moor_'den buradan emzirmeye kadar.
Çok şey var. . . "

"Sen ne diyorsun!" Katherine ona baktı. "Gidiyorsun
Jamaika'yı mı denemek mi? "

"İngiltere için." Ayıkladı. "Sana katılıyorum, kolay bir iş olmayacak,
Madam, ama elimizden gelenin en iyisini yapmayı umuyoruz, sana ciddi sözümü veriyorum. Evet,
Aslında. Ve sen ve sizinle birlikte erkekler bize yardım etmeyi önemsiyorsa, öyle yapacağım
Ekselansına tavsiye edin. Korkarım deneyimli isteyeceğiz
Topçular burada ve yakında. "

Katherine suskun dururken, Benjamin Briggs yanlarında kenar
ve Calvert'e doğru fısıldadı, "Amiral, sanırım en iyi olacağımızı sanmıyorsun
Bu lanet İspanyolların ne olduğunu öğrenene kadar savunmalarımıza bakın
hakkında mı? "

"Bu sadece bir şey olabilir, Bay Briggs. Denemek için bir tür girişim
ve müzakere edin. "Calvert, alayı tekrar inceledi.
temizleme kenarı. "İspanyollar bile bir Palanquin'e saldırmadı."

Şimdi yaklaşan dosya duruyordu. Atlılar iken
Yürüyen erkeklerden biri olan güneş ışığında beklemek için dizgin
Çöpün yanında gölgeli bir figürle ciddiyetle sohbet etmeye başladı
tente altında. Sonunda uzandı ve uzun bir ipek aldı
Sarılı demet, sonra taşıyıcıların etrafına adım attı ve onlara doğru yöneldi.

Kadife bir yelek ve tüylü şapka giyiyordu ve yaklaşırken
Göğüs işinin yanında duran dört figür, anlık olarak ortaya çıktı
şaşkınlık. Zeytin cildi erken ışıkta soluk görünüyordu ve
Ağır bıyık sarkmış. Sonunda birkaç metre uzakta durdu ve
toplu olarak ele aldı.

"Ben Antonio de Medina, Valimiz için Genel Teğmen, Don
Sizinle tanışmaya gelen Francisco de Castilla. Pişman o
Rezervasyon, kılıcını kendi başına ihlal etmesine izin vermez
El. "Durakladı ve çöpe geri baktı.
ve onu el salladı. "Ekselansları tam olarak tavsiye edildi.
Durum ve o kişisel olarak işinizi sorgulamak için. Eğer öyleyse
iddia etmek istediğin fidye, sana fakir olduğumuzu hatırlatmamı sağlayacak
Çok az servete sahip olan insanlar dürüstlüğümüzü ve iyi ismimizi kurtarırlar. "

"Ben Amiral Edmond Calvert'im ve selamlamasını adına alıyorum
İngiltere'nin Lord Koruyucusu. "Calvert, örtülü çöpü inceliyordu
şaşkınlıkla. "Ayrıca, Don Francisco de Castilla'ya tavsiyede bulunabilirsiniz.
Fidye için gelmediğimizi. Bu adayı talep etmek için buradayız
Ekselansının adı Oliver Cromwell. İngiltere için. "

"Senor, anlamıyorum." Medine'nin kaşları kırıştı. "Ingles
_Galeones_ seninki gibi geçmiş zamanlarda geldi ve her zaman var
Bizim için ne kadar zor olursa olsun, ihtiyaç duydukları fidye yükseltti. Biz
irade . . . "

"Bu sefer efendim, farklı bir düzenleme olacak." Briggs
öne çıktı. "Sana kalmak için burada olduğumuzu söylüyor. Bunu
valinize. "

"Ama sadece bu adayı iddia edemezsin, Senor." Medine Briggs'i inceledi
İnançsızlık ile. "Yüz kırk için İspanya'ya aitti
Yıllar. "

"Satış faturan nerede, Tanrı tarafından?
onu ele geçirmek için pirinç. İspanyollar Amerika'nın yarısını aldı
Heathen; Şimdi İngiltere'nin sırası. "

"Ama bu ada Kralımıza kutsallığıyla verildi Papa,
Roma."

"Evet, Papa'nız hiç sahip olmadığı toprakları dağıtmakta özgürdü
Birincisi. "Briggs genişçe gülümsedi."
Harry'nin zamanı İngiltere'yi istila eden herkese teklif etti, ama hiçbiri
Papist krallarınız armağanını almaktan rahatsız oldu. "Ayıkladı." Bu
Ada'nın İngilizcesi, bugün itibariyle ve mor fahişen
Roma."

"Senor, Protestanın küfürleri olmayacak ..."

"Kendine iyi bak, Usta Briggs." Winston'un aralarında kesim. "Olma
İngiltere'nin sahip olduğunu varsaymak çok hızlı. Şu anda böyle görünüyor
Kale bana ve adamlarıma ait. "

"Şey, efendim, eğer bundan bir şeyler çalmayı deniyorsanız
Şimdi İngiltere'ye ait olan yer, nasıl olduğunu duymaktan memnun olurum
yönetmeyi bekleyin. "

"Bir şey çalmayı umursamıyorum. İstediğimi zaten aldım.
Konuşuyoruz, _defiance_ üzerindeki bayanlarım yüksüzdü
Cayo de Carena'da Culverin. Noktada. Şu an itibariyle herhangi bir
Bu limanın girmeye veya ayrılmaya çalışan alt
Altlarına yelken açın. Yani, içinde olanlar da dahil olmak üzere liman madeni
an. Bu kale de bahsetmiyorum bile. "

"Belki de bana aklınızda ne olduğunu söylersin, efendim." Calvert
Göğüs işine baktı, demir topu şimdi hepsi
Aşağıda demirlemeli gemiler.

"Bir düzenleme düşünebiliriz." Winston durakladı, sonra aşağı baktı
Körfez.

"Ne demek istiyorsun?"

"Benimle yelken açan bu adamlar _boucaniers_, inek katilleri ve biz
Bu limana ihtiyacım var. Gelecekte, Jamaika'dan sağdan yelken açmayı planlıyoruz
Orada, noktada. Orada bir freeport olacak, herkes için
Bize katılmak istiyor. "

"Bunlarla oraya yerleşmek istediğini mi söylüyorsun?
Korsanlar? "Calvert ne duyduğunu anlamaya çalışıyordu.
Jamaika ile birlikte Cromwell silahlı olacak olabilir mi?
İspanyollar tarafından korktuğu Karayipler'deki tek adamlar tarafından yönetilen gemiler,
Hiçbir şey için?

Belki de Jamaika'nın tutulabileceği anlamına gelebilir. Batı Tasarımı
Sonuçta bir şeyle sonuçlanabilir. . .

"Şey, efendim, gerçekte, bu ada tüm ihtiyaç duyacak
Mücadele erkeklerle kendini savunmak için toplayabilir
İspanyollar. "Calvert Briggs'e döndü."
Buradaki merkez için, bu bir nimet olabilir. "

"Bu yerin güvenliğini bir gruba çevirirsiniz.
Rogues? "Briggs'in yüzü bir farkındalıkla karanlık büyümeye başladı." Bir
dakika efendim. Cromwell'in rahatsız olmayacağını öne sürmeyi mi kastediyorsun
Bu adaya deniz koruması mı sağlıyor? "

"Ekselansları, şüphesiz İngiltere olarak gördüğü şeyde hareket edecek
En iyi ilgi Bay Briggs, ama korkarım ki
Boş bir İspanyol adası güçlendirme ve devriye gezen gelirleri harcayın. BEN
Buradaki İngiliz donanmasını görmeyi beklemezdim, eğer budur
düşünüyorsun. "

"Ama bu adanın savunması gerekiyor. Barbados ile aynı değil.
Orada Windward'a yüzlerce lig vardı. Ve İspanyollar
İlk etapta hiç umursamadım. Ama Jamaika farklı. Onun
Rüzgar geçişinde. Silahlı bir filo tutmalısın ve
Burada bazı tahkimatlar ya da İspanyollar gelip alacak
Zihnleri olduğunda geri koyun. "

"O zaman en iyi şekilde nasıl ayarlamayı planlayacağınızı düşünmeye başlarsın
"Calvert Medine'ye döndü."
Onunla doğrudan konuşmak istiyorum. "

Teğmen-General eğildi ve gergin bir şekilde çöpe geri döndü.
Bir an için içeride danıştıktan sonra, taşıyıcılara hareket ettirmesini emretti
ileri.

Gördükleri şey küçük, buruşmuş bir adamdı, kel ve tüketildi
Venereal Pox ile. Sarı gözlerini dikkatlice gölgede bıraktı
O dışarı bakarken güneş.

"Söylediğim gibi, Ekselanslar,
Hoş geldiniz, "Calvert ona hitap etti."
Villa de la Vega'yı görevden almak, karşılığında nezaket
Filonumuza hemen üç yüz baş yağlı sığır ile
Manyağımızı manyok ekmeği ve diğer gelgitlerle birlikte beslemek
İsteyebiliriz. "

Hızlı bir değişimden sonra Medine geriye baktı, sorunlu. "Ekselansları
Ona uymaktan başka seçeneği yok. "

"Güzel. Ama tam olarak bitmedim.
Jamaika adasının sorumluluğunu üstlendiğimiz yanlış. BEN
Yarın sabah imzalama şartlarını size göndermeyi bekleyin.
onu İngiltere'ye teslim ediyor. "

Winston öne çıktı ve Medine ile karşılaştı. "Ayrıca,
Ekselanslar, şartlarda başka bir öğe olacak. Bu köleler ayakta
Orada ve adadaki diğerleri özgür adamlar olacak. "

"Senor, bu adadaki tüm Negroslar zaten serbest bırakıldı.
Ekselanslarının bu sabah ilanı. Direnmemize yardımcı olmak için. Yapmak
Sence olduğumuzu mu düşünüyorsun? Negros'umuz _catolico_. Onlar ve bizim maroonlarımız
Sizi sürmemiz gerekirse bizim yanımızda duracak
Bu ada. "

"Maroons?" Calvert onu inceledi.

"Si. Burada yaşayan ücretsiz Negros'un adı
"Calvert'e yaklaştı." Ve bunu bil, Ingles. Onlar hayır
daha uzun yalnız. İspanya Kralı bu adayı çalmana izin vermeyecek ve
Biz de yapmayacağız. Şimdi bile, Villa de la Vega'daki halkımız aldı
tüm eşyaları ve dağlara da gitti. Savaş yapacağız
Gerekirse sonsuza kadar oradan. Bu adayı çalmaya çalışabilirsiniz,
Tanrı'nın yasalarına karşı, ama eğer yaparsanız, halkımız onların
_hatos_ ve sığırlarını tepelere sürün. Ordunuz açlık açacak.
Bu ada tabutun olacak, size söz veriyoruz. "

"Bu görülüyor efendim." Calvert onu soğuk bir şekilde denetledi. "Sen
Şartlarımızı onurlandırmayı ve bu ordu için et sağlamayı seçmeyin, o zaman
Sadece ne istediğimiz şeyi alacağız. "

"O zaman sana iyi günler teklif ediyoruz." Medine,
Vali. Bir süre sonra, taşıyıcılar çöpü kaldırdı, döndü ve
Yolda geri döndü, şaka atlarının izlediği
süvari.

Calvert izledi, dışarı çıktıkça gözlerinde rahatsız oldu. "Gerçekte ben
Korkmaya başlamak, Hispaniola kadar kanlı olabilir. Eğer
Bu İspanyollar teslim olma şartlarımızı göz ardı eder ve tepelere götürür,
Jamaika'nın İngiliz yerleşimi için güvenli olması yıllar olabilir. "

Arkalarında piyadeler ormandan ortaya çıkmaya başlamışlardı.
Morris liderliğindeki açıklık. Bir sonraki adam Bartholomew etrafında ortaya çıktı
Kalenin tarafı, yüzü süzüldü ve sabahları haggard
ışık. İspanyol alayı kaybolurken şaşırtıcı izledi
Mesafe, sonra Winston'a döndü.

"Bütün konuşma ne hakkında?"

"Burada bir savaş olacak ve yakında.
onun. Yani şu anda en iyi noktaya geri döneceğiz. O nokta
Bizim ya da cehennem olacağım, nedenini duyacak. John kapalı
Culverin'imi yüklüyor ve şimdiye kadar silahları yerinde tutmalı. Biz
Artık bu topa ihtiyacım yok. Çocuklarını al ve gitelim. "

"En kısa sürede buradan olurdum, sana bunu söyleyeceğim. Tedye etmiyorum
Görünüşe göre, efendim, bir parça değil. "Bir nefes nefes alarak Bartholomew
Göğüs işine işaret etti, sonra geri döndü. "Tanrı övülebilir."

Winston onu el sallarken, Aiba'nın yaklaştığını gördü

Açıklığın karşısında, Seria yanında. Yoruba hala onun
belinde cutlass ve sera, beyaz vardiyası yırtıldı ve lekelendi
Underbrush, şimdi bir İspanyol çakmaktaşı taşıyordu. Gördüğünde
Briggs, bir saniye tereddüt etti, ürküttü, sonra onun üzerinde ilerledi.

"Kahretsin Nijer!" Ekici onları aniden tanıdı ve
Tabanca için uzan. "Beni öldürmeye çalışan, sonra
Benim _Mulata_ ile. . . "

Seria tüfeğini kaldırdı ve bir adım kaçırmadan eğdi. "Bırakın
Silah, seni öldürmemi istemiyorsan usta Briggs. O
şimdi özgür. "

"O lanet olası bir kaçak." Briggs durdu. "Ve ben alıyorum
Şimdi O. Pekala, ikiniz bu adada gevşemeyeceğim,
Sana söz veriyorum. "

Seria doğrudan durduğu yere doğru koştu. "Ben de artık özgürüm." O
Ses değişmezdi. "Beni asla geri alamazsın, eğer sen buysa
buraya yapmak için geldi. "

"Bunu çok iyi göreceğiz. Her ikisi için de iyi para koydum.
. . "

"Bu adada birçok ücretsiz _preto_ var. Burada siyah olmak değil
Köle olmalıyım demek. Bir Ingles yerleşimi gibi değil. Bende
Bunu zaten öğrendim. _Vigia_'daki İspanyol bana bir
Burada halkımın özgür ulusu. "

Aiba onun yanına taşındı, kesikinin sapını tuttu. "Evet
Neden geldiğini bilmiyorum, Whoreson _branco_, ama savaş olacak
Sana karşı, Barbados'ta olduğu gibi, eğer herhangi birini köleleştirmeye çalışırsan
bu yerde yaşayan halklarım. "

"Burada köleler olacak ve bolca Sirrah. Kaçak siyah gitmiyor
Bir İngiliz'e işlerini nasıl yöneteceğini söylemek. Evet, savaş olacak,
Her kaçak asılı ve çeyrekleşene kadar buna güvenebilirsiniz. Ve
Bu özellikle sizi içerir. . . "

Aniden ormandan ateş etme barajı ile kesintiye uğradı
Arkalarında ve bir lanetle bakmaya döndü. Dışına
Ağaçlar Bir sütunla birlikte bir dizi İspanyol milisleri ortaya çıkıyordu.
Siyahlar, hepsi rulman tüfekleri. Uzun kasklar giydiler ve rütbelerde diz çöktüler
Metodik olarak İngiliz Piyadeleri'ne ateş etmeye başladılar. Briggs
Bir saniye durakladı, sonra eğildi ve cıvatalı.

"Hugh, buradan çıkmalıyız. Şimdi."  Katherine kolunu ele geçirdi
ve onu emzirmenin barınağına çekmeye başladı.

Bağırsaklar yükselirken, kasklar ve göğüs plakaları
İngiliz piyade adamları dağılmaya başladı. Morris
Hemen tüfeğini eğdi ve ateşe geri döndü,
İspanyol tüfek, sonra adamlarının örtü bulması için bağırdı. Anlarda
Sabah havası, piyade olarak koyu dumanla opak büyüdü
Aceleyle temizlenmenin karşı tarafındaki ağaçlara çekildi
ve geçici fırça barikatlarını biriktirmeye başladı.

"Senhor, sanırım lanet olası savaş çok başladı," diye bağırdı ATIBA
Winston, Seria'yı emzirmenin köşesinde takip ederken.

"Olduğu ve ben için hiçbir parçasını istemiyorum." Geriye baktı.
"Katy, sadece halkımızı alıp aşağı iniyoruz.
Nokta? Morris'in geri kalanı üzerinde savaşmaya çalışmasına izin verin. "

Dumandan öksürerek güldü. "Hepsi lanetlenebilir. Ben değilim
Artık kimin tarafında olmak istediğimden emin bile. "

Briggs ve Calvert, barikatın arkasında Morris ile toplanırken
İngiliz piyademenler tarafından kurulmuş, dördü hızlı bir şekilde
Çekim dışında kalenin yanında. Bartholomew
Meşe kapının yanında bekleyen denizciler etrafta kalabalıklaştı. Şimdi Kale
İspanyollar ve İngilizler arasında bir tüfek savaşı iken smpty idi
karşı tarafındaki temizleme boyunca öfkelendi.

"Çocuklara söyledim," diye bağırdı Din'in üstünde. "Onlar Iust
Buradan çıktığım için memnunum, şimdi kaybettiğimiz için seni garanti edeceğim
Kasabayı şaşırtmak için tüm şans. Geri dönmeye hazır olduğumuzu söyleyebilirim
Noktaya ve ne olduğunu görünce başardık. "

"İyi. "Winston onları ileriye taşıdı.

Onları patikaya götürürken Katherine yanında, bir römorkör hissetti
kolu ve Atiba'yı görmek için döndü.

"Sanırım seninle gitmeyeceğiz dostum." Yoruba
Grim. "Dara, Ingles'e karşı bir savaş olacaksa _branco_
Burada, o zaman ona katılmalıyız. Bu sefer bir kadının avukatının olduğuna inanıyorum
bilge."

"Bu mücadeleye karışacak mısın?"

"Sanırım lanet olası bir uzun savaş olabilir. Belki de çok yıllar. Ama ben
Bu özgür insanlarla, bu maroons ile tanışacaktı. "

"Ama limanı burada alacağız. Yapabilirsin."

"Ben deniz adamı değilim dostum. Halkım ormandan.
Bildiğim ve nerede olmak istediğim bu. Ve burası yapacağım
Nefes aldığım sürece Ingles ile savaş. "

"Eh, bak kendine iyi bak. Bu çok kötü olabilir." Winston onu inceledi.
"Konuya gidiyoruz. Her zaman hoş geldiniz."

"O zaman sana servet diliyorum. Yolunuz da kolay olmayabilir. Bunlar
Lanet olası Ingles gelip sizden uzaklaştırmaya çalışabilir. "

"Eğer yaparlarsa, o zaman bir savaşın ne olduğunu bilmiyorlar. Yapacağız
Henüz burada özgür bir yer. Ve işaretle, bir gün gelecek
Briggs gibi köle sahipleri İngiltere'nin adına bir leke olacak ve
Amerika. Herkes bu zamanlardan hatırlamak isteyecek
Korsanlar. "

"Bu iyi bir hırs." Gülümsedi, sonra Seria'ya baktı. "BEN
Şimdi bu adaya ne olacağını merak ediyoruz. "

"Sana söyleyeceğim." Tüfeğini değiştirdi. "Bunları getireceğiz
Dizlerinin üstüne çıkıyor. Bir gün bize yalvarmaya gelecekler. "O
Ulaştı ve Katherine'i öptü, sonra Winston'un eline hafifçe dokundu.
Sonunda Aiba'yı ileri sürdü ve anlarda gittiler,
ağaçların arasından.

"Hugh, bunu sevdiğime hiç emin değilim." Katherine yanına taşındı
Tepede sığınaklara doğru devam ettiler. Bartholomew
Şimdi onlardan önce, _boucaniers_ 'ı yönetiyor. "Gittiğimizi sanıyordum
Bir adayı yakalamak için. Ama son verdiğimiz tek şey sadece bir parça
Bir liman ve tüm bu suçlular. "

"Katy, bir zamanlar hepsine sahip olabileceğini düşünmek hakkında ne dedin?"

"Daha iyi öğrendiğimi söyledim. Bazen yerleşmelisin
Mümkün olan şey. "Ona baktı." Ama biliyorsun sadece ben
Bir rüya gören biri. Belki farklı bir bağımsızlık istediniz,
Ama aynı şekilde bazı büyük fikirleriniz vardı. "

"İstediğim şey Jamaika'yı alıp özgür bir yer yapmaktı, ama sonra
Bugün ne oldu kimse bu adayı uzun sürmeyecek,
uzun zaman. "

Ağaçların arasından göründüğünü görmek için yukarı baktı,
Erken güneşte ışıltılı şerit. "O zaman neden sadece yapmıyoruz
Sahip olduğumuz şeyden bir şey var mı? Kendimiz için. "

Etrafına bir kol kaydı ve ona karşı çekti.

"Deneyelim mi?"

      * * * * * *




Londra




Yabancı Taraflar Konseyi'nin Ticaret Lordlarına raporu
Amerika'nın durumuyla ilgili Privy Council Kurulu
Tüccarlarımızın çıkarlarının ilerletilmesi için öneriler.

. . . Barbados, Virginia, Maryland ve New England'ı tanımlayan
Şimdi ölümden sonraki Jamaika'nın durumunu ele alacağız
Oliver Cromwell'in geç (ve açılmamış) ve onun restorasyonu
Kraliyet Majesteleri, II. Stuart, İngiltere tahtına.

Şu anda 28.515 siyah kölesi olan ve toprakları olan Barbados'un aksine
İngiltere'deki en verimli dönümlerin fiyatının üç katı komuta,
Jamaika adası henüz şeker için müreffeh gelişimin tadını çıkarmadı.
Her ne kadar üretimi bir gün bile aşması beklenebilir
Barbados (daha büyük boyutu sayesinde),
Yönetme ve bu durumu iyileştirmeyi amaçlayan bazı öneriler
burada ortaya çıktı. Jamaika İspanyollardan ele geçirildikten sonra,
Amiral ve Piyade Komutanı (acımasızca adlandırılmayacak
burada) her ikisi de Oliver Cromwell tarafından Kule'de ödül olarak hapsedildi
Batı tasarımındaki kötülükleri için. Dahası, İngilizce
piyadeler ilk önce orada garnizonun yakında kendilerini kanıtladı, tembel
Rogues, ne kazar ne de bitki biter ve kısa sürede birçoğu arandı
Rasyonlar istemek için İspanyollara kusma. Aynı İspanyollar
Daha sonra sığırlarını barbarca dağıttı ve İngilizceyi
Köpekler ve yılanlar yemek, bunun üzerine üçte ikisinden fazlası açlıktan öldü
ve öldü.

İspanyollar daha sonra o adanın dağlarını onardı
Onların negroları, birlikte uzun yıllar boyunca savaş ettiler
Sonunda yaşamaya emekli olmaktan önce onlara karşı gönderilen İngiliz kuvvetleri
Küba'daki papistleri arasında. O zamandan sonra Oliver Cromwell
Büyük mührünün yetkisi altında ücretsiz dönüm teklifi
İngiltere'de bu amaçla seyahat edecek Protestan
yerleşim, ama yetersiz etki. New Englandlılara gelmesi için cazibesi
Ve bitki gibi bir şekilde dağılmıştı.

Böylece Jamaika uzun yıllar boyunca büyük bir diken kaldı.
İngiltere. Yine de, bu adanın belirli olasılıklarının
Yakında şimdiye kadar sürdürme masrafını telafi edebilir.

Nedeni aşağıdaki gibi alınabilir. Uzun zamandır anlaşıldı
İngiltere için en karlı Amerikan yerleşimlerimizin yönü
Tüccarlarımız için verdikleri ticaret. En başta
Gereken emtialar, plantasyonları için işçilerdir, bir talep biz
Sonunda Equippd tedarik etmek için. Kraliyet Afrika Şirketi (
Majesty King Charles ve tüm mahkeme şanslı abonelerdir)
oluştu ve bir dizi İngiliz köle kalesi şimdi
Gine sahilinde kuruldu. Şirket şimdiye kadar gönderildi
60.753 Afrikalı, tam 46.396'sı hayatta kaldı
Pazarlanan ve en son yıllık İngiliz abonelerine temettü
%300'e yakındı. Saf Batı Afrika Altının Ödüllü Bir Sikkesi,
uygun bir şekilde Gine olarak adlandırılan, Majesteleri tarafından
Bu ücretli yeni işteki başarımızı anıyor.

Şimdi Virginia ve Maryland meclisleri mutlu bir şekilde geçti
Kuzey Amerika'daki Negro kölelerinin yararlılığını teşvik eden eylemler, biz
bu ticaretin bolca gelişmesini bekleyebilir, gerçeği ışığında
İngiliz plantasyonlarındaki siyahlar genellikle onlardan daha kolay yok oluyor
yavrulamak.

Dahası, yeni dünyadaki en asil plantasyon bir gün iyi olabilir
Verimli dönüm bolluğu nedeniyle Jamaika adası olun,
Tam gelişimini engelleyen iki koşul ele alınabilir.

Birincisi, kaçan siyahlar ve mullatolar grubu,
Maroons olarak İspanyollar, söz konusu dağlarda yaşamak için cesur yapan
Ada tanrısız, ayrı bir ulus olarak. Ahlaki anlamı olmayan ve değil
Sivil ulusların yasalarına ve geleneklerine saygı duyarak, her gün daha fazla büyürler
Hıristiyan ekiciler için küstah ve tehdit edici, acımasızca teşvik ediyor
kendi siyahları itaatsizlik ve isyan için. Onların çabalarıyla
birçok değerli arazinin yetiştirilmesini engelledi
Majestelerinin gelirinin büyük önyargısı. Tüm avcılık girişimleri ve
Bu siyahları azaltın (hala Afrika'da olduğu gibi, onların
kendi ibadet uygulamaları), onların
Talep edilemez yırtık
Barbados adası. Kayıtlarımız yaklaşık 240.000 pound
Sterling şimdiye kadar onları getirmek için meyvesiz çabalarla harcandı
Gönderme altında. Yine de yok edilmeli veya bazılarına getirilmelidirler
terimler, aksi takdirde yerleşmede büyük bir cesaret kırılacaklar
adada bir insan. Şimdi, onlara karşı gönderilen tüm İngiliz alaylarının
Bu maroonları bastıramadı (düşen ve giden her birini öldüren
dağ kalelerinin yakınında), başka bir konuda çabalar denenmelidir
Yön. Buna göre, adanın valisine talimat vereceğiz,
Sir Benjamin Briggs, liderlerine antlaşma şartları sunmak için
Heathenish Siyah, Etiba adıyla çağrıldığı bildirildi, burada her biri
Ulus bundan sonra uyum içinde olabilir.

Adanın tam İngilizce kontrolünü altüst eden diğer durum
Jamaika Körfezi'nin girişinde gelişen kasaba,
İspanyollar tarafından Cayo de Carena ve şimdi bilinen,
Port Royal olarak Majestelerinin Restorasyonu. Said liman neredeyse korunuyor
Adı, kimi kurtaramayacağına bakılmayacak. Bunlara ev sahipliği yapıyor
Deniz Rovers kendilerine Korsanlar diyor, kasıtlı bir erkek cinsi
eski olarak din veya sadakatsiz olan Tortuga. Seyahat
Nereyi seçerlerse, her gün nakliye üzerine depredasyonlar yaratırlar.
İspanyol (on milyonda sekiz parçayı alıyor) ve
Deniz Krallığı'nı tek bağlılık haline getirdi.

Jamaika'daki müreffeh plantasyonları çözemememizin aksine,
Bu liman (belirli türden) büyük bir başarı elde etti. Şehir yok
Yeni Dünya'da kurulan bu yerden daha hızlı büyüdü,
benzer bir servet derecesi elde etti. Şimdi her şeyden daha kalabalık
Amerika'daki İngiliz kasabası Boston'u kurtardı-ve bir
önem konumu sadece rezil itibarı ile eşittir. İçinde
Her gün sokaklarına giren çalıntı İspanyol zenginliklerinin kovalaması,
Tüccarlar, cephesinde görüntüler için kalpten daha fazla ödeme yapacak
Londra. Kıt su tedarikine sahip olan sakinleri, esas olarak içiyor
Güçlü likörler ve nüfus sayımımız şu anda ikamet etmediğini göstermiştir.
Bu liman on adamı, en çok sayıda
Belirli bir kadına verilen lisanslar (tavsiye ediyoruz)
Bir zamanlar Barbados, şimdi büyük ilerlemeyi tamir eden
müstehcen ticaretinin.

Her ne kadar bu liman İngiltere'nin ismini büzdü.
Bu küstah Korsanların genel merkezinde, henüz şüpheli olup olmadığı şüphelidir.
Ada hala Majestelerinin mülkiyetinde olurdu
İspanyolların kalbine vurdukları korku, aksi halde
Uzun zamandan beri geri kazandım.

Herkes tarafından bilinen bir İngiliz olan bu Rovers'ın en şefi,
İspanyollara (ve Hollanders'da, son zamanlarda çok hasta
savaş), İngiltere'ye (ve kendisine) hizmetin şimdi
Majesteleri, önemli parçaların beyefendi olarak, harekete geçmesine rağmen
Adanın karışıklığını sorgulamamızı engellemek için çeşitli şekillerde
Maroons.

Buna göre, Majesteleri konseye,
Bu Korsana'nın iyi ofislerini ikna etmek için almaya çalışıyoruz.
Rovers (aynı derecede iyi bilinen kötü şöhretli bir kadın dahil, onun
Karısı, bu Çapulcularla da yelken açan) İngilizceyi desteklemek için
adanın ve limanının yargı yetkisi. Bu tasarım gibi düşmeli mi
desird, Majesteleri bunu umuyor (ayarlayarak, sahip olacağı gibi
özel olarak, çantasından sorumlu bıçak şövalyeleri)
onları iyi bir etki için kullanın.

Bu sonun ilerlemesinde, Majestelerinin Zevkimiz
Bu önümüzdeki yıl, Sir Benjamin Briggs'i hatırla (Dürüstlüğünü Majesteleri
sık sık problemli düşündü) ve bunu teşvik etmek için çaba sarf edin
Jamaika Valisi görevini üstlenecek Korsanlar.



      * * * * * *




                            Son söz



Yukarıda tarihin şarabını damıtmaya çalıştım
Bir brendi gibi daha çok bir şey, yine de otantik kalıyor
olabildiğince lezzet. Romandaki bölümlerin çoğu kurgusallaştırıldı
Yoğun da olsa gerçek olayların ve çoğunluğu
tasvir edilen bireyler de hayattan çekildi. Eylem yayılıyor
Birkaç yıl, Barbados'taki ilk büyük köle müzayedesinden, düşündü
yüzyılın ortalarında biraz önce,
1655'te Jamaika. İngiltere'de ırk ve ekonominin yapısı
Karayip kolonileri bu kısa yıllarda dramatik bir şekilde değişti,
Bir ölçekte dönüşüm, hatırlayabildiğim diğerlerinden oldukça farklı olarak. .
Kral Charles ve Barbados Bağımsızlık Savaşı'nın infaz edilmesi
o önemli zamanda gerçekleşti.

Burada belirtilen tüm belgeler, mektuplar ve geniş yönler
Vebatim, Hugh Winston'u doğrudan içeren ikisini kurtarın. İnsanların
Doğal olarak, tek bir romanın yapabileceğinden çok daha fazlası vardı
Encompass. Hugh Winston, çeşitli kişilerin bir bileşimidir ve
o yaşın bakış açıları (Thomas Tryon gibi), elbette biten
Ünlü Buccaneer Sir Henry Morgan, daha sonra valiyi atadı
Jamaika İspanyol hazinesini yağlayan başarısını tanıyarak.
Vali Dalby Bedford, Vali Philip Bell ve onun bir kombinasyonudur.
Halef Francis, Lord Willoughby. (İkisi de gerçekten öldürülmedi
Barbados Devrimi. İsyan çöktü, defektörler vardı
Karşı Parlamentonun Kıyısı Kıyısı, Beş Gün Yağmur Harmanlamalı
Ekiciler, bunun üzerine başıboş bir İngiliz top topu kapıyı devirdi
adanın milis komutanlarının olduğu bir plantasyon evinin
toparlandı ve nöbetçilerden birini ortaya koydu, onları demoralize etti
teslim.) Katherine Bedford, Vali Bell'in karısından ilham aldı. "
Hızlı ve çalışkan ruhu nedeniyle büyük bir stroak yatıyordu
Hükümetin. "Benjamin Briggs
yerleşimciler; Adadaki ilk şeker fabrikasının kurulumu ve
Koruma için duvarlı bir bileşik yapımı James Drax'ı hatırla
Ve Drax Hall ve daha sonraki kariyeri Thomas'ınkinden farklı değil
Modyford, daha sonra valisi olan müreffeh bir Barbados ekici
Jamaika.

Anthony ve Jeremy Walrond belirgin olanı belirsiz bir şekilde anımsatıyor
Kraliyetçiler Humphrey ve George Walrond. Edmond Calvert için çizildi
Sir George Ayscue ve diğerleri için hikayenin bazı bölümleri
Amiral William Penn. Richard Morris kaptanın bir kombinasyonudur
William Morris ve General Robert Venables ve James Powlett hatırlıyor
Amiral Michael Pack. Konsey ve Meclis Üyelerinin Çoğu
Burada görünen aslında bu bedenlerde ve Joan Fuller'ım
aynı adı taşıyan ünlü bir Bridgetown genelev sahibine saygı;
Hepsinden içtenlikle anısına en fazla adalet yaptığımı umuyorum.

Jacques Le Basque, çeşitli erken Boucaniers'da modellendi-Beginning
Pierre Le Grand ile bir İspanyol gemisini ilk ele geçiren (
sığınaklar) ve çok nefret edilen Fransız Buccaneer-King LE ile bitiyor
Forte de la Roche ve onun "Dovecote" i inşa eden Vasseur. Tibaut De
Fontenay, onu tarif edildiği gibi öldüren ikincisinin yeğeniydi
ortak bir metresi konusunda.

Benjamin Briggs'e Mulatto "Yatak Yatağı" gibi Seria,
o erken zamanda spesifik prototip (yakında değişecek bir koşul, çok fazla
evde İngiliz eşlerinin dehşete düştüğüne göre), Atiba bir altından ilham aldı
Barbados'ta başarısız bir isyan kuran Coffe adlı sahil köle
On yedinci yüzyıl, siyah bir ulus kurmayı planlıyor
Afrika hatları. Ceza olarak o ve diğerleri "canlı yakıldı,
kazıkta zincirleniyor. "Cümlesinden tavsiye edildiğinde,
Bildirildi, "Bugün beni kızartırsan beni kızartamazsın
yarın. "Perakendeciyi gösteren çağdaş bir genişlik
Londra'da tempolu. Aiba'nın sonraki kariyeri, bir bordo lideri olarak
İngilizlerin sonunda müzakere etmeye zorlandığı, ayrıca çeşitli
Korkunç Cudjoe, savaş benzeri bir başkanı da dahil olmak üzere tarihi modeller
Ücretsiz Negroes Nation Jamaika'da hala korkutucu İngiliz ekiciler
ele geçirildikten neredeyse seksen yıl sonra.

O yıllardan çok az fiziksel eser hayatta kalıyor. Barbados One'da
Briggs Hall'un yakından modellendiği Drax Hall'u görebilir ve
başka. Tortuga'da, bu yazar ormandan geçti ve
Le Vasseur'un Forte de la Roche ve "Dovecote" saha. A
Biraz kazma, kalenin dış duvarının bazı taş işlerini ortaya çıkardı, ancak
"Dovecote" in kalan her şey tek bir alçı adımdı, neredeyse
üç buçuk yüzyıl eski, bir zamanlar alt merdivenin bir parçası ve
Şimdi bir banyan ağacının budaklı köküne yerleştirilmiş
inşa edildiği büyük kaya. Jamaika'da hiçbir şey yok gibi görünüyor
Sol, Port Royal'ın en parlak döneminden birkaç kalıntıyı kurtarın. Sadece insanlar
Bu adalardan, geniş bir Afrika diasporasının çocukları,
on yedinci yüzyılda Avrupa'nın tatlı dişinin mirası.

Buradaki hikaye birçok orijinal kaynaktan bir araya getirildi, çünkü
Hangi teşekkürler, mükemmel kütüphane ve nadir kitap odası Columbia
Üniversite, New York Halk Kütüphanesinin Nadir Kitap Odası,
Barbados Arşivleri ve Jamaika Enstitüsü, Kingston. İçin
Yoruba kültürü ve uygulamaları hakkında bilgi, hala çok canlı
Brezilya Karayiplerin bazı bölümlerinde, Dr. John Mason'a minnettarım
Yoruba İlahiyat Semineri, Yeni'nin Karayip Kültür Merkezi
York ve Haiti'de yıllar boyunca beni maruz bırakan arkadaşlar
Haitian _vodun_. Tortuga ve Boucaniers hakkında bilgi için,
Forte de la Roche hakkında bazı hayati araştırmalar da dahil olmak üzere,
arkeolog Daniel Koski-Karell; ve misafirperverlikleri için
Sorgulayan romancı Les Freres des Ecoles Chretiennes, Christian
Haiti, Isle de la Torue'deki Misyonerler. Ben de
Little England'ın yazarı Dr. Gary Puckrein'e minnettarım.
Barbados'un kötü yıldızlarında oynadığı kölelik rolü ile ilgili bilgiler
Bağımsızlık teşebbüsü.

Bu makalenin tüm veya bölümlerine katlanan arkadaşlar, kalem
elinde ve değerli eleştiriler ve öneriler sunmaktadır.
Alfabetik Düzen-Norman ve Susan Fainstein, Joanna Field, Joyce
Hawley, Julie Hoover, Ronald Miller, Ann Prideaux, Gary Prideaux ve
Peter Radetsky. Onlar olmadan bu asla tamamlanamazdı. Ben
Ayrıca ajanım Virginia Barber'a ve editörüm Anne'ye
Hukill Yeager, yorulmak bilmeyen cesaret ve yardımları için.






          Thomas Hoover tarafından kitaplar



        Kurgusal olmayan

          Zen kültürü

          Zen Deneyimi



        Kurgu

         Mogul

         Karibat

         Wall Street Samuray

             (Samuray stratejisi)

         Proje Daedalus

         Proje Cyclops

         Hayat kanlı

         Sendrom



Hepsi e-kitap olarak ücretsiz

www.thomashoover.info









Projenin Sonu Gutenberg Caribbee e -Kitabı, Thomas Hoover

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARIBBEE ***

***** This file should be named 34317.txt or 34317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/1/34317/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
