*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 2, Slice 8
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 13, 2010 [EBook #34312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34312
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 2, Slice 8, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 2, Slice 8
       "Atherstone" to "Austria"

Author: Various

Release Date: November 13, 2010 [EBook #34312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOLUME 2 SL 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hata düzeltildi:

MAKALE ATTİKA: "Attika'da kazıların (Atina ve çevresinden bağımsız olarak)
başlıca sahnesi olan yer

Eleusis'tir..." 'yakınlık' 'yakınlık'tan değiştirilmiştir.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT II, ​​DİLİM VIII

Atherstone to Austria

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

ATHERSTONE, WILLIAM GUYBON AUDEBERT, JEAN BAPTISTE
ATHERSTONE AUDEFROI LE BATARD
ATHERTON İZLEYİCİ
ATHETOSIS AUDIFFRET-PASQUIER, EDME ARMAND GASTON
ATHIAS, JOSEPH AUDIT ve DENETÇİ
ATLET AUDLEY, SIR JAMES
ATLETİK SPORLAR AUDLEY, THOMAS AUDLEY
ATHLONE AUDOUIN, JEAN VICTOR
ATHOL AUDRAN
ATHOLL, EARLS VE DÜKLER AUDRAN, EDMOND
ATHOLL AUDREHEM, ARNOUL D'
ATHOS AUDUBON, JOHN JAMES
ATHY AUE
ATINA AUERBACH, BERTHOLD
ATITLAN AUERSPERG, ANTON ALEXANDER
ATKINSON, EDWARD AUFIDENA
ATKINSON, SIR HARRY ALBERT AUGEAS
ATLANTA AUGER
ATLANTIC AUGEREAU, PIERRE FRANCOIS CHARLES
ATLANTIC CITY AUGHRIM
ATLANTIC OCEAN AUGIER, GUILLAUME VICTOR EMILE
ATLANTIS AUGITE
ATLAS AUGMENT
ATLAS MOUNTAINS AUGMENTATION
ATMOLYSIS AUGSBURG
ATMOSPHERE AUGSBURG, CONFESSION OF
ATMOSPHERIC ELECTRICITY AUGSBURG, WAR OF THE LEAGUE OF
ATMOSFERİK DEMİRYOLU MUHTARLARI
ATOLLÜ AĞUSTOS
ATOM AUGUSTA (Georgia, ABD)
KEFARET ve KEFARET GÜNÜ AUGUSTA (Maine, ABD) ) ATRATO AUGUSTA (Sicilya) ATREK AUGUSTA BAGIENNORUM ATREUS AUGUSTAN TARİHİ ATRI AUGUSTA PRAETORIA SALASSORUM ATRIUM AUGUSTI, JOHANN CHRISTIAN WILHELM ATROPHY AUGUSTINE, SAINT (354-430) ATROPOS AUGUSTINE, SAINT (başpiskopos) ATTA, TITUS TIUS AUGUSTINLIAN CANONS ATTACAPA AUGUSTINLIAN HERMITS EKLENTİSİ AUGUSTINLIAN ATTAINDER AUGUSTOWO ATTAINT, AĞUSTOS ATTALIA'NIN YAZISI AĞUSTOS I GÜL ATTARI AĞUSTOS II GİRİŞİMİ AĞUSTOS III DİKKAT AUGUSTUSBAD ATTERBOM, PER DANIEL AMADEUS AUK
ATTERBURY, FRANCIS AULARD, FRANCOIS VICTOR ALPHONSE
AULIC KONSEYİ TEYİT ET
ATTHIS AULIE-ATA
ATTICA AULIS
ATTICA AULNOY, MARIE CATHERINE DE LA MOTTE
ATTICA TABANI AULOS
ATTICUS, TITUS POMPONIUS AUMALE, HENRI EUGENE D'ORLEANS
ATTICUS HERODES, CLAUDIUS AUMALE
ATTILA AUMONT
ATTIS AUNCEL
ATTLEBOROUGH AUNDH
ATTOCK AUNGERVYLE, RICHARD
AVUKAT HALLY HALLY
BAŞSAVCI AURA
ATTORNMENT AURANGABAD
ATTRITION AURANGZEB
ATTWOOD, THOMAS (besteci) AURAY
ATTWOOD, THOMAS (reformcu)      AURELIA, VIA ATWOOD, GEORGE AURELIAN AUBADE AURELIANUS, CAELIUS AUBAGNE AURELLE DE PALADINES, LOUIS JEAN D' AUBE AUREOLA AUBENAS AURICH AUBER, DANIEL FRANCOIS ESPRIT AURICLE AUBERGINE AURICULA AUBERVILLIERS AURIFABER AUBIGNAC, FRANCOIS HEDELIN AUBIGNE, CONSTANT D' AURILLAC AUBIGNE, JEAN HENRI MERLE D' AURISPA, GIOVANNI AUBIGNE, THEODORE AGRIPPA D' AUROCHS AUBIN AURORA (Roma tanrıçası) AUBREY, JOHN AURORA (Illinois, ABD) AUBURN (Maine, ABD) AURORA (Missouri, ABD)
AUBURN (New York, ABD) AURORA (New York, ABD)
AUBURN (renk) AURORA POLARIS
AUBUSSON, PIERRE D' AURUNCI
AUBUSSON OSKÜLASYONU
AUCH AUSONIUS, DECIMUS MAGNUS
AUCHMUTY, SIR SAMUEL AUSSIG
AUCHTERARDER AUSTEN, JANE AUCHTERMUCHTY AUSTERLITZ
AUCKLAND, GEORGE EDEN AUSTIN, ALFRED
AUCKLAND, WILLIAM EDEN AUSTIN, JOHN
AUCKLAND AUSTIN, SARAH
AUCKLAND ADALARI AUSTIN, STEPHEN FULLER
MÜZAYEDE PİTCH AUSTIN (Minnesota, ABD)
MÜZAYEDELER ve MÜZAYEDECİLER AUSTIN (Teksas, ABD)
AUCUBA AVUSTRALYA
AUDAEUS AVUSTRALYA
AUDE (Fransa nehri) AVUSTRALYA
AUDE (Fransa bölümü) AVUSTURYA

ATHERSTONE, WILLIAM GUYBON (1813-1898), İngiliz jeolog, Güney Afrika jeolojisinin öncülerinden biri , 1813 yılında Cape Colony'deki
Uitenhage bölgesinde doğdu. Tıp Doktoru olarak mezun olduktan sonra,
erken yaşamında Grahamstown'da tıp uygulayıcısı olarak yerleşti ve daha sonra
FRC.S. oldu. 1839'da jeolojiye olan ilgisi uyandı ve o tarihten itibaren
"kendini uzun ve başarılı bir tıbbi uygulamanın boş zamanlarından
jeolojik bilimin peşinde koşmaya. 1857'de Uitenhage'nin kayaları ve fosilleri hakkında bir açıklama yayınladı (ikincisi daha ayrıntılı olarak R. Tate, _Quart. Journal Geol. Soc._, 1867 tarafından açıklanmıştır). Ayrıca Karroo yataklarından birçok fosil sürüngen elde etti ve örnekleri British Museum'a sundu. Bunlar Sir Richard Owen tarafından tanımlandı. Atherstone'un 1867'de Riet ve Vaal nehirlerinin birleştiği yerin yakınındaki De Kalk'ta bulunan bir kristalin elması olarak tanımlaması, dolaylı olarak Güney Afrika'nın büyük elmas endüstrisinin kurulmasına yol açtı. Jagersfontein'daki çalışmaları teşvik etti ve ayrıca Kimberley'deki elmassı boyuna dikkat çekti. 1895'te Johannesburg'daki Güney Afrika Jeoloji Derneği'nin kurucularından biriydi; ve daha önceki yıllarda Cape parlamentosu üyesiydi. 26 Haziran 1898'de Grahamstown'da öldü.

T. Rupert Jones'un ölüm ilanına bakın, _Doğa Bilimleri_, cilt xiv.
(Ocak 1899).

ATHERSTONE, İngiltere'nin Warwickshire bölgesindeki Nuneaton parlamento bölümünde bir pazar kasabasıdır, Londra'dan Londra ve Kuzey-Batı demir yolu ile 102-1/2 m. kuzeybatıdadır. Nüfus (1901) 5248. Anker'in yukarı vadisinde, batıdaki ormanlık tepelerin altında, Roma
Watling Caddesi ve Coventry kanalı üzerindedir. Bir zamanlar manastır olan St. Mary kilisesi, merkezi kule ve koro bölümünün bir kısmı hariç yeniden inşa edilmiştir. Başlıca endüstri şapka yapımıdır. Batıdaki yüksek arazide 1149'da kurulan Sistersiyen Merevale manastırının kalıntıları vardır; bunlar arasında kapı evi şapeli, yemekhanenin bir kısmı ve 14. yüzyılın güzel ayrıntılarını sergileyen diğer kalıntılar bulunur. Kömür, Atherstone'un 3 m. batısındaki Baxterley'de işlenmektedir.

Atherstone (_Aderestone, Edridestone, Edrichestone_), Fetih öncesi hiçbir kayıtta belirtilmemiş olsa da, şüphesiz
eski bir kökene sahiptir. 1824'te kasabanın yakınında bir Sakson höyüğü açıldı.
Watling Caddesi'nden geçmektedir ve antik Roma yolunun bazı kısımları modern zamanlarda
keşfedilmiştir. Atherstone, Domesday'de Leofric'in dul eşi Kontes Godiva'nın mülkleri arasında
anlatılmıştır. Henry III döneminde, 1246'da Meryem'in Doğuşu bayramında yıllık bir panayır ve
ertesi yıl her Salı bir pazar kurulması iznini alan Normandiya'daki Bec rahiplerine geçti. Bu pazar o kadar çok ziyaret edilir hale geldi ki 1319'da şehre gelen tüm mallara, sürekli trafiğin gerektirdiği yolların onarım masraflarını karşılamak için bir ücret alındı ​​ve 1332'de Atherstone yakınlarındaki Feldenbrigge adlı köprüden geçen tüm mallara benzer bir ücret alındı. Eylül panayırı ve Salı pazarları hala devam ediyor. III. Edward döneminde, Drayton'lu Ralph Lord Basset tarafından Atherstone'da bir Austin Friars evi kuruldu, ancak bu ev hiçbir zaman fazla önem kazanmadı ve 1536'da feshedildiğinde değeri sadece 30 şilin ve 3 peniydi.

ATHERTON veya CHOWBENT, İngiltere, Lancashire'ın Leigh parlamento bölümünde, Londra ve Kuzey-Batı ve Lancashire ve Yorkshire demiryolları üzerinde Manchester'ın 13 m. B.B.'sinde bulunan kentsel bir bölge.
N. (1901)
16.211. Pamuk fabrikaları endüstrinin başlıca kaynağıdır; ayrıca
demir işleri ve kömür ocakları da vardır. Malikane, John'un saltanatından 1738'e kadar yerel Atherton ailesi tarafından tutuldu ve ardından bu ismi alan Robert Gwillym'e
evlenerek geçti. 1797'de en büyük kızı ve miras ortağı, daha sonra ikinci Lord Lilford olan Thomas Powys ile evlendi.
1891'e kadar malikanenin lordu her yıl Kasım ayında bir saray leeti ve saray baronu tutuyordu, ancak o yıl Lord Lilford yerel yönetime pazar ücretlerini, ahırları ve toplamaları sattı ve bu satıştan bu yana mahkemeler sona erdi. En eski üretimler demir ve pamuktu.
Eskiden kapsamlı bir endüstri olan ipek dokumacılığı artık neredeyse tamamen
çürüdü. İlk şapel veya kilise 1645'te inşa edildi. 1691'de Atherton'daki şapelde Muhalif papaz olan James Wood, cemaatinden kaba bir şekilde silahlanmış bir kuvvet toplayarak, Pretender'ın birliklerine karşı savaşarak ün ve "General" unvanını kazandı (1715).

ATHETOSIS (Yunanca. [Yunanca: hathetos], "yersiz"), ellerin ve ayakların belirli yavaş, amaçsız, kasıtlı hareketlerine uygulanan tıbbi terim. Parmaklar ayrı ayrı bükülür ve uzatılır, tamamen düzensiz bir şekilde abdüksiyona alınır ve abdüksiyona alınır. Eller bir bütün olarak da hareket ettirilir ve kollar, ayak parmakları ve ayaklar etkilenebilir. Durum
genellikle hemiplejiye neden olan beyindeki bir lezyondan kaynaklanır ve
özellikle çocuklukta yaygındır. Bazen doğuştandır (sözde) ve daha sonra doğum sırasında beynin bir
tahrişinden kaynaklanır.
Genellikle hemipleji ile ilişkilidir, bu durumda öncelikle etkilenen kısımların tamamen gönüllü hareketsizliği vardır: ancak
daha sonra, etkilenen uzuvlar üzerinde belirli bir miktarda güç geri döndüğünde, atetozun yavaş ritmik hareketleri ilk fark edilir.
Ancak, bu asla gönüllü güçte bir iyileşme olmadığında gelişmez. Bu nedenle dağılımı neredeyse her zaman hemiplejiktir ve genellikle az veya çok zihinsel bozuklukla ilişkilidir. Hareketler uyku sırasında devam edebilir veya etmeyebilir. İrade gücüyle bir andan daha uzun süre durdurulamazlar ve istemli hareketlerle daha da kötüleşirler. Prognoz tatmin edici değildir, çünkü durum genellikle yıllarca değişmeden devam eder, ancak bazen hafif vakalarda iyileşme veya hatta tam iyileşme görülür.

ATHIAS, JOSEPH (ö. 1700), Yahudi haham ve matbaacı, İspanya'da doğdu
ve Amsterdam'a yerleşti. İbranice İncil'in (1661, 1667) baskıları, uygulamanın güzelliği ve metnin genel doğruluğuyla dikkat çeker. Ayrıca, Uri Phoebus'un baskısının yayınlanmasından bir yıl sonra, 1679'da İncil'in bir Yahudi-Alman baskısını da bastı.

ATLET (Yunanca [Yunanca: atletler]; Lat. _athleta_), Yunan ve Roma antik çağlarında, oyunlarda bir ödül ([Yunanca: athlon]) için yarışan kişi; günümüzde fiziksel güçte üstün olan herkes için genel bir terim. Başlangıçta müzik, binicilik, jimnastik veya başka herhangi bir yarışmaya katılan birini ifade eden isim, jimnastik yarışmalarındaki yarışmacılarla ve daha sonra profesyonel sporcular sınıfıyla sınırlandırıldı. Daha önceki zamanlarda, genellikle iyi bir aileden ve konumdan gelen yarışmacılar, maddi kazanç düşüncesi olmadan şan ve şöhret için listeye girerken, MÖ 5. yüzyıl gibi erken bir tarihte ortaya çıkan profesyonel sınıf, çoğunlukla daha iyi sınıfların ilişki kurmak istemediği alt sınıflardan seçiliyordu ve atletizmi tamamen geçim kaynağı olarak benimsedi. Antik filozoflar, ahlakçılar ve hekimler, atletizm mesleğini sadece zihne değil, aynı zamanda vücuda da zararlı olarak kınamada neredeyse hemfikirdi. Euripides'in _Autolycus_ parçasında buna yaptığı saldırı iyi bilinir. Yarışmalar için yapılan antrenman çok
sıkıydı. Diyet meselesi büyük önem taşıyordu; bu, sporcunun vücudunu meshetmekle görevli olan _aleiptes_ tarafından belirlenmişti. Bir zamanlar başlıca yiyecekler taze
peynir, kuru incir ve buğday ekmeğinden oluşuyordu. Daha sonra et,
genellikle sığır eti veya domuz eti tanıtıldı; ancak ekmek ve et ayrı ayrı yeniyordu,
ilki kahvaltıda, ikincisi akşam yemeğinde. Şarap hariç, miktar sınırsızdı ve Milo hakkındaki hikayeler doğruysa, bazı ağır sıkletlerin kapasitesi muazzam olmalıydı. Palaestra'nın olağan jimnastik egzersizlerine ek olarak, sporculara ağır yük taşıma, ağırlık kaldırma,
demir çubukları bükme, kum veya unla dolu asılı bir deri keseye vurma,
boğaları evcilleştirme vb. konularda eğitim veriliyordu. Boksörler, üst uzuvlarını güçlendirmek için
yerde kazı yapma pratiği yapmak zorundaydı. Sporculara açık olan yarışmalar
koşma, sıçrama, disk atma, güreş, boks ve
pancratium veya boks ve güreşin birleşimiydi. Bu sonuncuda zafer
bir sporcunun en büyük başarısıydı ve yalnızca olağanüstü
güçlü erkeklere ayrılmıştı. Yarışmacılar çıplaktı ve vücutları yağla
ovulmuştu. Boksörler bileklerine ve ön kollarına deri bir kayış olan _caestus_ takıyorlardı, yumruklarında bazen büyük bir barbarlıkla kullanılan bir metal parçası vardı. Bir atlet kariyerine
erkekler için ayrılmış yarışmalarda bir çocuk olarak başlayabilirdi.
Gençken
eşitlerine karşı tekrar ortaya çıkabilirdi ve her zaman başarısız olsa da,
otuz beş yaşına kadar yarışmaya devam edebilirdi, sonra da men edildi,
bu yaşam döneminden sonra gelişemeyeceği varsayıldı.
Adları nesilden nesile aktarılan en ünlü Yunan atletleri arasında Milo of Crotona, Hipposthenes, Polydamas, Promachus ve
Glaucus vardır. Pindar zamanında atletleriyle ünlü olan Cyrene, en azından Büyük İskender zamanına kadar ününü korumuş gibi görünüyor; British Museum'da, o bölgenin yerlileri tarafından Atina'daki oyunlardan götürülen altı ödüllü vazo görülebilir. Muhtemelen kazananların mezarlarında bulunan bu vazolar kilden yapılmıştır ve bir tarafına kazanıldıkları yarışmanın bir tasviri, diğer tarafına ise nerede kazanıldığını belirten bir yazıtla Pallas Athena figürü çizilmiştir ve bazı durumlarda Atina'nın adını taşıyan yargıcının adı eklenmiştir, buradan da kesin yıl belirlenebilir. Romalılar arasında atletik yarışmalar şüphesiz en eski zamanlardan beri gerçekleşiyordu, ancak Livius'a (xxxix. 22) göre profesyonel Yunan
atletler ilk olarak M. Fulvius Nobilior tarafından M.Ö. 186'da Roma'ya getirildi. Augustus tarafından Actian oyunlarının kurulmasından sonra, popülariteleri arttı ve sonunda gladyatörlerin yerini aldılar. İmparatorluk
zamanında, her biri kendi tapınağı, hazinesi ve egzersiz alanı olan
sporcular loncaları veya birlikleri kuruldu. Meslek,
bir gladyatör veya aktörünkinden daha üst sırada yer alsa da,
bir Romalının onurunu aşağılayıcı olarak görülüyordu ve
yazıtlarda sporcular arasında bir Roma ismi bulmak nadir bir şeydi. Sistem
tamamen ve sporcuların kendileri neredeyse her zaman Yunan'dı. (Ayrıca bkz.
OYUNLAR, KLASİK.)

Krause, _Gymnastik und Agonistik der Hellenen_ (1841); Friedlander,
_Sittengeschichte Roms_, ii.; Reisch, Pauly-Wissowa'da, _Realencyc_.

ATLETİK SPORLAR. Çeşitli sporlar, Hıristiyanlık döneminden yüzlerce yıl önce Mısırlılar ve birkaç Asya ırkı tarafından yetiştirildi,
erken Yunanlılar şüphesiz atletik egzersizlerinin unsurlarını onlardan aldılar (bkz. ATLET),
bu da en yüksek gelişimine Olimpiyat oyunlarında ve bu türdeki diğer periyodik toplantılarda ulaştı (bkz. OYUNLAR, KLASİK).
Büyük Britanya'nın orijinal Kelt sakinleri atletik bir ırktı ve Cermen edebiyatının en eski anıtları atletik yeteneklerle ilgili kayıtlarla doludur. Normanların İngiltere'yi fethinden sonra soylular kendilerini kovalamacaya ve mızrak dövüşüne adadılar, insanlar ise top oyunları, beşte bir koşma, sopayla ve kalkanla eskrim, güreş ve yeşil ve nehirde diğer eğlenceler yaptılar. Sonraki yüzyılların tarihçileri, okçuluk gibi savaş eğitimi olarak kabul edilenler hariç, halkın sporları hakkında çoğunlukla sessiz kalırken, kralların ve saraylarının hünerlerini kaydetmeyi severler. Örneğin, V. Henry hakkında, "o kadar hızlı bir koşucuydu ki, kendisi ve iki lordu, yay veya başka bir araç olmadan, büyük bir parkta vahşi bir geyiği avlarlardı." Strutt'un (_Sports and Pastimes of the People of England_) alıntıladığı birkaç orta çağ romanı, iyi aileden gelen genç erkeklere koşma, sıçrama, güreşme ve mızrak dövüşü öğretildiğini anlatır. Tarihçilerin halkın sporları hakkındaki genel sessizliğine rağmen, bunların çok büyük ölçüde şımartıldığı açıktır, çünkü birkaç İngiliz hükümdarı, halkı okçuluktan uzaklaştırdığı gerekçesiyle bazı popüler eğlenceleri kısıtlamayı ve hatta yasaklamayı gerekli gördü. Böylece III. Edward. Yasayla yasaklanmış ağırlık koyma
. Yine de bu egzersizin bir çeşidi olan "barre atma" popüler bir eğlence olmaya devam etti ve daha sonra bu konuda büyük bir ustalık kazanan VIII. Henry'nin en sevdiği sporlardan biri oldu.
Aynı hükümdarın çekiç atmadaki hüneri tarih meselesidir ve saltanatı genel atletik canlanmanın olduğu bir zamanda olmuş gibi görünüyor. Hatta sekreteri Richard Pace'in soyluların oğullarına sporlarını yapmalarını ve "çalışma ve öğrenmeyi daha aşağılık insanların çocuklarına bırakmalarını" tavsiye ettiğini görüyoruz ve Sir William Forest, _Poesye of
Princeelye Practice_ adlı eserinde soylu okurlarını şöyle uyarıyor:--

"Mesleklerin başarılarında biraz gayret gösterin.
Çok sert, çırılçıplak, lepe veya kast şiddet yoluyla
Taş, barre veya plummett veya başka bir şey,
Hiçbir prensi veya kralı reddetmez."

Okuyucunun Badminton serisindeki _Atletizm_ üzerine olan kitabının yazarı olan Bay Montague Shearman, yaklaşık aynı dönemde yazan Sir Thomas Elyot'un okul çocukları için çok fazla çalışma ve kırbaçlamayı küçümsediğini ve şöyle dediğini belirtiyor: "Ayrık bir öğretmen, hem kendisi hem de öğrencisi için aynı veya daha fazla rahatlıkla
onu tenis veya atıcılık oynamaya yönlendirebilir." Elyot, Galen'in _De sanitate tuenda_ adlı eserinin okunmasını önerir ve
kapalı alanlarda uygun atletik egzersizler olarak "yürüyüşler,
çubuktan yapılmış toplarla çalışma,
ağır taş veya bar kaldırma ve fırlatma, tenis oynama"yı önerir ve "rennyng"i "iyi bir egzersiz ve övgüye değer bir teselli" olarak ele alır. Sir Thomas'ın zamanında öne çıkan "yeni öğrenimin" öğrencilerinin,
atletik egzersizlerin etkisiyle mücadele etmeye çalışmış olmaları muhtemeldir;
bu bakış açıları, _Toxophilus_ adlı eserinde "koşmak, sıçramak ve zikzak yapmak bilginler için çok aşağılıktır" diyen Roger Ascham'ın vecizesiyle örneklenmiştir.

16. yüzyılda Chester'da her yıl oynanan büyük futbol maçı, belediye başkanının huzurunda gerçekleşen bir dizi ayak yarışı lehine kaldırıldı. O dönemin yaygın sporlarının bir listesi, Kuzey ülkesinin bir ozanı olan Randel Holme'un bazı dizelerinde yer alır ve kızak atma, zıplama, "güreş", kriket, koşma, bar atma, atış, loggets, "dokuz delik veya on pin", "shinnes'te futbol", leap-frog, morris, shove-groat, şenlik ateşinin üzerinden atlama, stow-ball (golf) ve birçoğu artık kullanılmayan birçok açık hava ve kapalı alan sporundan bahseder. Shakespeare ve diğer Elizabeth dönemi şairleri, okul hayatında ve her panayırda önemli bir özellik olan spora bolca gönderme yapar. Stuart
kralları sporun sıcak destekçileriydi, James I'in oğlu için yazdığı _Basilikon Doron_ adlı eseri, genç prense "koşma, sıçrama, güreş, eskrim, dans etme ve
caitch veya tenis, okçuluk, palle-malle ve benzeri diğer güzel ve keyifli saha oyunlarını" uygulaması yönünde bir tavsiye içeriyordu.

Büyük Britanya'da son beş yüzyıldır çok çeşitli sporlar popüler olmuştur, bu konuda onunla karşılaştırılabilecek başka bir ülke yoktur. İrlanda ve İskoçya da atletik yetenekte İngiltere'nin gerisinde kalmamıştır. Gerçekten de, tarih ve efsane kayıtlarına göre, İrlanda, bilinen en eski organize sporlardan biri olan Tailtin Oyunları veya Lugnasad ile övünür, geleneksel olarak Dia ve Ana tanrılarından biri olan Uzun Kollu Lugaid tarafından, yaklaşık üç bin yıl önce üvey annesi Tailti'nin onuruna kurulmuştur. Yüzyıllar boyunca bu oyunlar ve bunlara benzer diğerleri İrlanda'da sürdürüldü ve ülkeyi rahatsız eden neredeyse sürekli savaşlar sonunda organizasyonlarını yok etti, ancak İrlandalılar her zaman İngiliz atletizminde, Amerika'da ve kolonilerde çok önemli bir faktör olmuştur ve olmaya devam etmektedir. İskoç halkı, İrlandalılar gibi, her zaman güç ve beceri gerektiren işlerden zevk almıştır, özellikle de Kelt yaylalıları, ülkelerinin karakteri ve yaşam tarzları, organize atletizmin İngiltere'deki kadar önemli olmasını engellemiştir. Bununla birlikte, Braemar, Bridge of Allan, Luss, Aboyne ve diğer yerlerde düzenlenen ünlü Yayla oyunları, birinci sınıf birçok sporcunun öne çıkmasına hizmet etmiştir, ancak arazinin engebeli olması nedeniyle rekorlar genellikle daha güneydekilerle rekabet etmemiştir. Britanyalılar, memleketlerinden ayrıldıktan sonra spora olan sevgilerini kaybetmezler ve atletizmin Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz kolonilerindeki gelişimi, ana vatanın gelişimiyle aynı hızda ilerlemiştir. Avrupa kıtasında sporlar, ulusların yaşamında az çok önemli bir yer işgal etmiştir, ancak bunların gelişimi, Büyük Britanya'dakinin bir yankısı olmuştur. Ancak, modern Olimpiyat oyunlarının kurulmasından bu yana büyük bir ilerleme kaydedildi.

Yaklaşık 1812 yılında Sandhurst'teki Kraliyet Askeri Koleji düzenli atletik sporları başlattı, ancak bu örnek, Rugby, Eton, Harrow, Shrewsbury ve Woolwich'teki Kraliyet Askeri Akademisi'nin öne çıktığı 1840 yılına kadar, Rugby'deki "Crick Koşusu" 1837'de başlatılana kadar takip edilmedi. İki büyük İngiliz üniversitesinde, 1850'de Oxford'daki Exeter Koleji bir toplantı düzenleyene kadar hiçbir türde organize spor yoktu; bu örnek, her iki kurumun diğer kolejleri tarafından birbiri ardına takip edildi. Oxford ve Cambridge arasındaki ilk yarışma 1864'te Oxford'da gerçekleşti, program sekiz etkinlikten oluşuyordu ve bunlardan dördünü her iki taraf kazandı. Aynı yıl, hala yıllık bir etkinlik olan ilk Devlet Memurları yarışmasına tanık olundu.

1866'da Londra'da "centilmen amatörler" için Amatör Atletizm Kulübü kuruldu, üyelerinin çoğu eski üniversite öğrencileriydi. O yıl düzenlenen ilk şampiyonluk toplantısı, 1880'de kurulan ve İngiliz atletik sporları üzerinde yetkisi olan Amatör Atletizm Derneği tarafından daha sonra günümüze kadar devam ettirilen bir serinin başlangıcıydı. En önemli bireysel İngiliz atletik
örgütü, Amatör Atletizm Kulübü'nden önce gelen ve toplantıları şampiyonalar hariç her zaman en önemli etkinlikler olan Londra Atletizm Kulübü'dür. Amerika'da atletik sporlara olan ilginin yeniden canlanması 1870 yılı civarında gerçekleşti. On yıl sonra, 1888'de Amatör Atletizm Birliği olan Amerika Ulusal Amatör Atletler Derneği kuruldu. Bu kuruluş, Amerika Birleşik Devletleri genelinde atletizmi kontrol eder ve Kanada Amatör Atletizm Derneği ile müttefiktir. Amatör statüsü, kayıtlar ve toplantıların lisanslanması konularında en üst düzeydedir ve şu spor dalları üzerinde kontrole sahiptir: basketbol, ​​bilardo, boks, eskrim (Amerika Amatör Eskrimciler Birliği ile bağlantılı olarak), jimnastik, el topu (beşlikler), koşu, atlama, yürüme, ağırlık koyma (çekiç, gülle, disk, ağırlıklar), engelli yarış, lakros, sırıkla atlama, yüzme, halat çekme ve güreş. Amatör Atletizm Birliği'nin sekiz bölümlü grubu vardır ve Intercollegiate Association of Amateur Athletes of America (1876'da kurulmuştur) ve Western Intercollegiate Association ile müttefiktir. İlk Amerikan üniversiteler arası
atletik karşılaşması 1873'te Saratoga'da gerçekleşti, sadece üç üniversite yarıştı, ancak ertesi yıl sekiz ve 1875'te on üç üniversite yarıştı.
Amerika'daki profesyonel sporcular neredeyse tamamen
beyzbol, boks, bisiklet, güreş ve fiziksel eğitimle sınırlıdır.

Kanada atletik şampiyonaları Amerikan'dan bağımsız olarak yapılır. Yıllık şampiyona toplantıları ayrıca Güney Afrika,
Yeni Zelanda ve Avustralya'nın farklı eyaletlerinde yapılır. Avustralasya
şampiyonaları için Yeni Zelanda Avustralya'ya katılır. Amerika'daki üniversite sporlarının organizasyonu, üniversite yetkililerinin resmi bir denetiminin olmadığı ve bir kişinin ikamet ettiği süre boyunca kolejini veya üniversitesini temsil etmeye uygun olduğu Oxford ve Cambridge'den farklıdır. Neredeyse tüm Amerikan üniversitelerinde ve kolejlerinde atletik ve diğer sporlar, lisans atletik komitelerinin bağlı olduğu ve belirli bir burs standardına ulaşmamış herhangi bir öğrencinin katılımını yasaklama yetkisine sahip olan fakülte komitelerinin genel kontrolü altındadır. 1906'dan önceki birkaç yıl boyunca hiçbir Amerikan üniversitesi öğrencisinin üniversitesini herhangi bir sporda dört yıldan uzun süre temsil etmesine izin verilmedi. Ancak o yılın başlarında Harvard, Yale, Princeton ve Pennsylvania dahil olmak üzere en önemli kurumların çoğu, yalnızca bir yıl ikamet eden öğrencilerin atletizmin herhangi bir dalındaki 'üniversite takımlarında' oynaması ve hiçbir öğrencinin üç yıldan uzun süre oynamaması konusunda yeni bir anlaşmaya vardı. Bu, diğer birçok ıslah edici değişiklikle birlikte, Amerikan futbolu, basketbol, ​​hokey ve diğer sporlarda sergilenen giderek artan sert oyuna karşı yaygın bir itiraz, her türlü tehlikede kazanma arzusu, eğitim ekipmanlarının olağanüstü lüksü ve birçok büyük kurumun muazzam gişe hasılatları nedeniyle doğrudan gerçekleşti - Yale Atletizm Birliği, Aralık 1905'te masraflar için büyük miktarlar düştükten sonra yaklaşık 100.000 $ (20.000 L) fazlalık elde etti. Birinci sınıf öğrencilerinin 'üniversite' sporlarına katılımına karşı yeni kural, genellikle hazırlık okullarındaki gelecek vaat eden sporculara, onları belirli üniversitelerde öğrenci olmaya teşvik etmek için çeşitli türlerde maddi avantajlar sunma uygulamasını caydırmaktı. Günümüzde atletik sporların genellikle farklı ülkelerin şampiyonluk programlarında tanınan etkinliklerden oluştuğu anlaşılmaktadır. Oxford ve Cambridge arasındaki yarışmalarda şunlar yer alır:
100 yard, 440 yard, 880 yard, 1 mil ve 3 mil koşular; 120 yard
engelli koşu; yüksek ve uzun atlamalar; çekiç atma; ve ağırlık koyma (gülle). Yukarıdaki listeye İngiliz A.A.A. 4 mil ve 10 mil koşuları; 2 mil ve 7 mil yürüyüş yarışları; 2 mil engelli koşu; ve sırıkla atlama. Amerikan üniversiteler arası programı
Oxford-Cambridge toplantısının programıyla aynıdır, ancak 3 milin yerini 2 mil koşu alır ve sırıkla atlama eklenir.
Amerikan A.A.U. programı 100 yard, 220 yard, 440 yard, 880 yard, 1 mil ve 5 mil koşuları içerir; 120 yarda yüksek engelli koşu;
220 yarda düşük engelli koşu; yüksek ve geniş (uzun) atlamalar; çekiç atma; 56 librelik ağırlık atma; 16 librelik gülle atma; disk atma; ve sırıkla atlama. Bunlardan koşu yarışmalarına "pist atletizmi", geri kalanına ise "saha" etkinlikleri denir.

Modern Olimpiyat oyunları hariç, herhangi bir öneme sahip uluslararası atletizm yarışmaları, her zaman İngilizler, Amerikalılar ve Kanadalılar arasında gerçekleşmiştir.
Kıta Avrupası ülkeleri, henüz birinci sınıf birkaç pist veya saha sporcusu yetiştirmiş olsa da,
genel olarak sporlara olan ilgi son on yılda Avrupa'da büyük ölçüde artmıştır. 1844'te Amerikalı profesyonel koşucu George Seward, İngiltere'yi ziyaret etti ve oradaki en iyi
atletlere karşı başarıyla yarıştı; ve 1863'te "Deerfoot" lakaplı safkan bir Seneca Kızılderilisi olan Louis Bennett, Seward'ın zaferlerini tekrarladı ve 12 mile kadar koşu rekorları kırdı. 1878'de Kanadalı, C.C. McIvor, Amerika'nın şampiyon koşucusu, İngiltere'ye gitti ancak İngiliz profesyonel rakiplerini yenemedi. 1881'de New York'lu L.E. Myers ve Boston'lu E.E. Merrill İngiltere'de başarılı bir şekilde yarıştı, Myers 100 yard hariç tüm kısa mesafe şampiyonalarını kazandı ve Merrill 7 mil hariç tüm yürüyüş şampiyonalarını kazandı. Aynı yıl W.C. İngiltere'li Davies, Amerika'nın 5 mil şampiyonasını kazandı, ancak Amerika'da başarı elde eden diğer birkaç İngiliz koşucu gibi, bir Amerikan kulübünün
renkleri altında yarıştı. 1882'de ünlü İngiliz koşucu W.G.
George, Amerika'da 1 mil, 3/4 mil ve 1/2 mil yarışlarında Myers'a karşı yarıştı ve ilk iki mesafede kazandı. 1884'te Myers tekrar İngiltere'ye gitti ve 500, 600, 800 ve 1000 yardada yeni İngiliz rekorları ve 1/2 mil ve 1200 yardada dünya rekorları kırdı. Sonraki yıl hem İngiliz 1/4 mil hem de 1/2 mil şampiyonalarını kazandı. Aynı yıl, aralarında W.J.M. Barry'nin de bulunduğu bir İrlandalı atlet takımı birkaç Kanada şampiyonluğu kazandı. 1888'de Manhattan Atletik Kulübü'nün bir takımı, New York, İngiltere'de oldukça başarılı bir şekilde yarıştı ve aynı sezonda Gaelic Atletik Derneği'nden bir İrlanda takımı Amerika'yı ziyaret etti ancak pek başarılı olamadı. 1890'da Salford Harriers'tan bir takım Manhattan Atletik Kulübü tarafından Amerika'ya davet edildi ancak girişimin açıkça ticari niteliği başarısızlığa neden oldu. Harriers'tan biri olan E.W. Parry, Amerikan engelli koşu şampiyonasını kazandı. Ertesi yıl Manhattan atletleri Avrupa'ya bir ziyaret daha yaptı ve İngiltere'de oldukça başarılı oldular ve Paris'teki tüm etkinlikleri kazandılar. 1895'te Londra Atletik Kulübü takımı New York'ta New York Atletik Kulübü'ne karşı yarıştı ancak on bir etkinliğin hepsini kaybetti ve birkaç yeni rekor kırıldı. Önceki yaz (1894) İngiliz ve Amerikan üniversiteleri arasında ilk uluslararası maç gerçekleşti ve bu maçlar hala en ilginç atletik etkinlik olarak yerlerini koruyorlar. Londra'daki Queen's Club'da gerçekleşen o yarışmada Oxford, Yale'i 5-1/2'ye 3-1/2 etkinlikle yendi. Sonraki yaz, şampiyon İngiliz üniversitesi Cambridge Amerika'yı ziyaret etti ve Yale tarafından yenildi (3'e 8). 1899'da her iki İngiliz üniversitesi de Queen's Club'da Harvard ve Yale'in birleşik sporcularına karşı yarıştı ve tek etkinlikte yenildi. Aynı üniversiteler arasında rövanş maçı 1901 yazında New York'ta gerçekleşti ve Amerikalılar 6'ya 3 etkinlik kazandı. 1904'te Harvard ve Yale, Queen's Club'da Oxford ve Cambridge'i aynı skorla yendi. 
Büyük Britanya ve Amerika dışında en önemli atletik etkinlikler şüphesiz yeniden canlandırılan Olimpiyat oyunlarıdır. Bunlar, 16 Haziran 1894'te Paris'te bir araya gelen farklı uluslardan delegeler tarafından, esas olarak Baron Pierre de Coubertin'in teşvikiyle başlatıldı ve sonuç olarak, oyunların her dört yılda bir farklı bir ülkede düzenlenmesine karar veren, başında Baron de Coubertin'in bulunduğu Uluslararası Olimpiyat Oyunları Komitesi kuruldu. İlk modern Olimpiyat, 6-12 Nisan 1896 tarihleri ​​arasında Atina'da, bir Yunan tüccarının cömertliğiyle yeniden inşa edilen ve yaklaşık 45.000 kişilik kapasiteye sahip eski stadyumda gerçekleşti. Etkinlik programında, olağan saha ve pist sporları, jimnastik, güreş, sırıkla tırmanma, çim tenisi, eskrim, tüfek ve tabanca atışı, halter, yüzme, maraton yarışı ve bisiklet yarışı yer aldı. Yarışmacılar arasında Amerikalılar ve Avustralyalılar dışında neredeyse her Avrupa ulusunun temsilcileri vardı. Büyük Britanya bu olaya doğrudan pek ilgi göstermedi
ve yetersiz temsil edildi, ancak Amerika Birleşik Devletleri Boston'dan beş ve Princeton Üniversitesi'nden dört adam gönderdi, bunların hiçbiri Amerikan şampiyonaları düzenlemese de katıldıkları her etkinliği kazanmayı başardılar. Maraton zaferinin haberini Atina'ya getiren Yunan habercisinin ünlü koşusunun anısına düzenlenen 42 kilometrelik (26 mil) Maraton yarışı, bir Yunan köylüsü tarafından kazanıldı. İkinci Olimpiyat, Haziran 1900'de Paris'te düzenlendi. Büyük Britanya yine
zayıf temsil edildi, ancak Amerikalı atletler yirmi dört şampiyonluk etkinliğinin on sekizini kazandı. Üçüncü Olimpiyat, 1904 yazında Louisiana Satın Alma Fuarı ile bağlantılı olarak St. Louis'de düzenlendi ve başarısı büyük ölçüde Fuarın fiziksel direktörü James E. Sullivan ve Amerikan Olimpiyat Oyunları Komitesi başkanı Caspar Whitney'e borçluydu. Oyunlar, önceki Olimpiyatlara göre çok daha fazlaydı ve her türden spor, handikap, kulüpler arası yarışmalar ve yerliler için yarışmalar içeriyordu. Atletizm yarışmalarında Amerikalı atletler ağırlık atma (56 lb) ve bar kaldırma hariç tüm şampiyonaları kazandı. Aralarında Amerikan yerlileri, çeşitli kabilelerden Afrikalılar, Morolar, Patagonyalılar, Suriyeliler, Ainuslar ve Filipinlilerin bulunduğu vahşilerin sporları hayal kırıklığı yarattı; cirit atma, ok ve yayla atış yapma, ağırlık kaldırma, koşma ve zıplama çabaları beyaz ırklarınkiyle karşılaştırıldığında zayıf kalıyordu. Amerikanlaşmış Kızılderililer en iyi performansı gösterdi.

Ancak Yunanlılar, atalarının bu ünlü oyunlarının yeniden canlanmasının kozmopolit karakterinden tamamen memnun değildi
ve dört yıllık dönemin ortasında Atina'da gerçekleşecek ek bir seri ekleyerek yeniden canlanmaya daha kesin bir Helen damgası vurmaya karar verdiler.
Eylemleri, 1906'da Atina'da bu ek serinin ilkinin elde ettiği başarıyla haklı çıkarıldı. Bu başarı kısmen Yunanistan kralı ve kraliyet ailesinin oyunlara duyduğu kişisel ilgiden ve Kral VII. Edward, Kraliçe Alexandra ve Galler prensi ve prensesinin
varlığından kaynaklanmış olabilir; Ancak hangi nedenle olursa olsun, genel olarak kabul edildi ki, ne Fransa'da ne de Amerika'da oyunlar, klasik Yunanistan topraklarında düzenlenenlerle aynı prestije
sahip olmamıştı. 1906'da Almanya, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri, bu ülkelerden gelen yarışmacıların masraflarını karşılamak için önemli miktarda para bağışında bulundu. Bu oyunlar, İngiltere'de serideki önceki oyunlara göre çok daha fazla ilgi uyandırdı, ancak yarışmalara elliden fazla İngiliz yarışmacı katılsa da, bunlar en iyi İngiliz atletizminin tüm vakalarını temsil etmiyordu. Amerikalı temsilciler biraz daha az sayıdaydı, ancak daha başarılıydılar. Phalerum Körfezi'ndeki kürek yarışlarına, tenis, futbol veya atıcılık yarışmalarına hiçbir İngiliz veya Amerikalının katılmaması dikkat çekiciydi. Oyunlardaki en önemli etkinlik olan Maraton yarışı, 1906'da Kanada doğumlu bir İngiliz atlet olan M.D. Sherring tarafından kazanıldı. Amerikalılar toplam 75 ödül kazandı, İngilizler 39, İsveçliler ve Yunanlılar ise 28 ödül kazandı.

4. Olimpiyat Oyunları (1908) o yılki Fransız-İngiliz Sergisi ile bağlantılı olarak Londra'da düzenlendi. Maraton yarışının Windsor Kalesi'nden Londra'daki Sergi alanındaki stadyuma kadar bitişi büyük bir sansasyona neden oldu.
Gelen ilk yarışmacı, fiziksel çöküş durumu o kadar kötü olan İtalyan Dorando Pietri oldu ki, parkurun son birkaç metresinde yardımla yürümek zorunda kaldı. Bu nedenle diskalifiye edildi ve Amerikalı J. Hayes kazanan olarak belirlendi; Kraliçe Alexandra tarafından İtalyan'a özel bir ödül verildi. Tüm yarışmalarda Birleşik Krallık 38 galibiyet, Amerikalılar 22 galibiyet ve İsveçliler 7 galibiyet elde etti. Olimpiyat oyunlarında, Kanada ve Afrika'dan gelen iki sömürgecinin galibiyeti de dahil olmak üzere İngiliz sporcular 25 galibiyet elde etti ve Amerikalılar 18 galibiyet elde etti. Pist yarışlarında 8 galibiyet İngilizlere, iki sömürgeci de dahil olmak üzere, ve 6 galibiyet Amerikalı sporculara düştü; ancak ikincisi, 9 galibiyet aldıkları saha yarışlarında tam bir üstünlük elde etti, İngiliz yarışmacılar ise sadece iki önemsiz galibiyet elde etti.

Kayıtlar, vb. için yıllık _Sporting and Athletic Register_'a bakın; Olimpiyat oyunları için Theodore Andrea Cook'un 1908 Olimpiyatı ile bağlantılı olarak yayınlanan
kitabına bakın. ATHLONE, İrlanda'nın Westmeath Bölgesi'nde, Shannon'ın her iki yakasında bulunan bir pazar kasabasıdır. Kentsel bölge nüfusu (1901) 6617'dir. Yerel Yönetim (İrlanda) Yasası 1900 uyarınca kentsel bölge tamamen Westmeath ilçesindedir,
ancak aynı alan Shannon tarafından Güney Westmeath ve Güney Roscommon'un parlamento bölümleri arasında bölünmüştür. Athlone, Dublin'den Midland Great Western demiryoluyla 78 m. batıdadır ve ayrıca başkentten alternatif ve biraz daha uzun bir rota sağlayan Great Southern & Western hattının Portarlington'dan bir şubesi tarafından da hizmet verilmektedir. Eski şirketin ana hattı B.'den Galway'e kadar devam eder ve N.W.'den bir şube Roscommon ve Mayo ilçelerine hizmet vermektedir. Shannon, kasabayı Leinster tarafı (doğu) ve Connaught tarafı (batı) olarak bilinen iki bölüme ayırır ve bunlar 1844'te açılan güzel bir köprüyle birbirine bağlanır.
Döner bir demir yolu köprüsü vardır. Shannon'ın bu noktadaki akıntıları, bir havzayla iletişim kuran bir kilit vasıtasıyla ortadan kaldırılır ve bu da nehrin kasabanın üzerinde gezinmesini mümkün kılar. Shannon Development Company'nin vapurları nehirde çalışır ve bazı ticaretler Limerick ile ve Dublin ile nehir ve Grand ve Royal kanallarıyla yapılır. Athlone önemli bir tarım merkezidir ve yün fabrikaları vardır. Somon balıkçılığı hem spor sağlar hem de ticari zenginlik kaynağıdır. 19. yüzyılın başlarında inşa edilen St Mary ve St Peter adlı iki kilise vardır ve bunlardan ilkinin yakınında daha eski bir tarihe ait izole bir kilise kulesi vardır. Üç Roma Katolik şapeli, bir adliye binası ve diğer kamu ofisleri bulunmaktadır. İlk kalıntılar arasında kalenin, şehir duvarlarının (1576), St. Peter manastırının ve bir Fransisken
vakfının parçaları yer almaktadır. Kuzeydeki pitoresk Lough Ree'nin birkaç adasında dini ve diğer kalıntılar bulunmaktadır.

Athlone'nin askeri önemi, 1210 yılında Norwich piskoposu ve İrlanda yargıcı John de Grey tarafından kalenin ve nehrin üzerine bir köprünün inşa edilmesinden kaynaklanmaktadır. Elizabeth döneminde Connaught başkanlığının merkezi oldu ve 1641'de isyancıların kuşatmasına dayandı. 1688 savaşında Athlone'nin mülkiyeti en büyük öneme sahip olarak kabul edildi ve sonuç olarak iki kuşatmaya maruz kaldı, ilki William III tarafından. şahsen, başarısız olan ve ikincisi ise 30 Haziran 1691'de İrlandalılara karşı nehri geçip kasabayı ele geçiren General Godart van Ginkel (bkz.) tarafından, yalnızca elli adam kaybıyla. Ginkel daha sonra Athlone kontu yapıldı ve torunları 1844'te sona erene kadar bu unvanı korudular. 1797'de kasaba Roscommon tarafında güçlü bir şekilde tahkim edildi, 15 dönümlük alanı kaplayan ve iki dergi, bir mühimmat deposu, 15.000 silahlık bir cephanelik ve 1500 adam için kışla içeren tesisler. Tesisler artık sökülmüş durumda. Athlone, James I. tarafından kuruldu ve 1885'e kadar
İrlanda parlamentosuna iki üye ve imparatorluk parlamentosuna bir üye
gönderdi.

ATHOL, Worcester ilçesinin bir kasabası, Massachusetts, ABD'nin kuzeyinde,
35 metrekarelik bir alana sahip. Nüfus (1900) 7061, bunlardan 986'sı
yabancı doğumlu; (1910 ABD nüfus sayımı) 8536. Yüzeyi düzensiz ve
engebelidir. Athol köyü Miller nehri üzerindedir ve Boston & Albany ve Boston & Maine demiryolları tarafından hizmet verilir. Kasabanın
akarsuları iyi su gücü sağlar ve çeşitli karakterdeki imalatlar
önde gelen ilgi alanlarıdır. Athol ilk olarak 1735'te yerleşime açıldı ve 1762'de bir kasaba olarak kuruldu. En büyük toprak sahibi Albay James Murray tarafından, Atholl dükleri olan Murray'lerin atalarının yurdundan esinlenerek bu isim verildi.

Bkz. L.B. Caswell, _Athol, Mass., Past and Present_ (Athol, 1899).

ATHOLL, EARLS AND DUKES OF. 1595'te 5. Stewart kontuyla sona eren ve kontluğun
taç'a geri dönmesiyle sonuçlanan İskoç Atholl kontlarının Stewart soyu, Balveny'li Sir John Stewart'tan geliyordu. 1512), 1457 civarında Atholl kontu olarak yaratıldı (yeni tüzük 1481).
5. kontun kızı Dorothea, 1626'da karısı ve onun soyundan gelenler için Atholl kontuluğunun yeniden canlandırılması şartıyla
Sir Patrick Murray lehine kontluğundan istifa eden
Tullibardine kontu William Murray ile evlendi. Kontluk böylece Murray soyuna geçti ve tek oğulları John Murray (ö. 1642) buna göre 1629'da Atholl kontu (Murray'lerin 1.'si) olarak tanındı.

Stewart soyundan 4. Atholl kontu JOHN STEWART (ö. 1579), 3. kont John'un ve Sir John Rattray'in kızı Grizel'in oğluydu ve 1542'de babasının yerine geçti. Kraliçe dulun hükümetini destekledi ve 1560'ta parlamentoda Reform ve İnanç İtirafına karşı oy kullanan ve Roma Katolikliğine bağlılıklarını ilan eden üç soyludan biriydi. Ancak daha sonra Huntly'ye karşı birliğe katıldı ve Ekim 1562'de Corrichie'de Murray ve Morton'la birlikte yendi ve Elizabeth'in Arran ile evlenmesini destekledi. Mary'nin 1561'de Fransa'dan gelmesi üzerine, on iki gizli danışmandan biri olarak atandı ve dini nedeniyle kraliçenin desteğini Murray veya Maitland'dan daha fazla aldı. Darnley ile evliliğin başlıca destekçilerinden biriydi, Roma Katolik soylularının lideri oldu ve Lennox ile birlikte hükümetteki başlıca gücü ele geçirerek, Mary ve Darnley'i Murray'in silah zoruyla egemenliğini yeniden kazanma girişimlerinden başarıyla korudu. Knox'a göre, kraliçenin şapelinde ayine açıkça katıldı ve Mary tarafından Roma Katolikliğini yeniden tesis etme projesinde özellikle güvenildi. Tantallon kalesi onun himayesine verildi ve 1565'te İskoçya'nın kuzeyinde teğmen yapıldı. Aynı yıl Fransız elçisi tarafından "tres grand catholique hardi et vaillant et remuant, comme l'on dict,
mais de nul jugement et experience" olarak tanımlandı. Rizzio veya Darnley cinayetlerinde hiçbir payı yoktu ve 1567'deki son suçtan sonra Mary'ye karşı Protestan lordlara katıldı, Carberry Hill'de ona karşı liderlerden biri olarak göründü ve daha sonra Lochleven Kalesi'nde hapsedilmesini onayladı. Temmuz ayında James'in taç giyme töreninde hazır bulundu ve Mary'nin tahttan çekilmesiyle ilgili naiplik konseyine dahil edildi. Ancak Mayıs 1568'de Langside'da hazır bulunmadı ve Temmuz ayında bir kez daha Mary'nin Bothwell'den boşanması için oy kullandı (1569). Mart 1570'te diğer lordlarla birlikte Elizabeth'e kraliçenin şefaatini isteyen ve Mary'nin iddialarını destekleyen ortak bir mektup imzaladı ve Nisan ayında Linlithgow'da kralın partisinin Edinburgh'daki toplantısına karşı düzenlenen kongrede hazır bulundu. 1574'te bir Roma Katoliği olarak aleyhine işlem yapıldı ve aforozla tehdit edildi, ardından bakanlarla bir konferans düzenledi ve çekincelerini yenmesi için yaz ortasına kadar izin verildi. 1572'de Morton'un naipliğe atanmasını engelleyemedi, ancak 1578'de Argyll kontu ile onu görevden almada başarılı oldu. 24 Mart'ta James hükümeti kendi eline aldı ve naipliği feshetti ve Atholl ile Argyll, Morton'u dışlayarak konseyin üyeleri yapıldı, 29'unda ise Atholl lord şansölye olarak atandı. Daha sonra, 24 Mayıs'ta Morton, Stirling Kalesi'ne girmeyi ve James'in velayetini yeniden ele geçirmeyi başardı.
Artık İspanya ile o bölgeden yardım umuduyla yazışan Atholl ve Argyll, 7000 kişilik bir kuvvetle Stirling'e doğru ilerlediler ve bir uzlaşma sağlandı, üç kont da hükümette yer aldı. 20 Nisan 1579'da uzlaşma vesilesiyle düzenlenen bir ziyafetten dönerken Atholl aniden hastalandı ve 25'inde, güçlü zehir şüpheleri olmadan öldü.
Edinburgh'daki St. Giles Katedrali'ne gömüldü. (1) George Gordon, 4. Huntly kontu'nun kızı Elizabeth ile evlendi ve iki kızı oldu ve (2) Malcolm Fleming, 3. Lord Fleming'in kızı Margaret ile evlendi ve üç kızının yanı sıra John, 5. Atholl kontu ile evlendi ve 1595'te onun ölümüyle erkek varislerin olmaması nedeniyle kontluk
taç'a geri döndü. JOHN MURRAY, Murray hattındaki 1. Atholl kontu (yukarıya bakın), 1642'de öldü. İç savaşın patlak vermesi üzerine Atholl adamlarını kral için çağırdı ve 1640'ta Argyll markisi tarafından Stirling Kalesi'nde hapsedildi.

JOHN MURRAY, 2. kontu ve 1. Atholl markisi (1631-1703), 1. kontun ve Glenorchy'li Sir Duncan Campbell'ın kızı Jean'in oğlu, 2 Mayıs 1631'de doğdu. 1650'de Charles II'yi kurtarma girişimine katıldı ancak başarısız oldu. Covenanters'tan ve 1653'te Glencairn'in ayaklanmasının baş destekçisiydi, ancak 2 Eylül 1654'te iki alayıyla birlikte Monk'a teslim olmak zorunda kaldı. Restorasyonda Atholl, İskoçya için özel danışman ve Fife şerifi, 1661'de İskoçya'nın genel yargıç lordu, 1667'de Batı Yaylaları'nda barışı koruma komiseri, 1670'te kralın atlı muhafızlarının albayı, 1671'de hazine komiseri ve 1672'de İskoçya'da özel mührün bekçisi ve olağanüstü oturum lordu oldu. 1670'te kuzeni James, 4. kont'un ölümüyle Tullibardine kontu oldu ve 7 Şubat 1676'da Atholl Markisi, Tullibardine kontu, Balquhidder, Lord Murray, Balvenie ve Cask vikontu olarak atandı. İlk başlarda Lauderdale'in tiranlık politikasını hararetle destekledi, ancak Atholl'un baş liderlerden biri olduğu 1678'deki "Highland Ordusu" adlı baskın sonrasında, krala Covenanters'a uygulanan şiddet konusunda yapılan itiraza katıldı ve genel adalet görevinden alındı ​​ve 1681'de şansölyeliğe geçti. Ancak 1679'da Bothwell Brig savaşında hazır bulundu; Temmuz 1680'de İskoçya'nın yardımcı amirali ve 1681'de parlamento başkanı yapıldı. 1684'te Argyll'in lord-teğmeni olarak atandı ve ülkeyi işgal etti, Haziran 1685'te Inchinnan'da yurtdışından döndükten sonra Argyll kontunu ele geçirdi. Bu seferle ilgili kendisine yöneltilen aşırı sertlikler, Devrim'den sonra bir miktar başarıyla reddedildi.[1] Aynı yıl lord privy
seal olarak yeniden atandı ve 1687'de tarikatın yeniden canlanmasıyla Thistle şövalyesi yapıldı. Devrim'de bir taraftan diğerine savruldu, hiçbir kararlı amaç göstermedi, ancak olayı bekledi, ancak sonunda Nisan 1689'da William'a bağlılığını bildirmek için bir mektup yazdı ve Mayıs ayında William ve Mary'nin Edinburgh'da kral ve kraliçe olarak ilan edilmesine katıldı. Ancak Dundee'nin ayaklanması sırasında, suları içmek için Bath'a çekildi, takipçilerinin büyük kısmı Dundee'ye katıldı ve Killiecrankie'de hükümet birliklerinin büyük ölçüde yenilgisini sağladı. Daha sonra Bath'tan Londra'ya çağrıldı ve Ağustos ayında hapsedildi. 1690'da Montgomery komplosuna ve ardından daha fazla Jacobite entrikasına karıştı. Haziran 1691'de affedildi ve daha sonra Highlands'in pasifleştirilmesinde hükümet adına hareket etti. 6 Mayıs 1703'te öldü. Derby'nin 7. kontu James Stanley'nin kızı Amelia ile evlendi (sonraki Atholl dükleri onun aracılığıyla Man Adası'nın egemenliğini elde etti) ve bir kızının yanı sıra altı oğlu oldu, bunlardan John 2. markisi ve 1. Atholl dükü oldu; Charles
Dunmore'un 1. kontu yapıldı ve William, Sir Robert Nairne, 1. Lord Nairne'in kızı Margaret ile evlendi ve onun hakkıyla 2. Lord
Nairne oldu.

JOHN MURRAY, 2. marki ve 1. Atholl dükü (1660-1724), 24 Şubat 1660'ta doğdu ve babasının yaşamı boyunca Lord Murray unvanını aldı, 1696'da Tullibardine kontu unvanını kazandı. 1688'de William ve Devrim'in destekçisiydi, 
Eylül 1689'da yemin etti, ancak babasının yokluğunda klanının çoğunluğunun kardeşi James'in komutası altında Dundee'ye katılmasını engelleyemedi. 1693'te komiserlerden biri olarak Glencoe katliamını incelemede ve suçu faillerine ulaştırmada büyük bir enerji gösterdi. 1694'te bir alay edindi, 1695'te Perth şerifi, 1696'da devlet sekreteri ve 1696'dan 1698'e kadar yüksek komiser oldu. Ancak, sonraki yıl görevi bıraktı ve muhalefete geçti. Anne'nin tahta çıkmasıyla özel danışman ve 1703'te İskoçya'nın özel mührü oldu. Aynı yıl babasının yerine 2. Atholl markisi oldu ve 30 Haziran'da Atholl dükü, Tullibardine markisi, Strathtay ve Strathardle kontu, Viscount Balquhidder, Glenalmond ve Glenlyon ve Lord Murray, Balvenie ve Gask olarak atandı. 1704'te Thistle şövalyesi yapıldı. 1703-1704'te Simon, Lord Lovat tarafından Queensberry dükünü Kraliçe Anne'e karşı bir Jakoben komplosuna dahil etmek için bir araç olarak kullanan başarısız bir girişimde bulunuldu; ancak entrika Robert Ferguson tarafından ifşa edildi ve Atholl kraliçeye konuyla ilgili bir anıt gönderdi ve bu da Queensberry'nin düşüşüyle ​​sonuçlandı. Ancak yine de şüpheye düştü ve Ekim 1705'te görevinden alındı, daha sonra hükümetin ve Hanoverian halefinin güçlü bir muhalifi oldu. 1705-1707 yılları arasında Birliğe şiddetle karşı çıktı ve zorla direnme ve Kamerunluların yardımıyla Stirling Kalesi'ni ele geçirme projesine girdi, ancak yine de 1000 sterlinlik bir tazminatı reddetmedi. Lockhart'a göre, Jakobenler için krallığın en iyi 6000 adamını toplayabilirdi. Ancak 1708 işgali sırasında hastalık nedeniyle hiçbir rol almadı ve Blair Kalesi'nde tutuklandı. Whig'lerin düşüşü ve Muhafazakârların iktidara gelmesiyle Atholl göreve geri döndü, 1710 ve 1713'te Lordlar Kamarası'nda temsilci bir akran olarak seçildi, 1712'de olağanüstü bir oturum lordu oldu, 1713'ten 1714'e kadar bir kez daha özel mührün bekçisi oldu ve 1712'den 1714'e kadar yüksek komiser oldu. George I'in tahta çıkmasıyla tekrar görevden alındı, ancak 1715'teki isyanda, üç oğlu Jakobenlere katılırken, hükümete sadık kaldı ve çeşitli şekillerde yardım etti, 4 Haziran 1717'de Robert Macgregor'u (Rob Roy) yakaladı, ancak o kaçmayı başardı. 14 Kasım 1724'te öldü. (1) Hamilton'un 3. dükü William Douglas'ın kızı Catherine ile evlendi, bir kızının yanı sıra altı oğlu oldu, bunlardan John 1709'da Malplaquet'te öldürüldü, William Tullibardine markisiydi ve James, ağabeyinin isyanda aldığı pay nedeniyle babasının yerine 2. dük oldu; ve (2) Lord Ross William'ın kızı Mary ile evlendi, ondan üç oğlu ve birkaç kızı oldu.

_Atholl Chronicles_ 7. Atholl dükü (d. 1840) tarafından özel olarak basılmıştır. Ayrıca bkz. S. Cowan, _Three Celtic Earldoms_ (1909).

DİPNOT:

[1] A. Lang, _Hist. of Scotland_, iii. 407.

ATHOLL veya ATHOLE, İskoçya'nın Perthshire bölgesinin kuzeyinde, yaklaşık 450 metrekarelik bir alanı kaplayan bir bölgedir. Kuzeyde
Badenoch, kuzeydoğuda Braemar, doğuda Forfarshire, güneyde
Breadalbane, batı ve kuzeybatıda Lochaber ile çevrilidir. Highland demiryolu, onu Dunkeld'den Inverness-shire sınırlarına kadar çapraz olarak ikiye böler.
Grampian dağları tarafından geçilir ve Tay, Tummel,
Garry, Tilt, Bruar ve diğer akarsular tarafından sulanır. Glen Garry ve Glen Tilt başlıca vadilerdir ve Loch Rannoch ve Loch Tummel başlıca göllerdir.
Nüfus çoğunlukla Dunkeld, Pitlochry ve Blair Atholl çevresinde yoğunlaşmıştır. Ekilebilir tek toprak büyük nehirlerin vadilerinde bulunur, ancak
geyik ormanı ve bataklık ve dağlardaki avlanmalar İskoçya'daki en geniş alanlar arasındadır. Adını Pictish kralı Cruithne'nin oğlu Fotla'dan alan Athfotla (Atholl) olduğu ve 843'te Kenneth Macalpine yönetimindeki Pictler ve İskoçların birleşmesine kadar bir Kelt _mormaer_ (thane veya kont) tarafından yönetildiği söylenir. Atholl dükünün
konakları Blair Kalesi ve Dunkeld Evi'dir. Atholl brose olarak adlandırılan şey, eşit miktarlarda viski ve baldan (veya yulaf ezmesinden) oluşan bir bileşiktir ve ilk olarak bölgede ses kısıklığı ve boğaz ağrısı için yaygın olarak kullanılmıştır.

ATHOS (Yunanca [Yunanca: Agion Oros]; Türkçe: _Aineros_; İtalyanca: _Monte Santo_), üç yarımada burnunun en doğusudur ve üç çatallı bir mızrağın uçları gibi Makedonya kıyılarından güneye doğru Ege Denizi'ne uzanır. 19. yüzyıldan önce, Athos adı genellikle burnun son zirvesiyle sınırlıydı ve bu
burun kendisi de eski adı olan _Acte_ ile biliniyordu. Zirve, beyaz mermerden dik bir zirveye sahip bir piramit gibi 6350 ft. yüksekliğe kadar yükselir ve doğuda Truva ovasından ve batıda Olimpos yamaçlarından gün batımında görülebilir. Kıstağın üzerinde, MÖ 480'de Yunanistan'ı işgalinden önce Xerxes tarafından kesilen
kanalın belirgin izleri vardır. Yarımada, manzarasının güzelliğiyle dikkat çekicidir ve ortaçağ gelenekleri ve kurumları, Bizans sanatı hazineleri ve zengin belge koleksiyonlarıyla benzersiz manastır toplulukları grubundan özel bir ilgi görür. Yaklaşık 40 m. uzunluğundadır ve 4 ila 7 m. arasında değişen bir genişliğe sahiptir; tüm alanı çeşitli
manastırlara aittir. En eski zamanlarda karışık bir Yunan ve Trakyalı nüfus tarafından iskan edilmiştir; Herodot'un bahsettiği beş şehrinden çok az
iz kalmıştır; sitelerde keşfedilen bazı yazıtlar W.M. Leake (_Travels in N. Greece_, 1835, iii. 140) ve Kinch tarafından yayınlanmıştır.
Keşişlerin
efsaneleri ilk dini yerleşimleri Konstantin dönemine (274-337) atfeder, ancak keşişhaneler ilk olarak 9. yüzyılın
tarihsel belgelerinde bahsedilmiştir. Dağın daha önceki bir dönemde, sayıları ikonoklastik zulümlerden kaçan kaçaklar tarafından artırılan münzevilerin meskeni olduğu varsayılmaktadır (726-842). Birçok manastırın hala bağlı olduğu "keşiş" kuralı, büyük Laura manastırının kurucusu olan Aziz Athanasius tarafından 969'da kurulmuştur. İmparator Konstantin Monomakos'un 1045'te onayladığı bir anayasa uyarınca, kadınlar ve dişi hayvanlar kutsal dağdan dışlanmıştır. 1060'ta topluluk, Konstantinopolis patriğinin yetkisinden çıkarılmış ve pratik olarak bir manastır cumhuriyeti kurulmuştur. Latinler tarafından 1204'te Konstantinopolis'in alınması, rahiplere zulüm ve yağma getirmiştir; bu onlara daha önceki Sarazen istilalarını hatırlatmış ve onları Papa III. Innocent'a koruma için başvurmaya yöneltmiştir ve Papa da onlara olumlu bir cevap vermiştir. Palaeologi (1260-1453) döneminde refahlarına kavuştular ve çeşitli kaynaklardan gelen hediyelerle zenginleştiler. 14. yüzyılda yarımada birkaç imparatorun seçtiği sığınak oldu ve
manastırlar mistik Hesychastlar hakkındaki ünlü anlaşmazlık nedeniyle kargaşaya sürüklendi.

Selanik'in ele geçirilmesinden sonra (1430) rahiplerin Türklere zamanında teslim olması nedeniyle, ayrıcalıklarına ardışık
sultanlar tarafından saygı gösterildi: Türk hükümetine bir haraç ödendi, bu hükümet yerleşik bir _kaimakam_ tarafından temsil ediliyor ve toplumun küçük bir polis gücü bulundurması sağlandı. 1783'ten kalma mevcut anayasaya göre, devletin genel işleri her manastırdan bir üye olmak üzere yirmi üyeden oluşan bir meclise ([Yunanca: oynaxis]) emanet edilmiştir; Sırayla seçilen dört üyeden oluşan bir komite, _epistatae_ ([Yunanca: epistatai]) olarak adlandırılır ve yürütmeyi oluşturur. Komitenin başkanı ([Yunanca: ho protos]) aynı zamanda 10. yüzyıldan beri hükümetin merkezi olan Karyes köyünde oturumlarını düzenleyen meclisin de başkanıdır. Hepsi Aziz Basil tarikatına ait olan yirmi manastır şunlardır: Laura ([Yunanca: ae Laura]), 963'te kurulmuştur; Vatopedi ([Yunanca: Batopedios]), imparator Theodosius tarafından kurulduğu söylenir; Rossikon ([Yunanca: 'Rossikon]), Aziz Panteleimon'un Rus manastırı; Chiliandari ([Yunanca: Chiliantarios]: [Yunanca: chilioi andres] veya [Yunanca: chilia leontaria] kelimelerinden türetildiği varsayılır), Sırp prensi Stephen Nemanya (1159-1195) tarafından kurulmuştur; İberyalılar veya Gürcüler tarafından kurulan Iveron ([Yunanca: ae monae ton Ibaeron]);
Esphigmenu ([Yunanca: tou Esphigmenou]: adı manastırın kapalı durumundan türetilmiştir); Kutlumuş ([Yunanca: Koutloumousae]); Pandokratoros ([Yunanca: tou Pantokratoros]); Philotheu ([Yunanca: Philotheou]); Caracallu ([Yunanca: tou Karakallou]); Aziz Paul ([Yunanca: tou agiou Paulou]); Aziz Denis ([Yunanca: tou agiou Dionisiou]); Aziz Gregory ([Yunanca: tou agiou Graegoriou]); Simopetra ([Yunanca: Simopetra]);
Xeropotamu ([Yunanca: tou Xaeropotamou]); St Xenophon ([Yunanca: tou agiou
Xenophontos]); Dochiariu ([Yunanca: Docheiareiou]); Constamonitu ([Yunanca:
Konstamonitou]); Zographu ([Yunanca: tou Zographou]); ve son inşa edilen Stavronikitu
([Yunanca: tou Stavronikitou], 1545'te kurulmuştur). Her biri bir başrahip ([Yunanca: aegoumenos]) yönetiminde olan "koenobian" manastırları ([Yunanca: koinobia]) sert bir disipline tabi tutulur; kardeşler aynı şekilde giyinir, yemeklerini (genellikle ekmek ve sebzelerle sınırlıdır) yemekhanede yerler ve özel mülkleri yoktur. İki veya üç yıllık seçilmiş muhafız ([Yunanca: epitropoi]) tarafından yönetilen "idiorritmik" manastırlarda ([Yunanca: idiorrythma]), daha az katı bir kural geçerlidir ve rahiplerin manastırın masraflarını kendi özel gelirlerinden tamamlamalarına izin verilir. Birkaç manastıra bağlı olarak, bazıları önemli büyüklükte olan on iki _sketae_ ([Yunanca: skaetai]) veya manastır yerleşimleri vardır ve buralarda daha da münzevi bir yaşam tarzı hakimdir: ayrıca, birkaç çiftlik ([Yunanca:
metochia]) ve bitişik konutlara sahip yüzlerce kutsal alan ([Yunanca: kellia]) ve keşiş kulübeleri ([Yunanca: askaetaeria]) vardır. Rossikon (Aziz Panteleimon) ve Sırp-Bulgar Chiliandari ve Zographu hariç manastırlar yalnızca Yunan rahipler tarafından işgal edilmektedir. St Andrew'un büyük _skete_'i ve diğer bazıları Ruslara aittir; ayrıca Rumen ve Gürcü _sketae_'leri de vardır. Yaklaşık 3000 kişinin bulunduğu söylenen büyük Rossikon manastırı 1875'ten beri bir Rus başrahibin yönetimindedir; Levant'taki Rus siyasi-dini propagandasının başlıca merkezlerinden biri olarak kabul edilir. Modern binalarının zevksiz tarzı diğer manastırların ilginç güzelliğiyle uyumsuzdur. Bol miktarda _malzemeyle donatılmış olan Rus rahipler kutsal dağdaki mallarına ekleme yapma fırsatını kaçırmazlar; tecavüzlerine, zenginlikleri Romanya'daki mülklerinin laikleştirilmesiyle (1864) büyük ölçüde azalan Yunan rahipler tarafından karşı konulmuştur. Kutsal dağın nüfusu 6000 ila 7000 arasındadır; yaklaşık 3000'i rahiptir ([Yunanca:
kalogeroi]), geri kalanı ise laik kardeşlerdir ([Yunanca: kosmikoi]). Hepsi müstahkem olan manastırlar, genellikle kiliseleri çevreleyen büyük dörtgenlerden oluşur; zengin bitki örtüsünün ortasında durarak, özellikle denizden bakıldığında
harika bir pitoresk görünüm sunarlar. Dini ayinlerle meşgul olmadıklarında, sakinleri çiftçilik, balıkçılık ve çeşitli el sanatlarıyla uğraşırlar; entelektüel kültür standardı
yüksek değildir. 1749'da Vatopedi rahipleri tarafından kurulan büyük bir akademi, bir süre Doğu'nun her yerinden öğrenci çekti, ancak sonunda başarısız oldu ve şu anda harabe halinde. Manastırların
cemaat odaları, çeşitli imparatorların ve prenslerin
krisobulları,
patriklerin _mühürleri_, _tipika_, iradeler ve diğer belgeler de dahil olmak üzere muhteşem bir dizi
belge içerir; bunların
çalışmaları, 10. yüzyılın ortalarından itibaren Doğu'nun siyasi ve
dini tarihi ve sosyal yaşamına önemli bir ışık tutacaktır. Nispeten yakın zamanlara kadar, kütüphanelerde paha biçilmez bir klasik el yazması koleksiyonu korunuyordu; bunların birçoğu,
Yunan Bağımsızlık Savaşı (1821-1829) sırasında, parşömenleri kartuş imalatında kullanan Türkler tarafından
yok edildi; diğerleri,
balıkçılıkta yem olarak kullandıkları söylenen rahiplerin ihmali veya vandalizminin kurbanı oldu; diğerleri
ziyaretçilere satıldı ve önemli sayıda
bir kısmı Moskova'ya
ve Paris'e götürüldü. Simopetra kütüphanesi 1891'de, St. Paul kütüphanesi ise 1905'te çıkan yangında yok oldu. Artık klasik el yazmalarının önemli bir
keşfi için çok az umut var. Kütüphanelerde kalan kodeksler çoğunlukla teolojik ve dini eserlerdir. Yaklaşık 11.000 olan Yunan el yazmalarından 6618'i Atina'lı Profesör Spyridion Lambros tarafından kataloglanmıştır; ancak onun çalışmaları bazı _sketae_'deki el yazmalarını veya katalogları (şimdiye kadar yayınlanmamış) yerleşik rahipler tarafından hazırlanmış olan Laura ve Vatopedi kütüphanelerindeki el yazmalarını içermez. Sadece Vatopedi ve Laura'nın kanonik el yazmaları Benessevich tarafından _Bizantiyskiy Vremennik_'in (St. Petersburg, 1904) ix. cildinin ekinde kataloglanmıştır. Slav ve
Gürcü el yazmaları. kataloglanmamıştır. Aydınlatılmış el yazmalarının dışında,
duvar resimleri, mozaikler ve Aynoroz Dağı'ndaki kuyumculuk
eserleri Bizans sanatı öğrencileri için sonsuz ilgi çekicidir.
Freskler genel olarak 15. veya 16. yüzyıldan kalmadır: bazıları keşişler tarafından, görünüşe göre Paleologi zamanında gelişen "Bizans resminin Raphael'i" Panselinos'a atfedilir.
Çoğu, yerel sanatçılar tarafından kayıtsızca restore edilmiştir. Bu sanatçılar, prensipleri Panselinos'un öğrencisi olduğu söylenen keşiş Dionysius'un bir ikonografi eserinde somutlaştırılan bir tür hiyeratik geleneği mekanik olarak takip ederler. Aynı muhafazakarlık ruhu, hepsi ortaçağ Bizans tipi olan kiliselerin mimarisinde de kendini gösterir. Manastırların bazıları 1905'teki bir depremde ciddi şekilde hasar gördü.

OTORİTELER.--R.N.C. Curzon, _Levant'taki Manastırlara Ziyaretler_
(Londra, 1849); J.P. Fallmerayer, _Fragmenta aus dem Orient_
(Stuttgart ve Tübingen, 1845); V. Langlois, _Le Mont Athos et ses
monasteres_, tam bir bibliyografyayla (Paris, 1867); Duchesne ve
Bayet, _Memoirs sur une mission en Macedoine et au Mont Athos_ (Paris,
1876); Texier ve Pullan, _Bizans Mimarisi_ (Londra, 1864); H. Brockhaus, Die Kunst in den Athosklostern (Leipzig, 1891); A. Riley, Athos, or the Mountain of the Monks (Londra, 1887); S. Lambros, Athos Dağı'ndaki Yunan El Yazmaları Kataloğu (2 cilt, Cambridge, 1895 ve 1900); Mİ. Gedeon, [Yunanca: o Athos] (Konstantinopolis, 1885); P. Meyer, "Beitrage zur Kenntniss der neueren Geschichte und des gegenwartigen Zustandes der Athoskloster", Zeitschrift für Kirchengeschichte, 1890'da; _Die Haupturkunden für die Geschichte der Athoskloster_ (Leipzig, 1894); G. Millet, J. Pargoire
ve L. Petit, _Recueil des inscriptions chretiennes de l'Athos_
(Paris, 1904); H. Gelzer, _Vom Heiligen Berge und aus Makedonien_
(Leipzig, 1904); K. Vlachu (Blachos), [Yunanca: Ae Chersonaesos tou
Hagiou Orous] (Atina, 1903); G. Smurnakes, [Yunanca: To Hagiou
Archaiologia Orous Atho], (Atina, 1904). (J. D. B.)

ATHY (Athy olarak telaffuz edilir), İrlanda'nın güney parlamento bölgesindeki Co. Kildare'de bir pazar kasabası, Dublin'in 45 m. güneybatısında, Great Southern & Western demiryolunun bir kolunda.
Pop. kentsel bölgenin (1901) 3599. Barrow nehri tarafından kesiliyor, bu nehir burada beş kemerli bir köprüyle geçiliyor. Nehrin buradaki geçişi en eski zamanlardan beri korunuyor ve tartışılıyordu ve kasabanın adı 2. yüzyılda burada öldürülen bir Munster kralından geliyor. 12. veya 13. yüzyıldan kalma Woodstock Kalesi'nin pitoresk kalıntıları ve 1506'da inşa edilen ve 1575'te adını taşıyan ailenin bir üyesi tarafından yeniden inşa edilen ve hala işgal edilen White Castle var. Her ikisi de Barrow'un sığlığını savunmak için inşa edildi. Ayrıca eski bir şehir kapısı ve hafif manastır kalıntıları olan eski bir mezarlık var. Birlik'ten önce Athy, İrlanda parlamentosuna iki üye geri gönderdi. Başlıca tahıl ticareti, Büyük Kanal'ın Dublin'e bir kolu olan mükemmel su iletişimi ve buradan Waterford limanına kadar seyredilebilen Barrow nehri sayesinde destekleniyor. ATINA, İtalya'nın üç antik kentinin adı.

1. Lucania'da bir kent (modern _Atena_), Via Popillia üzerinde, Tegianum'un 7 m kuzeyinde, antik bir yolun
giddiği, artık Diano olarak bilinen nehrin vadisinde. Antik önemi, yaklaşık 2 m uzunluğunda olabilecek kaba kiklopik işçiliğinden yapılmış duvarlarıyla kanıtlanmıştır. (bkz. G. Patroni, _Notizie degli scavi_, 1897, 112; 1901, 498).
Bu duvarların tarihi henüz tespit edilememiştir, son kazılar, Yunan etkisini gösteren en erken nesnelerin M.Ö. 7. yüzyıla kadar uzanabileceği birkaç mezarın
keşfine yol açmıştır, ancak bu konuda kesin bir kanıt
olmamıştır. Bir amfi tiyatronun kalıntıları ve çok sayıda
yazıt Roma dönemine aittir.

2. Volsci'lerin bir kasabası (modern _Atina_), Casinum'un 12 m kuzeyinde ve Arpinum'un yaklaşık 14 m doğusunda, deniz seviyesinden 1607 ft. yükseklikteki bir tepede. Dikkatlice işlenmiş çokgen taş bloklardan oluşan duvarlar hala bazı yerlerde korunmuştur ve modern kasaba, çevreledikleri tüm alanı
doldurmamaktadır. Cicero, henüz büyük mülk sahiplerinin eline geçmemiş olan müreffeh bir taşra kasabasından bahseder; ve yazıtlar, imparatorluk
altında hala geliştiğini gösterir. Bunlardan sonuncusu, Gracchi dönemindeki toprakların tahsisine ilişkin bir sınır taşıdır; bunun altı örneği Campania ve
Lucania'da bulunmuştur.

3. Plinius tarafından bahsedilen Veneti'lerin bir kasabası, _H.N._ iii. 131.

ATITLAN veya SANTIAGO DE ATITLAN, Guatemala'nın Solola bölgesinde, Atitlan Gölü'nün güney kıyısında bir kasaba. Nüfus (1905) yaklaşık
9000, neredeyse tamamı Kızılderililerden oluşuyor. Pamuk eğirme başlıca endüstridir.
Atitlan Gölü 24 m uzunluğunda ve 10 m genişliğinde, 64 m çevresi vardır.
Deniz seviyesinden
yaklaşık 4700 ft. yükseklikte ve 1000 ft.'den daha derin bir krater
kaplar. Guatemala Cordillera'nın zirveleri etrafında yükselir ve
güney ucuna yakın San Pedro (7000 ft.) ve Atitlan (11.719 ft.) yanardağlarında zirveye ulaşır. Göl birçok küçük
dağ seliyle beslenmesine rağmen, görünür bir çıkışı yoktur, ancak muhtemelen
Cordillera'yı boşaltan nehirlerden biriyle yeraltı kanalıyla iletişim
sağlar. Çevrede bol miktarda mineral kaynağı vardır. Solola (bkz.) kasabası gölün kuzey kıyısına yakındır.

ATKINSON, EDWARD (1827-1905), Amerikalı ekonomist, 10 Şubat 1827'de Massachusetts, Brookline'da doğdu. Uzun yıllar boyunca çeşitli işletmeleri yönetmekle uğraştı ve 1877'de Boston Manufacturers' Mutual Fire Insurance Company'nin başkanı oldu ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. Güçlü bir tartışmacıydı ve bankacılık, demiryolları, pamuk üretimi, gümrük ve serbest ticaret ve para sorunu gibi ekonomik konularda üretken bir yazardı. 1887'de Avrupa'daki bimetalizmin durumu hakkında rapor vermek üzere özel bir komiser olarak atandı. Ayrıca değirmen inşaatı ve yangın önleme konusunda özel bir çalışma yaptı ve "Aladdin fırını" adı verilen gelişmiş bir pişirme cihazı icat etti. Anti-emperyalizmin aktif bir destekçisiydi. 11 Aralık 1905'te Boston'da öldü. Başlıca eserleri şunlardır: _Fabrikalarda Yangınları Önlemenin Doğru Yöntemleri_ (1881); _Ürünlerin Dağıtımı_ (1885); _Ulusun Endüstriyel İlerlemesi_ (1889); _Vergilendirme ve Çalışma_ (1892); _Beslenme Bilimi_ (10. basım, 1898).

ATKINSON, SIR HARRY ALBERT (1831-1892), İngiliz sömürge devlet adamı,
Yeni Zelanda başbakanı ve yasama konseyi sözcüsü, 1831'de Chester'da doğdu ve 1855'te Yeni Zelanda'nın Taranaki şehrine göç etti ve
burada çiftçi oldu. 1860'ta Waitara savaşı patlak verdi ve başlangıcından itibaren New Plymouth Gönüllüleri'nin kaptanı olarak seçilen Atkinson, görünüşe ve geleneğe duyduğu küçümsemeyle ve Orman Muhafızlarını sonraki beş yıl boyunca yorucu ve uzun süren çalılık savaşında yönetirken gösterdiği pratik beceri, enerji ve cesaretle kendini gösterdi. Bu çalışmalarından dolayı milislerin binbaşısı yapıldı ve hükümet tarafından teşekkür edildi. 1863'te temsilciler meclisine seçildi, Kasım 1864'ün sonunda Sir Frederick Weld'in bakanlığına savunma bakanı olarak katıldı ve on bir aylık görev süresi boyunca, imparatorluk düzenli askerlerinden vazgeçme ve Maori'lerle yalnızca sömürgecilerle buluşma önerisi olan iyi bilinen "özgüven" politikasıyla özdeşleştirildi. Parlamento bu ilkeyi kabul etti, ancak Weld bakanlığını başka nedenlerle görevden aldı. Atkinson dört yıl boyunca parlamento dışında kaldı; Ekim 1873'te tekrar girdi
ve bir yıl sonra Sir Julius Vogel yönetiminde toprak bakanı oldu. On
ay sonra hazinedar oldu ve maliyeye olan yatkınlığı o kadar fazlaydı ki
1876'daki altı ay hariç, partisi iktidarda olduğu sürece
bu görevi sürdürdü. Ekim 1874'ten Ocak 1891'e kadar
Atkinson sadece yaklaşık beş yıl görevden uzak kaldı. Üç kez
başkan oldu ve her zaman Sir George Grey, Sir Robert Stout ve John Ballance'ın ardı ardına liderlik ettiği büyüyen Radikal partinin Muhafazakar muhaliflerinin saflarında en zorlu tartışmacı ve savaşçıydı. Koloninin 1853'ten 1876'ya kadar bölündüğü eyaletlerin kaldırılmasından esas olarak o sorumluydu.
1879'da Ballance toprak vergisini kaldırdı ve bunun yerine bir emlak vergisi koydu. Kamu hizmetinin maliyetini 1880'de ve tekrar 1888'de büyük ölçüde düşürdü. Bu iki yılda da diğer vergilerin yanı sıra gümrük vergilerini artırdı ve bunlara yarı korumacı bir karakter kazandırdı. 1880'de tüm kamu maaşlarından ve ücretlerinden %10 indirim yaptı; 1887'de valinin maaşını üçte bir oranında, bakanların ve parlamento üyelerinin maaşlarını ve sayısını ise düşürdü. Bu kararlı adımlarla gelir artırıldı, harcamalar kontrol altına alındı ​​ve koloninin maliyesi yeniden sağlandı. Atkinson, zorunlu ulusal güvencenin ve kraliyet arazilerinin satılması yerine kiralanmasının savunucusuydu. Aralık 1890'daki genel seçimlerde yenildikten sonra yasama meclisi başkanı olarak atandı. Orada, 28 Haziran 1892'deki oturumdan sonra meclis salonundan ayrılırken kalp rahatsızlığından öldü ve birkaç dakika içinde öldü. Kaba tavırlı ve asla popüler olmasa da,
güçlü, dürüst ve pratik bir devlet adamı olarak saygı görüyordu. İki kez evlendi ve
üç oğlu ve bir kızı kendisinden sonra hayatta kalan yedi çocuğu oldu.
(W. P. R.)

ATLANTA, ABD'nin Georgia eyaletinin başkenti ve en büyük şehri ve Fulton ilçesinin merkezi, eyaletin kuzeybatı kesiminde, Chattahoochee nehri yakınında, 1000-1175 ft. yükseklikte yer almaktadır. Nüfus (1860)
9554; (1880) 37.409; (1890) 65.533; (1900) 89.872, bunların 35.727'si zenci ve 2531'i yabancı doğumluydu; (1910) 154.839. Güney, Georgia'nın merkezi, Georgia, Seaboard Air Line, Nashville, Chattanooga ve St Louis (kiralık hatlarından biri olan Western & Atlantic üzerinden şehre girer), Louisville & Nashville, Atlanta, Birmingham & Atlantic ve Atlanta & West Point demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Bu demir yolu ulaşımı ve şehrin (Piedmont Platosu'nda) Atlantik Okyanusu'na akan akarsular ile Meksika Körfezi'ne akan akarsular arasındaki su ayrımındaki konumu, Atlanta'ya popüler adını, "Güney'in Kapı Şehri"ni kazandırmıştır. Atlanta, yarıçapı 1-3/4 m olan bir daire şeklinde düzenlenmiştir ve merkezi eski tren istasyonu Union Depot'tur (yeni istasyon Terminal olarak adlandırılır); bu dairenin ötesine, West End, doğuda Inman Park ve Kuzey Atlanta dahil olmak üzere büyük eklemeler yapılmıştır. En iyi yerleşim caddeleri arasında kuzeydeki Peachtree ve WestPeachtree caddeleri ile şehrin iş merkezi olan Washington Caddesi, Whitehall, Pryor ve Capitol Caddeleri'nin güneyindeki eski caddeler yer almaktadır. Başlıca ofis binaları arasında Empire, Equitable, Prudential, Fourth National, Austell, Peters, Century, English-American ve Candler binaları; ve özellikle Peachtree ve Washington caddelerinde, Inman Park ve Ponce de Leon Circle'da olmak üzere birçok güzel konut bulunmaktadır. Önemli kamu binaları arasında yaklaşık 65.000 ciltlik bir hukuk kütüphanesi ve ünlü Gürcülerin portrelerinden oluşan bir koleksiyona sahip olan Eyalet Meclisi (1889'da tamamlanmıştır), Amerikan İç Savaşı'nda seçkin bir Konfederasyon generali ve 1887-1890 yılları arasında Georgia valisi olan John Brown Gordon'un (1832-1904) atlı heykelinin (1907'de açılmıştır) bulunduğu Meclis binasının kuzeybatı cephesi; adliye binası; Carnegie kütüphanesi, 1867'de düzenlenen genç erkekler kütüphanesinin 1902'de birleştirildiği; postane binası; ve Federal hapishane (şehrin yaklaşık 4 m. güneyinde). Başlıca parklar şunlardır: Piedmont (189 dönüm), 1887 Piedmont Fuarı'nın ve 1895 Pamuk Eyaletleri ve Uluslararası Fuarı'nın yeri; 1882'de Atlanta demir yolu inşaatçısı L.P. Grant tarafından şehre verilen ve daha sonra şehir tarafından genişletilen Grant (güneydoğu köşesinde Fort Walker bulunur); şehrin 6 m. güneyindeki Lakewood; ve elektrikli demir yolu şirketine ait olan ve mineral kaynakları ile güzel bir beyzbol sahası olan Ponce de Leon Park. Atlanta'nın merkezinden dört mil güneyde, 40 dönümlük bir alanı kaplayan ve 1000 kişinin konaklaması için kışlaları olan önemli bir Birleşik Devletler askeri karakolu olan Fort McPherson bulunur. Oakland Mezarlığı'nda Konfederasyon askerlerine ait büyük bir anıt vardır; Oakland'daki bir diğer anıt olan "Bilinmeyen Konfederasyon Ölülerine" Lucerne Aslanı'nın bir kopyasıdır; West View Mezarlığı'nda (şehrin 4 m. batısında) Birleşik Konfederasyon Gazileri tarafından dikilmiş bir anıt vardır. Şehir su ihtiyacını, günlük kapasitesi 55.000.000 galon olan dört pompanın pompaladığı Chattahoochee nehrinden (Peachtree Deresi'nin ağzının üstünde) karşılar. Atlanta, 1881, 1887 ve 1895 sergilerinin tanıklık ettiği kamu ruhu ve girişimciliğiyle tanınır. Hava
canlandırıcıdır, büyük ölçüde şehrin rakımından dolayı; ortalama yıllık
sıcaklık 60,8 derece F'dir (kış 44,1 derece, ilkbahar 60,5 derece, yaz 77 derece, sonbahar 61,5 derece).

Atlanta önemli bir eğitim merkezidir. Kamu okulu sistemi
1871'de düzenlenmiştir. İşte Georgia Teknoloji Okulu, 1885'te kuruldu (1888'de açıldı) Georgia Üniversitesi'nin bir kolu olarak; Atlanta
College of Physicians and Surgeons (1898'de 1855'te kurulan Atlanta Tıp Koleji ile 1878'de kurulan Southern Medical
College'ın birleşmesiyle kuruldu); Atlanta Tıp Okulu (1905); Georgia College of Eclectic Medicine; Atlanta Theological Seminary (1901, Congregational), 1908'de Güney'deki mezhebin tek teolojik okulu; Atlanta Dişçilik Koleji; Southern College of Pharmacy (1903); Washington Seminary (1877) kızlar için; ve zenciler için şu kurumlar--1869'da kurulan Atlanta Üniversitesi,
zencilerin yüksek öğrenimi için ülkedeki en iyi kurumlardan biri olup, özellikle "kültür" eğitimini (endüstriyel eğitimin aksine) temsil eder, sosyoloji bölümünde özellikle iyi işler yapmıştır, ülkedeki zenci kökenli en önemli öğretmenlerden biri olan Prof. W.E.B. du Bois'in (d. 1868) yönetimindedir ve 1908'de 339 öğrencisi vardır; Clark Üniversitesi,
1870'te Metodist Episkopal Kilisesi'nin Freedman's Aid ve Southern Educational Society tarafından kurulmuştur;
1867'de kurulan Atlanta Baptist Koleji; Morris Brown College (Afrika Metodist Episkopal, 1882'de kurulmuş ve 1885'te açılmış), kolej hazırlık, bilimsel, akademik, normal ve misyonerlik dersleri, İngilizce ve teolojide yazışma dersleri, bir endüstri bölümü ve hukuk, teoloji (Turner Teoloji Semineri), hemşirelik eğitimi, müzik ve sanat bölümleri; Gammon Teoloji Semineri (Metodist Episkopal, 1888'de kurulmuş), binaları şehir sınırlarının hemen dışındadır; ve kadınlar ve kızlar için Spelman Semineri (Baptist), 1881'de Atlanta Baptist Kadın Semineri olarak açıldı - şu anki adı 1883'te Bayan John D. Rockefeller'ın ebeveynlerinin onuruna kabul edildi - ve 1888'de kuruldu. Decatur'da (1900'de nüfusu 1418), bir yerleşim bölgesi, 6 m. Atlanta'nın doğu-kuzeydoğusunda, beyaz kızlar için Agnes Scott Koleji (1890) bulunmaktadır; kolejle bağlantılı olarak bir müzik, sanat ve ifade okulu ve bir akademi vardır.

Şehrin başlıca hayır kurumları, şehir tarafından desteklenen ve Henry W. Grady'nin onuruna adlandırılan Grady Memorial
hastanesi (1892'de açılmıştır); Presbiteryen hastanesi; Baptist Tabernacle
Reviri; Wesley Memorial hastanesi; St Joseph's reviri; Bulaşıcı hastalıklar için
Belediye hastanesi; Florence Crittenden
evi'dir. Şehrin üç mil güneydoğusunda, yaşlı, hasta ve engelli Konfederasyon gazileri için bir (eyalet) asker evi vardır. Atlanta'daki Ortak Yardım Kuruluşları 1905'te kuruldu.

Başlıca gazeteler, Güneyli hatiplerin en belagatlilerinden biri olan ve İç Savaş'tan sonra Kuzey ile Güney'in uzlaşmasını teşvik etmek için çok şey yapan ve heykeli postanenin karşısında duran Henry W. Grady (1851-1889)[1] tarafından 1880'den 1889'a kadar düzenlenen _Constitution_ (sabah gazetesi); Hoke Smith'in (d. 1855), önde gelen bir siyasi lider, 1893-1896'da Başkan Cleveland'ın kabinesinde içişleri bakanı ve daha sonra Georgia valisi olarak uzun süre sahibi olduğu _Journal_ (akşam gazetesi); ve 1906'da Yasaklama organı olarak kurulan _Georgian_ (akşam gazetesi).

Ticaret ve üretim açısından Atlanta, Georgia'nın şehirleri arasında ilk sırada yer alır. 1907'de satış ve perakende ticaretinin 100.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu. Şehrin Georgia eyaletinde teslim edilen toplam
yükün beşte ikisini aldığı söyleniyor. 1895'ten 1907'ye kadar banka takasları yaklaşık 65.000.000 dolardan yaklaşık 260.000.000 dolara çıktı. Şehrin mali gücünün tanınması
üzere, Atlanta hazine sekreteri tarafından tahvilleri Federal mevduatlar için teminat olarak kabul edilecek şehirlerden biri olarak belirlendi. Atlanta, bir dizi yangın ve hayat sigortası şirketinin
Güney merkezidir ve yerleşik acentelere yazılan ve bildirilen sigorta
işlerinin miktarı bakımından Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü şehridir, yıllık prim gelirleri ortalama 10.000.000 dolardır. Önemli bir at ve katır pazarıdır ve çok miktarda tütün işlemektedir.

Üretimin gelişimi özellikle dikkat çekicidir. 1880'de üretim endüstrilerine yatırılan sermaye yaklaşık
2.468.000 dolardı; 1890'da 9.508.962 dolardı; 1900'de 16.045.156 dolara çıktı; ve 1905'te, sadece "fabrika sistemi" altındaki kuruluşlar sayımda sayıldığında, 21.631.162 dolara çıktı. 1900'de toplam ürün 16.707.027$, fabrika ürünü ise 14.418.834$ değerindeydi; 1905'te fabrika ürünü 25.745.650$ değerindeydi, beş yılda %78,6'lık bir artış. Ürünler arasında pamuklu ürünler
(1905'te ürün değeri şehrin imalatlarının toplam değerinin %14'üydü), dökümhane ve makine atölyesi ürünleri, kereste, patentli
ilaçlar, şekerlemeler, erkek giyim, şilteler, yaylı yataklar ve
diğer mobilyalar yer alıyor. 1904'ten beri imalat için kullanılan gücün bir kısmı
şehrin 15 m. uzağında bulunan Chattahoochee nehrinden elde ediliyor.
Şehrin sınırlarının hemen dışında birçok imalathane var.

_Tarih._--Atlanta, kökenini Georgia'nın öncü demiryollarının
geliştirilmesine borçludur. 1836'da Kuzey Georgia'ya inşa edilen ilk yol olan Western & Atlantic imtiyazı verildi ve Atlanta'nın şu anki yeri güney terminali olarak seçildi, 1843'te ulaştı ve "Terminus" olarak adlandırıldı. Georgia ve Central of Georgia daha sonra Western & Atlantic ile bağlantı kurmak için Terminus'a dallar
planladı ve bunları 1845 ve 1846'da tamamladı. 1843 tarihli kasaba tüzüğü, Vali Wilson Lumpkin'in kızının onuruna ismi Marthasville olarak değiştirdi; ve 1847 tarihli şehir tüzüğü bunu Atlanta olarak değiştirdi. 1850'deki nüfus 2572 idi; 1860'ta 9554. Üretim çıkarları
kısa sürede önemli hale geldi ve İç Savaş sırasında Atlanta, Konfederasyon askeri fabrikalarının merkezi ve bir malzeme deposuydu. 1864'te General William T. Sherman'ın Georgia'yı işgalinin (bkz. AMERİKAN İÇ SAVAŞI) ilk aşamasının hedef noktasıydı ve bu nedenle genellikle "Atlanta seferi" olarak bilinir.

Marietta (bkz.) çevresindeki savaşlardan ve 8 ve 9 Temmuz'da Chattahoochee nehrinin geçilmesinden sonra Sherman Atlanta'ya doğru ilerlemeye devam etti. Harekat planı öncelikle Decatur demir yolunu ele geçirmeye yönelikti. Bu sayede Konfederasyon komutanı General J.E. Johnston, Virginia ve Carolina'lardan destek alabilirdi. Sherman'ın komutası altındaki üç Birlik ordusu, Konfederasyon ordularından 3'e 2 fazlaydı ve 16 Temmuz'da hareketlerine başladılar; Cumberland Ordusu (Gen. G.H. Thomas) sağda
Marietta'dan Atlanta'daki Yukarı Chattahoochee'nin sığlıklarından geçerek yürüyor, Ohio Ordusu (Gen. J.M. Schofield) ortada doğrudan Decatur'da ve Tennessee Ordusu (Gen. J.B. McPherson) daha da doğuda Stone Mountain'a doğru ilerliyor. Düşmanla karşılaşmak için yürüyüşe geçtiği anda Johnston komutadan alındı ​​ve yerine
Gen. J.B. Hood getirildi (17 Temmuz). Hood, Thomas'ın Peachtree Creek'i (şehrin 6 m kuzeyinde) geçmesi ve böylece Schofield ve McPherson'dan kendini soyutlaması gerektiği anda ona saldırmaya hazırlandı. Ancak Sherman'ın Thomas'a ve birliklerine olan güveni haklıydı. Hood'un saldırısı (Peachtree Creek Muharebesi, 20 Temmuz) her yerde püskürtüldü ve
Schofield ve McPherson en büyük hızla yaklaştı. Hood, 4000'den fazla adam kaybıyla
Atlanta'ya çekilmek zorunda kaldı ve üç
Birlik ordusu yavaş yavaş şehrin kuzey ve doğu taraflarında birleşti. Ancak, savaşan bir general olarak komuta edilen Hood,
kısa süre sonra yeniden saldırmaya hazırdı. Bu sefer General W.J. Hardee'nin ordusu, ordusunun en büyüğü, Atlanta'nın güneyinde, McPherson'ın ordusunun sol kanadına bakıyordu. Hardee'nin saldırısı Birlik ordusunu soldan sağa doğru yuvarlarken, Konfederasyon ordusunun geri kalanı Atlanta tahkimatlarından çıkıp savaşa katılacaktı. Hardee saldırısını 22 Temmuz'da öğlen saatlerinde (Atlanta Muharebesi) başlattı. Tennessee Ordusu'nun birlikleri hızla geri püskürtüldü ve komutanları McPherson öldürüldü; ancak kısa süre sonra Federaller yeniden toplandı ve Hood'un ordusunun çoğunun katıldığı şiddetli bir mücadele başladı. General J.A. Logan liderliğindeki Tennessee Ordusu'nun gazileri inatçı bir direniş gösterdi ve Schofield'ın ordusu müdahale etti. Akşama kadar süren uzun saldırılardan sonra Hood bir kez daha geri çekilmek zorunda kaldı ve yaklaşık 10.000 kişi öldü ve yaralandı. Konfederasyonlular artık Decatur hattını geri alma fikrini tamamen terk ettiler ve kendilerini Jonesboro ve Macon demiryollarına yerleştirdiler. Sherman bunu hemen fark etti ve artık General O.O. Howard komutasındaki Tennessee Ordusu, Ezra Church civarında (Atlanta'nın yaklaşık 4 m. batısında) Birlik hattının sağında oluşana kadar soldan sağa karşı yürüyüşe geçti. Johnston'ın Mayıs ve Haziran aylarında geri çekilirken yok ettiği Chattanooga'dan Atlanta'ya giden demir yolu şimdi onarılıyor ve Thomas'ın kamplarına doğru ilerliyordu. Bu arada Hood, siperlerini güneye doğru genişleterek Macon demiryollarını korumuştu ve Howard'ın hareketi başka bir çatışmaya (28 Temmuz'da Ezra Church Muharebesi) yol açtı ve Logan komutasındaki XV. birlik Hood'un saldırısının yükünü tekrar çekti. Konfederasyonlular bir kez daha başarısız oldular ve kayıplar o kadar ağırdı ki, Konfederasyon hükümetinin emrettiği "savaş" politikası iptal edildi. Sherman'ın süvarileri şimdiye kadar demir yoluna ciddi bir hasar vermemişti ve Federal general şimdi ana gövdesiyle Hood'u Güney demir yolu hatlarından kesmek için manevra yapmaya başladı (Ağustos). Howard tarafından Ezra Kilisesi'nde korunan Schofield bu ilerlemeye öncülük etti, ancak yeni Konfederasyon hatları onu şaşırttı. Daha sonra Atlanta tahkimatlarına bir bombardıman başlatıldı, ancak bunun önemli bir sonucu olmadı. Başka bir süvari saldırısı hatlara ancak hafif bir hasar verdi ve Sherman şimdi tüm kuvvetini güney tarafına götürmeye karar verdi. Bu görünüşte tehlikeli hareket (25 Ağustos) Sherman'ın savaş dehasının dikkate değer bir örneğidir ve aslında tamamen başarılı oldu. Sadece küçük bir kuvvet Chattanooga demir yolunu korumak için kalmıştı ve Birlik kuvvetleri, sağda Howard, ortada Thomas ve solda Schofield, bazı sert çatışmalardan sonra demir yoluna ulaştı (Jonesboro'nun eylemi, 1 Eylül). Atlanta'nın savunması artık umutsuzdu; Hood'un kuvvetleri aynı akşam güneye doğru geri çekildi ve 2 Eylül'de kuzey tarafında geride bırakılan Birlik müfrezesi Atlanta'ya muhalefetsiz girdi. Tüm vatandaşların ayrılması emredildi, yer bir askeri kampa dönüştürüldü ve Sherman 15 Kasım'da "Denize Yürüyüş"üne başladığında şehrin büyük bir kısmı yandı. Sonuç olarak, şu anki şehir Georgia'nın savaş sonrası gelişiminin bir ürünüdür. Georgia'nın askeri hükümeti burada 1865'te kuruldu. 1868'de Atlanta eyaletin başkenti yapıldı. 1881'de Atlanta'da Uluslararası Pamuk Fuarı düzenlendi. Bu, 
Amerikan, hatta yerel nitelikteydi; başlangıcı pamuk yetiştiriciliğini ve üretimini iyileştirme arzusundan kaynaklandı; ancak 19. yüzyılın son çeyreğinde Güney eyaletlerinde meydana gelen endüstriyel dönüşümü tüm ülkenin dikkatine sundu. 1887'de Atlanta'da 
Piedmont Fuarı düzenlendi. 1895'te Atlanta'da düzenlenen Pamuk Eyaletleri ve 
Uluslararası Fuarı yaygın ilgi gördü ve otuz yedi eyaletten ve on üç yabancı ülkeden sergiler vardı. 
DİPNOT: 

[1] Grady'nin yerine yönetici editör olarak Clark Howell (d. 1863) geçti; 
ve Joel Chandler Harris uzun süre editör kadrosunun bir üyesiydi. ATLANTIC, ABD, Iowa'daki Cass ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
Doğu Nishnabatna nehri üzerinde, Des Moines'in yaklaşık 80 m. B.'sinde. Nüfus (1890)
4351; (1900) 5046; (1905, eyalet sayımı) 5180 (625 yabancı doğumlu); (1910)
4560. Chicago, Rock Island & Pacific demir yolu ve
Elkhorn ve Kimballton'a bağlanan bir şehirlerarası elektrik hattı tarafından hizmet veriliyor ve
güzel bir tarım ülkesinin ticaret merkezidir; ürünleri arasında makine atölyesi ürünleri, konserve mısır, un, şemsiyeler,
ilaçlar ve tuğlalar bulunmaktadır. Belediye su tesisatı ve
elektrikli aydınlatma tesisine sahiptir. Atlantic, 1869 yılında bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.

ATLANTIC CITY, ABD'nin New Jersey eyaletine bağlı Atlantic County'de,
Atlantik Okyanusu kıyısında, Philadelphia'nın 58 m. G.D.'sinde ve New York'un 137 m. B. G.D.'sinde bir şehirdir.
Nüfus (1890) 13.055; (1900) 27.838, bunların 6513'ü zenci kökenli ve 3189'u yabancı doğumludur; (1910 nüfus sayımı) 46.150. Atlantic City (Philadelphia ve Reading) ve West Jersey ve Seashore (Pensilvanya sistemi) demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Atlantic City, ABD'deki en büyük ve en popüler yıl boyu açık tatil beldesidir ve çok sayıda kaliteli
otel vardır. Şehir 3 m. uzunluğundadır. alçak kumlu bir ada boyunca
(Absecon Plajı), 10 m. uzunluğunda ve 3/4 m. genişliğinde, anakaradan dar bir tuzlu su şeridi ve 4 veya 5 m. tuz bataklıkları ile ayrılmış, en yüksek fırtına gelgitinde kısmen
su ile kaplı. İyi yüzme,
tekne gezisi, yelken, balık tutma ve yabani kuş avcılığı vardır. Bir "Board Walk"
plaj boyunca yaklaşık 5 m. uzanır--en yeni kısmı
betondur--ve bu yürüyüş boyunca veya yakınında en büyük oteller,
çok sayıda mağaza ve eğlence yerleri vardır; yürüyüş yolundan okyanusa doğru
birkaç uzun iskele uzanır. Yerin diğer özellikleri arasında geniş
araba yolu (Atlantic Avenue) ve bir otomobil bulvarı bulunur.
Atlantic City hastanesi, Mercer Memorial evi ve Children's Seashore evi dahil olmak üzere birkaç sahil sanatoryumu ve hastanesi vardır. Plajın kuzey ucunda 160 ft. yüksekliğinde Absecon Deniz Feneri bulunur. Belediye su tesislerine sahiptir. İstiridyeler burada taranır ve buradan büyük miktarlarda gönderilir. 18. yüzyılın sonlarında adada bir balıkçı yerleşimi olmuştur. 1852'de Philadelphia için bir sahil beldesi olarak geliştirilmesi için bir hareket başlatıldı ve 1854'te Camden & Atlantic City demiryolunun tamamlanmasından sonra yerin büyümesi hızlı oldu. 3 Nisan 1902'de çıkan yangında ağır bir kayıp yaşandı. ATLANTİK OKYANUSU,

Kapsam.

Avrupa ve Afrika'nın batı kıyıları ile Kuzey ve Güney Amerika'nın doğu kıyıları arasında, kabaca S şeklinde bir su kuşağı. Kuzeyde Arktik Havzası'na ve güneyde Büyük Güney Okyanusu'na kadar uzanır. Ölçüm amaçları için kutup sınırlarının Arktik ve Antarktika daireleri olduğu kabul edilir, ancak yapılandırma ve dolaşım tartışılırken bu sınırlara kesin olarak bağlı kalmak imkansızdır. Atlantik Okyanusu iki karakteristik bölümden oluşur, coğrafi ekvator Kuzey ve Güney Atlantik'e oldukça tatmin edici bir bölüm çizgisi oluşturur. Hidrosferin ana bölümlerinin en bilineni olan Kuzey Atlantik, kıyı şeridinin muazzam uzunluğu ve batı tarafında Karayip Denizi ve Meksika Körfezi, St Lawrence Körfezi ve Hudson Körfezi ve doğu tarafında Akdeniz ve Karadeniz, Kuzey Denizi ve Baltık dahil olmak üzere onunla bağlantılı çok sayıda kapalı deniz nedeniyle dikkat çekicidir. Kuzey Atlantik, Arktik Havzası'na dört ana kanalla bağlanır: (1) Yaklaşık 60 m. genişliğindeki Hudson Boğazı, Kuzey Amerika Arktik takımadalarının körfezleri ve boğazlarıyla iletişim kurar; (2) Baffin Körfezi'ne uzanan yaklaşık 200 m genişliğindeki Davis Boğazı;
(3) Grönland ile İzlanda arasında 130 m genişliğindeki Danimarka Boğazı; ve (4)
İzlanda'dan Faroe Adaları, Shetland Adaları ve Norveç kıyısına kadar uzanan yaklaşık 400 m genişliğindeki "Norveç Denizi". Kuzey Atlantik'in enlemi 60 derece. , yaklaşık olarak az önce adı geçen kollara ayrıldığı yerde, yaklaşık 2000 m'dir; yaklaşık 50 derece enleminde, Kuzey İrlanda ve Newfoundland kıyıları 1750 m'ye yaklaşır; genişlik daha sonra hızla 40 derece enleminde Kuzey'e çıkar ve 25 derece enleminde 4500 m'lik maksimuma ulaşır; daha güneyde, minimum genişlik Afrika ve Güney Amerika arasında, Cape Palmas'ın Cape St Roque'dan sadece 1600 m. uzaklıkta olmasıyla elde edilir. Bununla belirgin bir tezat oluşturarak, Güney Atlantik, kıyı şeridinin büyük sadeliğiyle ayırt edilir; iç denizler yoktur ve en büyük genişliğine Güney Okyanusu ile birleştiğinde ulaşır; 35 derece enleminde Güney genişliği 3700 m'dir.

G. Karstens'e göre, Kuzey Atlantik'in toplam alanı, kendisine bağlı iç denizler hariç, 36.438.000 kilometrekare veya 10.588.000 metrekaredir; iç denizler dahil edildiğinde alan 45.641.000 kilometrekare veya 13.262.000 metrekaredir. Güney Atlantik'in alanı ise 43.455.000 kilometrekare veya 12.627.000 metrekaredir. Büyük okyanusların en genişi olmasa da, Atlantik açık ara en büyük drenaj alanına sahiptir. Her iki taraftaki kıtaların "uzun yamaçları" Atlantik'e doğru yönlendirilmiştir ve buna göre St Lawrence, Mississippi, Orinoco, Amazon, La Plata, Kongo, Nijer, Loire, Ren, Elbe nehirleri ve Akdeniz ve Baltık'ın büyük nehirleri dahil olmak üzere dünyanın büyük nehirlerinin büyük bir kısmının sularını alır. Sir J. Murray, Atlantik'e akan toplam arazi alanının 13.432.000 m2 olduğunu veya Arktik alanının yaklaşık 20.000.000 m2 olduğunu, bunun Pasifik Okyanusu'na akan alanın yaklaşık dört katı ve Hint Okyanusu'na akan alanın neredeyse tam olarak dört katı olduğunu tahmin ediyor. Murray'in hesaplamaları, bu alanda alınan yağış miktarını 15.800 metreküp olarak veriyor. yıllık ve nehrin deşarjı 3900 metreküp.

Yatağın rölyefi.

Atlantik havzasının rölyefinin baskın özelliği, yaklaşık 50 derece K'den 40 derece G'ye kadar kuzeyden güneye uzanan, neredeyse tam olarak merkez hattında ve kıyıların S şeklini
takip eden bir denizaltı sırtıdır. Bu sırtın üzerinde ortalama derinlik yaklaşık 1700 kulaçtır.
Kuzey ucuna doğru sırt genişler ve Azorlar platosuna yükselir ve yaklaşık 50 derece K'de İrlanda'dan Newfoundland'a kadar neredeyse tüm okyanus boyunca uzanan "Telegraph Platosu" ile birleşir. Elli paralelin kuzeyinde derinlikler kuzeydoğuya doğru azalır, volkanik kökenli iki uzun denizaltı sırtı kuzeydoğuya doğru İzlanda'nın güneybatısına ve Faeroe Adaları'na kadar uzanır ve bunlar, araya giren vadileriyle birlikte, Grönland'ı İzlanda ve Faeroe Adaları üzerinden Kuzeybatı İskoçya ve Avrupa kıta kütlesine bağlayan enine bir sırtta son bulur. Bu sırtın üzerindeki ortalama
derinlik yaklaşık 250 kulaçtır ve maksimum derinlik
hiçbir yerde 500 kulaca ulaşmaz. Böylece Atlantik'in ana havzası, sırtın kuzeyindeki alanın tam derin su iletişimine sahip olduğu Arktik havzasından kesilir.
300 kulaca kadar Atlantik özelliklerine sahip olan ve daha büyük derinliklerde daha uygun bir şekilde Arktik Denizi'ne ait olan bu ara bölge, genellikle
Norveç Denizi adını alır. Orta sırtın her iki tarafında derin oluklar Telegraph platosundan Güney Okyanusu'na doğru güneye doğru uzanır, derin
su her iki tarafta da karaya kadar yaklaşır. Bu oluklarda derinlik nadiren 3000 kulaçtan çok daha azdır ve bu, Murray'in "Derinlikler" adını verdiği bir dizi yamada aşılır. Doğu oluğunda Peake Deep, Biscay Körfezi'nin açıklarında 20 derece B. uzunluğunda, Afrika'nın kuzeybatısında Monako Deep ve Chun Deep, Cape Verde Adaları'nın açıklarında Moseley Deep, Liberya kıyılarının açıklarında Krech Deep ve Kongo'nun ağzında Buchanan Deep bulunur. Batı çukuru kuzeye doğru Davis Boğazı'na doğru uzanır ve Telegraph platosunda bir çöküntü oluşturur; Newfoundland ve Nova Scotia'nın güneyinde Sigsbee Deep, Libbey Deep ve Suhm Deep vardır, her biri küçük bir
alan; Bahamalar'ın kuzeydoğusunda Nares Deep, Atlantik'teki en büyük ve en derin çöküntüyü oluşturur ve 1883'te ABD gemisi "Blake" tarafından 4561 kulaçlık bir sondaj elde edilmiştir (Porto Riko'nun 70 m kuzeyinde). Nares Deep'in hemen güneyinde daha küçük Makarov Deep bulunur;
Güney Amerika kıyılarında ise Tizard Deep ve Havergal Deep vardır.

1903-1904 Antarktika keşif gezilerinden önce, deniz tabanının 40 derece G. enleminin güneyindeki şekline dair bilgilerimiz neredeyse tamamen Sir J.C. Ross'un "Erebus" ve "Terror" (1839-1843) keşif gezisindeki sondajlardan türetilmiştir ve yayınlanan batimetrik haritalar büyük ölçüde Ross'un 68 derece 34' G. enlem, 12 derece 49' B. boylamda yaptığı bir sondaja dayalı çıkarımların sonucudur ve bu sondajda 4000 kulaçtan fazla bir derinlik kaydetmiştir. İskoç Antarktika keşif gezisi bu sondajın hatalı olduğunu göstermiştir; "Scotia" 2660 kulaç derinlikten, neredeyse aynı noktadan dip örnekleri elde etmiştir. Son sondajların sonuçlarını birleştiren Dr. W.S. İskoç seferinin lideri Bruce, Madagaskar'dan Bouvet Adası'na ve Bouvet Adası'ndan Sandwich grubuna doğru bir eğri boyunca uzanan bir sırt olduğunu ve oradan Güney Orkney Adaları'ndan Graham Toprakları'na ve Güney Georgia'dan Falkland Adaları ve Güney Amerika kıtasına kadar çatallı bir bağlantı olduğunu bulur. Yine, Güney Atlantik'in merkezi sırtı, varsayılandan bin mil daha güneye uzanır ve Bouvet Adaları ile Sandwich grubu arasında, daha önce tarif edilen doğu ve batı sırtını birleştirir. Atlantik havzasının rölyefi hakkındaki bilgimizin temellerinin H.M.S. "Challenger"
(1873-1876) ve Alman gemisi "Gazelle" (1874-1876), Fransız "Travailleur" seferi (1880) ve ABD araştırma gemisi "Blake" (1877 ve sonrası). Son yıllarda kablo gemileri, Monako prensi H.S.H.'nin seferleri, Profesör Chun yönetimindeki Alman "Valdivia" seferi (1898) ve birleşik Antarktika seferleri (1903-1904) tarafından çok sayıda ek sondaj yapılmıştır.

Adalar.

Atlantik Okyanusu nispeten az sayıda ada içerir. Akdeniz'deki bazı adalar dışında, tek kıta grupları
İzlanda, Britanya Adaları, Newfoundland, Batı Hint Adaları ve
Falkland Adaları'dır ve başlıca okyanus adaları Azorlar, Madeira,
Kanarya Adaları, Yeşil Burun Adaları, Ascension, St Helena, Tristan da Cunha
ve Bouvet Adası'dır.

Ortalama derinlik ve dip yatakları.

G. Karstens'e göre, Kuzey Atlantik'in ortalama derinliği 2047
kulaçtır. Kapalı denizleri de dahil edersek, Kuzey Atlantik'in ortalama
derinliği 1800 kulaçtır. Güney Atlantik'in ortalama
derinliği 2067
kulaçtır.

Atlantik'in tabanının büyük bir kısmı, kabaca 1000 ila 3000 kulaç arasındaki bir alan olan Globigerina çamuru yatağıyla kaplıdır veya
tümün yaklaşık %60'ıdır. Yaklaşık 3000 kulaç derinlikte, yani "Derinliklerde", Globigerina çamuru yavaş yavaş yerini kırmızı kile bırakır. Daha sığ tropikal sularda, özellikle de merkezi sırtta, önemli
alanlar büyük ölçüde pelajik yumuşakçaların kabuklarından oluşan bir tortu olan Pteropod çamuruyla kaplıdır. Diyatom çamuru, yüksek güney enlemlerindeki karakteristik tortudur. Karasal tortular mavi çamurlardan, kırmızı çamurlardan (Brezilya kıyılarında bol miktarda bulunur; burada mevcut organik madde miktarı, büyük nehirler tarafından getirilen maddedeki demiri azaltmak için yeterli değildir), yeşil çamurlardan ve kumlardan ve volkanik ve mercan kalıntılarından oluşur.

Hidrosferin diğer büyük bölümleri gibi Atlantik havzasının kökeni sorusu da hala çözülmemiştir. Çoğu jeolog, yaşı konusunda benimsedikleri görüşe göre Atlantik'i diğer okyanuslarla birlikte dahil eder; ancak E. Suess ve M. Neumayr, Pasifik havzasını çok eski bir
olarak kabul ederken, Atlantik'in yalnızca Mezozoik çağdan
beri var olduğuna inanır. Neumayr, Jura döneminde Afrika ile Güney Amerika arasında, merkezi Kuzey Atlantik'e doğru uzanan bir
kıtanın varlığına dair kanıtlar bulur. F. Kossmat, Atlantik'in Kretase döneminde
esas itibarıyla bugünkü
biçimine sahip olduğunu göstermiştir.

Sıcaklık dağılımı.

Atlantik sularındaki ortalama sıcaklık dağılımını tanımlarken, kuzey ve güney bölümlerini ayrı ayrı ele almak gerekir. Isı ekvatoru veya maksimum ortalama yüzey
sıcaklığı çizgisi, yaklaşık 5 derece K. enlemindeki Afrika kıyılarından başlar ve 40 dereceye kadar olan paralelini yakından takip eder. B. uzunluğunda, kuzeye doğru Karayip Denizi'ne doğru kıvrıldığı yer. Sıcaklığın 80 derece F.'nin biraz üzerinde olduğu bu çizginin kuzeyinde, eğim kuzeyin doğusuna doğru biraz eğilim gösterir ve sıcaklık batıda doğudan biraz daha yüksektir, ta ki 45 derece K. enleminde, 60 derece F. izotermal neredeyse doğu ve batıya doğru uzanana kadar. Bu paralelin ötesinde eğim kuzeybatıya doğru yönlendirilir ve sıcaklıklar Avrupa'da Amerikan tarafına göre çok daha yüksektir. Yüzeyden 500 kulaca kadar izotermallerin genel biçimi aynı kalır, ancak ekvatoral maksimum
kuşak yerine Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyılarında maksimum sıcaklık odağı vardır. Bu odak daha büyük bir alanı kaplar ve derinlik arttıkça daha büyük bir yoğunluğa sahip olur, ta ki 500 kulaçta, yaklaşık 30 derece K. enleminde okyanusun sağına uzanan uzun bir kemer haline gelene kadar. 500 kulaçtan aşağıda, maksimum batı merkezleri kaybolur ve İber yarımadası ve kuzeybatı Afrika'nın doğu Atlantik'inde en az 1000 kulaca kadar daha yüksek sıcaklıklar meydana gelir; daha da derinlerde sıcaklık giderek daha tekdüze hale gelir. Atlantik ve Arktik havzaları arasındaki iletişim, daha önce açıklandığı gibi, yaklaşık 300 kulaç derinlikte kesildiğinde, Norveç Denizi'ndeki bu seviyenin altındaki sıcaklıklar esasen Arktik'tir, genellikle tatlı suyun donma noktasının altındadır, ancak dağılım yüzey dolaşımı tarafından değiştirilir. Güney Atlantik'teki ortalama yüzey sıcaklığının izotermalleri ~-şeklindeki alt enlemlerdedir, sıcaklıklar Amerika tarafında Afrika tarafına göre daha yüksektir. 30 derece G'nin güneyindeki enlemlerde, eğimli form kaybolma eğilimindedir, çizgiler daha
ve daha doğrudan doğu ve batıya doğru uzanır. Yüzeyin altında, Güney Amerika kıyılarında yaklaşık 30 derece G'de maksimum
sıcaklık odağı ve bu maksimumun kuzey ve kuzeydoğusunda minimum sıcaklık odağı belirir. Bu dağılım en çok yaklaşık 300 kulaçta belirginleşir ve 500 kulaçta kaybolur, bu derinliğin ötesinde çizgiler paralel olma ve doğu ve batıya doğru uzanma eğilimindedir, eğim yavaşça azalır.

Tuzluluk.

Atlantik, büyük okyanusların en tuzlusudur. En tuzlu
suları, Kuzey Atlantik'te 20 derece ile 30 derece arasında doğuya ve batıya uzanan iki kuşakta yüzeyde bulunur. Kuzey enlem ve
Güney Amerika kıyılarından doğuya doğru uzanan neredeyse eşit tuzluluğa sahip bir diğeri 10 derece ile 20 derece arasında. Güney enlem. Bu kuşaklar arasındaki ekvator bölgesinde tuzluluk belirgin şekilde daha azdır, özellikle
doğu kısmında. Kuzey Atlantik'in kuzeyinde maksimum sular, Arktik havzasına açılan kanallara ulaşılana kadar enlem arttıkça giderek daha
taze hale gelir. Bunların hepsinde nispeten yüksek tuzluluğa sahip su genellikle kanalın doğu tarafında kuzeye doğru uzun bir mesafede görülürken, batı tarafında su nispeten
tazedir; ancak farklı mevsimlerde ve
farklı yıllarda büyük farklılıklar görülür. Güney Atlantik'in daha yüksek enlemlerinde tuzluluk giderek azalır ve doğudan batıya doğru tekdüze olma eğilimindedir,
Güney Amerika'nın güney ucuna yakın yerlerde yüzey suları çok tatlıdır. Yüzeyin altındaki suların tuzluluğuna ilişkin bilgimiz henüz çok eksiktir, geniş alanlar hala tek bir gözlemle temsil edilmemiştir. Daha önce belirlenmiş olan başlıca gerçekler,
Kuzey Atlantik'in Güney Atlantik'e kıyasla tüm derinliklerde daha fazla tuzluluğu ve Gine Körfezi açıklarında doğu ekvator bölgesindeki tüm derinliklerde düşük tuzluluktur.

Meteoroloji.

Atlantik üzerindeki rüzgar sirkülasyonu çok belirgin bir karaktere sahiptir.
Güney Atlantik'te Afrika ve Güney Amerika'nın dar kara yüzeyleri normal gezegensel sirkülasyonu bozmada nispeten az etki yaratır. Yüksek atmosfer basıncına sahip tropikal kuşak kışın çok belirgindir; yaz aylarında daha zayıftır ve o mevsimde kara üzerindeki basıncın daha büyük göreceli düşüşü onu oval biçimli bir antisiklon haline getirir, merkezi o enlemdeki deniz yüzeyinin en soğuk kısmında, Gine Körfezi yakınındadır. Bu antisiklonun güneyinde, yaklaşık olarak Cape enleminden itibaren, kesintisiz deniz yüzeyi nedeniyle gezegensel dolaşımın bilinen en büyük ölçüde geliştiği bölgeyi buluruz; basınç eğimi diktir ve bölge sürekli olarak güçlü batı rüzgarları tarafından süpürülür - "kükreyen kırklar". Kuzey Atlantik'te basınç dağılımı ve ortaya çıkan rüzgar dolaşımı, okyanusu üç taraftan çevreleyen muazzam kara alanları ve donmuş deniz tarafından büyük ölçüde değiştirilir. Tropikal yüksek basınç kuşağı yıl boyunca devam eder, ancak yazın ısınan kara yüzeyleri üzerindeki yükselen akımları sağlamak için havaya olan muazzam talep, normal alçalan hareketin büyük ölçüde güçlenmesine neden olur; dolayısıyla "Kuzey Atlantik antisiklonu" çok daha büyüktür ve dolaşımı yaz aylarında kıştan daha güçlüdür. Yine, kış aylarında Kuzey Amerika, Batı Avrasya ve Arktik bölgeleri üzerinde basınç nispeten yüksektir; dolayısıyla büyük miktarda hava yüzeye getirilir ve dolaşım okyanus üzerindeki yükselen
akıntılarla sürdürülmelidir. Bu nedenle Atlantik antisiklonu kışın en zayıf halindedir ve kutup tarafında kutup girdabı, kabaca Labrador'dan İzlanda'ya ve Jan Mayen'e kadar uzanan ve sürekli bir siklon dizisi tarafından geçilen düşük basınç çukuru haline gelir. Çevreleyen karanın net etkisi, aslında, gezegensel dolaşımın mevsimsel değişimlerini tersine çevirmektir, ancak türünü bozmadan. İki yüksek basınç alanı arasındaki ara kuşakta, meteorolojik ekvator coğrafi ekvatorun kuzeyinde kalıcı olarak kalır ve yaklaşık 11 derece K. enlem.

Akıntılar.

Bu atmosferik dolaşımın eyleminde en istikrarlı olan kısmı alize rüzgarlarıdır ve bu nedenle yüzey sularının sürüklenme hareketini üretmede en etkili olanıdır. Alize rüzgarları, etkilerine en çok maruz kalan bölgede, iki batıya doğru hareket eden sürüklenmeye neden olur - ekvator akıntıları, ekvator kuşağı boyunca ters yönde hareket eden akıntılarla rotalarının bazı kısımlarında ayrılır. Sonuncular "tepki" akıntıları niteliğinde olabilir; topluca ekvator karşı akıntısı olarak bilinirler. Güney Amerika kıyısına ulaştığında, güney ekvator akıntısı Cape St Roque'da iki parçaya ayrılır: bir kol olan Brezilya akıntısı güneye doğru sapar ve en azından Plate nehrine kadar kıyıyı gerçek bir akarsu akıntısı olarak takip eder. İkinci kol, Batı Hint Adaları'na doğru kuzeybatıya doğru ilerler ve burada kuzey ekvatorunun sularıyla karışır; ve kara parçasının şekliyle engellenen iki sürüklenme, Meksika Körfezi, Karayip Denizi ve Batı Hint Adaları dışındaki tüm bölgedeki yüzey seviyesini yükseltir. Bu tıkanıklık, muhtemelen dünyadaki en hızlı ve en hacimli akıntı olan ve Kuzey Amerika kıyıları boyunca uzanan ve ondan dar bir soğuk su şeridi, "soğuk duvar", ile ayrılan Körfez Akıntısı tarafından giderilir ve Newfoundland'ın güneydoğusundaki bir noktaya kadar ulaşır. Bu noktada Körfez Akıntısı suyu, Labrador akıntısından (aşağıya bakın) gelen suyla karışır ve hakim batı rüzgarlarının etkisi altında doğuya doğru bir sürüklenme akıntısı oluşur: buna genellikle Körfez Akıntısı sürüklenmesi denir. Körfez Akıntısı
Atlantik'in doğu tarafına yaklaştığında iki parçaya ayrılır,
biri Afrika'nın kuzeybatı kıyısı boyunca güneye doğru gider, Kanarya akıntısı ve diğeri kuzeye dönerek Britanya Adaları'nın batısına geçer. Kanarya akıntısının çoğu kuzey ekvatora tekrar girer, ancak belirli bir kısmı Afrika kıyısına kalır,
ekvatoral dönüş akıntılarıyla birleşir ve Gine Körfezi'ne nüfuz eder. Dolaşımın bu son özelliği hala biraz belirsizdir;
muhtemelen bu kıyı bölümünde hakim rüzgarların, önemli ölçüde muson olmasına rağmen,
açık deniz rüzgarları olması, yüzey sularını denize doğru üflemesi ve böylece uzaklaştırılan suyun yerinin, daha düşük seviyelerden veya "tepkime" akıntılarından türetilen suyla
doldurulması gerçeğiyle açıklanabilir.

Körfez Akıntısı'nın kuzey kolunun hareketleri, belki de Körfez Akıntısı hariç, okyanusun diğer tüm akıntılarının toplamından daha dikkatli ve daha kapsamlı bir çalışmanın konusu olmuştur. "Challenger" seferinin gönderilmesine doğrudan yol açan "Porcupine" ve "Lightning" yolculukları, tamamen onun "etki alanı" içindeydi; büyük Norveç Atlantik seferi de öyleydi. Daha yakın zamanda, bölge, Alman seferi tarafından ss. "National", Danimarka "Ingolf" seferi ve "Michael Sars", "Jackal", "Research" vb.'nin küçük seferleri tarafından daha da keşfedildi ve 1902'den beri Uluslararası Deniz Çalışmaları Konseyi tarafından periyodik olarak incelendi. Ayrıca, çeşitli ülkelerin ticari denizciliğine ait gemilerde yapılan gözlemlerin tartışılmasıyla da çok şey yapıldı. Şimdi, bahsedilen akıntının üç ana kola ayrıldığı genel olarak kabul edilebilir.
İlk kol kuzeye doğru, çoğunluğu Faeroe ve Shetland Adaları arasından, Norveç kıyısına ve oradan da Nansen'in gösterdiği gibi büyük bir derinliğe kadar doldurduğu Arktik havzasına geçer.
İkincisi, Irminger akıntısı, İzlanda'nın batı tarafından geçer; ve üçüncüsü, Davis Boğazı'nın Grönland tarafına, Baffin Körfezi'ne kadar gider. Bu kollar, güneye doğru hareket eden akıntılarla yüzeyde birbirinden ayrılır:
biri İzlanda'nın doğusundan geçer; ikincisi, Grönland akıntısı, Grönland'ın doğu kıyısını
etrafından geçer; ve üçüncüsü, daha önce bahsedilen Labrador akıntısı, Davis Boğazı'nın batı tarafını takip eder.

Güney Atlantik'teki ekvator ve Brezilya akıntılarının gelişimi daha önce açıklanmıştır. Yüksek basınç alanının kutup tarafında batı rüzgarı sürüklenmesi "kükreyen kırklar"ın kontrolü altındadır ve Güney Afrika'ya ulaştığında bunun bir kısmı saptırılır ve ekvatora yeniden katılan soğuk Benguella
akıntısı olarak batı kıyısı boyunca kuzeye gönderilir. İki yüksek basınç alanının orta kısımlarında neredeyse hiç yüzey sirkülasyonu yoktur. Kuzey Atlantik'te bu bölge muazzam körfez yosunu kıyılarıyla kaplıdır (_Sargassum bucciferum_), dolayısıyla adı Sargasso Denizi'dir. Sargasso Denizi, kabaca 20 derece-35 derece K. enlem ve 40 derece-75 derece B. boylam çizgileriyle sınırlıdır. Atlantik'teki yüzey altı sirkülasyonunun iki bölümden oluştuğu düşünülebilir. Yüzey suyu ekvatoral ve Körfez Akıntısı sürüklenme akıntıları gibi karaya doğru yığıldığında, çok önemli derinliklere nüfuz ettiği görülür; kaçan akıntı akıntıları başlangıçta büyük bir dikey kalınlığa sahiptir ve kaynaklarındaki suyun bir kısmı aşağı doğru hareket eder. Kara tarafından çok fazla engellenmeyen Körfez Akıntısı durumunda, bu alçalan hareket nispeten hafiftir, belki de büyük ölçüde suyun daha büyük özgül ağırlığından kaynaklanır; yaklaşık 500 kulaçtan sonra algılanamaz hale gelir. Avrupa-Afrika tarafında alçalan hareket daha belirgindir, kısmen kıyı şeridinin çok daha düzensiz olması ve kuzeye doğru olan akıntının dünyanın dönüşüyle ​​ona doğru saptırılması ve kısmen de Akdeniz'den gelen tuzlu su akışı nedeniyle; Burada hareket
en az 1000 kulaca kadar izlenebilir. Norveç Denizi boyunca kuzeye doğru hareket eden su, yüzeyden İzlanda-Shetland sırtına kadar uzanır ve burada keskin bir şekilde kesilir; Norveç Denizi'nin alt seviyeleri, sırtın aşağısına yakın buz gibi Arktik suyuyla
doludur. Eriyen buzdan kaynaklanan güneye doğru hareket eden akıntılar
muhtemelen oldukça sığdır. Derinlikteki dolaşımın ikinci kısmı,
çok düşük sıcaklıktaki suyun dip boyunca yavaş "sürünmesidir".
Kuzey Atlantik, Arktik bölgelerinden tamamen kesilmiş ve
dikey dolaşım aktif olduğundan, bu hareket burada neredeyse
yoktur; ancak Güney Okyanusu ile iletişimin tamamen açık olduğu Güney Atlantik'te, Antarktika suyu ekvatora ve hatta ötesine kadar izlenebilir.

Atlantik Okyanusu'nun gelgitleri büyük bir karmaşıklığa sahiptir. Güney Okyanusu'nun, dünyanın etrafında doğudan batıya kesintisiz bir şekilde ilerleyen gelgit dalgası, Afrika ile Güney Amerika arasında, yalnızca okyanusun derinliğine bağlı bir hızda kuzeye doğru ilerleyen ikincil bir dalga oluşturur. Bu "serbest" dalgayla, Atlantik bölgesinin içinde, doğrudan güneş ve ayın etkisiyle oluşan "zorunlu" bir dalga birleşir. Bu iki dalganın göreceli önemi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. (H. N. D.)

Ayrıca OKYANUSLAR VE OKYANUSÇULUK'a bakın.

ATLANTİS, ATLANTİS veya ATLANTİKA, Atlas Okyanusu'ndaki efsanevi bir ada, ilk olarak Platon tarafından _Timaeus_'ta bahsedilmiştir. Platon, Solon'la bir sohbette, bazı Mısırlı rahiplerin adayı, Küçük Asya ve Libya'nın birleşiminden daha büyük ve Herkül Sütunları'nın (Cebelitarık Boğazı) hemen ötesinde bulunan bir ülke olarak tasvir ettiğini anlatır. Ötesinde daha küçük adalardan oluşan bir takımada uzanıyordu. Rahiplere göre Atlantis, Solon'un doğumundan dokuz bin yıl önce güçlü bir krallıktı ve orduları Akdeniz'i çevreleyen toprakları istila etmişti. Atina tek başına onlara başarıyla karşı koymuştu. Sonunda deniz Atlantis'i ele geçirmişti ve o zamandan beri bölgeyi işaretleyen sığlıklar nedeniyle gezilemez hale gelmişti. _Critias_'ta Platon, Atlantis'in ideal topluluğunun tarihini ekler. Bu efsanenin ne kadarının Platon'un icadı olduğunu ve ne kadarının kaydı kalmayan gerçeklere dayandığını belirlemek imkansızdır. Hikayenin Arap coğrafyacılar tarafından korunduğu Orta Çağ yazarları, bunun doğru olduğuna inandılar ve inançlarını, Atlantis'e çeşitli benzerlikler sunan batı denizindeki adalara dair sayısız gelenekle güçlendirdiler. Bunlar arasında özellikle Yunan Adaları olan Kutsanmış veya Şanslı Adalar, Galce Avalon, Portekizli Antilia veya Yedi Şehir Adası ve birçok dilde birçok destanın konusu olan St. Brendan Adası sayılabilir. Ayrı makalelerde anlatılanlar, Atlantis efsanesiyle ilişkilendirilen dünyevi bir cennet geleneğinin sürdürülmesine yardımcı oldu; ve Avalon hariç hepsi 14. ve 15. yüzyıl haritalarında işaretlendi ve 18. yüzyıla kadar bir durumda (St Brendan'ın adası) keşif yolculuklarının nesnesi oldu. Erken dönem efsanelerinde, hangi milliyetten olursa olsun, neredeyse her zaman Homeros'un Phaeacians adasına dair anlatımına (_Od._ viii.) çok benzeyen terimlerle anlatılırlar; bu gerçek, birkaç ırk arasında yaygın olan bazı halk masallarında ortak kökenlerinin bir göstergesi olabilir. Biraz benzer efsaneler arasında Brezilya adası (bkz.), Lyonnesse (bkz.), Cornwall kıyılarındaki batık topraklar, kayıp Breton şehri Is ve Mayda veya Asmaide (Fransızca _Isle Verte_ ve Portekizce _Ilha Verde_ veya "Yeşil Ada") yer alır. Bu ada Cebelitarık'tan Hebridler'e kadar birçok halk masalında görülür ve 1853'e kadar İngiliz haritalarında 44 derece 48' K ve 26 derece 10' B'de bir kaya olarak işaretlenmiştir. Rönesans'tan sonra, Platoncu çalışmalara olan ilginin yeniden canlanmasıyla birlikte, Atlantis mitini rasyonalize etmek için çok sayıda girişimde bulunulmuştur. Ada çeşitli şekillerde Amerika, İskandinavya, Kanarya Adaları ve hatta Filistin ile özdeşleştirilmiştir; etnologlar adanın sakinlerinde Guanchos'ların, Baskların veya antik İtalyanların atalarını görmüşlerdir; ve hatta
17. ve 18. yüzyıllarda tüm efsanenin güvenilirliği ciddi şekilde
tartışıldı ve hatta bazen Montaigne, Buffon ve
Voltaire tarafından bile kabul edildi.

Atlantis'in Minos döneminde Girit ile özdeşleştirilmesi gerektiği teorisi için, 19 Şubat 1909 tarihli _The Times_ (Londra) dergisindeki "Kayıp Kıta"ya bakın. Ayrıca T.H. Martin'in _Etudes sur le Timee_ (1841) adlı eserindeki "Dissertation sur l'Atlantide"ye bakın.

ATLAS, Yunan mitolojisinde "dayanıklı", Titan Iapetus ve Prometheus'un kardeşi Clymene'nin (veya Asya) oğlu. Homeros, _Odysseia_'da (i. 52) ondan "tüm denizin derinliklerini bilen ve
gök ile yeri birbirinden ayıran uzun sütunları koruyan" biri olarak bahseder. İlk bakışta deniz yaratığı gibi görünüyor. Desteklediği sütunların, en batı ufkunun hemen ötesinde, denizde durduğu düşünülüyordu. Ancak Yunanlıların batı hakkındaki bilgisi arttıkça, Atlas'ın adı Afrika'nın kuzeybatısındaki bir tepeye taşındı. Daha sonra, o bölgenin kralı, sürüler ve hayvan sürüleri bakımından zengin ve Perseus'un misafirperverliği nedeniyle onu cezalandırmak için ona Gorgon'un başını gösterdiğinde kayalık bir dağa dönüşen Hesperides bahçesinin sahibi olarak tasvir edildi (Ovid, _Metam._ iv. 627). Son olarak Atlas, ilk gök küresini yaptığı söylenen ilkel bir astronomun adı olarak açıklandı (Diodorus iii. 60). O, Ülker ve Öküz takımyıldızlarının babasıydı; Homeros'a göre, Kalipso'nun. Sanat eserlerinde gökleri veya
yer küresini taşıyan biri olarak tasvir edilir. Napoli müzesindeki Atlas'ın Farnese heykeli
iyi bilinir.

Çoğul form ATLANTES, mimaride Pompeii'deki hamamlarda ve Sicilya'daki Agrigentum tapınağında olduğu gibi bir üst yapıyı destekleyen erkek heykel figürleri için kullanılan klasik bir terimdir. 18. yüzyıl mimarisinde, güçlü kas gelişimine sahip yarım erkek figürleri balkonları desteklemek için kullanılırdı (bkz. CARYATIDES ve TELAMONES).

Gökleri destekleyen bir Atlas figürü genellikle erken dönem harita koleksiyonlarında bir ön sayfa olarak bulunur ve ilk olarak Mercator tarafından
kullanıldığı söylenir. Bu nedenle isim bir haritalar cildine uygulanır (bkz. MAP) ve benzer şekilde etnografik konular veya anatomik plakalar atlası gibi bir konunun tablo halinde özetini içeren bir cilde uygulanır. Ayrıca büyük boy çizim kağıdı için de kullanılır.

"Pürüzsüz" anlamına gelen Arapça bir kelime olan "atlas" ismi, pürüzsüz bir
beze uygulanır, bazen İngilizce'de bulunur ve genellikle Almanca'da "saten" anlamına gelir. "

ATLAS DAĞLARI, Kuzeybatı Afrika kıyılarına az çok paralel uzanan dağ sıralarının genel adıdır. Batıda Cape Nun'dan doğuda Gabes Körfezi'ne kadar uzanırlar, yaklaşık 1500 m. mesafede Fas, Cezayir ve Tunus'u geçerler. Güneylerinde Sahra Çölü bulunur. Atlas birçok belirgin sıradağdan oluşur, ancak kabaca iki ana zincire ayrılabilirler: (1) Deniz Atlası, yani Akdeniz'e bakan Ceuta'dan Cape Bon'a kadar uzanan sıralar; (2) Sus'taki Cape Ghir'de Atlantik'ten başlayarak kıyı sıralarının güneyinde uzanan ve yüksek platolarla onlardan ayrılan iç ve daha yüksek sıralar. Bu genel düzen en belirgin şekilde doğu Fas ve Cezayir'de görülür. Batı iç sıraları tüm sistemin en önemlileridir ve bu makalede ilk olarak _Fas Sıradağları_ olarak tanımlanmaktadır. Deniz Atlas ve Cezayir ve Tunus'taki iç sıradağlar daha sonra _Doğu Sıradağları_ başlığı altında ele alınır.

_Fas Sıradağları._-- Fas sakinleri tarafından Berberi adı olan Idraren Draren veya "Dağların Dağları" olarak bilinen Atlas'ın bu bölümü, uzunluk ve yükseklik bakımından farklılık gösteren ancak genel olarak güneybatıdan kuzeydoğuya doğru birbirine az çok paralel olarak yerleştirilmiş beş ayrı sıradağdan oluşur ve Sahra'ya doğru hafif bir eğrilik gösterir.

1. Büyük Atlas olarak bilinen ana sıradağ, sistemde merkezi bir konumda yer alır ve açık ara en uzun ve en yüksek zincirdir. Ortalama yüksekliği 11.000 ft.'nin üzerindedir, Cezayir'deki en yüksek zirveler 8.000 ft.'yi geçmez ve Tunus'taki en yüksek zirveler 6.000 ft.'nin altındadır. Kuzeydoğu ucundaki Dahra bölgesine doğru düşüş kademeli ve süreklidir, ancak Agadir ve Mogador arasındaki Atlantik'e bakan karşı uçta sarptır. Sadece bir veya iki zirve sürekli kar hattına ulaşsa da, en yüksek zirvelerden birkaçı yılın büyük bir bölümünde karla kaplıdır. Daha düşük yüksekliklerin kuzey yamaçları ve tepeleri genellikle meşe, mantar, çam, sedir ve diğer ağaçlardan oluşan yoğun ormanlarla kaplıdır, cevizler sulama sınırına kadar ulaşır. Yamaçları, Berber kabilelerinin minik sulanan tarlaları ektiği, evlerinin yamaçlara yapıştığı, bol sulanan vadileri çevreler. Sahra'nın sıcak kuru rüzgarlarına maruz kalan güney yamaçları genellikle bitki örtüsünden yoksundur.

Sıradağların tepesi birkaç noktada eski buzullar ve akan sular tarafından derinlemesine aşındırılmış ve bu nedenle bir dizi dolambaçlı geçit oluşmuştur. 15.000 ft. yüksekliğinde olduğu tahmin edilen bir zirve olan Tizi n 'Tagharat veya Tinzar'da zirveye ulaşan merkezi bölüm, ortalama 11.600 ft. yüksekliğe sahiptir ve bu büyük şist ve kumtaşı kütlesinden bir dizi ikincil sırt her yöne doğru yayılarak sırasıyla güneybatıya, batıya, kuzeybatıya, kuzeye, kuzeydoğuya ve güneydoğuya akan Dra'a, Sus, Um-er-Rabia, Sebu, Mulwiya ve Ghir nehirleri arasında bölücüler oluşturur. Hepsi hızlı ve gezilemez, belki de ağızlarından birkaç mil uzakta. Dra'a hariç, Sahra'ya bakan sıradağların tarafında yükselen akarsular denize ulaşmaz, ancak bir mevsimde bataklıklar veya lagünler oluşturur ve diğerinde çölün kuru toprağında kaybolur.

100 m. mesafede, merkezi bölüm hiçbir yerde kervanlara açık geçitler sunmaz, ancak güneybatıya doğru sıradağlardaki iki boşluk, sırasıyla Gindafi ve Bibawan'ın Tansift ve Sus havzaları arasında iletişim sağlar. Cape Ghir civarındaki en güneybatıdaki birkaç zirve hala 11.000 ft.'yi aşıyor ve kıyıdan sürekli yükselen zemin ve daha yakın zirvelerin belirginliği görünen yüksekliği azaltsa da, bu ortalama olarak Avrupa Alpleri'nden daha yüksektir. En etkileyici manzara, deniz seviyesinden sadece 1000 ft. yükseklikte, en yüksek zirvelerin hemen kuzeyindeki Marakeş ovasından elde edilebilir. Büyük eski şist ve kumtaşı kütlelerinin yanı sıra, sıradağlar geniş kireçtaşı, mermer, diyorit, bazalt ve porfir oluşumları içerirken, güney yamaçlarında granit hakimdir. Buzul Çağı'nda muazzam buzulların varlığı, Atlantik ucundaki morenler ve daha doğudaki diğer göstergelerle kanıtlanmıştır. En iyi bilinen geçitler şunlardır: (1) Wad Sus havzasının üst kısmındaki Bibawan (4150 ft.); (2) Marakeş'ten Tarudant'a erişim sağlayan Gindafi, engebeli ve zor ama alçak; (3) Dra'a vadisine (11.484 ft.) giden zor ve az kullanılan Tagharat; (4) Glawi (7600 ft.); (5) Tafilet'e (Tafilalt) ve Wad Ghir'e giden Tizi n 'Tilghemt (7250 ft.).

2. Fas Atlası'nın alt kısmı (bazen Orta Atlas olarak adlandırılır), Büyük Atlas'ın kuzeyinden Cezayir sınırına yakın bir noktadan kuzeydoğuya ve doğuya doğru uzanır ve Fez'den Tafilalt'a kadar olan geçitle geçilir. Her iki yamaç da ormanlıktır ve ormanları, aslanın hala hayatta kaldığı Fas'taki tek kısımlardır. Sadece kısmen keşfedilen bu sıradağ, kuzeyden bakıldığında, biraz düzenli bir karlı sırt dizisi sunar. 3. Anti-Atlas veya Jebel Saghru, Küçük Atlas olarak da bilinir, merkezi sıradağlara paralel ve güneyinde uzanır, sistemdeki en az yükseltilmiş zincirlerden biridir, ortalama yüksekliği 5000 ft'den fazla değildir, ancak bazı zirveler ve hatta geçitler 6000 ft'yi aşar. Bir noktada, malların taşınmasıyla cilalanmış alacalı mermer duvarları olan, beş adım genişliğinde bir boşlukla delinir. Anti-Atlas'ın batı ucundaki Atlas'a olan ilişkisine gelince, kesin bir şey bilinmemektedir.

Batı sistemini tamamlayan az çok paralel iki sıradağ daha az önemlidir:--(4) Anti-Atlas'ın güneyinde, merkezi kısımlarında 3000 ft. yüksekliğe sahip, alçak, dar bir kayalık sırt olan Jebel Bani; ve
(5) Orta Atlas'ın kuzeyindeki Ghaiata Dağları, sürekli bir sıradağ değil, Fez, Taza ve Tlemcen'in güneyinde 3000 ila 3500 ft. yükseklikte bir dizi kırık dağ kütlesi.

_Doğu Sıradağları._--Cezayir ve Tunus'un omurgasını oluşturan Atlas'ın doğu bölümü, Er-Rif eyaletini oluşturan Fas'taki küçük bölüm hariç yeterince bilinmektedir. Denize daha yakın olan ve Fransızlar tarafından Deniz Atlası olarak bilinen daha küçük sıra, çok az ayrıntılı bilgi gerektirir. Üzerinde Jebel Musa'nın yükseldiği Ceuta'dan -yaklaşık 2800 ft.- Melilla'ya kadar yaklaşık 150 m. mesafede, Rif Dağları Akdeniz'e bakar ve burada, doğuya doğru Cape Bon'a kadar tüm kıyı boyunca olduğu gibi, birçok engebeli kaya genel seviyenin üzerinde cesurca yükselir. Cezayir'de Deniz Atlası beş ana sıradağdan oluşur,
5000 ft'nin üzerinde yükselen birkaç dağ. Cezayir'den Bougie'ye kadar uzanan
Kabiliye'den geçen Jurjura sıradağları, deniz zincirlerinin doruk noktası olan
Lalla Kedija'nın (7542 ft.) ve
Babor'un (6447 ft.) zirvelerini içerir. (Daha fazla bilgi için CEZAYİR'e bakın.) Tunus'a uzanan Mejerda sıradağlarının 3700 ft'yi aşan yüksekliği yoktur. Romalıların ünlü Numidya mermerlerini çıkardıkları yer Cezayir'in bu kıyı dağlarıydı.

Doğu bölümünün güney veya ana sıradağları Fransızlar tarafından Sahra Atlası olarak bilinir. Batı ucunda ikincil sıradağlarla
Fas'ın dağ sistemine bağlanır. Sahra Atlası, farklı isimlerle bilinmesine rağmen esasen tek bir zincirdir: Batıda Jebel K'sur
ve Jebel Amur ve doğuda Jebel Aures. Orta kısım olan Zab Dağları daha düşük rakımdadır, Sahra Atlası
doruk noktası olan Jebel Shellia'ya (denizden 7611 ft. yukarıda)
Aures'te ulaşır. Bu sıradağ, Deniz Atlası'nın Mejerda sıradağlarına katılan kuzeye doğru bir kol gönderir ve bir diğer kol da
Gafsa'dan güneye Gabes Körfezi'ne kadar uzanır. Burada Sidi Ali bu Musin Dağı
5700 ft. yüksekliğe ulaşır, Tunus'un en yüksek noktasıdır. Sahra Atlası'nda
çöle giden veya çölden çıkan geçitler çoktur ve çoğu durumda kolaydır. Hem doğuda (Batna'da) hem de batıda (Ain Sefra'da)
dağlar, Akdeniz limanlarından başlayarak yolcuları Sahra'ya götüren demiryollarıyla geçilir.

_Tarih ve Keşif._--Avrupalılar tarafından bu dağlara verilen Atlas adı--ancak yerli ırklar tarafından asla kullanılmaz--küreyi omuzlarında taşıyan efsanevi Yunan tanrısından türetilmiştir ve Atlas'ın yaşadığı varsayılan batının yüksek ve uzak dağlarına
uygulanmıştır. Çok eski zamanlardan beri Atlas, Berber ırklarının evi olmuştur ve en az erişilebilir bölgelerde yaşayanlar, kayıtlı tarihleri ​​boyunca bir ölçüde bağımsızlıklarını korumuşlardır. Bu nedenle Kabylia'nın dağlık bölgelerinden bazıları, 1857'deki Fransız askeri seferine kadar
hiç Avrupalılar tarafından ziyaret edilmemiştir. Ancak genel olarak Deniz Sıradağları Romalılar tarafından iyi biliniyordu. Jebel Amur, 1852'de El Aghuat'ı ele geçiren kol tarafından geçildi ve o zamandan itibaren dağların incelenmesi başladı.

Moritanya'dan batı Sudan'a giden eski kervan yolu, Tilghemt geçidinden aşağı Fas Atlas'ını geçti ve Anti-Atlas'ın doğu tarafındaki eskiden Sajilmasa ["Sigilmassa"] olarak bilinen Tafilalt vahasından geçti. Fas sistemi, Salli gezginleri tarafından köleliğe götürülen çeşitli Avrupalı ​​gezginler tarafından ziyaret edildi ve bazı durumlarda geçildi ve 1828'de Timbuktu'dan evine dönerken Rene Caille tarafından geçildi, ancak ilk ayrıntılı keşif 1861-1862'de Gerhard Rohlfs tarafından yapıldı. Ondan önce neredeyse tek özel rapor, Teğmen'in yanıltıcı raporuydu. 1837'deki İngiliz elçiliğine bağlı olan Washington, yetersiz verilerden yola çıkarak
Tagharat Dağı'nın yüksekliğini tahmin etti ve ona belirsiz bir şekilde Miltsin adını verdi (yani _Mul et-Tizin_, "Zirvelerin Efendisi"), yaklaşık 15.000 ft. yerine 11.400 ft.
1871'de Dr. (sonradan
Sir) J.D. Hooker, Bay John Ball ve Bay G. Maw'dan oluşan ilk bilimsel keşif gezisi, Büyük Atlas'ın orta kısmını, florasını araştırmak ve Avrupa dağlarıyla ilişkisini belirlemek gibi özel bir amaçla keşfetti.
Ait Mizan vadisinden Tagharat geçidine (11.484 ft.) ve
Amsmiz vadisinden Jebel Tezah zirvesine (11.972 ft.) çıktılar. Tagharat geçidinde Bay Maw, su havzasına ulaşan gruptan tek kişiydi; ancak Jebel Tezah'tan güneye doğru Sus'un büyük vadisi boyunca Anti-Atlas'a kadar iyi bir görüş elde edildi, bu da 9000 ila 10.000 ft. yükseklikte görünüyordu. Dr. Oskar Lenz, 1879-1880'de Tarudant'ın kuzeyindeki Büyük Atlas'ın bir bölümünü inceledi, Anti-Atlas'ta Iligh'ın güneyinde bir geçit belirledi ve oradan Sahra'yı geçerek Timbuktu'ya ulaştı. 1883-1884'te onu, daha önce hiçbir Avrupalı ​​tarafından ziyaret edilmemiş birçok bölgeyi içeren kapsamlı güzergahları olan Vicomte Ch. de Foucauld izledi. Bunlar, bir kez geçilen birinci ve orta sıradağların parçalarıydı; ayrıca, neredeyse tüm uzunluğu boyunca her iki kanadı boyunca takip edilen Büyük Atlas üzerinden üç rota; ve
Anti-Atlas boyunca altı yolculuk, bu sıradağların eteğinin genel bir incelemesi ve Jebel Bani'nin üzerinden birkaç geçiş. Sonra, bazı merkezi kısımları keşfeden ve şimdiye kadar ulaşılan en yüksek tırmanışı, 13.150 ft.'lik Likimt Dağı'nı yapan, ancak çok az yeni alan açan ve ana sıradağları geçemeyen (1888) Joseph
Thomson geldi; ve güney yamaçlarından bazılarını keşfeden ve 1894'te Tafilalt'a yaptığı keşif gezisi sırasında Atlas'ı iki noktada geçen Walter B.
Harris. 1901'de ve tekrar 1905'te, bir Fransız olan Marquis de Segonzac, Fas sıradağlarında kapsamlı yolculuklar yaptı. Büyük Atlas'ı merkez bölümünden geçti, güney sınırını ve kısmen Orta ve Anti-Atlas sıradağlarını keşfetti. Keşif gezilerinin bir üyesi olan de Flotte
Rocquevaire, ana Atlas'ın batı kısmının bir kısmının üçgenlemesini yaptı; çalışmaları, önceki kaşiflerin çalışmalarının koordinasyonu için bir temel oluşturdu. (Ayrıca bkz. FAS, CEZAYİR, TUNUS ve
SAHRA.)

YETKİLİLER.--Vicomte Ch. de Foucauld, _Reconnaissance au Maroc
1883-1884_ (Paris, 1888, Atlas coğrafyası için neredeyse tek yetkili; kitabı dikkatli araştırmaların sonucunu verir ve
iyi bir harita ve eskiz koleksiyonuyla gösterilmiştir); Hooker, Ball
ve Maw, _Marocco and the Great Atlas_ (Londra, 1879, özellikle botanik ve jeoloji konusunda her zaman bilimsel ve güvenilir, çok değerli bir katkı); Joseph Thomson, _Travels in the Atlas and
Southern Morocco_ (Londra, 1889, değerli coğrafi ve jeolojik
veriler); Louis Gentil, _Mission de Segonzac, &c._ (Paris, 1906; yazar 1905 seferine katılan jeologdu); Gerhard Rohlfs,
_Adventures in Morocco_ (Londra, 1874); Walter B. Harris, _Tafilet, a
Journey of Exploration in the Atlas Mountains, &c._ (Londra, 1895),
değerli bilgilerle dolu; Budgett Meakin, _The Land of the Moors_ (Londra, 1901), ilk ve son bölümler; Dr. Oskar Lenz _Timbuktu:
Reise durch Marokko_, cilt i. (Leipzig, 1884).

ATMOLİZ (Yunanca [Yunanca: atmos], buhar: [Yunanca: lyein], gevşetmek), Thomas Graham tarafından, gözenekli bir bölme veya diyafram aracılığıyla farklı difüzyon hızlarından yararlanılarak bir gaz karışımının ayrılmasını belirtmek için icat edilen bir terimdir (bkz. DİFÜZYON).

ATMOSFER (Yunanca [Yunanca: atmos], buhar; [Yunanca: sphaira], küre), dünyayı çevreleyen gaz benzeri zarf; ayrıca herhangi bir katı veya sıvı etrafındaki belirli bir gaz veya gazların zarfı. Atmosferde daha doğrudan bulunan meteorolojik olaylar erken
tanıtım elde etti; bu nedenle Hesiod, _Works and Days_ adlı eserinde, rüzgarların kökeni hakkında spekülasyonlarda bulunmuş ve bunları güneşin havadaki
ısıtıcı etkilerine bağlamıştır. İskenderiyeli Ktesibius, Hero ve diğerleri, havanın fiziksel özellikleriyle ilgili gözlemler üzerine
pnömatik bilimini kurdular. Anaksimenes
havayı ilkel madde yaptı ve Aristotelesçi
elementlerden biriydi. Maddi doğasının doğrudan bir kanıtı, sıkıştırılmış hava içeren bir bakır topu tartan Galileo tarafından verildi.

Pnömatik kimyanın geliştirilmesinden önce, hava
ayrı bir kimyasal birim veya element olarak kabul ediliyordu. 17. ve 18. yüzyıllarda kalsinasyon ve
yanma çalışmaları, havanın esas olarak iki gazın, oksijen ve nitrojenin karışımından oluştuğunun
keşfedilmesiyle sonuçlandı. Cavendish, Priestley, Lavoisier ve diğerleri bu sonuca
katkıda bulundu. Cavendish birçok analiz yaptı: Kış ve yaz aylarında, ıslak ve açık havada, şehir ve kırsalda 500'den fazla hava tayininden, atmosferin ortalama bileşiminin oksijen %20,833 ve azot %79,167 olduğunu fark etti. Aynı
deneyci, çok az miktarda bir inert gazın varlığını fark etti; daha sonra Rayleigh ve Ramsay tarafından araştırılan bu gaza artık argon (bkz.) adı verildi.

Atmosferik havanın tekrarlanan analizleriyle gösterilen bileşimin sabitliği, bunun azot ve oksijenin kimyasal bir bileşiği olduğu görüşüne yol açtı; ancak bu fikrin deneysel bir doğrulaması yoktu ve tüm
gözlemler bunun basitçe mekanik bir karışım olduğu görüşüne yöneldi.
Bu nedenle, gazlar birleşen ağırlıklarının basit katlarında mevcut değildir; atmosferik hava, oksijen ve azotun öngörülen oranda karıştırılmasıyla oluşur, karışım herhangi bir enerji tezahürüyle, örneğin kimyasal bir eylemle değişmez bir şekilde ilişkilendirilir; gazlar atmosferle mekanik olarak ayrılabilir, yani iki gazın farklı difüzyon oranlarından faydalanılarak; havanın suda çözünürlüğü "kısmi basınçlar yasasına" karşılık gelir, her gaz basıncına ve emilim katsayısına orantılı miktarda emilir ve oksijen azottan çok daha fazla çözünür (0 derecede .04114 ila .02035 oranında); kaynamayla sudan atılan hava her zaman oksijen açısından daha zengindir. Çeşitli kurumlar atmosferin bileşimini değiştirmeye çalışıyor, ancak bunlar birbirlerini o kadar nötrleştiriyor ki onu neredeyse hiç değiştirmiyor. Ancak ufak değişiklikler meydana geliyor. Bunsen aynı yerden farklı zamanlarda toplanan havanın on beş örneğini analiz etti ve oksijen yüzdesindeki aşırı aralığın 20,97 ile 20,84 arasında olduğunu buldu. Regnault, Paris havasının analizlerinden 20,999 ile 20,913 arasında bir değişiklik elde etti; kırsal hava 20,903 ile 21,000 arasında değişti; deniz üzerinden alınan hava ise 20,940 ile 20,850 arasında aşırı bir değişiklik gösterdi. Angus Smith, Londra havasının oksijen içeriğinin 20,857 ile 20,95 arasında değiştiğini, parklardaki ve açık alanlardaki havanın ise daha yüksek yüzdeyi gösterdiğini belirledi; Glasgow havası benzer sonuçlar gösterdi, sokaklarda 20.887'den açık alanlarda 20.929'a kadar değişiyordu.

Atmosferde azot ve oksijene ek olarak, genellikle bir dizi başka gaz ve buhar bulunur. Bunlardan argon ve müttefikleri kesin olarak izole edilen son gazlardı. Karbondioksit, Dublin'den Dr. David Macbride'ın (1726-1778) 1764'te çıkardığı gibi, her zaman mevcuttur, ancak kesinlikle sabit olmayan bir orandadır; geceleri ve kuru rüzgarlar ve sisler sırasında artma eğilimindedir ve şehirlerde kırsaldan ve karada denizden daha fazladır. Su buharı her zaman mevcuttur; miktar higrometre (bkz.) adı verilen cihazlarla belirlenir. Ozon (bkz.), atmosferik elektriğin (yıldırım vb.)
gelişimiyle ilişkili olduğu varsayılan bir miktarda bulunur; bu miktar mevsimlere göre değişir, ilkbaharda maksimuma ulaşır ve yaz ve sonbaharda kışın minimuma iner.
Hidrojen dioksit ozona çok benzeyen bir şekilde oluşur. Nitrik asit ve düşük nitrojen oksitler mevcuttur, elektriksel deşarjlar ve ozon tarafından atmosferik amonyağın oksidasyonu ile oluşur. Nitrik asit miktarı yerden yere değişir; ülkede toplanan yağmur suyunun ortalama olarak bir milyonda 0,5 parça içerdiği bulunmuştur, ancak şehir yağmur suyunda daha fazla bulunur, daha fazla miktarlar daha yoğun nüfuslu bölgelerde bulunur. Amonyak da mevcuttur, ancak çok çeşitli miktarlarda, bir milyon parça havada 135 ila 0,1 parça arasında değişir (karbonat olarak hesaplanır). Amonyak yağmur yoluyla toprağa geri taşınır ve daha sonra bitkisel yaşam tarafından asimile edilen azotlu madde sağlamada önemli bir rol oynar.

Atmosfer gazlarının ortalama hacim bileşimi (10.000'de parça olarak) şu şekilde gösterilebilir:--

Oksijen 2065,94 Ozon 0,015
Azot 7711,60 Sulu buhar 140,00
Argon (yaklaşık) 79,00 Nitrik asit 0,08
Karbondioksit 3,36 Amonyak 0,005

Bu gazlara ek olarak, atmosferde her zaman
birçok mikroorganizma veya bakteri bulunur (bkz. BAKTERİYOLOJİ); bir diğer değişmez bileşen ise meteorolojik olaylarda önemli bir rol oynayan tozdur (bkz.).

Atmosferin basıncının ölçülmesi ve değişimi ve diğer özelliklerin tartışılması için BAROMETRE, İKLİM ve METEOROLOJİ makalelerine başvurulmalıdır.

ATMOSFERİK ELEKTRİĞİ. 1. Benjamin Franklin'in yaptığı deneyler, atmosferin elektriksel fenomenlerinin laboratuvarda üretilenlerden temelde farklı olmadığını ancak 18. yüzyılın ortalarında gösterdi. Sonraki yüzyılda ilerleme hızı yavaştı, ancak İtalya'daki Volta'nın fikirleri ve İngiltere'deki Sir Francis Ronalds'ın enstrümantal cihazları takdiri hak ediyor. 19. yüzyılın ortalarında Lord Kelvin'in taşınabilir elektrometre ve su damlatan elektrografı icat etmesi ve böylece gözlemsel sonuçlara daha fazla kesinlik kazandırılması kayda değer olaylardı. 19. yüzyılın sonlarına doğru W. Linss (6)[1] ve J. Elster ve H. Geitel (7)
en mükemmel yalıtılmış iletkenlerin bile yüklerini kaybettiğini ve
bu kaybın atmosfer koşullarına bağlı olduğunu. Bunun üzerine, atmosferde her zaman serbestçe yüklü pozitif ve negatif iyonların
bulunduğu ve radyoaktif bir yayılımın
toplanabileceği gerçeğinin
farkına varıldı. Atmosferik elektriğin bu yeni dallarında azımsanmayacak miktarda gözlemsel çalışma yapılmış olsa da, bilim
ön aşamaların ötesinde önemli ölçüde gelişmemiştir.
Gözlemler genellikle yılın bir kısmıyla veya günün birkaç saatiyle sınırlıyken, farklı istasyonlardan elde edilen sonuçlar
ayrıntılarda çok farklılık göstermektedir. Bu nedenle, genel yasa olarak kabul edilmeye en çok hakkı olan ve yerel veya istisnai olarak kabul edilebilecek olan hakkında bir yargıya varmak zordur.

2. _Potansiyel Gradyanı._--Kuru havalarda atmosferdeki elektrik potansiyeli normalde
dünyaya göre pozitiftir ve
yükseklikle artar. _Dünya akımlarının_ (bkz.) varlığı, dünyanın, kesin olarak konuşursak, tek bir potansiyelde olmadığını, ancak dünyanın yüzeyindeki bir mil uzaklıktaki noktalar arasındaki doğal potansiyel farklarının, dünya ile bir ayak üzerindeki bir nokta arasındaki normal potansiyel farkına kıyasla önemsiz olduğunu gösterir. Atmosferik potansiyelin sıradan gözlemlerinde amaçlanan şey, dünya ile ondan belirli bir mesafedeki bir nokta arasındaki potansiyel farkının veya aynı dikey çizgide belirli bir mesafedeki iki nokta arasındaki potansiyel farkının ölçülmesidir. Diyelim ki bir metal küre, diğer ucu topraklanmış, ihmal edilebilir elektrik kapasitesine sahip bir metal çubukla destekleniyor. Tüm iletken sıfır (yani dünyanın) potansiyelinde olması gerektiğinden, küre üzerinde, merkezinde serbest havada aynı noktada var olacak olana eşit ancak zıt işaretli bir potansiyel üreten bir indüklenmiş yük olmalıdır. Bu, küre tarafından yerinden edilen havadaki herhangi bir yükü ihmal eder ve statik bir koşul durumu ve iletkenin kendisinin rahatsız edici bir etki
uygulamadığını varsayar. Şimdi kürenin toprak bağlantısının koptuğunu ve sıfır potansiyelde bir binanın içinde yük kaybı olmadan taşındığını varsayalım. Orada gözlemlenen potansiyeli -V (volt) ise, kürenin
işgal ettiği noktadaki havanın potansiyeli +V'dir. Bu yöntem bir şekilde sıklıkla kullanılmıştır. Bir sonraki
varsayılan sabit yalıtımlı iletkenin bir şekilde belirli bir noktadaki havanın potansiyelinde tutulduğu, o zaman potansiyelinin ölçümü havanınkinin ölçümüne
eşdeğerdir. Bu, çeşitli yöntemlerin temelidir. En eski zamanlarda iletken, ipek veya diğer yalıtım malzemeleriyle desteklenen uzun metal tellerle
temsil ediliyordu ve
havanın potansiyelini almaya bırakılıyordu. Keskin noktaların eklenmesi bir
adım ileriydi; ancak yöntem, keskin uçlar bir alevle (sigorta, gaz, lamba) veya damlalara ayrılan bir sıvı jetiyle değiştirilene kadar neredeyse niceliksel bir hale gelmedi. İletkenden çıkan madde, yanma ürünleri veya bir sıvının damlaları olsun, iletkenle elektriksel bağlantının kesildiği noktada iletken ve hava arasında potansiyel eşitliğini sağlamanın yollarını sağlar. Son yıllarda kollektörün işlevi, bazı cihaz türlerinde radyum tuzuyla boşaltılır. Alev kollektörleri arasında en iyi bilinen ikisi, sigortalı Lord Kelvin'in taşınabilir elektrometresi veya F. Exner'in altın yapraklı elektroskobunun bir gaz lambası veya gaz aleviyle birleştirilmesidir. Sıvı kollektörleri arasında temsilci, Lord Kelvin'in su damlatan elektrografıdır; Benndorf'unki ise en çok kullanılan radyum kollektörüdür. Herhangi bir kollektör biçiminin her açıdan daha üstün olduğu söylenemez. Alev toplayıcılar şiddetli
rüzgarlarda patlarken, su damlatıcılar kışın donmaya meyillidir. İlk bakışta avantajların dengesi radyumda gibi görünüyor. Ancak
gazlı ürünler ve hatta düşen su, yakın çevrelerindeki elektriksel koşulları değiştirme yeteneğine sahipken, radyumun ürettiği "enfeksiyon" daha sinsidir ve pratikte başka dezavantajlar ortaya çıkar. İyi bir su damlatıcısıyla etkinlik açısından karşılaştırılabilir olması için yüksek radyoaktiviteye sahip bir radyum tuzuna ihtiyaç vardır.
F. Linke'nin (8) deneyleri, bir dizi ince deliğe sahip veya önemli bir
basınç altında ince bir jete sahip bir su damlatıcısının, bir cam tüple korunan sıradan radyum preparatının gerektirdiği sürenin yaklaşık onda birinde potansiyeli aldığını göstermiştir.
Alkol ve su karışımına sahip bu ince jet damlatıcılar, balon gözlemleri için çok
etkili olduğunu kanıtlamıştır.

TABLO I.--_Yıllık Değişim Potansiyel Gradyanı._

+----------------------------------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| Yer ve Dönem. | Ocak| Şubat|Mart|Nisan| Mayıs | Haziran|Temmuz|Ağustos|Eylül| Ekim| Kasım| Aralık|
++----------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+----+----+-----+-----+-----+-----+ | Karasjok (10), 1903-1904 | 143 | 150 | 137 |  94 |  74 |  65 | 70 | 67 |  67 |  87 | 120 | 126 |
  | Sodankyla (31), 1882-1883 |  94 | 133 | 148 | 155 | 186 |  93 | 53 | 77 |  47 |  72 |  71 | 71 |
| Potsdam (9), 1904 | 167 | 95 | 118 | 88 | 93 | 72 | 73 | 65 | 97 | 101 | 108 | 123 |
| Kew (12), 1898-1904 | 127 | 141 | 113 | 87 | 77 | 70 | 61 | 72 | 76 | 96 | 126 | 153 |
| Greenwich (13), 1893-1894, 1896 | 110 | 112 | 127 | 107 | 83 | 71 | 76 | 84 | 83 | 104 | 104 | 139 |
| Floransa (14), 1883-1886 | 132 | 110 |  98 |  84 |  86 |  81 | 77 | 90 |  89 |  99 | 129 | 125 |
  | Perpignan (15), 1886-1888 | 121 | 112 | 108 |  89 |  91 |  92 | 89 | 82 |  74 |  99 | 122 | 121 |
  | Lizbon (16), 1884-1886 | 104 | 105 | 104 |  92 |  91 |  93 | 87 | 92 | 100 |  99 | 115 | 117 |
  | Tokyo (17), 1897-1898, 1900-1901| 165 | 145 | 117 |  86 |  62 |  58 | 41 | 59 |  59 |  97 | 134 | 176 |
  | Batavia (18)(2 m.), 1887-1890 |  97 | 115 | 155 | 127 | 129 | 105 | 79 | 62 |  69 |  79 |  90 |  93 |
  |     " (7,8 m.) 1890-1895 | 100 | 89 | 103 | 120 | 98 | 103 | 85 | 99 | 73 | 101 | 117 | 112 |
+---------------------------------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+

3. Gözlemsel verileri değerlendirmeden önce, çeşitli belirsizlik kaynaklarından bahsetmek yerinde olacaktır. Evlerden veya bitki örtüsünden yoksun, tamamen pürüzsüz bir yüzeyin düz ovasının üstünde, normal koşullar altında eşpotansiyel
yüzeyler kesinlikle yatay olacaktır ve eğer Potansiyeli yerden bir metre yukarıda belirleyebilseydik,
dünyanın yüzeyindeki potansiyel gradyanının kesin bir ölçüsüne sahip olurduk. Ancak, cihazların veya gözlemcilerin varlığı
koşulları bozar, engebeli zeminin üzerinde veya bir ağacın veya binanın yakınında
eşpotansiyel yüzeyler yatay olmaktan çıkar. Sıradan bir iklimde, bir
bina neredeyse dünyanın potansiyelinde gibi görünür; duvarlarının yakınında eşpotansiyel yüzeyler oldukça eğimlidir ve sırtların yakınında birbirlerine çok yakın uzanabilirler. Çeşitli
gözlemevlerindeki duvarların yüksekliği, toplayıcıların yüksekliği ve duvardan
çıktıkları mesafe büyük ölçüde değişir ve bazen potansiyeli etkileyecek kadar yakın dış binalar veya ağaçlar
olur. Bu nedenle, çevrenin etkisi hesaba katılmadığı sürece, iki istasyonda karşılaşılan mutlak voltajları karşılaştırmak
boşunadır. Bu amaçla, son yıllarda gerçekte gözlemlenen voltajları değil, açıktaki potansiyel gradyanı için bunlardan çıkarılan volt/metre cinsinden değerleri yayınlamak giderek daha yaygın hale geldi. Gözlemler, gözlemevinin yakınındaki düz açık zemin üzerinde belirli bir yükseklikte yapılır ve kendi kendini kaydeden elektrograftan alınan eş zamanlı sonuçlarla bir karşılaştırma, ikincisinden gelen kayıtların açıkta potansiyel gradyanları olarak ifade edilmesini sağlar. Ancak, birçok gözlemevinin durumunda, özellikle eski kayıtlar açısından,
indirgeme için hiçbir veri yoktur; ayrıca, açık alana indirgeme en iyi ihtimalle yalnızca bir yaklaşımdır, muhtemelen farklı istasyonlarda önemli ölçüde değişen bir başarıdır. Bu, Tablo I., II. ve III.'teki yıllık ve günlük değişimlere ilişkin rakamlarda potansiyelin yıl veya gün için ortalama değerinin yüzdeleri olarak ifade edilmesinin nedenlerinden biridir. Çoğu durumda bir toplayıcının ortamı
kesinlikle değişmez değildir. Yakınlarındaki eşpotansiyel yüzeylerin şekli ağaçlar, çalılar veya çimenlerden etkileniyorsa, bunların etkisi yıl boyunca değişecektir. Kışın, karın değişen derinliği önemli bir
etki
gösterebilir. Enstrümanın kendisinde belirsizlik kaynakları vardır. Yalıtım mükemmel olmadığı sürece, kaydedilen potansiyel radyumun yerleştirildiği veya su jetinin kırıldığı noktadaki potansiyelin gerisinde kalır. Toplayıcının eylemi, kusurlu yalıtım veya doğal dağılma yoluyla sızıntı ile engellenir ve bu, görünür yıllık veya günlük değişime hayali bir unsur sokabilir. Ele alınması gereken potansiyeller genellikle yüzlerce ve bazen binlerce volttur ve yalıtım sorunları genellikle
takdir edilenden daha ciddidir. Bir su jeti toplayıcı olarak görev yaptığında, altında çalıştığı basınç pratik olarak sabit olmalıdır. Su tankı boşaldıkça basınç değişirse, tank yeniden doldurulduğunda izde bir kesinti meydana gelir ve günlük değişime hayali bir unsur sokabilir. Yağmur veya kar yağdığında, potansiyel sıklıkla hızla değişir. Bu değişimler genellikle sıradan bir elektrometreyle tatmin edici bir şekilde ele alınamayacak kadar hızlıdır ve bazen fotoğraf kağıdında neredeyse hiç iz bırakmazlar. Yine cihazın açıkta kalan kısımlarından damlayan yağmur kaydı önemli ölçüde etkileyebilir. Bu nedenle günlük eşitsizlikleri hesaplamada ya önemli miktarda yağış olan günleri hesaba katmamak ya da "kuru" veya "güzel" günler ve "tüm" günler için ayrı tablolar oluşturmak gelenekseldir. Genel olarak konuşursak, yağmurlu ve negatif potansiyelli günlerin hariç tutulması hemen hemen aynı şeye gelir ve negatif potansiyelin varlığı veya yokluğu, günlerin reddedildiği veya normal olarak kabul edildiği ölçüt olarak sıklıkla kullanılır. 4. Yere yakın potansiyel eğimi yılın mevsimine ve günün saatine göre değişir ve büyük ölçüde hava koşullarına bağlıdır. Bu nedenle, saatlik okumalar mevcut olmadıkça, herhangi bir yerdeki ortalama değerin kaba bir tahminini bile oluşturmak zordur, bir yılın tamamına veya büyük bir kısmına kadar uzanır. Tek bir yıldan çıkarılan ortalama bir değerin ortalama koşulların oldukça temsili olduğunu varsaymak bile biraz acelecidir. Potsdam'da, G. Ludeling
(9) 1904 için metre başına volt cinsinden ortalama değer için 242 buldu. Norveç'in en kuzeyindeki Karasjok'ta G.C. Simpson (10) 1903-1904'te 139 elde etti. Kremsmunster'da 1902 P.B. Zolss(11) 98 verir. Kew'de
(12) 1898'den 1904'e kadar olan bireysel yılların ortalaması 1900'de 141'den 1899'da 179'a kadar değişti, yedi yılın toplam ortalaması 159'du. Potsdam ve Kremsmunster'de elde edilen ortalamalar arasındaki büyük fark, Kew ve Karasjok'taki sonuçlar arasındaki karşılaştırmalı benzerlikle karşılaştırıldığında, potansiyel gradyanının ortalama değerinin enlem farkından çok daha fazla yerel koşullara bağlı olabileceğini düşündürmektedir.

Herhangi bir tek istasyonda potansiyel gradyanı geniş bir değer aralığına sahiptir.
Kaydedilen en büyük pozitif ve negatif değerler, bozulmuş hava
sırasında görülür. Fırtınalar sırasında bir elektrograftan alınan kayıt, büyük ani sapmalar gösterir, iz genellikle gök gürültüsü yakın olduğunda her şimşek çakmasıyla
sayfadan çıkar.
Bu tür koşullar altında potansiyel değişikliklerinin tam olarak ne kadar olduğunu söylemek imkansızdır; izin ne gösterdiği büyük ölçüde elektrometrenin türüne bağlıdır. Şiddetli yağmur veya kar yağışı sırasında
gök gürültüsü olmadığında da büyük hızlı değişikliklerle karşılaşılır.
İngiltere'de, sıradan bir elektrograf tarafından doğru şekilde gösterilebilecek kadar sabit karakterdeki en büyük değerler kış sisleri sırasında meydana gelir.
Bu tür zamanlarda Kew'de metre başına +400 veya +500 voltluk eğimler kesinlikle olağandışı değildir ve ara sıra 700 veya 800'lük voltajlarla karşılaşılır.

5. Yıllık Değişim.--Tablo I. enleme göre düzenlenmiş bir dizi istasyonda potansiyel gradyanın yıllık değişimini verir, her durumda tüm yıl için ortalama değer 100 olarak alınır. Daha önce de belirtildiği gibi Karasjok, Norveç'in en kuzeyindedir (69 derece 17' K); Sodankyla, 1882-1883 uluslararası kutup yılının Finlandiya istasyonuydu. Ekvatora yakın olan Batavia'da (6 derece 11' G.) yıllık değişim biraz düzensiz görünüyor. Ayrıca, su damlalığıyla iki yükseklikte elde edilen sonuçlar -yani 2 ve 7,8 metre- belirgin şekilde farklılık gösteriyor. Diğer tüm
yerlerde yaz ve kış ayları arasındaki fark belirgindir. Avrupa verilerinden, yıl boyunca değişimin ekvatora yaklaştıkça azaldığı sonucuna varılabilir. Perpignan ve Lizbon'da Potsdam, Kew ve Greenwich'ten kesinlikle daha azdır, ancak mevsimsel fark hiçbir yerde Lizbon'un güneyindeki Tokyo'dan daha belirgin değildir.

TABLO II.--_Günlük Değişim Potansiyel Gradyanı_.

+-------+----------+-----------+-----------+----------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+----------+----------+
|İstasyon|Karasjok|Sodankyla| Kew(19, 12).|Greenwich|Floransa|Perpignan| Lizbon.| Tokyo.| Batavia. | Cape |
| | | | | | | | | |Boynuz(20).|
+--------+---------+--------+-------+--------+---------+---------+---------+--------+--------+-------+-------+--------+
|Dönem | 1903-4.| 1882-83 | 1862-| 1898-| 1893-96.|1883-85.| 1886-88.|1884-86.|1897-98| 1887-| 1890-| 1882-83.|
| | | | 1864.| 1904.| | | | |1900-1.| 1890.| 1895.| |
+-----------+---------+-------+--------+---------+---------+---------+---------+--------+--------+-------+--------+
| Günler. | | Hepsi. | Hepsi. | Sessiz.| Hepsi. | Hepsi. | İyi. | Hepsi. | Hepsi. | Kuru. | Kuru. | Poz. |
+--------+---------+-------+-------+--------+---------+---------+---------+--------+--------+-------+-------+--------+
| h | 5,5 | 3,0 | 3,5 | 3,35 | 3,0 | | 8,4 | 3,0 | 1,7 | 2 | 7,8 | 3,5 |
| l | | 2,5 | 1,0 | 1,3 | 1,8 | | 1,5 | 0,5 | 2,0 | | 7,8 | 2. 0 |
+--------+---------+--------+-------+---------+---------+---------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+
| Saat | | | | | | | | | | |
| 1 | 83 | 91 | 87 | 93 | 97 | 92 | 78 | 84 | 101 | 147 | 125 | 82 |
| 2 | 73 | 85 | 79 | 88 | 89 | 83 | 72 | 80 | 98 | 141 | 114 | 73 |
    |   3 |   66 |    82 |   74 |   84 |    87 |    77 |    71 |    78 |   97 |  135 |  109 |    85 |
    |   4 |   63 |    84 |   72 |   83 |    86 |    75 |    72 |    81 |   99 |  128 |  102 |    81 |
    |   5 |   60 |    89 |   71 |   85 |    86 |    74 |    77 |    83 |  121 |  127 |  101 |    85 |
    |   6 |   68 |    91 |   77 |   93 |    92 |    82 |    92 |    92 |  154 |  137 |  117 |    95 |
    |   7 |   81 |    97 |   92 |  103 |   100 |   100 |   107 |   101 |  167 |  158 |  147 |   106 |
    |   8 |   87 |   100 |  106 |  112 |   102 |   112 |   114 |   105 |  149 |  104 |  119 |   118 |
    |   9 |   94 |    98 |  107 |  115 |   100 |   113 |   111 |   104 |  117 |   67 |   82 |   119 |
    |  10 |  101 |   102 |  100 |  112 |   101 |   107 |   100 |   104 |   87 |   42 |   55 |   123 |
    |  11 |   99 |    98 | 90 | 101 | 96 | 100 | 96 | 102 | 70 | 35 | 46 | 123 |
| Öğle | 103 | 102 | 92 | 94 | 97 | 95 | 99 | 108 | 61 | 30 | 43 | 115 |
| 1 | 106 | 105 | 90 | 89 | 96 | 92 | 99 | 111 | 54 | 30 | 42 | 112 |
| 2 | 108 | 107 | 91 | 87 | 94 | 90 | 97 | 114 | 49 | 30 | 43 | 94 |
| 3 | 108 | 108 | 92 | 88 | 95 | 89 |    99 |   109 |   53 |   33 |   46 |    89 |
    |   4 |  109 |   108 |   98 |   93 |    97 |    89 |   105 |   108 |   61 |   41 |   53 |    88 |
    |   5 |  110 |   108 |  108 |   99 |   102 |    94 |   113 |   108 |   76 |   67 |   73 |    84 |
    |   6 |  119 |   110 |  121 |  108 |   108 |   113 |   126 |   111 |   95 |   91 |  108 |   110 |
    |   7 |  129 |   102 |  134 |  115 |   111 |   121 |   131 |   116 |  107 |  120 |  145 |   107 |
    |   8 |  136 |   111 |  139 |  118 |   115 |   129 |   129 |   114 |  114 |  137 |  155 |   123 |
    |   9 |  139 |   111 |  138 |  119 |   117 |   132 |   120 |   109 |  119 |  146 |  155 |   112 |
    |  10 |  133 |   104 |  128 |  115 |   117 |   127 |   109 |   102 |  120 |  148 |  147 |    99 |
    |  11 |  121 |   108 |  113 |  108 | 111 | 114 | 97 | 92 | 119 | 151 | 143 | 85 |
| 12 | 102 | 93 | 99 | 99 | 104 | 100 | 86 | 85 | 112 | 147 | 130 | 98 |
+--------+---------+--------+--------+--------+---------+---------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+

TABLO III.--_Günlük Değişim Potansiyel Gradyanı_.

+---------+------------+-------------+---------------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------+
|İstasyon.| Karasjok. | Sodankyla.| Kew. | Greenwich.| Büro | Eyfel | Perpignan | Batavia |
| | | | | | |Merkez(21)|Kule(21)| (21). | (2 m.) |
+---------+------------+-------------+---------------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| Dönem.| 1903-4. | 1882-83. | 1898-1904. |1894, 1896.| 1894-99. | 1896-98.| 1885-95. | 1887-90. |
+--------+-----+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------+------+------+------+-----+-----+
| | Kazan-| Toplam-| Kazan-| Toplam-| Kazan-| Toplam-| Kazan-| Toplam-| Yaz. | Kazan-| Toplam-| Kazan | Toplam-|
| | ter.| mer.| ter.| mer.| ter.| nox.| mer.| ter.| mer.| ter.| mer.| ter.| mer.| | ter.| mer.| ter.| mer.|
+--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------+------+------+------+-----+-----+-----+
| Saat. | | | | | | | | | | | | | | | |
| 1 | 76 | 104 | 90 | 99 | 91 | 93 | 96 | 87 | 110 | 79 | 102 | 90 | 72 | 88 | 145 | 149 |
| 2 | 66 | 96 | 79 | 84 | 86 | 88 | 90 | 84 | 101 |  71 |  92 |    83 |  67 |  83 | 139 | 142 |
    |    3 |  57 |  89 |  78 |  90 |  82 |  85 |  85 |  76 |  98 |  70 |  88 |    79 |  66 |  81 | 137 | 135 |
    |    4 |  55 |  83 |  74 |  99 |  81 |  84 |  84 |  77 |  96 |  69 |  84 |    76 |  67 |  83 | 131 | 127 |
    |    5 |  50 |  79 |  74 | 111 |  82 |  87 |  90 |  78 |  94 |  75 |  94 |    78 |  72 |  92 | 132 | 123 |
    |    6 |  61 |  83 |  80 | 114 |  86 |  97 | 101 |  82 | 101 |  83 | 106 |    87 |  84 | 107 | 138 | 136 |
    |    7 |  78 |  89 |  86 | 117 |  95 | 109 | 113 |  94 | 107 |  98 | 118 |    97 | 104 | 114 | 166 | 153 |
    |    8 |  82 |  93 |  95 | 122 | 104 | 118 | 120 |  97 | 111 | 111 | 120 |   103 | 122 | 108 | 118 |  92 |
    |    9 |  90 | 93 | 91 | 109 | 111 | 119 | 119 | 98 | 102 | 113 | 106 | 110 | 126 | 100 | 74 | 64 |
| 10 | 104 | 93 | 106 | 101 | 114 | 110 | 110 | 102 | 98 | 111 | 94 | 109 | 114 | 93 | 43 | 40 |
| 11 | 102 | 92 | 98 | 97 | 107 | 95 | 97 | 103 | 86 | 108 | 84 | 107 | 98 | 90 | 35 | 36 |
| Öğle | 119 | 90 | 98 | 100 | 102 |  86 |  87 | 107 |  94 | 106 |  77 |   104 |  99 |  95 |  31 |  30 |
    |    1 | 116 |  94 | 116 |  97 |  99 |  81 |  80 | 107 |  85 | 112 |  79 |   107 |  96 |  93 |  29 |  33 |
    |    2 | 118 |  97 | 113 |  97 |  97 |  80 |  76 | 109 |  82 | 112 |  81 |   110 |  94 |  90 |  28 |  32 |
    |    3 | 119 | 100 | 121 |  93 |  99 |  82 |  76 | 111 |  78 | 111 |  78 |   107 |  95 |  88 |  24 |  41 |
    |    4 | 115 |  99 | 111 |  96 | 103 |  88 |  80 | 116 |  81 | 113 |  80 |   105 | 102 |  92 |  30 |  49 |
    |    5 | 120 | 106 | 105 | 106 | 108 |  96 |  87 | 112 |  93 | 120 |  85 |   106 | 115 |  98 |  60 |  74 |
    |    6 | 131 | 104 | 115 |  92 | 111 | 109 |  98 | 114 |  98 | 124 |  97 |   109 | 128 | 110 |  88 |  94 |
    |    7 | 136 | 110 | 118 | 102 | 114 | 120 | 111 | 117 |  99 | 124 | 123 |   113 | 133 | 122 | 119 | 122 |
    |    8 | 134 | 113 | 117 | 106 | 112 | 124 | 123 | 113 | 108 | 116 | 134 |   110 | 131 | 127 | 138 | 135 |
    |    9 | 137 | 125 | 115 |  90 | 111 | 123 | 129 | 111 | 118 | 104 | 130 |   109 | 124 | 125 | 145 | 147 |
    |   10 | 125 | 135 | 112 |  90 | 108 | 118 | 125 | 110 | 124 |  97 | 122 |   105 | 111 | 117 | 148 | 148 |
    |   11 | 114 | 126 | 113 | 103 | 103 | 109 | 116 | 102 | 120 |  90 | 115 |   101 |  96 | 108 | 149 | 152 |
    |   12 |  96 | 111 |  95 |  85 |  96 |  99 | 105 |  93 | 116 | 83 | 108 | 94 | 83 | 95 | 148 | 146 |
+--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------+------+------+------+-----+-----+-----+

Ilıman istasyonlarda maksimum kış ortasına yakın meydana gelir; Arktik'te ise ilkbahara doğru ertelenmiş gibi görünüyor.

6. _Günlük Değişim._--Tablo II. enlem sırasına göre düzenlenmiş bir dizi istasyonda tüm yıl için ortalama günlük değişimi verir, 24 saatlik değerlerden elde edilen ortalama 100 olarak alınır.
Veriler bazıları "tüm" günlerden, bazıları "sessiz", "güzel" veya "kuru"
günlerdendir. Yükseklik, h ve duvardan uzaklık, l, bilindiğinde potansiyelin ölçüldüğü metre cinsinden verilir. Çoğu durumda
24 saatte iki belirgin maksimum ve minimum meydana gelir. Başlıca
maksimum genellikle akşam 8 ile 10 arasında, başlıca
minimum ise sabah 3 ile 5 arasında bulunur. Bazı istasyonlarda öğleden
sonraki minimum belirsiz bir şekilde gösterilir, ancak Tokyo ve
Batavia'da sabah minimumundan çok daha belirgindir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

7. Tablo III'te günlük eşitsizlik sırasıyla "kış" ve
"yaz" için gösterilir. Tüm durumlarda 24 saat için ortalama değer 100 olarak alınır. "Yaz" ile Sodankyla, Greenwich ve Batavia'da Nisan-Eylül; Kew, Bureau Central (Paris), Eyfel Kulesi ve Perpignan'da Mayıs-Ağustos; Karasjok'ta Mayıs-Temmuz kastedilmektedir. "Kış", Sodankyla, Greenwich ve Batavia'da Ekim-Mart aylarını kapsar;
Kew ve Bureau Central'da Kasım'dan Şubat'a; Karasjok'ta Kasım'dan Ocak'a ve Perpignan'da Aralık ve Ocak'ta. Kew'de Mart, Nisan, Eylül ve Ekim'den elde edilen ortalama sonuçlar "Ekinoks"a atanır.

Batavia'da kış ve yaz arasındaki fark nispeten küçüktür. Başka yerlerde, genellikle yazın çok belirgin olan çift periyodun kışın daha az belirgin olma eğilimi vardır, öğleden sonra minimumu kaybolma eğilimindedir. Yazın bile çift periyot Karasjok'un arktik ikliminde veya Eyfel Kulesi'nin tepesinde belirgin değildir. İkinci istasyondaki yaz aylarındaki günlük değişim, şekil 1'in üst eğrisinde grafiksel olarak gösterilmiştir. Bu eğri, Bureau Central'da kış ortasındaki günlük değişimi veren bitişik eğriye dikkat çekici bir benzerlik gösterir. Bu eğriler arasındaki benzerlik, Bureau Central'ın kendi kış ve yaz eğrileri arasındaki benzerlikten çok daha yakındır. Üç Paris eğrisi de üç tepe noktası gösteriyor, birinci ve üçüncüsü sıradan
önceki ve öğleden sonraki
maksimumları temsil ediyor. Yazın Bureau Central'da ara tepe noktası derin öğleden
sonraki depresyonda neredeyse kayboluyor, ancak yine de
tanıtılabilir. Bu üç tepeli eğri tamamen Paris'e özgü değil, örneğin yazın Lizbon'da görülüyor. Kew için Aralık ve Haziran
eğrileri, kış ortası ile yaz ortası arasındaki
farkın sıradan doğasına dair iyi örneklerdir. Kew'deki öğleden
sonraki minimum, yaz ortası yaklaştıkça kademeli olarak derinleşiyor. Aynı anda
önceki maksimum daha erken, öğleden
sonraki maksimum ise günün
daha geç saatlerinde gerçekleşiyor. Diyagramdaki son iki eğri, Kew'deki potansiyel gradyan ve barometrik basınçtaki günlük değişimi yıl boyunca karşılaştırıyor. İki element için günlük değişim arasındaki biraz dikkat çekici benzerlik, ilk olarak J.D. Everett tarafından
(19) belirtildi, J.P. Elster ve H.F.K. Geitel ve H. Ebert tarafından
son zamanlarda elde edilen teorik sonuçlarla bağlantılı olarak ilgi çekicidir.

Diyagramın potansiyel eğrilerinde ordinatlar, Tablo II. ve III.'te olduğu gibi, günün ortalama değerinin yüzdeleri olarak ifade edilen saatlik değerleri temsil eder. Bu göz ardı edilirse, değişikliklerin mutlak genlikleri hakkında yanlış bir izlenim edinilebilir.
Örneğin, Kew eğrileri, aralığın (maksimumdan minimuma kadar saatlik değer) Haziran ayında Aralık ayındakinden daha büyük olduğunu gösterebilir. Gerçekte Aralık ayındaki aralık 82, Haziran ayındaki sadece 57 volttu; ancak potansiyelin ortalama değeri, Haziran ayındaki 111'e kıyasla Aralık ayında 243'tü. Yani yine,
Paris eğrileri durumunda, günlük
aralığın mutlak değeri yaz aylarında Eyfel Kulesi için Bureau Central'dan çok daha büyüktü, ancak ortalama voltaj eski istasyonda 2150 idi
ve ikincisinde sadece 134 idi.

8. _Fourier Katsayıları._--Tablo II ve III'teki gibi günlük eşitsizlikler düzensiz değişiklikleri ortadan kaldırmayı amaçlamıştır, ancak
aynı zamanda maksimum ve minimum saatleri veya günlük
değişimin karakteri yıl boyunca değişirse düzenli değişiklikleri de bir dereceye kadar ortadan kaldırırlar. Yıl boyunca düzenli günlük eşitsizlikte meydana gelen değişiklik, en iyi şekilde, onu şu türdeki bir Fourier serisine analiz ederek görülebilir:

c1 sin(t + a1) + c2 sin(2t + a2) + c3 sin(3t + a3) +
+ c4 sin(4t + a4) + ...

burada t, (yerel) gece yarısından itibaren sayılan zamanı belirtir, c1, c2, c3, c4,
... 24, 12, 8 ve 6 saatlik periyotların bileşen harmonik dalgalarının genlikleridir; a1, a2, a3, a4, karşılık gelen faz açılarıdır.
Bir saatlik t zamanı 15 derece olarak sayılır ve bir saatlik gecikme,
a1'de 15 derecelik, a2'de 30 derecelik bir azalmaya maksimum yanıtların zamanında vb. Diyelim ki a1 yıl boyunca çok fazla verim değiştiriyorsa veya
c2, c3, c4, ... ile c1 arasındaki oranlar çok fazla değişiyorsa, o zaman bir bütün yıldan veya birkaç aydan oluşan bir mevsimden türetilen bir günlük eşitsizlik, şekil ve maksimum ve minimumlarının konumlarında farklılık gösteren bir dizi eğrinin üst üste gelmesinden kaynaklanan ortalama bir eğriyi temsil eder. Sonuç, tek başına ele alındığında, kaçınılmaz olarak düzenli günlük değişimin ortalama genliğinin hafife alınmasına yol açar.

Ayrıca, bir günden diğerine değişen düzensiz değişikliklerin boyutu hakkında bir fikre sahip olmak da istenir. Daha önce de belirtildiği gibi, fırtınalı günlerde düzensiz değişiklikler tatmin edici bir
tedaviye pek izin vermez. En sakin günlerde bile düzensiz değişiklikler her zaman çok sayıda ve genellikle büyüktür.

Tablo IV. elektriksel olarak sakin günlerde tek bir istasyon olan Kew için çeşitli fenomenlerin bir özetini vermeyi amaçlamaktadır. İlk satır potansiyel gradyanının ortalama değerini, ikincisi ise bireysel günlerde en büyük değerin en küçük saatlik değere göre ortalama fazlalığını verir. Saatlik değerler yumuşatılmış eğrilerden türetilir, amaç 60 dakikalık bir süre için ortalama ordinatı elde etmektir. Eğer sapmaların gerçek tepeleri
ölçülmüş olsaydı ikinci satırdaki rakamlar daha da büyük olurdu. Üçüncü satır _düzenli_
günlük eşitsizliğin aralığını, sonraki dört satır düzenli günlük eşitsizliğin
analiz edildiği ilk dört Fourier dalgasının genliklerini verir. Bu ortalama değerler, aralıklar ve genlikler
açıkta metre başına volt olarak ölçülür. Tablo IV'ün son dört satırı ilk dört Fourier dalgasının faz açılarını verir.

TABLO IV.--_Kew'de Mutlak Potansiyel Verileri_ (12).

+---------------------------------+------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| | Ocak| Şubat| Mart| Nisan| Mayıs | Haziran| Temmuz| Ağustos| Eylül| Ekim| Kasım| Aralık|
+---------------------------------+------+------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| Ortalama Potansiyel Gradyanı | 201 | 224 | 180 | 138 | 123 | 111 | 98 | 114 | 121 | 153 | 200 | 243 |
| Bireysel günlük aralıkların ortalaması | 203 | 218 | 210 | 164 | 143 | 143 | 117 | 129 | 141 | 196 | 186 | 213 |
| Günlük eşitsizlikteki aralık | 73 | 94 | 83 | 74 | 71 | 57 | 55 | 60 | 54 | 63 | 52 | 82 |
| / c1 | 22 | 22 | 17 | 13 | 18 | 9 | 6 | 6 | 9 | 7 | 14 | 30 |
| Fourier genlikleri | c2 | 21 | 33 | 34 | 31 | 22 | 23 | 24 | 26 | 23 | 30 | 17 | 21 |
| dalgalar < c3 | 7 | 10 | 5 | 5 | 3 | 1 | 3 | 2 | 3 | 6 | 5 | 7 |
| \ c4 | 2 | 3 | 5 | 6 | 4 | 1 | 4 | 3 | 4 | 3 |   2 |   3 |
    |                                +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ |                                | derece| derece| derece| derece| derece| derece| derece| derece| derece| derece| derece| derece |
| / a1 | 206 | 204 | 123 | 72 | 86 | 79 | 48 | 142 | 154 | 192 | 202 | 208 |
| Fourier'in faz açıları | a1 | 170 | 171 | 186 | 193 | 188 | 183 | 185 | 182 | 199 | 206 | 212 | 175 |
| dalgalar < a3 | 11 | 9 | 36 | 96 | 100 | 125 | 124 | 107 | 16 | 18 | 38 | 36 |
| \ a1 | 235 | 225 | 307 | 314 | 314 | 277 | 293 | 313 | 330 | 288 | 238 | 249 |
+--------------------------------+------+------+------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+

En büyük ve en küçük saatlik değerler arasındaki farkın, üç kış ayı hariç, aslında gün için potansiyel gradyanın ortalama değerinden daha büyük olduğu fark edilecektir; düzenli günlük eşitsizlik aralığına Mayıs'ta 2,0'dan Kasım'da 3,6'ya kadar değişen bir oran taşır.

Kış ortasında 24 saatlik süre en büyüktür, ancak yaz ortasına yakın 12 saatlik süreye kıyasla küçüktür. 24 saatlik terim hem genliği hem de faz açısı (ve dolayısıyla maksimum saati) açısından çok değişkendir. 12 saatlik terim özellikle faz açısı açısından çok daha az değişkendir; genliği ekinokslara yakın belirgin
maksimumlar gösterir. 8 saatlik ve 6 saatlik dalgaların, yaz ortasına yakın küçük olsalar da, sadece tesadüfi düzensizliklerden daha fazlasını temsil ettiği, faz açılarının yıllık değişiminde görülen düzenlilikten güvenli bir çıkarım gibi görünüyor.

TABLO V.--_Fourier Serisi Genlikleri ve Faz Açıları._

+-----------------+----------------------+------------------------+------------------------+
| | | Kış. | Yaz. |
| Yer. | Dönem. +-----+------+-----+-----+------+------+-----+-----+ |                  |         |  c1. |  c2. | a1. | a2. |  c1. |  c2. | a1. | a2. |
    +----------+-----------+------+------+-----+-----+------+-----+-----+-----+ |                  |         |      |      | derece| derece|      |      | derece| derece|
    | Kew | 1862-64 |0,283 |0,160 | 184 | 193 |0,127 |0,229 | 111 | 179 |
| "               |1898-1904| .102 | .103 | 206 | 180 | .079 | .213 |  87 | 186 |
    | Bureau Central   | 1894-98 | .220 | .104 | 223 | 206 | .130 | .200 |  95 | 197 |
    | Eiffel Tower     | 1896-98 |  ..  |  ..  | ..  | ..  | .133 | .085 | 216 | 171 |
    | Sonnblick (22)   | 1902-03 |  ..  |  ..  | ..  | ..  | .208 | .120 | 178 | 145 |
    | Karasjok         | 1903-04 | .356 | .144 | 189 | 155 | .165 | .093 | 141 | 144 |
    | Kremsmünster (23)|  1902 | .280 | .117 | 224 | 194 | .166 | .153 | 241 | 209 |
    | Potsdam |  1904 | .269 | .101 | 194 | 185 | .096 | .152 | 343 | 185 |
    +----------+-----------+------+------+-----+-----+------+-----+-----+-----+

9. Tablo V., farklı istasyonlar arasındaki çeşitliliği göstermeye yarayacak 24 saatlik ve 12 saatlik Fourier
katsayıları için bazı veriler sunar. Bu tabloda, Tablo IV'ün aksine, genlikler, ilgili mevsim için potansiyel gradyanının ortalama değerinin ondalık sayıları olarak ifade edilir. "Kış" genellikle dört orta kış ve "yaz" dört orta yaz ayını ifade eder; ancak Karasjok'ta
üç, Kremsmunster'da ise altı ay her mevsime dahil edilir.
Sonnblick'in sonuçları, Ağustos ve Eylül aylarındaki nispeten küçük sayıda günden türetilmiştir.
Potsdam'da veriler, mevsimi oluşturan bireysel aylar için Fourier analizinden türetilen aritmetik ortalamaları temsil eder.
J.D. Everett'e (19) bağlı olarak Kew'den alınan 1862-1864 verileri "tüm" günlere dayanmaktadır;
Karasjok hariç diğerleri, elektriksel olarak sakin günleri temsil eder. c1 için iki veri kümesi arasındaki büyük farkın nedeni Kew belirsizdir. Potansiyel eğimi her durumda yaz aylarında kış aylarından daha düşüktür ve bu nedenle yaz aylarında c1'deki azalma Tablo V'dekinden bile daha büyük görünür. Sonuçlar mutlak ölçü olarak ifade edilirse. Karasjok ve Kremsmunster'de a1'deki mevsimsel değişim
nispeten küçük görünüyor, ancak Potsdam ve Bureau Central'da Kew'deki kadar büyük. Ayrıca, a1'in kış değerleri çeşitli istasyonlarda oldukça benzerken
yaz değerleri oldukça
farklıdır. Günlük değişimlerin biraz düzensiz göründüğü Karasjok hariç, 12 saatlik terimin göreli genliği yazın kıştan önemli ölçüde daha büyüktür. Çeşitli istasyonlardaki a2 değerleri nispeten
az farklılık gösterir ve çok az mevsimsel
değişim gösterir. Dolayısıyla 12 saatlik terim 24 saatlik terimden çok daha fazla tekdüzeliğe sahiptir. Bu, A.B. tarafından desteklenen görüşle bağlantılı olarak önem taşır. Chauveau (21), F. Exner (24) ve diğerleri, 12 saatlik terimin, alt atmosfer katmanlarının etkisi nedeniyle büyük ölçüde, hatta tamamen yerel bir fenomen olduğunu ve yazın yüksek rakımlarda bile kaybolma eğiliminde olduğunu ileri sürmüşlerdir. Exner, büyük ölçüde 12 saatlik dalganın bir sonucu olan çift günlük maksimumu, öğleden sonra erken saatlerde en kısa dalga boyundaki güneş
radyasyonunu emen zemine yakın ince bir
tabakadan kaynaklandığını ileri sürmektedir. Bu tabakanın özellikle kurak tozlu bölgelerin karakteristiği olduğuna, nemli iklimlerde veya yaprakların gür olduğu yerlerde ise nispeten
var olmadığına inanmaktadır. Exner, teorisini desteklemek için Seylan ve diğer yerlerde çift maksimum ve minimumun çok az izine rastladığını belirtmektedir. C. Nordmann (25) Ağustos ve Eylül 1905'te Cezayir'de elde ettiği bazı benzer sonuçları açıklamaktadır. İstasyonu Philippeville, Akdeniz kıyılarına yakındır ve deniz meltemleri gün boyunca devam etmiştir. Günlük değişim yalnızca tek bir maksimum ve minimum gösterdi,
sırasıyla 17:00 ile 18:00 ve 04:00 ile 05:00 arasında. Yani yine, le Cadet'in (26) Ağustos ve Eylül 1902'de Mont Blanc'ın tepesinde (4810 metre) yaptığı birkaç günlük gözlemler, yalnızca tek bir periyot gösterdi,
maksimum 15:00 ile 16:00 arasında ve minimum 03:00 civarında. Chauveau,
Eyfel Kulesi'ndeki 12 saatlik sürenin 24 saatlik süreye kıyasla azaldığına işaret ediyor ve
birincisinin büyük bir yükseklikte pratik olarak ortadan kalktığını çıkarıyor.
Bureau Central ve Eyfel Kulesi'ndeki Tablo V'deki c1 değerlerinin yakınlaşması ve
c2'nin ikinci istasyonda azalması, tartışmasız önemli gerçeklerdir; Ancak Karasjok'taki (düşük seviyeli bir istasyon) c2'nin yaz değeri, Eyfel Kulesi'ndeki değer kadar küçüktür ve özellikle Sonnblick'teki (3100 metre) değerden daha küçüktür. Yine, Kew ağaçlardan yoksun olmayan büyük bir parkla çevrilidir ve Exner'ın teorisinin c2 için büyük bir değer önereceği yer
de değildir ve yine de Kew'daki c2'nin yaz değeri Tablo V'deki en büyük değerdir.

10. Dağ tepelerindeki gözlemler genellikle yere yakın yüksek potansiyeller gösterir. Bu sadece eşpotansiyel yüzeylerin bir evin sırtına yakın oldukları gibi birbirine sıkışmış olduğu anlamına gelir. Serbest atmosferdeki yükseklik arttıkça voltajdaki artışın nasıl değiştiğini belirlemek için uçurtmalar veya
balonlar kullanmak gerekir. Exner (27) küçük yüksekliklerde, yanan bir fitille donatılmış ve yerde bir elektroskop ile bağlı bir tel taşıyan tutsak balonlar kullanmıştır. Eğimin yerden 30 ila 40 metre yüksekliğe kadar neredeyse tekdüze olduğunu buldu. Büyük yüksekliklerde serbest
balonlar gerekli görünüyor. Balon, belirli bir
dikey mesafede iki toplayıcı taşıyor. İkisi arasındaki potansiyel farkı
kaydedilir ve böylece potansiyel gradyanı bulunur. En eski
balon gözlemlerinden bazıları, gradyanın yükseklikle birlikte
arttığını gösteriyordu, ancak böyle bir sonuç artık anormal olarak kabul ediliyor. Bir balon,
bir yük ile
dünyayı terk edebilir veya balastın
deşarjı yoluyla yüklenebilir. Bu olasılıklar ilk başta yeterince fark edilmemiş olabilir. En önemli balon gözlemleri arasında le Cadet (1) F. Linke (28) ve H. Gerdien (29) tarafından yapılanlar yer almaktadır. Aşağıdakiler le Cadet'in kitabında verilen bir dizi günlük sonuçtan örneklerdir. h metre cinsinden yüksekliktir, P metre başına volt cinsinden eğimdir.

9 Ağustos 1893 / saat 824 830 1060 1255 1290 1745 1940 2080 2310 2520
\ P 37 43 43 41 42 34 25 21 18 16

11 Eylül 1897 / saat 1140 1378 1630 1914 2370 2786 3136 3364 3912 4085
\ P 43 38 33 25 22 21 19 19 14 13

Son seferdeki zemin değeri 150 idi. On iki balon tırmanışı sırasında yapılan gözlemlerden, Linke 1500 metre seviyesinin altında çok sayıda rahatsızlık kaynağı olduğu sonucuna varmıştır, eğim herhangi bir yükseklikte günden güne ve saatten saate çok değişir; ancak daha büyük yüksekliklerde çok daha fazla tekdüzelik vardır. 1500 ila 6000 metre arasındaki yüksekliklerde gözlemleri şu formülle iyi uyuşuyordu

dV/dh = 34 - 0,006h,

V potansiyeli, h ise metre cinsinden yüksekliği belirtir. Formül, eğimi 1500 metre yükseklikte metre başına 25 volttan 4000 metrede metre başına 10 volta düşürür. Linke'nin yerdeki dV/dh için ortalama değeri 125'ti. Linke'nin formülünü kabul edersek, 4000 metredeki potansiyel 1500 metredeki potansiyelden 43.750 volt daha yüksektir. Zeminde ve 1500 metrede gözlemlenen
eğimlerin ortalaması, atmosferin en düşük 1500 metresindeki eğimin ortalama değerine bir yaklaşım olarak alınırsa, 1500 metre seviyesindeki potansiyel için 112.500 volt buluruz. Dolayısıyla 4000 metrede potansiyel 150.000 volt mertebesinde görünüyor. Bunu akılda tutarak, eşpotansiyel yüzeylerin yüksek, keskin bir dağ zirvesinin
yakınında ne kadar yakın olması gerektiğini kolayca hayal edebiliriz.

11. Çoğu istasyonda, yağmur veya gök gürültüsü olmadığı sürece, negatif bir potansiyel eğimi istisnaidir.

Yağmur sırasında potansiyel genellikle
ama her zaman negatif değildir ve işaretlerin sık sık değişmesi nadir değildir.

Ancak bazı yerlerde, en azından bazı mevsimlerde, yağmur olmadığında, negatif potansiyel eğimi kesinlikle nadir değildir. Madras'ta, Michie Smith (30) genellikle Ağustos ve Eylül günlerinde
negatif potansiyel gözlemlemiştir. Bu fenomen, batı rüzgarları sırasında sabah 9.30 ile öğlen arasında oldukça yaygındı; bu rüzgarlar Madras'ta genellikle çok kuru ve tozludur. 1882-1883'te Sodankyla'da, K.S. Lemstrom ve F.C. Biese (31), gözlemlenen 255 negatif potansiyel
oluşumundan 106'sının yağmur veya kar olmadan gerçekleştiğini
buldu. Açık bir gökyüzü altında negatif potansiyel
oluşumlarının oranı, sonbaharda ortalamasının çok üzerindeydi. Sodankyla'da
yağmur veya kar yağışı genellikle potansiyeldeki işaret değişikliğiyle birlikte değildi. 1882-1883'te kutup istasyonu Godthaab'da (32), negatif
potansiyel bazen aurora ile ilişkili görünüyordu (bkz. AURORA
POLARIS).

Lenard, Elster ve Geitel ve diğerleri, potansiyel
gradyanının şelalelerin yakınında negatif olduğunu, etkinin bazen önemli bir mesafeye kadar uzandığını
buldular. Lenard (33), saf su
su üzerine düştüğünde, komşu havanın negatif yük aldığını buldu. Kelvin,
Maclean ve Gait (34), etkiyi çarpma seviyesine yakın havada en fazla
buldu. Ancak, sıçramanın etkisi ortadan kaldırıldıktan sonra bile makul bir etki
kaldı. Kelvin, Maclean ve Galt, düşen suyun bu özelliğini,
iç mekanda bir su damlatıcısının kullanımına bir itiraz olarak görüyor, ancak
dışarıda kullanıldığında pratik bir önemi yok.

12. Elster ve Geitel (35), yalıtılmış bir kaba düşen
yağmur damlalarının taşıdığı yükü
ölçtüler. Gözlemsel
zorluklar nedeniyle, elde edilen başarının kesin ölçüsünü ölçmek biraz
zordur, ancak yağmur damlalarının genellikle
bir yük taşıdığı oldukça kesin görünüyor. Elster ve Geitel, yükün işaretinin tek bir yağmur fırtınası sırasında sıklıkla tekrar tekrar dalgalandığını, ancak eş zamanlı potansiyel gradyanının işaretinin çoğu zaman tam tersi gibi göründüğünü buldu. Gerdien, daha yakın zamanda deneyleri tekrarladı ve bu amaçla kendisi tarafından tasarlanmış bir aparat kullandı. C.T.R. Wilson (36) tarafından, taze yağan yağmurun veya karın kuruyana kadar buharlaştırıldığı bir kabın birkaç saat süren radyoaktif özellikler gösterdiği bulundu. Eşit ağırlıktaki yağmur ve kardan elde edilen sonuçlar aynı düzende görünüyor.

13. W. Linss (6), pozitif veya negatif yüklenen yalıtılmış bir iletkenin serbest atmosferde yükünü kaybettiğini; t zamanından sonra potansiyel V'nin başlangıç ​​değeri V0 ile V = V0e^(-at) türünde bir formülle bağlandığını ve burada a'nın sabit olduğunu buldu. Bu, en son çalışmalarında dağılma aparatı biçimi kullanılan Elster ve Geitel (7) tarafından doğrulandı. Dakikada dağılan
yükün yüzdesi genellikle işaretine göre a+ veya a- ile gösterilir. a+ ve a-'nin ortalaması genellikle
a[+-] veya basitçe a ile gösterilirken, a-/a+ oranı için q kullanılır. Bazı gözlemciler ortalama değerler verirken q'nun ortalama değeri olarak [Sigma](a-/a+) değerini alırken, diğerleri [Sigma](a-)/[Sigma](a+) değerini alır. Elster ve
Geitel aygıtı, dağıtıcıyı yağmur, rüzgar veya güneş ışığının doğrudan etkisinden korumak için bir kapakla donatılmıştır. Bu kapakla gözlem yapmak olağandır, ancak bazı gözlemciler, örneğin A.
Gockel, kapak olmadan uzun gözlem serileri yapmıştır.
Yük kaybı birden fazla nedene bağlıdır ve kapakla
elde edilen sonuçlara bile kesin bir anlam yüklemek zordur. Gockel (37), 3'e bölündüğünde, kapak olmadan elde ettiği sonuçların, normal koşullar altında elde edilenlerle oldukça karşılaştırılabilir olduğunu söylüyor; ancak uygun bölen, iklim koşullarına göre bir miktar değişmelidir. Bu nedenle, a+ veya a- için kapak olmadan elde edilen sonuçlar, kapakla birlikte başka yerlerde bulunanlarla karşılaştırma amacıyla şüpheli değerdedir. q durumunda belirsizlik çok daha azdır.

TABLO VI.--_Yayılma. Ortalama Değerler._

+-------------------------+-------------+---------------+--------------+--------+-------+
| Yer. | Dönem. | Mevsim. | Gözlemci veya | a[+-]| q |
| | | | Otorite. | | |
+---------------+----------+-------------+----------+------+-----+ | Karasjok | 1903-4|     Yıl | Simpson (10) | 3.57 | 1.15 |
    | Wolfenbüttel |             Yıl | Elster ve Geitel (39)| 1.33 | 1.05 |
    | Potsdam |  1904 |     Yıl | Lüdeling (40) | 1.13 | 1.33 |
    | Kremsmuster |  1902 |     Yıl | Zols (42) | 1.32 | 1.18 |
    |     " | 1903 | Yıl | Zolss (41) | 1.35 | 1.14 | | Freiburg | | Yıl | Gockel (43) | .. | 1.41 | | Innsbruck | 1902 | | Czermak (44) | 1.95 | 0.94 | " | |  1905 | Ocak - Haziran | Muhalif (45) | 1.47 | 1.17 |
    | Mattsee (Salzburg) |  1905 | Temmuz - Eylül arası| von Schweidler (46) |  .. | 0,99 |
    | Seewalchen |  1904 | Temmuz - Eylül arası| von Schweidler (38) |  .. | 1.18 |
    | Trieste | 1902-3|     Yıl | Mazelle (47) | 0,58 | 1.09 |
    | Misdroy | 1902 | | Ludeling (40) | 1.09 | 1.58 |
| Swinemunde | 1904 | Ağustos ve Eylül | Ludeling (40) | 1.23 | 1.37 |
| Heligoland (kumlar) | 1903 | Yaz | Elster ve Geitel (40) | 1.14 | 1.71 |
| " plato | " | " | " " (40) | 3.07 | 1. 50 |
| Juist (Ada) | | " | " " (48)| 1,56 | 1,56 |
| Atlantik ve Alman Okyanusu | 1904 | Ağustos | Boltzmann (49) | 1,83 | 2,69 |
| Arosa (1800 m.) | 1903 | Şubat - Nisan | Saake (50) | 1,79 | 1,22 |
| Rothhorn (2300 m.) | 1903 | Eylül | Gockel (43) | .. | 5,31 |
| Sonnblick (3100 m.) | 1903 | Eylül | Conrad (22) | .. | 1,75 |
| Mont Blanc (4810 m.) | 1902 | Eylül | le Cadet (43) | .. |10,3 |
+--------------------------+--------------+----------------+--------+-------+

Tablo VI. çeşitli yerlerde bulunan a[+-] ve q'nun ortalama değerlerini verir. Gözlemler genellikle günün birkaç saatiyle sınırlıydı, çok yaygın olarak 11:00 ile 13:00 arasındaydı ve günlük
değişime ilişkin bilgi olmadığı için bunun sonuçları ne kadar etkilediğini söylemek imkansız. İlk sekiz istasyon iç kesimlerde yer alıyor;
Seewalchen'deki (38) ise büyük bir gölün bitişiğindeydi.
Sonraki beş istasyon kıyıda veya adalarda. Son dördü yüksek
seviyelerde. Gözlemlerin birkaç ayla sınırlı olduğu durumlarda sonuçların temsili niteliği daha şüphelidir.

Dağ zirvelerinde q büyük olma eğilimindedir, yani negatif bir yük pozitif bir yükten çok daha hızlı kaybolur. Görünüşe göre q'nun denizin yakınında da büyük olma eğilimi vardır, ancak bu fenomen Trieste'de görülmez. Şelalelerin yakınında tam tersi bir fenomenin
görüldüğü, q'nun çok küçük hale geldiği belirtilebilir. Sadece Innsbruck ve Mattsee, q'nun birliğin altında bir ortalama değer verir. Ayrıca, Innsbruck'taki sonraki gözlemler q için daha normal değerler verdiğinden, oradaki önceki gözlemler konusunda biraz şüphe duyulabilir. Mattsee için sonuç daha az şüpheye açık görünüyor, çünkü gözlemci von Schweidler, Seewalchen'de önceki yıl q için normal bir değer elde etmişti. En azından istasyonların büyük çoğunluğundaki ortalama q birliğin üzerinde olsa da, q'yu birliğin altında yapan bireysel gözlemler nadir değildir. Böylece 1902'de (51)
q'nun 1'in altında kaldığı vakaların yüzdesi Trieste'de 30,
Viyana'da 33 ve Kremsmunster'de 35 idi; Innsbruck'ta q 98 günden 58'inde 1'den azdı.

Uzun bir gözlem serisinde, q'nun bireysel değerleri genellikle
geniş bir aralık gösterir. Böylece bir yıldan uzun süren gözlemler sırasında q, Kremsmunster'de 0,18 ila 8,25 ve Trieste'de 0,11 ila 3,00 arasında değişti.
a+, a- ve a[+-] değerleri de büyük farklılıklar gösterir.
Böylece Trieste'de a+ 0,12 ila 4,07 arasında ve a- 0,11 ila 3,87 arasında değişti;
Viyana'da a+ 0,32 ila 7,10 arasında ve a- 0,78 ila 5,42 arasında değişti; Kremsmunster'da a[+-] 0,14 ile 5,83 arasında değişti.

14. _Yıllık Değişim._--Gözlemler düzensiz saatlerde veya sadece bir veya iki sabit saatte yapıldığında, ne kadar temsili oldukları şüphelidir. Örneğin öğlen saatlerinde elde edilen sonuçlar, muhtemelen bir mevsimdeki 24 saatlik ortalama değerden diğerine göre daha fazla farklılık gösterir. Çoğu dağılım sonucu bu nedenle önemli
belirsizliğe maruz kalır. Ayrıca herhangi bir element için tamamen temsili sonuçlar elde etmek için uzun bir yıl serisi gerekir ve birkaç istasyon bir veya iki yıldan fazla dağılım verisine sahiptir. Tablo VII. birkaç istasyonda kış (Ekim-Mart) ve yaz için karşılaştırmalı sonuçlar verir, mevsim değeri onu oluşturan bireysel ayların aritmetik ortalamasıdır. Karasjok'ta (10), Simpson günde üç kez gözlem yaptı; yaz değeri hem a+ hem de a- için kışın neredeyse iki katıdır. Kremsmunster
(42) rakamları yaz değerlerinde daha küçük ama yine de belirgin bir fazlalık gösteriyor. Trieste'de (47), Mazelle'in yılın tüm günlerine ait verileri
a+ veya a-'de belirgin bir mevsimsel değişiklik göstermiyor; ancak rüzgarın yüksek olduğu
günler hariç tutulduğunda yaz değeri kesinlikle daha yüksek oluyor. Freiburg'da (43), q kışın yazdan belirgin şekilde daha büyük görünüyor;
Karasjok ve Trieste'de q'daki mevsimsel etki küçük ve
belirsiz görünüyor.

TABLO VII.--_Dağılım._

+--------------------+------------------------------+---------------------------+
| | Kış. | Yaz. |
+--------------------+-------+-------+-------+------+------+------+------+
| Yer. | a+ | a- | a[+-]| q |  a+ |  a- | bir[+-]|  q |
    +-----------+----------+------+------+------+------+-----+------+------+ | Karasjok 1903-1904 | 2.28 | 2.69 | 2.49 | 1.18 | 4.38 | 4.94 | 4.65 | 1.13 |
    | Kremsmuster 1903 | 1.14 | 1.30 | 1.22 | 1.14 | 1.38 | 1.56 | 1.47 | 1.12 |
    | Freiburg |  .. |  .. |  .. | 1.57 |  .. |  .. |  .. | 1.26 |
    | Trieste 1902-1903 | 0,56 | 0,59 | 0,58 | 1.07 | 0,55 | 0.61 | 0,58 | 1.13 |
    |   " sakin günler | .. | .. | 0,35 | .. | .. | .. | 0,48 | .. |
+--------------------+-------+-------+-------+-------+-------+------+-------+------+

15. _Günlük Değişim._--P.B. Zolss (41, 42) Kremsmunster için bir yıldan fazla bir süredir günlük değişim verilerini ve
yaz ortası (Mayıs-Ağustos) ve kış ortası (Aralık-Şubat) için bağımsız olarak yayınlamıştır. Rakamları hem a+ hem de a- için çift günlük periyot göstermektedir,
başlıca maksimum yaklaşık 1 veya 2'de meydana gelir. İki minimum
meydana gelir, biri 5'ten 7'ye Sabah, diğeri akşam 7'den akşam 8'e; neredeyse
eşittirler. Tüm yılı, Mayıs 1903'ten 1904'e kadar olan rakamları ele aldığımızda, a+ gün boyunca 0,82'den 1,35'e, a- ise 0,85'ten 1,47'ye kadar değişti. Yaz ortasında aşırı saatlik değerler a+ için 0,91 ve
1,45, a- için 0,94 ve 1,60 idi. Kış ortasındaki karşılık gelen rakamlar a+ için 0,65 ve 1,19, a- için 0,61 ve 1,43 idi. Zolss'un q için verileri de çift günlük periyot gösteriyor, ancak görünen aralık küçük ve saatlik değişim biraz düzensiz. Karasjok'ta,
Simpson öğlen ile 13:00 arasında hem a+ hem de a-'nın sabah 8 ile 9 arasındakinden daha büyük olduğunu buldu. veya 18:00 ve 19:00. 18:00 ile 19:00 arasındaki değerler
genel olarak en küçüktü, özellikle a+ durumunda; q için akşam değeri ortalama olarak önceki iki saatin değerlerini yaklaşık %7 oranında aştı.

Dağlardaki yaz gözlemleri günlük değişimlerin çok büyük ve oldukça düzenli olduğunu, ancak daha düşük seviyelerde gözlemlenenlerden oldukça farklı olduğunu göstermiştir.
Rothhorn'da, Gockel (43) a+'nın özellikle değişken olduğunu, ortalama 7:00 değerinin 13:00'tekinin 4-1/2 katı olduğunu buldu. q
([Sigma](a-/a+) olarak alınır) sabah 5'te 2,25 ve akşam 9'da 2,52'den akşam 3'te 7,82 ve akşam 7'de 8,35'e kadar değişti. Sonnblick'te, Eylül ayının başlarında, V. Conrad (22) q için benzer sonuçlar buldu, 13:00'te meydana gelen ana maksimum, 21:00'de ve 06:00'da minimum; ancak en büyük saatlik değer, en azın iki katıydı. Conrad, a-'nın 04:00'te en büyük ve 18:00'de en küçük olduğunu, en büyük değerin en azın iki katı olduğunu; a+'nın 05:00'te ve 14:00'te en büyük olduğunu, en büyük değerin en azın tam 2-1/2 katı olduğunu buldu.
Mont Blanc'ta, le Cadet (43) q'nun 13:00'ten 15:00'e kadar en büyük olduğunu, bu saatlerin her ikisindeki değerin 11:00'deki değerin iki katından fazla olduğunu buldu.
Patscherkofel'de, H. von Ficker ve A. Defant (52), Aralık ayında gözlem yaparak q'nun 13:00'ten 14:00'e kadar en büyük olduğunu buldu. ve en az 11:00 ile 12:00 arasında, ancak en büyük değer en azın yalnızca 1-1/2 katıydı. Dağlarda, yükselen veya alçalan hava akımları olup olmadığına çok şey bağlı görünüyor ve tek bir mevsimden elde edilen sonuçlar oldukça temsili olmayabilir.

16. Dağılım büyük ölçüde meteorolojik koşullara bağlı görünüyor,
ancak farklı istasyonlardaki fenomenler o kadar çok değişiyor ki
bağlantının büyük ölçüde dolaylı olduğunu gösteriyor. Çoğu istasyonda a+ ve a-
rüzgar hızı arttıkça belirgin şekilde artıyor. 1902-1903 yıllarında Trieste'deki gözlemlerden Mazelle (47), rüzgar hızında saatte 1 km'lik bir artış için a+'da yaklaşık %3'lük bir artış olduğunu çıkarmıştır. Aşağıdakiler, hız v'nin saatte kilometre cinsinden olduğu bazı rakamlarıdır:--

+-----+-----------+------------+-----------+-----------+
| v | 0 ila 4. | 20 ila 24. | 40 ila 49. | 60 ila 69. |
+-----+-----------+------------+-----------+
| a | 0,33 | 0,64 | 1,03 | 1,38 |
| q | 1,13 | 1.19 | 1.00 | 0.96 |
+-----+----------+-----------+-----------+-----------+

0 ila 24 km. arasındaki hızlar için. saatte q 100 üzerinden 74 vakada
birliği aştı; ancak 50 km. üzerindeki hızlar için. saatte q 100 üzerinden sadece 40 vakada
birliği aştı. Simpson Karasjok'ta benzer sonuçlar elde etti;
ancak, artan rüzgar hızıyla birlikte a+ ve a-'daki artış,
yazdan daha büyük görünüyordu. Simpson, Beaufort ölçeğinde 2'yi aşan rüzgar hızları için q'da bir düşüş
gözlemledi. Sonnblick'in tepesinde, Conrad rüzgar hızı 20 km'ye kadar arttıkça a[+-]'da _hafif_ bir artış

gözlemledi. saatte, ancak daha yüksek hızlarda
80 km'ye kadar. saatte daha fazla belirgin bir artış gözlemlenmedi.

Karasjok'ta yaz ve kışı bağımsız olarak ele alan Simpson (10)
hem a+ hem de a-'nin sıcaklıkla neredeyse doğrusal bir ilişki içinde arttığını buldu, -20 derecenin altından +15 derece C'ye. Örneğin,
sıcaklık -20 derecenin altında olduğunda, ortalama değerler a+ için 0,76 ve a- için 0,91 idi; -10 derece ile -5 derece arasındaki sıcaklıklarda, karşılık gelen ortalamalar 2,45 ve 2,82 idi; +10 derece ile +15 derece arasındaki sıcaklıklarda ise 4,68 ve 5,23 idi. Simpson, q değerinde belirli bir sıcaklık etkisi bulamadı. Trieste'de, rüzgar hızının 20 km'yi geçmediği 470 günden itibaren, Mazelle
(47) 0 dereceden itibaren sıcaklıklar için biraz benzer sonuçlar buldu. 30 dereceye kadar; ancak a-, a+'dan daha hızlı arttı, yani q sıcaklıkla birlikte arttı. Mazelle, rüzgar hızından bağımsız olarak tüm günleri göz önünde bulundurduğunda, sıcaklığın etkisinin ortadan kalktığını buldu. Sonnblick'te, Conrad (22), sıcaklık 4 dereceye veya 5 dereceye
yükseldikçe belirgin bir şekilde bir[+-] artış buldu; ancak daha yüksek sıcaklıklarda bir
azalma başladı.

Sonnblick'teki gözlemler, düşük seviyeli istasyonlardaki gözlemlerle
bağıl nem arttıkça dağılmanın azaldığını gösteriyor. Azalma, doygunluk yaklaşırken en belirgin hale geliyor. Örneğin, Trieste'de, 90 ile 100 arasındaki bağıl nemlerde, ortalama a[+-], 40'ın altındaki bağıl nemlere göre yarıdan azdı. Avusturya ve İsviçre'deki Fohn rüzgarları gibi bazı kuru rüzgarlarda, dağılma çok yüksek hale geliyor. Böylece Innsbruck'ta Defant (45), Fohn'lu günlerdeki ortalama dağılmanın Fohn'suz günlere göre üç kat daha fazla olduğunu buldu. Artış a+ için en büyüktü, q'da yaklaşık %15'lik bir düşüş oldu. Genel olarak, a+ ve a- her ikisi de bulutlu günlerde parlak günlere göre daha az olma eğilimindedir. Kiel'de (53) ve Trieste'de q'nun ortalama değeri tamamen bulutlu günlerde parlak günlere göre önemli ölçüde daha azdır. Geniş bir manzaraya sahip birkaç istasyonda dağılmanın özellikle görüş mesafesinin yüksek olduğu günlerde yüksek olduğu, sisli veya yağmurlu günlerde ise uzak dağların düşük olduğu gözlemlenmiştir. Dağılma ile barometrik basınç arasındaki ilişkiye ilişkin elde edilen sonuçlar çelişkilidir. Kremsmunster'da, Zolss (42)
dağılımın barometrenin mutlak yüksekliğine göre değiştiğini, a[+-]
'nın basınç normalin altındayken ortalama 1,36,
basıncın normalin üzerinde olduğu günlerde ise 1,20 olduğunu buldu. Ayrıca
basınç düşerken ortalama %10 daha büyük bir a[+-]
buldu. Sonnblick'te, Conrad (22) dağılımın mutlak barometrik basınç daha büyük olduğunda belirgin bir şekilde arttığını
buldu ve yükselen ve düşen barometre günleri arasında bir fark bulamadı.
Trieste'de, Mazelle (47) mutlak barometrik basınçla kesin bir bağlantı
bulmadı. Siklonik koşullar hakim olduğunda dağılma ortalamanın üzerindeydi, ancak bu sadece artan
rüzgar hızının bir sonucu gibi görünüyordu. Mattsee'de, E.R. von Schweidler (46) mutlak barometrik basınç ile dağılma arasında bir bağlantı bulamadı, ayrıca
yükselen ve düşen basınç günleri aynı ortalamayı verdi. Kiel'de, K.
Kaehler (53) hem a+ hem de a-'nın yükselen barometrede düşen barometreden daha büyük olduğunu buldu.

V. Conrad ve M. Topolansky (54) Viyana'da dağılma ile ozon arasında belirgin bir bağlantı buldular. Her iki element için de düzenli gözlemler yapıldı. Günler ozon kağıtlarının renklendirme yoğunluğuna göre gruplandırıldı, 0 görünür bir etki olmadığını ve 14 ulaşılan en koyu rengi temsil etti. Ozon ölçeğinde 12 ve 13'e karşılık gelen _a+_ ve _a-_'nin ortalama değerleri, bu ölçekte 0 ve 1'e karşılık gelen değerlerin yaklaşık iki katıydı.

17. Havadaki yüklü bir cisim, yükünü birden fazla şekilde kaybeder.
Hava, artık bilindiği gibi, her zaman içinde iyonlar barındırır, bazıları pozitif, diğerleri negatif yük taşır ve yüklü cismin zıt işaretine sahip olanlar çekilir ve onu boşaltmaya eğilimlidir. Yük kaybı oranı, büyük ölçüde çevredeki havadaki iyonların ne kadar
bulunduğuna bağlıdır. Ancak, buna ek olarak iyonların doğal
hareketliliğine ve ayrıca konveksiyon fırsatlarına da bağlıdır. Son yıllarda havadaki iyonik yükler hakkında birçok gözlem yapılmıştır. Bu amaç için en iyi bilinen cihaz Ebert tarafından tasarlanmış olandır. Bir silindir kondansatörün iç yüzeyi yalıtılmıştır ve yüksek pozitif veya negatif bir
potansiyele
yüklenmiştir. Hava, yüzeyler arasındaki bir aspiratörle çekilir ve
iç silindire zıt işarete sahip iyonlar üzerine biriktirilir.
İç silindire verilen yük, potansiyel kaybından bilinir.
İyonların çıkarıldığı hava hacmi bilindiğinden,
pozitif veya negatif olsun, iyonlar üzerindeki toplam yük ölçülür. Koşullar,
elbette, hiçbir iyonun kaçmamasını sağlayacak şekilde olmalıdır, aksi takdirde
bir eksik tahmin söz konusudur.
I+ pozitif iyonlar üzerindeki yükü belirtmek için kullanılır,
I- negatif iyonlar üzerindeki yükü belirtmek için kullanılır.
Normalde
başvurdukları birim, metreküp hava başına 1 elektrostatik elektrik birimidir.
I+'nın ortalama değerinin I-'nin ortalama değerine oranı için,
Q harfi Freiburg'da iyonik yüklerin alışılmadık derecede kapsamlı bir çalışmasını yapmış olan Gockel (55) tarafından kullanılır. Simpson (10) tarafından da Karasjok'ta günde üç kez çok sayıda gözlem yapıldı ve von
Schweidler 1905'te Mattsee'de (46) ve 1904'te Seewalchen'da (38) öğleden sonra 3 civarında pek çok gözlem yaptı. Bunlar karşılaşılan ortalama değerler hakkında genel bir fikir vermek için yeterli olacaktır.

+------------+---------------+-------+-------+
| İstasyon. | Yetki. | I+ | I- | Q |
+------------+--------------+-------+------+------+
| Freiburg | Gockel | 0,34 | 0,24 | 1.41 |
    | Karasjok | Simpson | 0,38 | 0.33 | 1.17 |
    | Mattsee | von Schweidler | 0,35 | 0.29 | 1.19 |
    | Seewalchen |        " | 0,45 | 0,38 | 1,17 |
+------------+---------------+-------+------+------+

Gockel'in Temmuz ayına ait değerleri --anormal görünen-- atlanırsa I+ ve Q'nun ortalama değerleri sırasıyla 0,31 ve 1,38'e düşer. I+ ve I- her ikisi de yılın aynı mevsiminde aynı yerde bile önemli bir değer aralığı gösterir. Bu nedenle Seewalchen'de
bir aylık gözlemler sırasında saat 15:00'te I+ 0,31 ile 0,67 arasında, I- ise 0,17 ile 0,67 arasında değişti.

Aşağıdaki şekillerin göstereceği gibi, iyonik içeriklerde oldukça belirgin bir yıllık değişim var gibi görünüyor. Yaz ve kış her altı ayı temsil ediyor ve sonuçlar Aylık değerlerin aritmetik ortalamaları.

+--------+---------------------+---------------------+
| | Freiburg. | Karasjok. |
+---------+-------+-------+-------+-------+------+------+
| | I+ | I- | Q | I+ | I- | Q |
+---------+-------+-------+-------+------+------+
| Kış | 0,29 | 0,21 | 1,49 | 0,33 | 0,27 | 1,22 |
| Yaz | 0,39 | 0,28 | 1,34 | 0,44 | 0,39 | 1,13 |
+---------+------+------+------+------+------+

Freiburg'daki istisnai Temmuz değerleri atlanırsa, I+ ve Q'nun yaz değerleri sırasıyla 0,33 ve 1,25 olur.

18. _Günlük Değişim._--Karasjok'ta Simpson, I+ ve I-'nin tüm yıl boyunca ortalama değerlerinin öğlen 12 ile 13:00 arasında ve sabah 8 ile 9:00 arasında hemen hemen aynı olduğunu buldu. Akşam 6 ile 7 arasındaki gözlemler, daha erken saatlerden biraz daha düşük ortalamalar verdi, ancak fark I+'da sadece yaklaşık %5 ve I-'de %10'du. Q'nun akşam değerleri genel olarak en büyüktü. Freiburg'da Gockel, I+ ve
I-'nin öğleden sonra erken saatlerde sabah veya akşam geç saatlere göre belirgin şekilde daha büyük olduğunu
buldu. En büyük ve en düşük ortalama saatlik değerleri ve bunların ortaya çıktığı saatler şu şekildedir:--

+--------------------------------+-------------------------------+
| Kış. | Yaz. |
+--------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+
| I+ | I- | I+ | I- |
+--------+--------+--------+--------+--------+-------+--------+
| Maks. | Min. | Maks. | Min. | Maks. | Min. | Maks. | Min. | Min. |
| 0,333 | 0,193 | 0,242 | 0,130 | 0,430 | 0,244 | 0,333 | 0,192 |
| 14:00 | 19:00 | 16:00 | 21:00 | 20:00 | 21:00 | 22:00 | 22:00 | 22:00 | +--------+--------+--------+--------+-------+-------+-------+

Gockel, akşam 10 ile sabah 7 arasında gözlem yapmadı.

19. İyonizasyon, sıcaklık arttıkça belirgin şekilde artıyor gibi görünüyor. Bu nedenle
Karasjok Simpson ortalama değerler için şunları buldu:--

Sıcaklık -20 dereceden az. -10 derece ila -5 derece. 10 derece ila 15 derece. I+ = 0,18, I- = 0,36 I+ = 0,36, I- = 0,30 I+ = 0,45, I- = 0,43

Simpson, sıcaklığın Q üzerinde net bir etkisi olmadığını buldu. Gockel, Freiburg'da benzer
etkiler gözlemledi--ancak ilişkinin doğrudan olup olmadığından şüpheli görünüyor--ancak sıcaklığın I+ üzerindeki etkisi,
yer karla
kaplı olduğunda azalmış gibi görünüyordu. Gockel,
bağıl nemdeki artışla birlikte iyonlaşmanın azaldığını buldu. Bu nedenle,
40 ile 50 arasındaki bağıl nemlerde ortalama değerler I+ için 0,306 ve I- için 0,219'du; 90 ile 100 arasındaki bağıl nemlerde ise buna karşılık gelen ortalamalar sırasıyla 0,222 ve 0,134'tü.
Karasjok'ta, Simpson, bağıl nem arttıkça I-'de hafif bir azalma buldu, ancak I+'da kesin bir değişiklik
olmadı. Özellikle balon tırmanışlarında yüksek seviyelerde I+ ve I- değerleri gözlemlenmiştir. Bu nedenle 1 Temmuz 1901'de, 2400 metre yükseklikte, H. Gerdien (29) I+ için 0,86 ve I- için 1,09 elde etti.

20. 1901'de Elster ve Geitel atmosferde radyoaktif bir yayılım olduğunu
buldular. Radyoaktiviteyi ölçme yöntemleri şu şekildedir (48): Çapı 1 mm'yi geçmeyen, en az 2000 voltluk negatif potansiyele
yüklenmiş bir tel, genellikle yaklaşık 2 metre yükseklikte, açıkta yalıtkanlar arasında desteklenir. İki saatlik maruziyetten sonra, Elster ve Geitel'in dağılma aygıtına göre belirli bir
pozisyonda desteklenen bir çerçevenin etrafına sarılır ve yük kaybı kaydedilir. Bu kayıp, telin uzunluğuyla
orantılıdır. Radyoaktivite A ile gösterilir ve A=1, dağıtılan her metre tel için bir saatte dağıtma aygıtının potansiyelinin 1 volt düştüğünü belirtir. Havanın doğal iyonlaşması nedeniyle dağıtma gövdesinin kaybı ilk önce kabul edilir. Diyelim ki, örneğin, telin yokluğunda potansiyel 15 dakikada 264 volttan 255 volta düşerken, tel (10 metre uzunluğunda) sokulduğunda 10 dakikada 264 volttan 201 volta düşüyor, o zaman

10A = (254 - 201) X 6 - (264 - 255) X 4 = 342; veya A = 34,2.

A için elde edilen değerler büyük ölçüde istasyona bağlı görünüyor. Wolfenbuttel'de, Elster ve Geitel'in (56) bir yıllık gözlemleri A'nın 4 ila 64 arasında değiştiğini, ortalamanın 20 olduğunu gösterdi. Friesland kıyılarındaki Juist adasında, üç haftalık gözlemlerden ortalama olarak sadece 5,2
elde ettiler. Öte yandan, bir Alp istasyonu olan Altjoch'ta, Temmuz 1903'te dokuz günlük gözlemlerden ortalama 137, maksimum 224 ve minimum 92 elde ettiler. Freiburg'da, 1903-1904'te öğlene yakın 150 günlük gözlemlerden Gockel (57), ortalama 84 elde etti, uç değerleri 10 ve 420'ydi. Karasjok'ta, aylarca gün boyunca birkaç kez gözlem yapan Simpson (10) ortalama 93 ve maksimum 432 elde etti. Aynı gözlemci, Hammerfest'te dört haftalık gözlemlerden, önemli ölçüde daha düşük ortalama değer 58, maksimum 252 elde etti. Bu istasyonda, A için deniz meltemlerinde kara meltemlerine göre çok daha düşük değerler bulundu. Ağustos ve Eylül 1904'te Swinemunde iskelesinde gözlem yapan Ludeling (40) ortalama 34 değer elde etti.

Elster ve Geitel (58), topraktan çekilen havanın oldukça radyoaktif olduğunu bulduktan sonra, atmosferdeki yayılımın kaynağı olarak yer havasını kabul ettiler ve bu şekilde denizde veya denizin yakınında gözlem yaparken A için elde ettikleri düşük değerleri açıkladılar. Kışın Freiburg'da Gockel (55), kar yerde olduğunda A'nın belirgin şekilde azaldığını, I+'nın da azaldığını buldu. Zemin karla kaplıyken A'nın ortalama değeri sadece 42 iken, kar olmadığında bu değer 81'di.

J.C. McLennan (59), Niagara'nın eteklerinde gözlem yaparken A'nın Toronto'dakinin sadece altıda biri kadar büyük olduğunu buldu. Benzer şekilde Altjoch, Elster ve Geitel'de (56) A'nın şelalenin dibinde, şelaleden uzakta normal değerinin yalnızca üçte biri kadar olduğunu buldular.

21. _Yıllık ve Günlük Değişimler._--Wolfenbuttel, Elster ve
Geitel'de A'nın mevsime göre çok az değiştiğini buldular. Öte yandan, Karasjok'ta Simpson, A'nın kış ortasında -karın varlığına rağmen- yaz ortasında olduğundan çok daha büyük olduğunu buldu. Kasım ve Aralık için ortalama değeri 129 iken, Mayıs ve Haziran için ortalaması yalnızca 47 idi. Ayrıca belirgin bir günlük değişim buldu, A'nın sabah 3 ile 5 arasında veya akşam 8.30 ile 10.30 arasında sabah 10 ile öğlen 12 arasında veya akşam 3 ile 5 arasında olduğundan önemli ölçüde daha büyük olduğunu buldu.

Simpson, yılın tüm mevsimlerinde A'nın belirgin şekilde bağıl nemdeki artışla
birlikte yükseldiğini buldu. Ayrıca, barometrenin mutlak yüksekliği önemsiz veya hiç önemli görünmese de, düşen bir barometrede yükselen bir barometreden daha büyük A değerleri elde etti. Bu son
sonuç elbette Elster ve Geitel'in emanasyonun kaynağına ilişkin
görüşlerine uygundur.

22. Elster ve Geitel tarafından gözlemlenen koşullar altında açığa çıkan bir tel için emanasyon neredeyse tamamen radyumdan türemiş gibi görünüyor.

Ancak bir kısmı toryumdan türemiş gibi görünüyor ve H.A.
Bumstead (60), telin daha uzun süre açığa çıkmasıyla toryum emanasyonunun göreceli öneminin arttığını
buldu. Üç saatlik
maruz kalmayla toryum emanasyonunun bütünün sadece %3 ila %5'i olduğunu buldu, ancak 12 saatlik
maruz kalmayla toryum emanasyonu yüzdesi yaklaşık %15'e yükseldi. Bu rakamlar, telin maruziyetten hemen sonraki durumunu ifade eder; bozunma oranı radyum için toryum yayılımından çok daha hızlıdır.

23. Farklı elementler -potansiyel gradyanı, dağılma,
iyonizasyon ve radyoaktivite- açıkça birbirlerinden bağımsız değildir.
Bir yükün kaybı doğal olarak büyük ölçüde çevredeki
havanın iyon zenginliğine bağlıdır. Bu, Simpson (10) tarafından Karasjok'ta elde edilen, I[+-] değerlerinin belirli gruplarına karşılık gelen

ortalama a[+-] değerleri için aşağıdaki sonuçlarla açıkça gösterilmiştir.
Rüzgarın rahatsız edici etkisini ortadan kaldırmak için, farklı
rüzgar şiddetleri ayrı ayrı
işlenir.

TABLO VIII.--_a[+-]'nin Ortalama Değerleri._

+----------+-------------+-----------+----------+-----------+-----------+-----------+
| Rüzgar |I[+-]0 ila 0,1.|0,1 ila 0,2|0,2 ila 0,3|0,3 ila 0,4|0,4 ila 0,5|
| Güç.| | | | | |
+-----------+--------------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| 0 ila 1 | 0,45 | 0,60 | 1,26 | 2,04 | 3,03 |
| 1 " 2 | 0,65 | 1,08 | 1,85 | 2,92 | 3,83 |
| 2 " 3 | .. | .. | 2,70 | 3,88 | 5,33 |
+-----------+-------------+-----------+-----------+-----------+-----------+

Simspon, belirli bir rüzgar hızı dağılımı için iyonizasyonun
pratik olarak doğrusal bir fonksiyonu olduğu sonucuna vardı.

24. Tablo IX. potansiyel gradyanının dağılım ve iyonizasyona olan ilişkileri hakkında genel bir fikir verecektir.

TABLO IX.--_Potansiyel, Dağılım, İyonizasyon._

+------------+---------------------------+--------------------------------+
| Potansiyel | q | Karasjok (Simpson (10)). |
| gradyanlar | | |
| volt başına +-----------+---------+--------+-------+-------+-------+------+------+------+
| metre. | Kremsmun-| Freibu-| Rothho-| a+ | a- | I+ | I- | Q |
| | ster(41).|rg (43).| rn(43).| | | | | |
+-------------+---------+--------+-------+-------+------+------+------+------+
| 0 ila 50 | .. | 1.12 |   .. |  .. |  .. |  .. |  .. |  .. |
    |  50 " 100 | 1,14 | 1,31 | .. | 4,29 | 4,67 | 0,43 | 0,39 | 1,11 | | 100 " 150 |   1.24 |  1.69 |   .. | 3.38 | 3.93 | 0.37 | 0.32 | 1.15 |
    | 150 " 200 | 1,48 | 1,84 | .. | 1,85 | 2,58 | 0,36 | 0,28 | 1,28 | | 200 " 300 |    .. |   .. |  3.21 | 1.37 | 1.58 | 0.26 | 0.19 | 1.42 |
    | 300 " 400 | .. | .. | 4,33 | 0,60 | 0,85 | .. | .. | .. | | 400 " 500 |    .. |   .. |  5.46 |  .. |  .. |  .. |  .. |  .. |
    | 500 " 700 | .. | .. | 8,75 | .. | .. | .. | .. | .. |
+-------------+----------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+

Eğer zemine yakın potansiyel gradyanını dünyadaki negatif bir yükü temsil ediyor olarak kabul edersek, o yükün tedarik kaynağı etkilenmezse, gradyan yükselecek ve deşarjın desteklendiği işlemler aktivitelerini azalttığında yüksek olacaktır. Pozitif iyonların sayısındaki bir azalmaya doğal olarak potansiyel gradyanında bir artış eşlik edecektir. Tablo IX. potansiyel gradyanındaki artışı hem pozitif hem de negatif iyonların sayısında bir azalma ve negatif veya pozitif bir yük. q ve Q'daki artış, dağılma oranının
azalmasının pozitif yükler için en belirgin olduğunu ve
negatif iyonların pozitiften bile daha fazla azaldığını gösterir.

Kremsmunster'da Zolss (41), q'daki ve potansiyel gradyanındaki günlük değişimler arasında önemli bir benzerlik bulur,
öğleden önceki ve öğleden sonraki maksimumların saatleri iki durumda da hemen hemen aynıdır.

Potansiyel gradyanı ile radyoaktivite arasında henüz belirgin bir ilişki kurulmamıştır. Karasjok'ta Simpson (10), iki gözlem grubu için A'nın oldukça benzer ortalama değerlerini bulmuştur, biri potansiyel gradyanının +400 voltu aştığı durumlarla, diğeri ise negatif gradyan durumlarıyla sınırlıdır. Freiburg'da Gockel (55, 57), gözlemler A değerine göre gruplandırıldığında, artan A ile hem a- hem de I+'da belirgin bir artış görüldüğünü buldu. Örneğin, A 100 ile 150 arasında olduğunda, a-'nin ortalama değeri, A 0 ile 50 arasında olduğundakinden 1,27 kat daha büyüktü; A 120 ile 150 arasında olduğunda ise, I+'nin ortalama değeri, A 0 ile 30 arasında olduğundakinden 1,53 kat daha büyüktü. Bu belirgin ilişkiler, ortalama değerlere atıfta bulunur. Bireysel durumlarda, a- veya I+'nın oldukça farklı değerleri aynı A değeriyle ilişkilidir.

25. Eğer V potansiyel, [rho] atmosferdeki bir noktadaki serbest elektriğin yoğunluğu ise, dünyanın merkezinden r uzaklıkta, o zaman statik koşulları varsayarak ve V'nin yatay yönlerdeki değişimini ihmal ederek,

r^(-2)(d/dr)(r^2 dV/dr) + 4[pi][rho] = 0.

Pratik amaçlar için r^2'yi sabit olarak kabul edebilir ve d/dr'yi d/dh ile değiştirebiliriz, burada h yerden santimetre cinsinden yüksekliktir.

Böylece [rho] = -(1/4[pi]) (d^2)V/d(h^2) buluruz.

1 cm karelik kuvvete sahip bir tüp alırsak. kesitte ve zeminden h1 ve h2 yüksekliklerinde eşpotansiyel yüzeylerle kesildiğini varsayalım, tüpün belirtilen kısmına dahil edilen toplam yük M için

4[pi]M = (dV/dh)h1 - (dV/dh)h2.

Linke'nin (28) rakamlarını S 10'da verildiği gibi alarak ve h1 = 0, h2 = 15 X 10^4 olduğunu varsayarak, santimetrenin artık uzunluk birimi olduğunu hatırlayarak

zemin ile 1500 metre seviyesi arasındaki birim tüpteki yük için, M = (1/(4[pi])) (125,25)/100. 1 volt'u bir elektrostatik birimin 1/300'üne eşit alarak, M = 0,000265'i buluruz. 1500 ile 4000 metre arasında birim tüp içindeki yük çok daha azdır, sadece
0,000040. Dünya üzerindeki yükün yüzey yoğunluğu [sigma] = - (1/(4[pi])) X 125 volt/metre, = 0.000331 e
ektrostatik birimlerle verilir. Dolayısıyla, şu anda genel olarak geçerli olan görüşe göre, Linke'nin deneylerine yanıt veren
koşullarda, yerde -331 X 10^(-6) C.G.S. birim/cm2 yükümüz var. Karşılık gelen pozitif yükün 265 X 10^(-6)'sı 1500 metre seviyesinin altında, 40 X
10^(-6)'sı bu seviye ile 4000 metre seviyesi arasında ve sadece 26 X 10^(-6)'sı 4000 metrenin üzerinde yer alır.

İyonizasyonun gözlenen değerlerinin, potansiyelin irtifa ile değişimi açısından balon tırmanışlarından elde edilen sonuçlarla uzlaştırılmasında bir zorluk vardır. H. Gerdien'e (61) göre,
yere yakın bir yerde (d^2)V/d(h^2) için ortalama bir değer - (1/10) volt/(metre)^2'dir.
Bundan, santimetre küp başına [rho] yükü için (1/(4[pi])) X
10^(-5) (volt/cm^2) veya 2,7 X 10^(-9) elektrostatik birim çıkarımında bulunuyoruz. Ancak,
örneğin, Karasjok'taki Simpson'ın ortalama değerlerini alarak,

[rho] [eşdeğer] I+ - I1 = 0,05 X (cm./metre)^3 = 5 X 10^(-8) gözlemledik,

ve böylece (hesaplanan [rho])/(gözlemlenen [rho]) = yaklaşık olarak 0,05. Gerdien, I+ - I-'yi Simpson'dan önemli ölçüde daha büyük yapar ve [rho]'nun gözlemlenen değerinin hesaplananın 30 ila 50 katı olduğu sonucuna varır. Varsayım, ya zemine yakın (d^2)V/d(h^2)'nin Gerdien'in varsaydığından sayısal olarak çok daha büyük olduğudur ya da iyonizasyonu ölçmek için kullanılan sıradan aletlerin yükü ağırlıklı olarak negatif olan bazı iyon türlerini yakalayamamasıdır.

26. Gerdien (61), güzel havalarda atmosferdeki dikey elektrik akımının olası ortalama
değeri hakkında bazı hesaplamalar yapmıştır. Bu, bir iletim ve bir konveksiyon akımından oluşacaktır, ikincisi iyon taşıyan yükselen veya alçalan hava akımlarından kaynaklanır. Dünyaya yakın alanın metre başına 100 volt veya 1/300 elektrostatik birim olduğunu varsayar. Basitleştirmek için, I+ ve I-'nin her birinin 0,25 X 10^(-6) elektrostatik birime eşit olduğunu varsayar. İyonların özgül hızlarını, yani birim alandaki hızları, pozitif için 1,3 X 300 ve negatif için 1,6 X 300 olarak alır. Pozitif ve negatif iyonlar zıt yönlerde hareket eder, bu nedenle toplam akım elektrostatik ölçümde (1/300)(0,25 X 10^(-6))(1,3 X 300 + 1,6 X 300) veya 73 X 10^(-8)'dir, aksi takdirde cm kare başına 2,4 X 10^(-16) amperdir. Konveksiyon akımına gelince, Gerdien S 25'te olduğu gibi [rho] = 2,7 X 10^(-9) elektrostatik birim olduğunu varsayar ve güzel günlerde yükselen hava akımlarının ortalama hızını saniyede 10 cm olarak belirler. Bu, 2,7 X 10^(-8) elektrostatik birim veya iletim akımının yaklaşık 1/27'si olan bir konveksiyon akımı verir. Toplam akım için yaklaşık olarak
2,5 X 10^(-16) amper/cm2'ye sahibiz. Bu, birkaç otoritenin karasal manyetizmaya (bkz.) ilişkin değerlendirmelerden hesapladığı akımların boyutuyla karşılaştırıldığında önemsizdir.
Gerdien'in konveksiyon akımı tahmini güzel hava koşulları içindir.
Yağmur sırasında veya bulutların veya toz katmanlarının yakınında, bu akımın büyüklüğü büyük ölçüde artabilir; yönü iklim koşullarına göre doğal olarak değişir.

27. H. Mache (62), atmosferde gözlemlenen iyonizasyonun tamamen radyoaktif yayılımla açıklanabileceğini düşünüyor.
Bu doğruysa, q = [alfa] n^2 olmalı, burada q, 1 cc'de yapılan bir işaretin iyonlarının sayısıdır. saniyedeki havanın yayılımı,
[alfa] rekombinasyon sabiti ve n, diyelim ki Ebert'in aygıtı tarafından
aynı anda bulunan iyon sayısıdır. Mache ve R. Holfmann,
doyma akımlarının genliğiyle ilgili gözlemlerden, q = 4'ü
ortalama bir değer olarak çıkarırlar. [alfa] Townsend'in değeri için 1,2 X 10^(-6) alarak, Mache
n = 1800 bulur. Bir iyon üzerindeki yük 3,4 X 10^(-10) olduğundan Mache, metreküp başına iyonik yük, I+ veya I- için 1800 X 3,4 X
10^(-10) X 10^6 veya 0,6 çıkarır. Bu en azından gözlemlenen mertebededir, ki bu da
I+ ve I-'nin eşit olduğunu varsayan bir hesaplamadan beklenebilecek tek şeydir. Ancak Mache'nin görüşleri doğruysa, I ve A arasında gerçekte gözlemlenenden çok daha yakın bir bağlantı beklemeliyiz.

28. C.T.R. Wilson (63), yağışın etkisini dünyanın yüzeyindeki negatif yükün en olası kaynağı olarak görmeye meyilli görünüyor. Pozitif ve negatif elektriğin büyük ölçüde ayrılmasının bazen yağış sırasında gerçekleştiği şüphesizdir ve yere getirilen yük ağırlıklı olarak negatif görünüyor. Zorluk, atmosferdeki geniş güzel hava bölgelerindeki büyük pozitif yüklerin sürekliliğini, sürekli devam eden rekombinasyon süreçleri karşısında açıklamakta. Wilson, üst atmosferdeki konveksiyon akımlarının oldukça yetersiz olacağını, ancak iletim tek başına yeterli olabilir diye düşünüyor. Yerden 18 ila 36 kilometre yükseklikteki barometrik
basınçlarda iyonların hareketliliği basınçla ters orantılı olarak değişirken, rekombinasyon katsayısı [alfa] yaklaşık olarak basınçla değişir. Farklı yüksekliklerdeki atmosfer, tekdüze yoğunlukta iyonlaştırıcı radyasyona maruz kalırsa, cc başına iyon üretim hızı, q, basınca göre değişecektir. Sabit durumda, cc başına her iki işarete sahip iyonların sayısı, n, n = [kök](q/[alfa]) ile verilir ve bu nedenle basınçtan veya yükseklikten bağımsızdır. n'nin hareketliliğe çarpımı olarak değişen iletkenlik, bu nedenle basınçla ters orantılı olarak değişecektir ve bu nedenle 36 kilometrede yere yakın olandan yüz kat daha büyük olacaktır. Toz parçacıkları, yere yakın iletkenliğe müdahale eder, bu nedenle üst katmanlardaki bağıl iletkenlik hesaplanandan çok daha büyük olabilir. Wilson, negatif yüklü yağmurun yere düşmesiyle, duşun üzerindeki havanın aynı seviyedeki diğer yerlere göre daha yüksek bir pozitif potansiyele sahip olduğunu ve bu nedenle yüksek iletkenliğe sahip üst katmanlarda yanal olarak büyük iletim akımlarına yol açtığını varsayar.

29. _Gök gürültüsü. _--Bir bireysel istasyon için güvenilir frekans istatistikleri yalnızca uzun bir gözlem serisinden elde edilebilirken,
ortalamalar geniş bir alandan alınırsa,
kendi aralarında büyük farklılıklar gösteren yerler dahil edilebilir. Daha da karmaşık olanı,
bazı ülkelerde gök gürültüsünün artıyor gibi görünmesidir.
Genel olarak konuşursak, ılıman enlemlerde,
enlem ne kadar yüksekse, gök gürültülü
fırtınalar o kadar az olur. Örneğin, Edinburgh (64) (1771-1900) ve Londra (65) (1763-1896) için R.C. Mossman ortalama yıllık gök gürültülü fırtına günü sayısının sırasıyla 6,4 ve 10,7 olduğunu buldu;
Paris'te (1873-1893) E. Renou (66) ise 27,3 böyle gün buldu. Bazı tropikal istasyonlarda, yılın belirli mevsimlerinde, gök gürültüsü neredeyse günlük bir olaydır. Batavia'da (18) 1867-1895 döneminde yılda ortalama 120 gök gürültüsü günü vardı.

Gök gürültüsü sıklığının oldukça tekdüze göründüğü geniş bir alana örnek olarak Macaristan'ı (67) ele alabiliriz.
1903 istatistiklerine göre, birkaç yüz istasyona dayanarak, ülkenin altı alt bölümündeki ortalama gök gürültüsü günü sayısı, bazıları tamamen ova, diğerleri çoğunlukla dağlık, yalnızca 21,1 ile 26,5 arasında değişiyordu, Macaristan'ın tamamı için ortalama 23,5'ti. Bunun
tam tersi Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcuttur. A.J. Henry'ye göre (68) maksimum frekansın olduğu üç bölge vardır: biri güneydoğuda, merkezi Florida'da olan, yılda ortalama 45 gün gök gürültüsüne sahiptir; orta Mississippi vadisini içeren ikinci bölgede ortalama 35 gün vardır; ve orta Missouri vadisinde üçüncüsü
30'dur. Kanada sınırındaki dar bir şerit hariç, fırtına sıklığı 100. meridyenin doğusundaki tüm
Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukça yüksektir. Ancak bunun batısında, fırtınaların çok olduğu Rocky Dağları bölgesi hariç,
sıklık giderek azalır ve Pasifik kıyısı boyunca yılda sadece bir veya iki kez
gök gürültüsünün görüldüğü geniş alanlar vardır.

30. Fırtına günlerinin sayısı muhtemelen gök gürültülü fırtınaların göreceli _yoğunluğunun_ daha az kesin bir ölçüsüdür, nüfus başına düşen yıldırımdan ölen kişi sayısına ilişkin istatistiklerden daha az kesindir.
Tablo X. bu türden bir dizi istatistik verir.
M harfi "Midland" anlamına gelir.

TABLO X.--_Yıldırımla Ölümler, yıllık, milyon kişi başına._

Macaristan 7,7 Yukarı Missouri ve Ovalar 15
Hollanda 2,8 Rocky Dağları ve Platolar 10
İngiltere, N. M. 1,8 Güney Atlantik 8
" E. 1,3 Orta Mississippi 7
" S. M. 1,2 Yukarı " 7
" York ve W. M. 1,1 Ohio Vadisi 7
" N. 1,0 Orta Atlantik 6
Galler 0,9 Körfez Eyaletleri 5
İngiltere, S. D. 0,8 Yeni İngiltere 4
" N. B. 0,7 Pasifik Kıyısı <1*
" S. B. 0,6 Kuzey ve Güney Dakota 20
Londra 0,1 Kaliforniya 0

* Pasifik kıyısı durumunda, Tablo X.'de "<1" ifadesinin "1'den az" anlamına geldiğine dikkat edin.

Macaristan'a ait rakam 1897-1903 arasındaki yedi yıla dayanmaktadır; Hollanda için, A.J. Monne'nin (69) 1882-1890 arasındaki dokuz yıldaki verilerine göre. R. Lawson'a (70) ait İngiliz verileri, 1857-1880 arasındaki yirmi dört yıla aittir; Henry'ye (68) ait Birleşik Devletler verileri ise 1896-1900 arasındaki beş yıla aittir. Bu verileri karşılaştırırken, yıldırım tehlikesinin dışarıda içeridekinden çok daha fazla olduğu gerçeğini hesaba katmak gerekir. Dolayısıyla Macaristan'da, 1902 ve 1903'te, ölen 229 kişiden en az 171'i dışarıda ölmüştü. 229 kişiden yalnızca 67'si kadındı ve bunun tek açıklaması tarlalarda daha nadir çalışıyor olmalarıydı. Dolayısıyla, _diğerleri eşit olduğunda_, yıldırımdan kaynaklanan ölümler bir ülkede endüstriyel bir nüfusa göre çok daha fazladır. Bu, Londra için düşük rakamla açıkça ortaya konmuştur. Henry'nin verdiği rakamlarda da belirgin bir şekilde gösterilmiştir. Nüfusun büyük ölçüde endüstriyel olduğu New York Eyaletinde, yıllık ölümler milyonda sadece üçtür, ancak tarımsal nüfusta on birdir. Wyoming ve Dakotalar gibi eyaletlerde nüfus büyük ölçüde kırsaldır ve yıldırımdan kaynaklanan ölümler buna bağlı olarak artar. Fırtınaların sıklığı ve yoğunluğu Rocky Dağları'nda New England eyaletlerine göre şüphesiz daha fazladır, ancak fark ilk bakışta istatistiklerin ima ettiği kadar büyük değildir.

TABLO XI.--_Yıllık Fırtına Değişimi._

+--------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+------+-------+------+
| | Ocak | Şubat | Mart | Nisan | Mayıs | Haziran | Temmuz | Ağustos | Eylül | Ekim | Kasım | Aralık |
+---------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+
| Ediburgh | 1,8 | 1,4 | 1,4 | 3,8 | 12,3 | 20,8 | 28,2 | 19,1 | 7,0 | 2,3 | 1,1 | 0,8 |
| Londra | 0,6 | 0,5 | 1,6 | 6,6 | 12,7 | 18,3 | 25,5 | 19,2 | 9,3 | 3,1 | 1,7 | 0,9 |
| Paris | 0,2 | 0,4 | 2,3 | 7,5 | 14,9 | 21,6 | 22,0 | 17,0 | 9,9 | 3,5 | 0,4 | 0,4 |
| Hollanda | 2,2 | 1,8 | 3,7 | 6,5 | 14,0 | 14,7 | 15,6 | 14,7 | 10,3 | 10,1 | 3,8 | 2,5 |
| Fransa | 2,2 | 2,8 | 4,1 | 8,4 | 13,8 | 18,7 | 14,6 | 13,5 | 10,0 | 6,3 | 3,1 | 2,4 |
| İsviçre | 0,2 | 0,3 | 0,5 | 4,9 | 11,9 | 22,9 | 29,9 | 18.0 | 9.8 | 1.1 | 0.3 | 0.2 |
| Macaristan (a) | 0.0 | 0.1 | 1.6 | 5.7 | 20.9 | 25.0 | 23.2 | 15.9 | 5.7 | 1.3 | 0.4 | 0.2 |
| " (b) | 0,0 | 0,0 | 1,0 | 3,2 | 11,8 | 20,6 | 30,7 | 25,3 | 6,9 | 0,5 | 0,0 | 0,0 |
| Amerika Birleşik Devletleri | 0,1 | 0,1 | 1,2 | 4,0 | 14,3 | 25,0 | 27,2 | 20,4 | 5,8 | 1,4 | 0,3 | 0,1 |
| Hong Kong | 0,0 | 2,1 | 4,3 | 8,5 | 12,8 | 23,4 | 14,9 | 21,3 | 10,6 | 2,1 | 0,0 | 0,0 |
| Trevandrum | 3,2 | 3,8 | 13,1 | 20,9 | 18,6 | 4,9 | 1,2 | 3,5 | 2,5 | 12,9 | 12,0 | 3,3 |
| Batavia | 10,4 | 9,2 | 11,1 | 10,5 | 7,9 | 5,5 | 4,3 | 3,8 | 5,4 | 8,8 | 12,2 | 10,9 |
+--------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+

31. Aynı yerde bile fırtınalar yoğunluk ve süre açısından büyük ölçüde değişiklik gösterir. Ayrıca başlangıç ​​ve bitiş zamanları da zordur tam olarak tanımlamak için, böylece verilerde mevsimsel veya günlük değişime ilişkin birkaç belirsizlik unsuru
mevcuttur. Tablo XI'deki aylık veriler.
yılın toplamının yüzdeleridir. Çoğu durumda, rakamlar
belirli bir istasyondaki veya
bir ülkenin ortalama istasyonundaki gök gürültülü gün sayısına dayanır; ancak Macaristan için ikinci set
yangına neden olan yıldırım çarpmalarının sayısıyla ilgilidir ve
Amerika Birleşik Devletleri için rakamlar yıldırımdan kaynaklanan ölümlerle ilgilidir. R.C. Mossman'a (64) ait Edinburgh verileri, 1771'den 1900'e kadar olan 130 yılı ifade eder. Londra (1763-1896) verileri de Mossman'a (65);
Paris (1873-1893) için Renou'ya (66); Hollanda (1882-1900) için A.J. Monne'ye (69); Fransa (71) (1886-1899) için Frou ve Hann'a aittir; İsviçre için K. Hess'e (72); Macaristan için (67) (1896-1903) L. von
Szalay ve diğerlerine; Amerika Birleşik Devletleri için (1890-1900) A.J. Henry'ye
(68); Hong-Kong için (73) (1894-1903) W. Doberck'e. Trevandrum
(74) verileri (1853-1864) aslen A. Broun'a aitti; Batavia
verileri (1867-1895) Batavia _Observations_, cilt xviii'den alınmıştır.

Kuzey yarımküredeki çoğu istasyonda, kışın çok az gök gürültüsüyle
yaz ortasında belirgin bir maksimum görülür. Trevandrum (8 derece 31' K. )
ve Batavia (6 derece 11' G.), özellikle ilki, çift
maksimum ve minimum gösterir.

TABLO XII.--_Fırtınaların Günlük Değişimi._

+--------------------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+-------+
| Saat. | 0-2.| 2-4.| 4-6.| 6-8.|8-10.|10-12.|0'-2'.|2'-4'.|4'-6'.|6'-8'.|8'-10'|10'-12'|
+---------------------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+-------+
| Finlandiya (76) | 2,3 | 2,0 | 2,2 | 3,0 | 4,6 | 12,1 | 18,9 | 19,2 | 16,1 | 10,1 | 6,1 | 3,4 |
| Edinburgh (64) | 1,7 | 2,0 | 1,4 | 1,7 | 4,7 | 14,2 | 22,4 | 23,7 | 11,9 | 9,2 | 5,1 | 2,0 |
| Belçika (77) | 3,0 | 2,9 | 1,7 | 1,8 | 2,0 | 6,4 | 12,9 | 21,6 | 19,4 | 15,8 | 8,4 | 4,1 |
| Brocken (78) | 1,6 | 2,5 | 1,3 | 1,3 | 4,2 | 3,1 | 12,1 | 28,6 | 22,4 | 10,1 | 7,2 | 5,6 |
| İsviçre (72) | 3,1 | 2,3 | 2,1 | 1,6 | 2,0 | 7,3 | 13,8 | 20,9 | 20,8 | 14,6 | 8,0 | 3,5 |
| İtalya (77) | 1,3 | 1,6 | 1,4 | 2,0 | 3,0 | 8,5 | 19,5 | 26,5 | 16,6 | 9,8 | 8,3 | 1,5 |
| Macaristan (i.) (67) | 2,1 | 1,9 | 1,9 | 2,1 | 2,9 | 11,5 | 18,1 | 22,0 | 17,9 | 10,7 | 6,2 | 2,8 |
| " (ii.) (67) | 6,9 | 4,2 | 2,3 | 2,0 | 2,0 | 5,0 | 9,9 | 16,9 | 18,2 | 10,7 | 11,7 | 10,0 |
| " (iii.) (75) | 2,3 | 1,9 | 2,0 | 2,4 | 2,7 | 7,9 | 16.1 | 22.1 | 19.1 | 12.7 |  7.6 |  3.2 |
    |    " (iv.) (75) | 2,6 | 2,2 | 1,9 | 1,9 | 3,6 | 13,3 | 19,9 | 20,7 | 15,2 | 9,2 | 6,2 | 3,3 | | Trevandrum (74) | 5,6 | 4,9 | 4,3 | 1,3 | 1,4 | 2,0 | 13,3 | .5 | 13.3 | 5.9 |
+--------------------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+

32. _Günlük Değişim._--Tablo XII'deki rakamlar yine yüzdelerdir. Çoğunlukla fırtınaların başlama saatine ilişkin verilere dayanmaktadır. Fırtınaların en şiddetli olduğu saate ilişkin veriler
günün ilerleyen saatlerinde maksimuma ulaşır. Bu, Macaristan için ilk iki rakam setiyle gösterilmiştir (67).
İlk set her zamanki gibi başlangıç ​​saatine, ikincisi ise yangına neden olan
yıldırımın meydana geldiği saatlere ilişkindir. Macaristan için diğer iki rakam setinden (75), (iii.) merkezi ovaya ilişkindir,
(iv.) bunun kuzeyinde ve güneyindeki dağlık bölgelere. Dağlar için maksimum saat daha erkendir, gök gürültüsü orada ovalara göre sabah 8 ile akşam 4 arasında daha sık görülür, ancak akşam 2 ile 10 arasında daha az sık görülür. Trevandrum (8 derece 31' K., 76 derece 59' D., deniz seviyesinden 195
ft. yukarıda) ve Agustia (8 derece 37' K., 77 derece 20' D., deniz seviyesinden 6200
ft. yukarıda) Hindistan'da alçak zemin ile yüksek zemin arasında bir kontrast oluşturur. Bu durumda maksimum saat arasında çok az fark var gibi görünüyor, ayırt edici özellik öğlen 12 ile akşam 6 arasında Agustia'da büyük
yoğunlukta gök gürültülü fırtına oluşumudur.

TABLO XIII.

+------+-------------+---------+---------+--------+
| Yıl.| Hollanda.| Fransa.| Macaristan.| ABD|
+------+--------------+---------+--------+
| 1882 | 98 | .. | 141 | .. |
| 1883 | 117 | .. | 195 | .. |
| 1884 | 95 | .. | 229 | .. |
| 1885 | 93 | .. | 192 | .. |
| 1886 | 102 | 251 | 319 | .. |
    | 1887 |      78 |   292 |   236 |  .. |
    | 1888 |      94 |   286 |   232 |  .. |
    | 1889 |     126 |   294 |   258 |  .. |
    | 1890 |      93 |   299 |   265 |  .. |
    | 1891 |      98 |   317 |   302 |  204 |
    | 1892 |      86 |   324 |   350 |  251 |
    | 1893 |     102 |   288 |   233 |  209 |
    | 1894 |     111 |   300 |   333 |  336 |
    | 1895 |     119 |   309 |   280 |  426 |
    | 1896 |     109 |   266 |   299 |  341 |
    | 1897 |     119 |   297 |   350 |  362 |
    | 1898 |      95 |   299 |   386 |  367 |
    | 1899 |     112 |   299 |   368 | 563 |
| 1900 | 108 | .. | 401 | 713 |
| 1901 | .. | .. | 502 | .. |
| 1902 | .. | .. | 322 | .. |
| 1903 | .. | .. | 256 | .. |
+------+-------------+---------+---------+- ------+

33. Tablo XIII. gök gürültüsünün yıldan yıla değişkenliği hakkında bazı veriler sunar.
Hollanda (69) ve Fransa (71) için rakamlar
gök gürültüsünün bir yerde meydana geldiği gün sayısı ülke.
Daha büyük alanı ve daha çeşitli iklimi Fransa'ya çok daha fazla sayıda gök gürültülü gün
veriyor. İki ülkenin yakınlığına rağmen, veriler arasında çok fazla paralellik yoktur. Macaristan'a ait rakamlar (67) yangına neden olan yıldırım çarpmalarının sayısını verir; Amerika Birleşik Devletleri'ne ait rakamlar (68) yıldırım düşmesi sonucu ölen kişi sayısını verir. 1901'deki belirgin maksimum ve 1902'deki büyük düşüş, Macaristan'da ayrıca gök gürültüsünün olduğu gün sayısına ilişkin istatistiklerde de gösterilmiştir. Ülkenin ortalama istasyonundaki bu sayı 1901'deki 38,4'ten 1902'de 23,1'e düşmüştür. Genel olarak, ancak, yıkıcı 
yıldırım darbelerinin ve gök gürültülü günlerin sayısı yakın bir
paralellik göstermiyor.

TABLO XIV.

+----------------+------+-----+-----+-----+-----+-- ---+-----+-----+-----+-----+
| Son on yıl | 1810| 1820| 1830| 1840| 1850| 1860| 1870| 1880| 1890| 1900|
+----------------+------+-----+-----+-----+-----+ -----+-----+-----+-----+-----+
| Edinburgh | 4,9| 5,7| 7,7| 6,7| 5,7| 6,5| 5,4| 10,6| 9,4| 9,2|
| Londra | 9,5| 8,3| 11,5| 11,8| 10,5| 11,9| 9,6| 15,7| 13,0| .. |
| Tilsit | .. | .. | 12,5| 12,1 | 16.1| 15.3| 11.9| 17.6| 21.8| .. |
| Almanya, Güney | .. | .. | .. | .. | .. | 49 | 66 | 91 | 143 | 175 |
| " Batı | .. | .. | .. | .. | .. | 92 | 106 | 187 | 244 | 331 |
| " Kuzey | .. | .. | .. | .. | 124 | 135 | 245 | 288 | 352 |
| " Doğu | .. | .. | .. | .. | 102 | 143 | 186 | 210 | 273 |
| " Bütün | .. | .. | . . | .. | 90 | 116 | 189 | 254 | 318 |
+----------------+------+-----+-----+-----+-----+-- ---+-----+-----+-----+-----+

34. Tablo XIV. daha uzun
dönemlerdeki gök gürültüsünün değişimini ele alır. Edinburgh için veriler (64) ve Londra (65) Mossman'a göre,
ve Tilsit için olanlar, C. Kassner'a göre (79), yıllık ortalama
gök gürültüsü gün sayısını temsil eder. Almanya için veriler, O.
Steffens'a göre (80), yılda bir milyon ev başına düşen ortalama yıldırım
sayısı; ilk on yılda yalnızca yedi
yıl (1854-1860) gerçekten dahil edilmiştir. Mossman, daha sonraki on yıllarda Edinburgh ve Londra'daki belirgin
artışın en azından bir dereceye kadar gerçek. İki rakam seti bazı
doğrulayıcı özellikler gösteriyor, özellikle 1860'tan 1870'e kadar düşük frekans.
Almanya'nın rakamları--bu ülkenin altı bölümünden dördünü temsil ediyor--dikkat çekici. Almanya'da bir bütün olarak, bir milyon evden
yıllık olarak vurulan sayı 1890-1900 yılları arasındaki on yılda 1854-1860 yılları arasındakinin üç buçuk katıydı. Von Bezold (81) daha önceki bir anı kitabında Steffens'in verilerine benzer veriler sunmuş ve bunları gerçek bir artışı temsil ediyormuş gibi kabul etmiştir. fırtına
yıkıcılığı. Ancak, başkaları tarafından şüpheler dile getirildi--örneğin
A. Gockel, _Das Gewitter_, s. 106--rakamların gerçek önemi konusunda. Binaların yüksekliğinde veya yapısında değişiklikler ve sigorta ofislerine talepte bulunmaya daha fazla hazır olma, katkıda bulunan nedenler olabilir.

35. Ağaçların altında sığınan önemli sayıda insanın yıldırım
nedeniyle ölmesi, genellikle işlemin akılsızlığına dair ikna edici bir
kanıt olarak kabul edilir. Bir ağaç ile bitişikteki bir ev arasında bir seçenek olduğunda, şüphesiz ikincisi daha güvenli bir seçenektir. Ancak seçenek bir ağacın altında sığınmak ile
açıkta kalmak arasında olduğunda durum o kadar da net değildir. Macaristan'da (67), 1901-1903 yılları arasındaki üç yıl boyunca, yıldırımdan kaynaklanan toplam ölümlerin %15'i ağaçların altında meydana gelirken, %57'si tamamen açıkta meydana gelmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde (68) 1900 yılında, kesin koşulların
tespit edildiği ölümlerin yalnızca %10'u ağaçların altında meydana gelirken, %52'si açıkta meydana gelmiştir. Eğer ağaçların altındaki risk Macaristan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki açık alanlardakinden fazlaysa, en az beş veya altı kat daha fazla insan ağaçların altında barınak aradığından açık alanda kalmalıdır. Açıkta kalan izole bir ağacın, ormanın ortasındaki ortalama bir ağaca göre çok daha fazla çarpma olasılığı olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca, ağaç türüne de bağlıdır. Almanya'daki Lippe (82) için uzun yıllara ait veriler, yıldırım çarpması riskini şu şekilde göstermektedir: her türün sayısının aynı olduğu varsayılmaktadır: Meşe 57, Köknar 39, Çam 5, Kayın 1. K. Prohaska'ya (83) göre, Steiermark'ta çarpmaya en çok maruz kalan türler meşe, kavak ve armut ağaçlarıdır; kayın ağaçları da yine son derece güvenlidir. Ancak, farklı türler arasındaki belirgin farklılıkların kısmen yükseklik, maruziyet veya suya yakınlık sorunu olabileceği unutulmamalıdır. Ayrıca, toprağa da bağlı olabilir. Hellmann'a göre, Henry'nin (82) aktardığına göre, Almanya'da yıldırım çarpmasına maruz kalma riski tebeşir 1, kil 7, kum 9, tın 22 olarak belirlenebilir.

36. Fırtına sıklığında periyodik değişimler bulmak için çok sayıda girişimde bulunulmuştur. Önerilen dönemler arasında 11 yıllık güneş lekesi dönemi veya bunun yarısı vardır (bkz. v. Szalay (67)). Ekholm ve Arrhenius (84), tropikal bir ay döneminin ve 25,929 günlük bir dönemin varlığını kanıtladıklarını iddia ederken; P. Polis (85) sinodik bir ay döneminin olası olduğunu düşünmektedir. A.B. MacDowall (86) ve diğerleri, fırtınaların yeni aya yakın en sık, dolunaya yakın ise en az olduğu görüşünü destekleyen kanıtlar sunmuştur. Yukarıdaki dönemlerden herhangi birinin genel olarak kabul görmesi için çok daha fazla kanıta ihtiyaç duyulacaktır.

37. _St Elmo's Fire._--Direklerden, paratonerlerden ve diğer sivri nesnelerden gelen ışıklı deşarjlar çok nadir değildir,
özellikle fırtınalar sırasında. Bu olgunun yaygın olduğu Sonnblick'te, Elster ve Geitel (87), St Elmo's fire'ın bazen pozitif bazen negatif elektrik deşarjına yanıt verdiğini
buldular. Renk ve görünüm iki durumda da farklılık gösterir, pozitif deşarjda kırmızı, negatif deşarjda mavi baskındır.
İki deşarj biçiminin karakteristik farklılıkları Gockel'in _Das Gewitter_ adlı eserinde açıklanmış ve gösterilmiştir. Gockel (l.c. s. 74) kar yağışı sırasında işaretin, pulların büyük veya küçük ve tozlu olmasına göre pozitif veya negatif olduğunu belirtir. Deşarja cızırtılı bir sesin eşlik etmesi nadir değildir.

38. Son yıllarda, elektrik alanlarının veya akımların bitki büyümesi üzerindeki etkisi üzerine birçok deney yapılmıştır. Bu alanda öncü olan S. Lemstrom (88), elektrik alanının bazı durumlarda oldukça faydalı olduğunu ancak hepsinde olmadığını buldu. Elektriği ticari ölçekte tarıma uygulamak için girişimlerde bulunuldu ancak elde edilen başarının kesin ölçüsü hala biraz şüpheli. Lemstrom, atmosferik elektriğin bitki örtüsünün doğal büyümesinde önemli bir rol oynadığına inanıyordu ve köknar ve çam ağaçlarının iğnelerine özel bir rol atfetti. KAYNAKÇA.--Burada aşağıdaki kısaltmalar kullanılmıştır:--M.Z., _Meteorologische Zeitschrift_; P.Z., _Physikalische Zeitschrift_; S., _Sitzungsberichte k. Akad. Wiss. Viyana, Matematik. Doğa. Klasse_, Theil ii. 2; P.T., "Felsefi İşlemler Londra Kraliyet Topluluğu";
  T.M., _Terrestrial Magnetism_, Dr L.A. Bauer tarafından düzenlenmiştir.

  Ders kitapları:--(1) G. le Cadet, Etude du champ electrique de l'atmescent (Paris, 1898); (2) Svante A. Arrhenius, Lehrbuch der kosmischen Physik (Leipzig, 1903); (3) A. Gockel, Das Gewitter (Köln, 1905).

  Orijinal otoritelerin listeleri:--(4) F. Exner, M.Z., cilt. 17, 1900, s.
  529 (özellikle s. 542-3); (5) G.Ç. Simpson, _Q.J.R. Buluştuk. Soc._, cilt.
  31, 1905, s. 295 (özellikle s. 305-6). Metindeki referanslar:--(6) M.Z., cilt. 4, 1887, s. 352; (7) T.M., cilt. 4, 1899, s. 213; (8) P.Z.,
cilt 4, s. 661; (9) M.Z., cilt 23, 1906, s. 114; (10) P.T., cilt 205
A, 1906, s. 61; (11) P.Z., cilt . 5, s. 260; (12) C. Chree, P.T., cilt
206 A, s. 299; (13) Yıllık ciltler, _Greenwich Manyetik ve Meteorolojik Gözlemler_; (14) M.Z., cilt 8, 1891, s. 357; (15)
M.Z., cilt 7, 1890, s. 319 ve cilt 8, 1891, s. 113; (16) Yıllık
ciltler, _Annaes do Obs. do Infante D. Luiz_; (17) _Yıllık Raporlar_,
Japonya Merkez Meteoroloji Gözlemevi; (18) _Batavia'daki Mag. ve Met. Gözlemlerinde Yapılan Gözlemler_, cilt 18, 1895; (19) J.D.
Everett, P.T., cilt . 158, 1868, s. 347; (20) M.Z., cilt 6, 1889, s. 95;
(21) A.B. Chauveau, _Ann. bureau central meteorologique, Paris, annee
1900_, "Memoires," s. C1; ( 22) V. Conrad, S., 113, s. 1143; (23) P.B.
Zolss, P.Z., cilt 5, s. 260; (24) T.M., cilt 7, 1902, s. 89; (25)
_Revue generale des sciences_, 1906, s. 442; (26) T.M., cilt 8, 1903,
s. 86. ve cilt 9, 1904 , s. 147; (27) S., 93, s. 222; (28) M.Z., cilt 22, 1905, s. 237; (29) P.Z., cilt 4, s. 632; (30) _Phil. Mag._, cilt.
20, 1885, s. 456; (31) _Expedition polaire finlandaise_, cilt 3
(Helsingfors, 1898); (32) A. Paulsen, _Bull. de l'Acad. ... de
Danemarke_, 1894, s. 148; (33) _Wied. Ann._, cilt 46, 1892, s. 584;
(34) P.T., cilt 191 A, s. 187; (35) M.Z., cilt 5, 1888, s. 95; S., 99,
s. 421; T.M., cilt 4, 1899, s. 15; (36) _Camb. Phil. Soc. Proc._, cilt 11, s. 428 ve cilt 12, s. 17 ve 85; (37) P.Z., cilt 4, s. 267 ve 873; (38) E.R. v. Schweidler, S., 113, s. 1433; (39) S., 111, Temmuz
1902; (40) _Veroffentl. des Kg. Preuss. Met. Inst._, 1904; (41) P.Z. ,
cilt 5, s. 106; (42) S., 114, s. 198; (43) P.Z., cilt 4, s. 871; (44)
P.Z., cilt 4, s. 93; (45) M.Z., cilt 23, 1906, s. 229; (46) S., 114,
s. 1705; (47) S., 114, s. 399; (48) P.Z., cilt 4, s. 522; (49) S.,
113, s. 1455; (50) P.Z., cilt 4, s. 627; (51) P.Z., cilt 4, s. 90;
(52) S., 114, s. 151; (53) M.Z., cilt 23, 1906, s. 253; (54) P.Z.,
cilt 5, s. 749; (55) M.Z., cilt 23, 1906, s. 53 ve 339 ; (56) P.Z.,
cilt 5, s. 11; (57) P.Z., cilt 5, s. 591; (58) T.M., cilt 9, 1904, s.
49; (59) P.Z., cilt 4, s. 295; (60) P.Z., cilt 5, s. 504; (61) T.M.,
cilt 10, 1905, s. 65; (62) S., 114, s. . 1377; (63) _Camb. Phil. Soc.
Proc._, cilt 13, s. 363; (64) _Trans. R.S. Edin._, cilt 39, s. 63 ve
cilt 40, s. 484 ; (65) _Q.J.R. Met. Soc._, cilt 24, 1898, s. 31; (66)
M.Z., cilt 11, 1894, s. 277; (67) _Jahrbucher der Konigl. Ung.
  Reichsanstalt kürk Met. und Erdmag._, cilt. 33, 1903, III. L. von Szalay'ın ekleriyle Theil; (68) ABD Tarım Bakanlığı, Hava Durumu Bürosu Bülteni, No. 30, 1901; (69) M.Z., cilt. 19, 1902, s. 297; (70) _Q.J.R. Buluştuk. Soc._, cilt. 15, 1889, s. 140; (71) M.Z., cilt. 20, 1903, s. 227; (72) M.Z., cilt. 20, 1903, s. 522; (73) M.Z., cilt. 23, 1906, s.
367; (74) M.Z., cilt 22, 1905, s. 175; (75) J. Hegyfoky, M.Z., cilt 20, 1903, s. 218; (76) M.Z., cilt 22 , 1905, s. 575; (77) S. Arrhenius,
M.Z., cilt 5, 1888, s. 348; (78) G. Hellmann, M.Z., cilt 22, 1905, s.
223; (79) M.Z., cilt 11, 1894, s. 239; (80) M.Z., cilt 23, 1906, s.
468; (81) Berlin Sitz., 1889, No. 16; (82) A.J. Henry, _ABD Tarım Bakanlığı Bull._, No. 26, 1899; (83) M.Z., cilt 16, 1899, s. 128;
(84) _K. Sven. Vet. Akad. Hand._, Bd. 19, No. 8, Bd. 20, No. 6, Bd.
31, Nos. 2 ve 3; (85) M.Z., cilt 11, 1894, s. 230; (86) _Nature_,
cilt 65, 1902, s. 367; (87) M.Z., cilt 8, 1891, s. 321; (88) _Brit.
1898 için Ortak Raporu, s. 808, ayrıca _Tarım ve Bahçecilikte Elektrik_ (Londra, 1904). (C. Ch.)

DİPNOT:

[1] aşağıdaki _Yetkililer_ bölümüne bakın.

ATMOSFERİK DEMİRYOLU. Yaklaşık 1840-1845 yıllarında, atmosferik basınç aracılığıyla demiryollarını
ilerletme yöntemi büyük ilgi uyandırdı. Çeşitli mucitler bu fikrin gerçekleşmesi için çalıştılar.
İngiltere'de Jacob Samuda ve S. Clegg tarafından geliştirilen sistemde, raylar arasına sürekli bir boru veya ana boru döşendi ve içinde hava pompaları aracılığıyla kısmi bir
vakum sağlandı. Buna sıkıca oturan bir piston, borunun tüm uzunluğu boyunca uzanan uzunlamasına bir oluktan veya açıklıktan geçen bir demir plaka ile
tren aracının ön kısmına bağlandı. Bu açıklık, her iki tarafı demir plakalarla
güçlendirilmiş sürekli bir deri şeritten oluşan bir valf ile
kapalıydı; bir kenarı sabitlenirken, diğeri serbestçe yükselebiliyordu ve oluğa yerleştirilmiş, yüzeyi bir ısıtıcı tarafından hafifçe eritilmiş, her trende taşınan, hava geçirmez bir bağlantı sağlamak için balmumu ve donyağı bileşimine karşı kapatılmıştı. Pistonun arkasına, sürekli valfi yaklaşık 15 ft. mesafede kaldıran ve tutan dört tekerlek taşıyan bir çerçeve bağlanmıştı. Böylece bir tarafında atmosferik basınç ve diğer tarafında 15 veya 16 inç cıvaya eşit bir vakum bulunan piston, treni de beraberinde götürerek tüp boyunca zorlandı. Sistemin savunucuları, buharlı lokomotiflere kıyasla işletim ucuzluğu ve ana lokomotifin bölümlere ayrılması ve her bölümde belirli bir anda yalnızca bir tren olabilmesi nedeniyle çarpışmaya karşı güvenlik gibi çeşitli avantajlar iddia ettiler. Yaklaşık 2 m'ye kuruldu. Kingstown ve Dalkey (İrlanda) arasındaki hattın 1843'te başlatıldığı ve 1855'e kadar çalıştığı; ayrıca Londra ve Croydon ile Güney Devon hatlarında da denendi, ancak kısa süre sonra terk edildi.
Aynı prensip, posta ve telgraf işleriyle bağlantılı olarak küçük paketlerin iletilmesinde pnömatik gönderim sisteminde (bkz.)
uygulanır.

Daha fazla ayrıntı için J. Samuda, P.W. Barlow ve G. Berkeley'in _Proc.
Inst. C.E._, 1844 ve 1845'teki tartışmaların raporlarıyla birlikte üç makalesine bakın.

ATOLL (Maldiv Adaları'ndaki yerel adı _atollon_), bir lagünü çevreleyen at nalı veya
halka şeklinde bir mercan kayalığı. Alışıldık şekli, adalar halkasını oluşturan,
kırık kenarlı, kısmen su altında kalmış bir tabaktır,
konik bir kaide üzerinde durur. Tabak, mercan kayasından ve
çeşitli resiflerde yaşayan yumuşakçaların kabuklarından oluşur, özellikle denize bakan kenarlarda, sürekli olarak saçakları uzatan ve atolün çapını genişleten canlı mercan polipleri tabakasıyla kaplıdır. Lagün, durgun suda mercan hayvanlarının ölümü ve "sert" mercanın düzensiz parçalanmasıyla kara hareketsiz olduğunda derinleşme eğilimindedir,
dalgalar ve fırtınalar kaya bloklarını koparır ve
kenarda yığar, böylece bitki örtüsüyle
kaplanan adaların yüksekliği artar.
At nalı şeklindeki açık kısımdaki lagün girişi her zaman hakim rüzgarların rüzgâraltı tarafındadır, çünkü mercan büyümesi orada, dalgaların poliplerin
besin kaynağını sürekli olarak yenilediği yerden daha yavaştır. Derinliklerden yükselen konik kaide sıklıkla bir
denizaltı volkanik konisi veya adasıdır, ancak herhangi bir su altındaki zirve
bir atolle taçlandırılabilir. Atol oluşumu teorisi için MERCAN RESİFLERİ'ne bakınız.

ATOM

Madde teorileri.

(Yunanca. [Yunanca: atomos], bölünemez, [Yunanca: a-] privive ve
[Yunanca: temnein], kesmek) fizik biliminde maddenin
en bölünemez
parçacığına verilen terim ve dolayısıyla benzetme yoluyla
çok küçük boyuttaki bir şeye. Şeker gibi bir maddeyi incelersek
ince taneciklere ayrılabileceğini ve bunların da tekrar daha ince taneciklere ayrılabileceğini,
en ince parçacıkların hala şekerle aynı doğada göründüğünü görürüz.
Aynı şey su gibi bir sıvı için de geçerlidir;
damlalara ayrılabilir ve bunlar tekrar daha küçük damlacıklara veya
parçacıkları bizim yardımsız görüşümüzle
algılanamayacak kadar küçük olan en ince spreylere ayrılabilir. Aslında, duyularımızın doğrudan kanıtlarının bize söylediği kadarıyla, madde sonsuza kadar bölünebilir gibi görünüyor. Dahası, küçük
parçacıklar, su parçalanana kadar suda var olmuyor gibi görünüyor; Şimdiye kadar
gördüğümüz kadarıyla, suyun malzemesi granüler değil süreklidir.

Maddenin bu kavramı, _sonsuzca bölünebilir ve sürekli_ olarak, Anaksagoras tarafından Hıristiyan döneminden dört asırdan fazla bir süre önce öğretildi ve
Aristoteles'in felsefesinde aynı fikirler bulunur. Ancak bazı
fenomenler bu görüşle uzlaştırılmakta zorlanır; örneğin, bir
kübik ayak hava, bir kübik ayağın beş yüzüncü birinden daha azına sıkıştırılabilir veya genişlemesine izin verilirse, başlangıçta kübik ayağı
dolduran hava, görünüşte tekdüze bir şekilde, bir milyon kübik ayak veya daha fazla bir alanı doldurabilir. Maddenin sürekli olduğuna inanırsak bu muazzam genişleme ve büzülme kapasitesi şaşırtıcıdır, ancak
havanın nispeten büyük boşluklarla ayrılmış küçük parçacıklardan oluştuğunu düşünürsek hacimdeki değişiklikler daha kolay kavranabilir. Dahası, eğer böyle bir yapıyı gazlara atfedersek, bunu sıvılara ve katılara da atfetmeye yönlendiriliriz, çünkü gazlar ani bir değişim olmadan sıvılaştırılabilir ve genellikle katı olan birçok madde ısıtılarak gaza dönüştürülebilir. Maddenin _taneli_
yapısı kavramı çok eskidir; bunun izleri, belki de Hıristiyanlık döneminden on iki yüzyıl önce Hint felsefesinde bulunabilir ve MÖ 3. ve 4. yüzyıllarda Yunan filozofları Demokritos ve Epikuros bunu çok kesin bir şekilde öğretmiştir. Onların görüşü, "maddenin sonsuza kadar bölünebilir olmadığı, ancak tüm maddelerin ebedi ve değişmez olan bölünemez parçacıklardan veya atomlardan oluştuğu, atomların boşlukla birbirinden ayrıldığı ve bu atomların birleşimleriyle bilincinde olduğumuz maddeyi oluşturduğu" idi. Romalı şair Lucretius (_De Rerum Natura_) bu teorinin etkili bir savunucusuydu, ancak orta çağ boyunca, hatta 17. yüzyıla kadar, Aristoteles'in prestiji tarafından gölgede bırakıldı. Ancak, Boyle[1] ve Newton döneminde, yine bir atom madde teorisiyle karşılaşıyoruz; Newton[2], bir gazı, birbirini iten küçük ayrı parçacıklardan oluşan bir şey olarak görüyordu, bir gazın genişleme eğilimi, parçacıklar arasındaki varsayılan itmeye atfediliyordu.

Maddenin doğasına ilişkin bu rakip teoriler ışığında bazı yaygın olguları ele alalım. Bir bardak suya birkaç parça şeker eklendiğinde ve karıştırıldığında, şeker kısa sürede kaybolur ve geriye tatlı olması dışında suya benzeyen tekdüze bir sıvı kalır.
Şekere ne oldu? Hala var mı? Atomcu, "Evet, atomlarına ayrılmıştır ve bunlar suyun parçacıkları arasındaki boşluklara
dağıtılmıştır." derdi. Suyun sürekli olduğuna ve parçacıkları arasında boşluk olmadığına inanan rakip filozof, şekerin kaybolmasını açıklamakta daha fazla zorluk çekerdi; muhtemelen şekerin ve suyun da var olmaktan çıktığını ve bunlardan yeni bir sürekli maddenin oluştuğunu söylerdi, ancak bu değişimin nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir resim sunamazdı. Ya da _kimyasal bileşim_ deme alışkanlığında olduğumuz şeyin belirgin bir örneğini düşünün. 127 kısım iyot, ki bu neredeyse siyah bir katıdır ve 100 kısım cıva, ki bu beyaz bir sıvı metaldir, bir havanda birbirine sürtülerek iyice karıştırılırsa, iki madde tamamen yok olur ve bunun yerine iyot veya cıvadan tamamen farklı parlak kırmızı bir toz elde ederiz; değişmeyen neredeyse tek özellik ağırlıktır. Soru tekrar ortaya çıkar, orijinal maddelere ne olmuştur? Atomistin kolay bir cevabı vardır; yeni gövdenin, kırmızı tozda hala var olan iyot ve cıva atomlarının yan yana gelmesiyle oluştuğunu söyler. Rakibi, iyot ve cıvanın kırmızı toz oluştuğunda var olmaktan çıktığını, bunların _bileşenleri_ olduğunu ancak _bileşenleri_ olmadığını söylemeye meyilli olacaktır. İki bileşenin bileşiği yok ederek geri kazanılabilmesi, soruyu çözmez. Saf kimyanın, bugün bile, bu anlaşmazlığın çözümü için çok kesin bir argümana sahip olmaması dikkat çekicidir;
ancak kardeş bilim olan fizik, atom kavramı lehine sürekli olarak kanıt topluyor.

[Resim: Dalton'un _Yeni Kimyasal Felsefe Sistemi_'nden.]

Hidrojen Gazı.
Azot Gazı.
Karbonik Asit Gazı.]

[Resim:

(.) hidrojen.
( ) oksijen.
(|) azot.
(O) karbon.
(.)( ) su.
(.)(|) amonyak.
(.)(O) etilen.
(O)( ) karbon monoksit.
( )(O)( ) karbondioksit.
(|)( ) nitrik oksit (nitöz gaz).
(|)( )(|) azot oksit.
( )(|)( ) azot peroksit.]

Dalton.

John Dalton'a kadar, atom kavramı tamamen nitel olarak kaldı ve o zamana kadar kimyayı ilerletmemiş veya kimyanın gerçeklerinde daha fazla onay bulmamış gibi görünüyor. Dalton (1803) atom teorisine nicel bir biçim verdi ve bunun aracılığıyla kimyanın çok sayıda gerçeğinin tahmin edilebileceğini veya açıklanabileceğini gösterdi. Aslında, maddenin atom teorisini olası kılmak için o kadar çok şey yaptı ki, popüler olarak onun yaratıcısı olarak kabul ediliyor. Dalton, deneysel kimyada büyük ilerlemelerin olduğu bir dönemde yaşadı. 19. yüzyılın başlangıcından önce Lavoisier'in çalışmaları, kimyasal değişimlere ağırlıkta herhangi bir değişimin eşlik etmemesinin çok olası olduğunu ortaya koydu ve bu madde korunumu ilkesi evrensel olarak kabul görmeye başladı; kimyacılar ayrıca kimyasal analizde, yani bileşiklerde bulunan elementlerin doğasının ve göreceli miktarlarının belirlenmesinde önemli beceriler kazanıyorlardı. Ancak Sir H.E. Roscoe ve
A. Harden, _New View of the Atomic Theory_ (1896) adlı eserinde, Dalton'un el yazması notlarının incelenmesinden, onun atom teorisini bu tür deneylere borçlu olmadığımızı göstermiştir. Eğer onların görüşü doğruysa, teori tümdengelimli muhakemenin dikkate değer bir örneği gibi görünmektedir. Kimyacıdan daha çok matematiksel fizikçi olan Dalton, gazların incelenmesine çok kafa yormuştur. Newton'u takiben, bir gazın, birbirinden önemli boşluklarla ayrılmış parçacıklardan veya atomlardan oluştuğuna inanmıştır. Spekülasyonlarında karşılaştığı bazı zorluklar, onu herhangi bir gaz türünün parçacıklarının, hepsi birbirine benzese de, diğer gazın parçacıklarından hem _boyut_ hem de _ağırlık_ açısından farklı olması gerektiği sonucuna götürmüştür. Böylece her gazın parçacıklarına özgü belirli bir atom ağırlığı kavramına ulaştı ve bu atom ağırlıklarını, bileşiklerin nicel analizi yoluyla, bunlardan biri cinsinden belirleyebileceğini düşündü. Her
elementin kendine özgü belirli bir atom ağırlığına sahip olduğu sonucu, onun spekülasyonlarını verimli kılan yeni bir fikirdi, çünkü nicel çıkarım ve doğrulamaya izin veriyordu. Basit diyagramlar çizdi, bunlardan üçü, Dalton'un _Yeni Kimyasal Felsefe Sistemi_, bölüm ii'sinden alınmıştır. (1810), burada yeniden üretilmiştir, gazlar atomlardan oluşmuş olarak temsil edilmiştir. "Nitröz gaz" adını verdiği gazın oksijen ve nitrojenden oluştuğunu bildiğinden ve bu iki elementin en basit bileşiği olduğuna inandığından, doğal olarak atomunu bir oksijen atomu ve bir nitrojen atomunun yan yana gelmesiyle oluşmuş olarak temsil etti. İki element birden fazla bileşik oluşturduğunda, oksijen ve karbonda olduğu gibi, daha karmaşık olduğunu düşündüğü bileşiğe, bir elementin iki atomundan ve diğerinin bir atomundan oluşan bir atom atadı; karbonik asit için diyagram bunu göstermektedir ve aynı planın bir uzantısı, yapısı ne kadar karmaşık olursa olsun, herhangi bir bileşiği temsil etmesini sağladı. Burada verilen tablo, Dalton'un atom diyagramlarından bazılarını içerir. Şu anda bunların hepsinin doğru olduğu düşünülmüyor; örneğin, artık suyun nihai parçacığının iki hidrojen atomu ve bir oksijen atomundan oluştuğunu ve amonyağın üç hidrojen atomuna bir nitrojen atomu içerdiğini düşünüyoruz. Ancak Dalton'un görüşleri ile bizim mevcut görüşlerimiz arasındaki bu farklılıklar, aşağıdaki argümanların doğruluğunu etkilemez. Diyagramlar, Dalton'un kimyasal bileşimin doğası hakkında çok kesin bir anlayış oluşturduğunu gösterir; bu, bir türdeki az sayıda atomun, bir bileşik atom veya şimdi dediğimiz gibi bir "molekül" oluşturmak için bir başka türdeki az sayıda atomla birleşmesiydi ve bu özdeş süreç, algılanabilir miktarda bir bileşik oluşturmak için milyonlarca kez tekrarlanıyordu. "Element", "bileşik" ve "karışım" kavramları, bugüne kadar olduğundan daha kesin hale geldi; bir elementte tüm atomlar aynıdır, bir bileşikte tüm moleküller aynıdır, bir karışımda farklı türde moleküller vardır. Her tür atomun belirli ve değişmez bir ağırlığa sahip olduğu hipotezini kabul edersek, yukarıdaki teorinin yardımıyla, maddelerin bileşikleri oluşturmak için bir araya geldiği ağırlık oranlarıyla ilgili en önemli çıkarımları yapabiliriz. Bu çıkarımlar genellikle _sabit, çoklu ve karşılıklı
oranlar_ yasaları olarak özetlenir.

Sabit oranlar yasası.

_Sabit oranlar_ yasası, _iki element birleşip bir bileşik oluşturduğunda
birleşen ağırlıkların değişmez bir oranda olduğunu, bu oranın o bileşiğin karakteristiği olduğunu ileri sürer._ Dolayısıyla, Dalton'un suyun molekülü veya bileşik atomu için diyagramı doğruysa, tüm su örneklerinde toplam hidrojen atomu sayısının oksijen atomlarının sayısına eşit olduğu; sonuç olarak, oksijenin ağırlığının sudaki hidrojene oranının bir oksijen ve bir hidrojen atomunun ağırlıklarının oranına eşit olduğu ve _bunun
değişmez_ olduğu sonucuna varılır. Bu nedenle, farklı su örnekleri yüzde bileşimde çok az farklılık gösteremez ve aynı şey bir karışımdan farklı olarak her bileşik için de geçerli olmalıdır. Atom teorisinin dışında bunun böyle olması için açık bir neden yoktur. Ekmek adını, değişken oranlarda un ve su içeren bir maddeye veririz. Benzer şekilde, şarap dediğimiz madde de şüphesiz bileşimde değişkendir. Su dediğimiz madde de neden daha fazla veya daha az
değişmesin? Aristotelesçi böyle bir
değişkenlikte zorluk çekmezdi; yalnızca Dalton'un müritlerine imkansız görünür. Bu yasada deneyle test edilebilecek kesin bir öngörümüz olduğu açıktır.

Çoklu oranlar yasası.

_Çoklu oranlar yasası_, _iki element birden fazla bileşik oluşturuyorsa, o zaman farklı bileşiklerde diğerinin birim ağırlığıyla
birlikte bulunan bir elementin ağırlıklarının,
iki veya daha fazla tam sayının oranında olması gerektiğini ileri sürer._ Önceki tabloda verilen Dalton'un iki karbon oksitinin veya üç azot oksitinin diyagramlarını karşılaştırırsak, bu yasanın gerekliliğini hemen görürüz; çünkü daha karmaşık molekül, bir veya daha fazla tam atomun eklenmesiyle daha basit olandan oluşturulmalıdır. Karbon oksitlerinde aynı ağırlıktaki karbon, 1: 2 olan oksijen ağırlıklarıyla birleştirilmelidir ve azot oksitlerinde sabit bir azot ağırlığı, 2: 4: 1 ile aynı oranlara sahip olan 1: 2: 1/2 olan oksijen ağırlıklarıyla birleştirilmelidir. Bu yasa deneylerle bolca doğrulanmıştır; örneğin, beş azot oksidi
bilinmektedir ve bağımsız analizler, her durumda aynı azot ağırlığını
düşünürsek, bununla birleşen oksijen ağırlıklarının birbirine göre 1: 2: 3: 4: 5 olduğunu göstermektedir. Bu yasanın keşfi Dalton'a aittir; onun atom teorisinden doğrudan bir çıkarımdır. Burada yine, bu teorinin dışında, farklı maddelerin kompozisyonunun bu kadar basit bir şekilde ilişkilendirilmesi için açık bir neden yoktur. Dalton'un dediği gibi, "Atom hipotezini benimsemediğimiz sürece, kesin oranlar doktrini gizemli görünür." "Newton'un memnuniyetle açıkladığı
Kepler'in mistik oranlarına benziyor." Dalton'un zamanındaki kimyacılar bu yasaları kabul etmede oybirliği içinde değildi;
aslında C.L. Berthollet (_Essai de statique chimique_, 1803) bunlara açıkça itiraz etti. Değişen koşullar altında, iki maddenin sonsuz sayıda farklı
oranlarda birleşebileceğini, aslında birleşme oranında sürekli bir değişim olabileceğini savundu. Bu görüş, iki maddenin birleşme oranı değiştiğinde, _per saltum_, tamamen farklı bir değere dönüşmesi gerektiğini gerektiren atom teorisiyle açıkça tutarsızdır.

Karşılıklı oranlar yasası.

Karşılıklı oranlar yasası veya _denebilecek adıyla _eşdeğerlik yasası_, birkaç kelimeyle yeterince açıklanamaz.
Aşağıda bunun kısmi bir ifadesi verilmektedir. _Üçüncü bir elementin birim ağırlığıyla birleşen iki elementin a ve b ağırlıklarını bilirsek, o zaman ilk iki elementin birbirleriyle oluşturabileceği bileşiklerin bileşimini tahmin edebiliriz; ya a ve b ağırlıkları tam olarak birleşecektir ya da değilse, bu ağırlıklar bir bileşiğin bileşimini elde etmek için tam sayılarla çarpılmalıdır._ Bu yasanın Dalton'un teorisinden nasıl çıktığını görmek için, su, etilen ve karbon oksitleri için olan
diyagramlarını ele alalım. Suda ve etilende yapılan deney, sırasıyla 8 parça oksijen ve 6 parça karbonun bir parça hidrojenle birleştiğini göstermektedir; ayrıca, diyagramlar doğruysa, bu sayılar oksijen ve karbonun atom ağırlıklarının oranında olmalıdır. Bu nedenle, tüm karbon oksitlerinin 8m parça oksijenin 6n parça karbona oranıyla temsil edilen bileşimlere sahip olacağını tahmin edebiliriz; burada m ve n tam sayılardır. Bu tahmin, analizin sonucuyla doğrulanır.
Benzer şekilde, suyun ve amonyağın bileşimini deneyle biliyorsak, azot oksitlerinin olası bileşimini tahmin edebiliriz. Deney, su ve amonyakta sırasıyla 8 kısım oksijen ve 4,67 kısım azotun bir kısım hidrojenle birleştiğini gösterir; bu nedenle azot oksitlerinin tümünün 8m kısım oksijen ile 4,67n kısım azot bileşimine sahip olacağı sonucuna varabiliriz. Sadece deney bize m ve n değerlerini söyleyebilir; teorinin bize söylediği tek şey, bunların tam sayılar olduğudur. Bu özel
durumda, n 3'tür ve m sırasıyla 1, 2, 3, 4, 5 değerlerine sahiptir.

Bu yasaların hepsinin, bir bileşik molekülün yalnızca bir veya daha fazla tam atomun eklenmesi veya çıkarılmasıyla değişebileceği fikrinden ve saf bir maddedeki tüm moleküllerin birbirine benzediği fikrinden kaynaklandığı açıktır. Neyse ki, bu yasaları doğrulamakla görevli kimyagerler tarafından ilk başta incelenen bileşikler nispeten basitti, bu nedenle yukarıda belirtilen tam sayılar küçüktü. Karbon ve hidrojenin birleştiği şaşırtıcı çeşitlilikteki oranlar ilk başta fark edilmedi. Aksi takdirde Berthollet'in pozisyonu çok daha güçlü olurdu ve atom teorisi kabul görmek için uzun süre beklemek zorunda kalabilirdi. Şu anda bile, tüm karmaşık organik maddelerin bu yasalara uyduğunun analizle kanıtlandığını söylemek çok fazla olurdu; iddia edebileceğimiz tek şey, bunların bileşimlerinin ve özelliklerinin, bu yasalara uydukları varsayımıyla tatmin edici bir şekilde açıklanabileceğidir. Yukarıdaki ifade, atom teorisinden yapılabilecek olası tahminleri kesinlikle tüketmez, ancak teorinin nasıl test edileceğini gösterir. Kimyasal bileşiklerin bu yasalara uyduğu deneyle kanıtlanabilirse, atom teorisi yüksek derecede olasılık kazanır; deneyle çelişirlerse, atom teorisi terk edilmeli veya büyük ölçüde değiştirilmelidir. Dalton, görüşlerini oluşturmak amacıyla birçok analiz yaptı, ancak bir analist olarak becerisi çok büyük değildi. Büyük İsveçli kimyager J.J. Berzelius ve biraz daha sonra, Belçikalı kimyager J.S. Stas'ın deneylerinde, bu yasaların ve dolayısıyla atom teorisinin en parlak ve güçlü doğrulamasını buluyoruz.

Şimdi bu yasaların doğruluğuna dair deneysel kanıtların bir taslağını vereceğiz.

Deneysel kanıt.

Atom teorisinde önemli bir unsur olan maddenin korunumu yasası, sayısız analizle kabaca doğrulanmıştır. Bu analizlerde, bir maddenin belirli bir ağırlığı alındığında, içindeki her bir bileşen izole edilir ve ağırlığı ayrı ayrı belirlenir; bileşenlerin toplam ağırlığının her zaman orijinal maddenin ağırlığına çok yakın olduğu bulunur. Ancak tartma ve ölçmedeki deneysel hatalar ve maddelerin bir kaptan diğerine aktarılması sırasında malzeme kaybı nedeniyle, bu tür analizler nadiren yaklaşık 500'de bir parçadan fazla güvenilirdir; bu nedenle kimyasal değişimden kaynaklanan küçük ağırlık değişiklikleri kesin olarak kanıtlanamaz veya çürütülemez. Birkaç deneyci doğrulamayı daha da ileri götürdü. Stas, gümüş iyodür sentezlerinde, gümüşü ve iyodu ayrı ayrı tarttı ve bunları bileşiğe dönüştürdükten sonra bunu da tarttı. Bir dizi deneyin her birinde, gümüş iyodürün ağırlığının, kullanılan gümüş ve iyodun ağırlıklarının toplamından yirmi binde bir oranında farklı olmadığını buldu. Başka bir bileşik olan gümüş iyodatın analizleri, yasayı 78.000'de bir oranında doğruladı. E.W. Morley'in suyun sentezi üzerine yaptığı deneylerde, oluşan hidrojen, oksijen ve su ayrı ayrı belirlendi; sonuçlarının ortalaması alındığında, bileşenlerin ağırlıklarının toplamının, ürünün ağırlığından 10.000'de bir oranında farklı olmadığı bulundu. Deneylerimiz yalnızca bu yasanın doğrulanmasına yönelikse, mümkünse hermetik olarak kapatılmış bir kapta, kap ve içindekiler kimyasal değişimden önce ve sonra tartılarak gerçekleştirilmelidir. H. Landolt ve diğerleri tarafından yapılan bu tür son derece dikkatli deneyler, ilk bakışta, kimyasal bir değişimden kaynaklanan ağırlıktaki değişimin, varsa, nadiren tepkimeye giren maddelerin ağırlığının milyonda birini aşabileceğini ve genellikle çok daha az olması gerektiğini düşündürmüştür. Bulunan küçük tutarsızlıklar, deneysel hatalara atfedilerek o kadar kolay açıklanabiliyor ki, yakın zamana kadar her kimyager yasayı yeterince doğrulanmış olarak kabul ederdi. Landolt'un sonraki deneyleri, daha öncekilerde de fark edildiği gibi, ağırlıktaki bu ufak değişikliklerin neredeyse her zaman kayıplar olduğunu, ürünlerin bileşenlerden daha az ağırlığa sahip olduğunu, ancak bunların tamamen tartımdan kaynaklanan deneysel hatalar olsaydı, kayıplar kadar sık ​​kazançlar olması beklenebilirdi. Landolt, bu ağırlık kayıplarını, cam veya kuvarstan yapılmış, tamamen geçirimsiz olmayan, içeren kaba atfetmeye meyilliydi, ancak 1908'de, kapta emilen nemi hesaba katarak, hataların hem pozitif hem de negatif olduğunu ve on milyonda birden az olduğunu gösterdi. _Hiçbir ağırlık değişiminin tespit edilemeyeceği_ sonucuna vardı. Atomun karmaşık yapısı üzerine yapılan modern araştırmalar (bkz. RADYOAKTİVİTE) maddenin mutlak kalıcılığına olan inancı biraz sarstı. Ancak, kimyasal değişime bağlı olarak ağırlıkta herhangi bir değişiklik varsa, kimyager için _önemli olmayacak kadar önemsiz_ olduğu oldukça açık görünüyor, ancak modern fiziğin yöntemleri bu soruyu çözebilir. (Bkz. ELEMENT.) 

Sabit oranlar yasası, aşağıdaki gibi deneylerle orta düzeyde bir doğrulukla kolayca doğrulanabilir. Laboratuvarda, kalsiyum karbonat olduğu ortaya çıkan beyaz bir toz hazırlayabiliriz, yani tamamen karbondioksit ve kireçten oluşuyor gibi görünüyor. Doğada, her biri tamamen karbondioksit ve kireçten oluşan mermer ve İzlanda spar olmak üzere iki farklı madde daha buluyoruz. Dolayısıyla, görünüş ve köken olarak farklı olan bu üç madde aynı bileşenlerden oluşuyor: bileşenlerin birleşme oranında küçük farklılıklar mümkün olsaydı, bunları böyle bir durumda bulmayı bekleyebilirdik. Ancak analiz böyle farklılıklar bulmayı başaramadı; kireç ve karbondioksit ağırlıklarının oranının üç maddede de aynı olduğu bulundu. Her zaman büyük bir doğruluk sağlamayan bu tür analizler, iki bileşenin çok çeşitli koşullar altında bir araya getirildiği ve ortaya çıkan bileşiğin analiz edildiği birkaç dikkatlice planlanmış deneyle doğrulandı. Stas, gümüş klorür ve amonyum klorürün bileşimi üzerinde bu tür deneyler yaptı, ancak maddelerin bileşiminde
10.000'de bir parçalık bir değişiklik
hiç bulamadı.

Yukarıda tartışılan iki yasa, atom teorisinin
yayımlanmasından önce az çok kabul edilmişti, ancak çoklu oranlar yasası
bu teorinin meşru çocuğudur. Berzelius, bunun Dalton'un görüşlerinin doğruluğu için takdire şayan bir test sağladığını hemen gördü ve
yasayı test etmek için özel olarak tasarlanmış çok sayıda deney yaptı. Bu deneylerden biri
tanımlanabilir. İki bakır klorürü bilinmektedir,
biri oldukça renkli bir madde, diğeri oldukça beyazdır. Berzelius 8
gram bakır aldı, onu renkli klorüre dönüştürdü ve bunların tamamını tartılmış bir bakır şeridiyle birlikte çözeltiye kapattı.
Bir süre sonra renk tamamen kayboldu; bakır şeridi
çıkarılıp tekrar tartıldı ve 8,03 gram kaybettiği görüldü. Böylece renkli bileşikte 8 gram bakırla birleşen klor, renksiz klorürde 16,03 gramla veya miktarın neredeyse iki katıyla birleşmiş gibi görünüyor. Bu sonucu doğrulamak kolaydır. Deneyin farklı gözlemciler tarafından bir dizi tekrarında, iki klorürdeki bakır oranı için şu sayılar elde edildi: 1,98, 1,97, 2,03, 2,003, ortalama değer 1,996'dır. Bulunan oranın bazen atom teorisinin gerektirdiği 2 sayısının üstünde bazen altında olduğu ve bu nedenle sapmaların mantıksız bir şekilde deneysel hatalara atfedilemeyeceği fark edilecektir. Bu tür deneyler -ve bu doğruluk derecesine yakın çok sayıda deney çeşitli maddeler üzerinde yapılmıştır- yasaya yüksek bir olasılık derecesi verir, ancak maddenin korunumu yasasının kesinliğine sahip olup olmadığı veya yalnızca yaklaşık olarak doğru olup olmadığı açık bir soru olarak kalır. Ancak bu soru atom teorisi için hayati önem taşır. Bu nedenle, Stas ve J.B.A. Dumas'ın[3] karbonun iki oksidinin bileşimi üzerine çalışmalarından büyük bir kesinliğe sahip bir doğrulamayı alıntılamakta fayda vardır. Çalışmalarından, iki oksitteki oksijenin ağırlıkları ile karbonun birim ağırlığının oranının 1,99995 veya biraz farklı verilerle 1,9996 olduğu sonucu çıkar.

Bazı örnekleri daha önce verilmiş olan karşılıklı orantı yasası, kimyasal yöntemlerimizin ve hesaplamalarımızın çoğunun altında yatan daha büyük bir eşdeğerlik yasasının bir parçasıdır. Yasanın bir bölümü, bir reaksiyonda eşdeğer olan iki maddenin, mutlaka elementler değil, ağırlıklarının genellikle bir dizi başka reaksiyonda eşdeğer olduğu gerçeğini ifade eder. Asitlerin bazlar tarafından nötrleştirilmesi, atom teorisinden önce bile bilinen ifadenin doğruluğuna dair birçok örnek sunar. Aynı ağırlıktaki bir asidi nötrleştiren iki bazın ağırlıklarının, diğer asitleri nötrleştirme güçleri açısından eşdeğer olduğu evrensel olarak bulunmuştur. Böylece 5 ağırlıkça soda, 7 potasyum ve 3,5 kireç, her biri 4,56 kısım hidroklorik asit veya 7,875 kısım nitrik veya 6,125 kısım sülfürik asidi nötralize edecektir; bu ağırlıklar aslında birbirine eşdeğerdir. Daltoncu, bu ağırlıkların her birinin belirli bir atom grubunu temsil ettiğini ve bu grupların birbirlerinin yerini alabileceğini veya birbirleriyle birleşerek yeni moleküller oluşturabileceğini söylerdi. İkili bir bileşikten, yani iki element içeren bir bileşikten, bu iki elementin üçüncü bir elementle ilişkili olduğu üçlü bir bileşiğe geçiş, bazen teori için çok iyi bir test sağlar. Atom teorisi, ikili bileşikten üçlü bileşiğe geçişi, daha önce var olan moleküle üçüncü elementin bir veya daha fazla atomunun eklenmesi olarak resmedebilir; böyle bir durumda ilk iki elementin birleşme oranı her iki bileşikte de kesinlikle aynı olmalıdır. Berzelius bu tahmini test etti. Sadece kurşun ve kükürt içeren siyah bir madde olan kurşun sülfürün oksidasyonla kurşun sülfata, oksijenin yanı sıra kurşun ve kükürt içeren beyaz bir bileşik olan kurşun sülfata _dönüştürülebileceğini_ gösterdi. Sülfürün kurşun ve kükürtünün tamamının sülfatta mevcut olduğu bulundu; başka bir deyişle, kurşun ve kükürtün birleşme oranı oksijenin eklenmesiyle değişmedi. Bunun genel bir kural olduğu bulundu. Stas'ın deneyleriyle çok kesin bir şekilde doğrulandı; bu deneylerde oksijeni üçlü bileşik olan gümüş iyodattan çıkardı ve gümüşün ve iyodun tamamının gümüş iyodür olarak birbirleriyle bir arada kaldığını buldu; sonuçları, on milyonda bir oranında, gümüş ve iyodun birleşme oranının oksijenin
çıkarılmasıyla değişmediğini kanıtladı.

Yukarıdakiler, kimyasal bileşim yasalarının lehine birikmiş kanıtlara dair bir fikir verir, bu yasalar atom teorisinden çıkarılabilir. Bu yasalardan herhangi biri veya teoriden herhangi bir tahmin test edilebildiğinde, şimdiye kadar deneyle uyumlu olduğu kanıtlanmıştır. Periyodik yasanın varlığı (bkz. ELEMENT) ve fizikçilerin maddenin yapısı üzerine araştırmaları (bkz.) da teoriye çok güçlü bir destek sağlar.

Atom ağırlığı.

Dalton, bileşiklerin analiziyle temel atomların ağırlıklarının herhangi biri cinsinden belirlenmesinin mümkün olduğu görüşündeydi. Bir bileşiğin molekülünde bulunan atomların sayısı ve türü belirlenebiliyorsa bunun uygulanabilir olduğu açıktır. En basit olası durumu ele alalım, Dalton su molekülünün bir oksijen atomu ve bir hidrojen atomundan oluştuğunu varsayarak haklı olsaydı, suyun bir hidrojen parçasına karşılık sekiz ağırlık parçası oksijen içerdiği deneysel gerçeği, oksijen atomunun hidrojen atomundan sekiz kat daha ağır olduğunu veya hidrojenin atom ağırlığını birim olarak aldığımızda oksijenin atom ağırlığının 8 olduğunu hemen gösterirdi. Benzer şekilde, Dalton'un amonyak diyagramı, amonyağın 4 içerdiği gerçeğiyle birlikte. 67 parça azotun bir hidrojene oranı, azotun atom ağırlığının 4,67 olduğu sonucuna varmamızı sağlar. Ancak, ne yazık ki, bu iki bileşiğin moleküllerindeki atom sayısına ilişkin varsayım, geçerli bir kanıta dayanmayan keyfi bir varsayımdı. Artık su molekülünün iki hidrojen atomu ve bir oksijen atomu içerdiği, böylece oksijenin atom ağırlığının 16 olduğu ve benzer şekilde amonyak molekülünün üç hidrojen atomu ve bir azot atomu içerdiği ve sonuç olarak azotun atom ağırlığının 14 olduğu kabul edilmektedir. Bu zorluk nedeniyle, Dalton tarafından yayınlanan atom ağırlıkları ve Berzelius'un daha doğru olanları, günümüzde kabul edilen değerlerle her zaman aynı değildi, ancak genellikle bunların basit katları veya alt katlarıydı.

Formüller.

Dalton'un kullandığı elementler için kullanılan ve görünüşe göre simyacıların önerdiği "semboller" Berzelius tarafından tanıtılanlar lehine reddedildi. İkincisi, bir elementin adının ilk harfini veya ilk iki harfini sembolü olarak kullandı. Sembol, Dalton'unki gibi, her zaman elementin atom ağırlığını temsil eder, yani H, hidrojenin ağırlıkça bir kısmını, O ise 16 kısım oksijeni temsil eder, vb. Bileşiklerin sembolleri çok özlü hale gelir, çünkü bir moleküldeki bir türdeki atom sayısı bir alt endeksle ifade edilebilir. Dolayısıyla su için H2O sembolü veya formülü, su molekülünün bir oksijen atomundan ve iki hidrojen atomundan oluştuğu görüşünü ifade eder; ve eğer oksijen ve hidrojenin atom ağırlıklarını biliyorsak, bu bize suyun ağırlıkça bileşimini de söyler. Benzer şekilde, amonyak için modern formül NH3'tür.

Bu gösterimin Dalton'unkine göre üstünlüğü yukarıdaki gibi basit durumları düşündüğümüzde o kadar da belirgin değildir, ancak kimyacılar artık çok sayıda atom içeren çok karmaşık moleküllerle tanışıktır; örneğin şeker kamışı C12H22O11 formülüne sahiptir. Böyle bir molekül için Dalton diyagramı çizmek ciddi bir iş olurdu. Dalton, temel gazların moleküllerinin her birinin bir atomdan oluştuğuna inanıyordu; hidrojen gazı için çizdiği diyagram bu noktayı açıklığa kavuşturuyor. Artık bir elementin molekülünün sıklıkla iki veya daha fazla atomdan oluştuğuna inanıyoruz; bu nedenle hidrojen, oksijen ve azot gazlarının formülleri H2, O2, N2 iken gaz halindeki fosfor ve kükürt muhtemelen P4 ve S6'dır ve gaz halindeki cıva Hg1'dir, yani bu elementin molekülü monatomiktir. Temel molekülün sıklıkla karmaşık doğasına ilişkin bu görüş, mantıksal ve tarihsel olarak Amadeo Avogadro ve A.M. Ampere'in çarpıcı hipoteziyle bağlantılıdır. Bu doğa filozofları, tüm gaz halindeki maddelerin eşit hacimlerinin, aynı sıcaklık ve basınçta, aynı sayıda molekül içermesi gerektiğini öne sürmüşlerdir. Hipotezleri o kadar çok gerçeği açıklar ki, artık Dalton'a ait teorinin parçaları kadar iyi kurulmuş olduğu düşünülmektedir.[4] Bu ilke, moleküllerin ağırlıklarının, bileşimleri bilinmediğinde bile karşılaştırılabilmesini sağlar; sadece bunlardan birine, örneğin hidrojene atıfta bulunan çeşitli gazların özgül ağırlıklarını belirlemek gerekir; böylece elde edilen sayılar, hidrojen molekülüne atıfta bulunan moleküllerin ağırlıklarını verir.

Atom teorisinin mevcut durumu.

Atom teorisi kimyagerler için paha biçilmez bir değere sahip olmuştur, ancak bilim tarihinde bir hipotezin, bilginin keşfi ve koordinasyonunda faydalı olduktan sonra terk edilip, daha sonraki keşiflerle uyumlu başka bir hipotezle değiştirildiği birden fazla kez görülmüştür. Bazı seçkin kimyagerler, bu kaderin atom teorisini bekliyor olabileceğini ve gelecekte kimyagerlerin enerji dönüşümleri biliminden ihtiyaç duydukları tüm rehberliği alabileceklerini düşünmüşlerdir. Ancak radyoaktivitedeki modern keşifler[5]
atomun varlığından yanadır, ancak bunlar atomun Dalton ve seleflerinin hayal ettiği kadar ebedi ve değişmez bir şey olmadığına ve aslında atomun kendisinin Lucretius'un bahsettiği o ebedi büyüme ve çürüme yasasına tabi olabileceğine dair inanca yol açmaktadır. (F. H. Ne.)

DİPNOTLAR:

[1] Robert Boyle, _The Sceptical Chymist_ (1661); _The Usefulness of
Doğal Felsefe_ (1663).

[2] Sir Isaac Newton, _Principia_, bk. ii. prop. 23.

[3] Freund, _The Study of Chemical Composition_.

[4] Yukarıda yeniden üretilen Dalton'un üç gaz diyagramında, eşit hacimlerde eşit sayıda molekül bulunduğu görülecektir, ancak Dalton bir zamanlar bu görüşü benimsediyse, kesinlikle daha sonra bundan vazgeçmiştir.

[5] Rutherford, _Radioactivity_.

KEFARET ve KEFARET GÜNÜ.

Dini doktrin.

"Kefaret" (aslen - aşağıya bakınız - "birde") ve "kefaret" terimleri genellikle uzlaşma amacıyla tatmin, onarım, telafi ile pratik olarak eşanlamlı olarak kullanılır. Sadece Hıristiyanlıkta değil, çoğu dinde önemli bir rol oynayan teolojik bir doktrini temsil eden İngilizce teknik terimler olarak, altta yatan fikirler daha ayrıntılı bir analiz gerektirir. Bir kefaret doktrini aşağıdaki varsayımları yapar. (a) Tanrı ile insan arasında Tanrı'nın insana olumlu baktığı doğal bir ilişki vardır. (b) Bu ilişki, Tanrı'nın insanın karakterini ve davranışlarını onaylamaması ve ona ceza olarak acı çektirmesi için bozulmuştur. Daha yüksek dinlerde, bozulma, tam olarak ima edildiği gibi, insanın tatmin edici olmayan davranışından, yani günahtan kaynaklanır. (c) Normal ilişki yeniden kurulabilir, yani günah affedilebilir; ve bu yeniden kurulma kefarettir.

Kefaretin sorunu, insanın Tanrı'nın lütfuna yeniden kavuşmasının aracı veya koşuludur; bu çeşitli şekillerde bulunmuştur (a) cezaya katlanmada; (b) yapılan yanlışın tazmin edilmesinde, kurbanlardan ve diğer sunulardan oluşan tazmin; (c) büyü veya diğer ritüellerin icrasında, ritüelin etkinliğinin Tanrı'yı ​​memnun etmesinden veya Tanrı tarafından atanmasından veya hatta tanrı üzerinde zorlayıcı bir güce sahip olmasından oluşur; (d) 
tövbe ve hayatın düzeltilmesi. Kefaret teorilerinin çoğu bunlardan ikisini veya daha fazlasını birleştirir ve tövbe ve düzeltmeyi içerir. Kefaretin bazı veya tüm koşulları, çeşitli görüşlere göre, günahkar tarafından veya onun adına dolaylı olarak bir akrabası tarafından; veya ailesi, klanı veya ulusu tarafından; veya başka biri tarafından yerine getirilebilir.

Eski Ahit.

Eski Ahit'te, "kefaret", "kefaret etmek" İbranice _kippur_ ve türevlerini temsil eder. Bu kökün başlangıçta "örtmek" veya "silmek" anlamına gelip gelmediği şüphelidir; ancak muhtemelen etimolojisinin bilincinde olmadan teknik bir terim olarak kullanılmıştır. Eski Ahit, doktrinlerini uyumlu bir sistemde koordine etmeye çalışmadan bu konu hakkında çok çeşitli öğretiler sunar. Bazı durumlarda herhangi bir bağışlama önerisi yoktur; günahkarlar seçilmiş insanlardan "kopmuşlardır"; bireyler ve uluslar kötülüklerinde yok olurlar.[1] Bazı pasajlar yalnızca affın bir koşulu olarak cezaya katlanmaya atıfta bulunur;[2] diğerleri ise günahkarın tövbesine ve
düzelmesine atıfta bulunur.[3] Hezekiel xxxvi. 25-31'de tövbe, ilahi bağışlanma tarafından çağrılır.

Kurban ve diğer ayinler de insanın Tanrı ile mutlu ilişkilere geri dönmesinin koşulları olarak söz edilir. Rahiplik Yasası
(Levililer ve ilgili pasajlar) kurbanın etkinliğini ritüel, affedilebilir ve istemsiz günahlarla sınırlandırıyor gibi görünüyor[4] ve kurbanların Kudüs'te Harun rahipleri tarafından sunulmasını gerektiriyor;
ancak bu sınırlamalar eski dine ait değildi; ve hatta daha sonraki zamanlarda bile popüler inanç kurbana daha büyük bir etkinlik atfetti. Diğer yandan, diğer pasajlar kurbana büyük bir önem atfedilmesine itiraz eder; veya ayini bağışlanmanın bir nedeni olmaktan çok bir sonuç olarak görür.[5] Eski Ahit'te kurban teorisi yoktur; günahla bağlantılı olarak kurban, halk arasında ceza veya tazminat ödemesi olarak kabul edilirdi. Lev. xvii. 11, "bedenin hayatı kandadır; ve onu size sunakta canlarınızın kefareti için verdim:[6] çünkü canın kefareti, kandır." ifadesiyle mistik veya sembolik bir açıklama önermektedir. Eski Ahit, bu önemin kana neden atfedildiğini hiçbir yerde açıklamaz, ancak pasajın genellikle kurbanın hayatının, kurban edenin kaybedilen hayatını temsil ettiği anlamına geldiği kabul edilir.

Yahudi kefaret günü.

Kefaret ritüeli, Mişna'da sadece "Gün" (_Yoma_) olan Kefaret Günü'nde zirveye ulaştı, her yıl 7. ayın 10. günü (Tisri), sonbaharda, Ekim ayı civarında, Çardak Bayramı'ndan veya bağ bozumu festivalinden kısa bir süre önce kutlanır. Bir zamanlar Tisri'de yıl başlardı. Kefaret Günü yasaları Rahiplik Kanunu'na aittir.[7] Sürgünden önce bu işlevin hiçbir izi yoktur; bu tür özel bir kefaret zamanına dair en erken referans, Hezekiel xlv. 18-20'nin birinci ve yedinci aylarda iki kefaret günü belirleme önerisidir.[8] Ancak şüphesiz hem ilkeler hem de ritüel kısmen daha eski zamanlardan türetilmiştir. Gözlemlerin amacı, kutsal alanı, rahipliği ve halkı tüm günahlarından temizlemek ve Yahweh ile İsrail arasındaki olumlu ilişkileri yenilemek ve sürdürmekti. Ritüel, diğer kutsal günlerde bulunan özellikleri, kurbanları, işten uzak durmayı vb. ve ayrıca belirli benzersiz eylemleri içerir. Kefaret Günü, Yasa'da belirtilen tek oruçtur; yalnızca bu vesileyle (a) Yahudilerin "ruhlarını üzmeleri", (b) Baş Rahip'in Kutsalların Kutsalı'na girmesi, (c) Baş Rahip'in merhamet koltuğunun önünde tütsü sunması ve üzerine kan serpmesi ve (d) günah keçisi veya Azazel'in insanların tüm kötülüklerini üzerine alarak çöle gönderilmesi gerekir. Daha sonraki Yahudilikte, özellikle MÖ 100'den itibaren, Kefaret Günü'ne büyük vurgu yapıldı ve şu anda Yahudilerin en önemli dini işlevidir. O gün, sinagoglara pek çok kişi katılır; ancak bunlar diğer zamanlarda nadiren veya hiç görülmez.

Vekalet yoluyla kefaret fikri Eski Ahit'te farklı biçimlerde ortaya çıkar.
Ulus, bireyin günahı için acı çeker;[9]
ve birey, akrabalarının[10] veya ulusun[11] günahı için acı çeker.
Her şeyden önce, Yahweh'in Hizmetkarı[12], acıları ve ölümüyle günahkarların kefaretini öder.
Eski Ahit yine, putperest ulusların
yeniden kurulmasından ve putperestlerin kurtuluşundan bahseder;[13]
ancak bu bağlamda herhangi bir kefaret teorisi formüle etmez.
Ancak, Eski Ahit yalnızca kefaret hakkındaki Hıristiyan doktrininin yolunu hazırlar; bu açıktır, çünkü öğretisi büyük ölçüde ulusla ilgilidir ve gelecekteki yaşamla pek ilgilenmez. Dahası, Mesih'in kefaretle ilişkisini tanımlayamadı.
Daha sonraki Yahudilik, özellikle şehitler olmak üzere, doğruların acıları aracılığıyla İsrail için dolaylı kefaret fikrini vurguladı; ancak Mesih'in ölümü aracılığıyla kefaret fikrinin Hıristiyanlık öncesi bir Yahudi doktrini olup olmadığı çok şüphelidir.[14]

Yeni Ahit.

Yeni Ahit'te, İngilizce versiyon "kefaret" kelimesini bir kez, Rom. v. 11, [Yunanca: katallagae] (R.V. burada ve başka yerlerde "uzlaşma") için kullanır.
Bu Yunanca kelime, etimolojinin önerdiği fikre karşılık gelir, 17. yüzyılda kelimenin sahip olduğu ancak o zamandan beri kaybettiği bir anlam olan, farklı görüşlere sahip olanların dostluk içinde yeniden birleşmesi. Ancak, şu anda genellikle "kefaret" olarak ifade edilen fikir, Yeni Ahit'te [Yunanca: ilasmos] ve onun benzerleri tarafından temsil edilmektedir, örneğin 1. Yuhanna ii. 2 R.V.,
"O (İsa) günahlarımız için kefarettir ([Yunanca: ilasmos])." Ancak, bu kelimeler nadirdir ve daha sık "kurtuluş" ([Yunanca:
sotaeria]) ve "kurtarılmak" kelimelerini okuruz, bu da kefaret olarak adlandırılan ilahi lütfa geri dönmeyi içerir veya içerir. Önde gelen öğreti çeşitleri, İsa'nın Sözleri, Pavlus, Yuhanna yazıları, İbranilere Mektup, kefareti Mesih'le, özellikle de ölümüyle ilişkilendirir ve onu O'na olan inançla ve tövbe ve yaşamın düzeltilmesiyle ilişkilendirir.[15]

Bu fikirler, genel olarak Hristiyan öğretilerinde de yaygındır. Ancak Yeni Ahit, yazarlarının Mesih'in ölümünün günahkarın Tanrı'nın lütfuna kavuşmasıyla ilişkisine ilişkin kefaretin herhangi bir resmi dogması konusunda hemfikir olduklarını göstermez; ancak sorunun çözümüne ilişkin çeşitli önerilerde bulunulur. Aziz Paul'ün öğretisi, Eski Ahit'te Yeşaya 13. ayette temsil edilen Yahudi vekalet yoluyla acı çekme doktriniyle ve muhtemelen, açıkça olmasa da, ritüel kurbanlarla bağlantılıdır. Mesih'in günahkarlar adına acı çekmesi, onların günahları tarafından ihlal edilen ilahi doğruluğu tatmin eder.[16] Onun eseri, Tanrı'nın insana olan sevgisinin bir ifadesidir;[17] Mesih'in ölümünün kurtarıcı gücü, ikinci Adem olarak insanlıkla dayanışmasıyla da açıklanır,[18] - kurtarılmış günahkar "Mesih ile birlikte ölmüştür."[19] Bazı kefaret erdemleri de Diriliş'e atfedilmiş gibi görünüyor;[20] Mesih'in sözleri, Tanrı'nın krallığına kabul edilmeyi, O'nun kişiliğinin etkisine, Kendisine ve misyonuna olan inançla ve inançtan kaynaklanan sadakatle ilişkilendirir.[21] Yuhanna'da Mesih, Tanrı'nın sevgisiyle sağlanan bir "kefaret"tir ([Yunanca: ilasmos]) ve böylece insan günahtan arınabilir; ayrıca, Tanrı'nın yanında, O'nun adı uğruna, onların savunucusudur ([Yunanca: Paraklaetos]).[22] İbraniler, Mesih'ten ayinleri aşan ve yasanın görevlileri olarak bahseder; O, onların ancak önceden haber verebildiği gerçeklikleri gerçekleştirir; günahın kefaretini ödeyen mükemmel, göksel kurbanla ilişkili olarak, hem rahip hem de kurbandır.[23]

Daha sonraki yorumlama.

Hristiyan doktrininin sonraki gelişimi, kendisini esas olarak Pavlus'un dolaylı kefaret formülüne göre şekillendirmiştir; Mesih'in acıları, insanların hak ettiği cezanın yerine
geçer olarak kabul edilmiştir ve böylece ilahi doğruluk tatmin edilmiştir - ancak bu formül, çok fazla tartışmaya yer bırakmıştır. İnançlar ve itiraflar genellikle belirsizdir. Bu nedenle, Havarilerin İnanç Bildirgesi, "Günahların bağışlanmasına inanıyorum"; İznik İnanç Bildirgesi, "Tek Rab İsa Mesih'e inanıyorum ... bizim için ve kurtuluşumuz için gökten indi
... Günahların bağışlanması için tek bir vaftizi kabul ediyorum"; Athanasius İnanç Bildirgesi, "(Mesih) kurtuluşumuz için acı çekti." İngiltere Kilisesi'nin Otuz Dokuz Maddesi'nde (ii.) "Mesih, Babasını bizimle uzlaştırmak ve yalnızca başlangıçtaki suç için değil, aynı zamanda insanların tüm gerçek günahları için bir kurban olmak için acı çekti"; ve (xxxi.) "Mesih'in bir kez sunulan
sunuşu, tüm dünyanın tüm günahları için mükemmel bir kurtuluş, kefaret ve tatmindir." Trent konseyi, "_Christus ... nobis sua sanctissima passione ligno crucis
justificationem meruit et pro nobis deo patri satisfecit_", "Mesih, en kutsal tutkusuyla haklı çıkarılmamızı kazandı ve Tanrı Baba'yı bizim için tatmin etti." Augsburg İtirafı, buna dayanan yukarıda alıntılanan Maddelere eşdeğer kelimeler kullanır. Westminster İtirafnamesi şöyle der: "Rab İsa Mesih, mükemmel itaati ve Kendisinin bir zamanlar Ebedi Ruh aracılığıyla Tanrı'ya sunduğu kurbanı sayesinde, Babasının adaletini tamamen tatmin etti ve yalnızca uzlaşmayı değil, aynı zamanda Babanın kendisine verdiği herkes için cennetin krallığında sonsuz bir mirası satın aldı." 

Bireysel teologlar, standartların belirsiz olduğu noktaları daha kesin olarak tanımlamaya çalıştılar. Örneğin, adalet Mesih tarafından nasıl tatmin edildi? Irenaeus'tan (ö. y. 200) Anselm'e (ö. 1109) kadar olan ilk Babalar, [24] _diğerlerinin yanı sıra_, Mesih'in Şeytan'a insanları gücünden kurtarması için onu ikna etmek amacıyla fidye ödediğini savundu. Anselm ve skolastikler kefareti, insanların günahlarından daha ağır basan, Tanrı'ya sunulan sonsuz değerde bir sunu olarak gördüler; bu görüşe bazen "Ticari Teori" adı verildi.[25] Önde gelen reformcular, Mesih'in günahın cezasını çektiğini, insanların hak ettiği cezalara eşdeğer acılar çektiğini vurguladılar; bu görüş daha sonra Jonathan Edwards junior tarafından savunuldu. Ancak Reformasyonun entelektüel faaliyeti başka görüşler de geliştirdi; Mesih'in Kişiliği hakkındaki insani teorileriyle Socinians, Mesih'in yalnızca insanlara Tanrı'nın bağışlayıcı sevgisini güvence altına almak ve onlara itaatin bir örneğini sunmak için öldüğünü öğrettiler - "Bağışlama, tövbe ve itaat temelinde verilir."[26] Grotius, _Hükümet_ Teorisi olarak adlandırılan şeyi ortaya koydu, yani kefaretin Tanrı'nın gazabını tatmin etmek için değil, dünyanın ilahi hükümetinin pratik çıkarları için gerçekleştiğini, "Tanrı'nın Oğlu'nun acıları ve ölümü, Tanrı'nın ahlaki kötülüğe olan nefretinin örnek bir sergisidir, bununla bağlantılı olarak, Tanrı ve ilahi nitelikler söz konusu olduğunda, kefaret olmadan da affedilebilecek olan cezayı affetmek güvenli ve ihtiyatlıdır."[27]

Modern görüşler.

Resmi yasal görüş, çeşitli ilahiyatçılar tarafından birçok şekilde değiştirilmiş olsa da, yaygın olarak kabul görmeye devam etti. Örneğin, Mesih'in insanlık için kefaretini günahın cezasına katlanarak değil, günahkârla mükemmel bir sempati içinde özdeşleşerek ve günahı için ona "eşdeğer bir tövbe" hissederek ödediği kabul edilmiştir. Böylece McLeod
Campbell (bkz.) Mesih'in Tanrı'ya insanlığın günahlarının mükemmel bir itirafını ve onlar için yeterli bir tövbe sunarak kefaret ödediğini,
ilahi adaletin tatmin edildiği ve insan suçu için tam bir kefaret ödendiğini savundu. Benzer bir görüş F.D. Maurice tarafından da savunuldu.[28] Diğerleri ise Mesih'in kefaret eden ölümünün etkisinin Tanrı'yı ​​yatıştırmak değil,
insanı Tanrı ile uzlaştırmak olduğunu savunuyor; bu, doğruluğu ortaya koyuyor ve böylece
günahın iğrençliğini açığa çıkarıyor; ayrıca Tanrı'nın sevgisini ortaya koyuyor ve
günahkarı bağışlama veya kabul etme isteğinin güvencesini iletiyor; böylece insanları tövbeye ve imana yöneltiyor ve kurtuluşlarını sağlıyor; bu şekilde esasen Ritschl.[29] İngiltere'de Dr. R.W. Dale'in _Kefaret_ (1875) adlı eserinin büyük etkisi olmuştur, bu eserin özel noktası, Mesih'in ölümünün Tanrı'nın yatıştırılması için kişisel talebiyle değil, ideal bir doğruluk yasasına saygı gösterilmesi zorunluluğuyla gerekli olmasıdır; bu nedenle, "Mesih'in ölümü, insanların günahlarının bağışlandığı nesnel zemindir, çünkü bu, insan ırkının mahkum edildiği yasanın doğru otoritesine bir boyun eğme eylemiydi ... ve çünkü O ve bizim aramızdaki ilişki nedeniyle - hayatı bizim hayatımız olduğu için - O'nun boyun eğmesi bizim ifademizdir ve bizimkini de beraberinde taşır ... (ve) çünkü O'nun korkunç günah cezasına boyun eğmesinde ... Tanrı'nın doğruluğunun bir vahyi vardı, aksi takdirde bu, insan ırkına günah cezalarının verilmesiyle ortaya çıkarılmalıydı. "[30] Ancak bu görüş bir ikileme yol açar; eğer doğruluk yasası sadece ilahi iradenin bir ifadesiyse, yasaya duyulan memnuniyet Tanrı'ya sunulan kefarete eşdeğerdir; eğer yasanın bağımsız bir konumu varsa, görüş saf tektanrıcılık ile tutarsızdır.

Mevcut konum daha liberal Anglikan teolojisini temsil eden bir eserden örneklendirilebilir. Piskopos Lyttelton _Lux Mundi_[31]
adlı eserinde Mesih'in ölümünün Tanrı'ya karşı kefaret niteliğinde olduğunu çünkü O'nun mükemmel itaatini ifade ettiğini, Tanrı'nın günaha karşı haklı gazabını gösterdiğini ve Mesih'in insan doğası gereği insanın Tanrı'nın günahı kınamasının doğruluğunu kabul etmesini içerdiğini; ayrıca gizemli bir şekilde ölümün kefaret niteliğinde bir değere sahip olduğunu ve son olarak Mesih'in insan ırkının temsilcisi olduğunu belirtmiştir. İnsana karşı Mesih'in ölümü kefaret edici bir etkiye sahiptir çünkü günahtan kurtarır, ilahi bir armağan verir hayat ve bağışlanma güvencesini iletir. Kefaretin faydaları "Tanrı'nın Mesih'teki bağışlamasını kabul etmek, Mesih'in kefaret tutumuyla kendimizi özdeşleştirmek ve sonra bize bahşedilen hayatın gücüyle bağışlamanın tüm (ahlaki ve manevi) sonuçlarını işlemek" ile elde edilir.

Günümüzde nesnel bir kefarete olan inanç hala yaygın olarak kabul edilmektedir;
ister ceza teorileri biçiminde olsun - Mesih'in ölümünün insanın günahının cezasını ödeyerek kefaret ettiği şeklindeki eski adli görüş - ister hükümet teorileri biçiminde olsun; Tutku, Tanrı'nın doğruluğunu ifade ederek ve haklı çıkararak ilahi hükümetin bir gerekliliğini yerine getirmiştir.
Ancak
kefaretin nesnel yönünü, Mesih'in ölümünün Tanrı'nın insanlara karşı tutumu üzerindeki etkisini küçümseme, görmezden gelme veya inkar etme yönünde yaygın bir eğilim de vardır; ve kefaretin öznel yönünü, Tutkunun insan üzerindeki etkisini vurgulayarak ahlaki teorileri takip etmek. Çeşitli teorilerin daha çekici özelliklerini kucaklayan eklektik görüşlere doğru bir eğilim vardır; ve eski formüllerin imgelerini ve dilini uyarlamak, yorumlamak ve nitelemek için girişimlerde bulunulur,
bir bakıma, onları modern doğa bilimi, psikoloji ve tarihsel eleştiriyle uyumlu yeni baskılarla yeniden yayınlamak için. Bu tür girişimler bir geçiş döneminde gereklidir,
ancak bir miktar belirsizlik ve muğlaklık içerirler.

BİBLİYOGRAFYA.--Kefaret: H. Bushnell, _Vicarious Sacrifice_ (1871);
J. McLeod Campbell, _Nature of the Atonement_ (1869); T.J. Crawford,
_Doctrine of the Holy Spirit respecting the Atonement_ (1871); R.W. Dale, Kefaret (1875); J. Denney, İsa'nın Ölümü, Kefaret ve Modern Zihin (1903); A. Lyttelton, Lux Mundi, s. 201 ve devamı.
  (Kefaret), (1889); R. Moberly, Kefaret ve Kişilik_; A. Ritschl, Die christliche Lehre van der Rechtfertigung und Versohnung (1870-1874); G.B. Stevens, Hıristiyan Kurtuluş Doktrini (1905).

  Kefaret Günü: Hastings'in Kutsal Kitap Sözlüğü'ndeki ve Biblica Ansiklopedisi'ndeki makaleler.     (W.H. Be.) DİPNOTLAR: [1] Krş. Çıkış xii. 15, &c.; Yeşu. vii. 24 (Akan); Yer. li. 62
(Babil).

[2] 2 Sam. xii. 13, 14 (Davut); İşaya xl. 2 (Kudüs): ancak bu gibi durumlarda bağlam tövbeyi ima eder.

[3] Hezek. xviii., Mika vi.

[4] Lev. iv. 2, "bilmeden günah işlemek", _bishegag[=a]_, M.Ö. 450 civarı, &c.

[5] Mezmur l. 10, li. 16-19; İşaya i. 11; Mika vi. 6-8.

[6] İbr. _nefeş_, ayrıca "ruh" olarak da tercüme edilir.

[7] Lev. xvi., xxiii. 27-32; Sayılar xxix. 7-11.

[8] Dolayısıyla Davidson, &c. LXX ile. İbranice metinli A.V. "ayın yedinci günü"dür.

[9] örneğin Achan, Josh. vii. 10-15.

[10] 2 Sam. xxi. 1-9; Deut. v. 9, 10.

[11] Hezek. xxi. 3, 4.

[12] Yeşaya liii.

[13] Yeşaya xix. 25, xlix. 6.

[14] Koberle, _Sunde und Gnade_, s. 592 vd.

[15] Markos x. 45; Matta xxvi. 28; 1 ​​Korintliler xv. 3; Yuhanna xi. 48-52; İbraniler
ii. 9.

[16] Rom. iii. 25. [17] Rom. ayet 8. [18] Rom. ayet 15-19.

  [19] Roma. vi. 8. [20] Roma. iv. 25. [21] Mat. xxv. 34 f.; Mark viii. 34 vd., ix. 36 f., x. 21. [22] 1 Yuhanna ii. 1, 2, 12, iii. 5, 8, iv. 10. [23] İbranice. ii. 17, ix. 14. [24] Stevens, Hıristiyan Kurtuluş Doktrini, s. 138. [25] _Ibid._ s. 151. [26] Shedd, _Hist. İsa'nın. Doktor_ ii. 385 vd.; bkz. van Oosterzee, _Christ. Dogmatics_, 611. [27] Shedd ii. 358 f.

  [28] Crawford, _Kutsal Yazılar Kefaret Doktrini_, s. 327 vd.

[29] Orr, _Ritschlian Teolojisi_, s. 149 vd.

[30] Dale, _Kefaret_, s. 430 vd.

[31] S. 209, 212, 214, 216, 219, 221, 225.

ATRATO, Güney Amerika'nın batı Kolombiya'sında, Batı Kordiller Dağları'nın
5 derece 36' K enleminde yamaçlarından yükselen ve neredeyse tam kuzeye doğru akan
bir nehir Uraba veya Darien, büyük bir delta oluşturduğu yer. Uzunluğu yaklaşık 400 m.'dir, ancak bu bölgenin yoğun yağışı nedeniyle
en az 175.000 cub deşarj eder. ft. su/saniye,
çok büyük miktarda tortuyla birlikte, körfezi hızla
dolduruyor. Nehir, Quibdo'ya (250 m.) kadar ve büyük gemiler için
yolunun büyük bir bölümünde seyrüsefer için elverişlidir, ancak barajlar ağzında
deniz vapurlarının girişini engeller. Cordillera ve kıyı sıradağları arasındaki dar
vadiden akar, sadece kısa
kolları vardır, başlıcaları Truando, Sucio ve Murri'dir.
Choco'nun altın ve platin madenleri zenginlerinden bazıları ve
nehir kumları altın içerir. Atrato bir zamanlar
trans-istmian kanalı için uygun bir rota olarak önemli ilgi çekti,
bunun 11.000.000 L'lik bir maliyetle kazılabileceği tahmin ediliyordu.

ATREK, 37 derece 10' Kuzey enleminde doğan bir nehir. ve 59 derece D.,
Pers eyaletinin Horasan'ın kuzeydoğusundaki
dağlarda ve
Pers ve Rus Trans-Hazar eyaletinin sınırları boyunca batıya doğru akar, 350 m.lik bir rotadan sonra, Hazar'ın güneydoğu köşesi, Astarabad'ın kuzey-kuzeybatısında kısa bir mesafe.

Yunan efsanesinde Pelops ve Hippodameia'nın oğlu ve Thyestes'in ağabeyi ATREUS. Üvey kardeşi Chrysippus'u öldüren Atreus, Thyestes ile birlikte Mycenae'ye kaçtı. burada Eurystheus'un yerine geçti
egemenlik. Karısı Aerope, Mycenae'den kovulan Thyestes tarafından baştan çıkarıldı. Thyestes intikamını almak için Pleisthenes'i (Thyestes'in kendi oğlu olarak yetiştirdiği Atreus'un oğlu) Atreus'u öldürmesi için gönderdi, ancak Pleisthenes
kendi babası tarafından öldürüldü. Bundan sonra görünüşe göre kardeşiyle barışan Atreus onu Mycenae'ye geri çağırdı ve davet etti Atreus'un öldürdüğü oğlunun yemeği için bir
ziyafete götürdü. Thyestes dehşet içinde
kaçtı. Daha sonra Atreus, Thyestes'in kızı Pelopia ile evlendi,
kendi babasından bir oğlu olan Pelopia, Aegisthus, Atreus tarafından evlat edinildi.
Thyestes bulundu Atreus'un oğulları Agamemnon ve Menelaus tarafından ve
Mykene'de hapsedildi. Aegisthus'un Thyestes'i öldürmeye gönderilmesi üzerine karşılıklı
tanıma gerçekleşti ve Atreus, tahta çıkan ve Agamemnon ile Menelaus'u ülkeden kovan baba ve oğul tarafından öldürüldü
(Thukydides i. 9; Hyginus, _Fabulae_; Apollodorus). Homeros hikayenin dehşetlerinden bahsetmez, ki bunlar ilk olarak trajedi yazarlarında bulunur; o sadece (_İlyada_, ii. 105) Atreus'un ölümünde krallığı Thyestes'e bıraktığını belirtir.

Bkz. T. Voigt, _Dissert. philol. Halenses. _ vi. (1886).

ATRI, İtalya'nın Abruzzi bölgesinde, Teramo eyaletinde, Ancona'dan Foggia'ya giden demir yolu üzerindeki aynı isimli istasyonun 6 m. B.'sinde ve 18 m. D.G.D.'de. Teramo'nun antik _Hadria_ (bkz.) yerinde.
Nüfus (1901) 13.448. Gotik katedrali (1285-1305) dikkat çekici derecede güzel;
ve iç mekan, 1657'deki restorasyonla bozulmuş olsa da,
önemli freskler içeriyor 15. yüzyılın sonlarında Andrea di Lecce ve
öğrencileri tarafından yapılmıştır. Kripta aslında Roma dönemine ait bir sarnıçtı.
1398'den 1775'e kadar Atri dükleri olan Acquaviva ailesinin sarayı, ana meydanda bulunan devasa bir yapıdır . ATRİUM (ya _ater_, siyah, şöminenin dumanından duvarların kararmasına atıfta bulunur ya da Yunanca [Yunanca: aethrion], göğe açık ya da yapı tarzının
köken aldığı varsayılan Etrüsk kasabası Atria'dan), bir Roma konutunun ana giriş holü ya da avlusu, etrafındaki odalara erişim ve ışık sağlar. Atriumun üzerindeki çatının merkezi göğe açıktı ve _compluvium_ olarak adlandırılıyordu; çatıdan gelen yağmur suyu oluklarda
birikiyordu ve _impluvium_ olarak biliniyordu. Roma uygarlığının erken dönemlerinde atrium, ortak kamu dairesiydi ve ziyaretçilerin ve müşterilerin kabulü ve yemek pişirme ve yemek yeme gibi sıradan evsel amaçlar için kullanılırdı. İçine ata resimleri, evlilik yatağı,
ocak ve genellikle küçük bir sunak yerleştirilirdi. Biraz daha sonraki bir dönemde ve
zenginler arasında, mutfaklar ve
yemek odaları için ayrı daireler inşa edildi ve atrium müşteriler ve ziyaretçiler için genel bir kabul odası olarak tutuldu. Çatının taşınma şekline bağlı olarak atriumun birçok çeşidi vardı. Bunlar
Vitruvius tarafından _cavaedium_ başlığı altında tanımlanmıştır.

Hem kutsanmış hem de kutsanmamış diğer binalar, 
terim ile (İngilizce "salon"a karşılık gelen) adlandırıldı, örneğin
bakire bakirelerin yaşadığı Atrium Vestae ve Asinius Pollio'nun Roma'daki ilk halk kütüphanesini kurduğu
sansürün ikametgahı olan Atrium Libertatis.

Roma'daki _atrium_ kelimesinin ikinci bir anlamı vardı, bazen bir tapınağın önüne yerleştirilen
çevresi revaklı açık bir avluya veriliyordu. Benzer bir düzenleme, önünde sütunlar veya kemerlerle çevrili açık bir avlu bulunan Bazilika ile ilgili olarak erken dönem Hıristiyanlar tarafından benimsenmiştir. Roma'daki San Clemente kilisesi, Milano'daki Sant' Ambrogio kilisesi ve Istria'daki Parenzo katedrali hala atriyumlarını korumaktadır.

ATROFİ (Yunanca [Yunanca: a]- priv., [Yunanca: trophae], beslenme), sağlıklı beslenmenin işlevine bazı müdahalelerden kaynaklanan bir zayıflama durumunu tanımlamak için kullanılan bir tıp terimidir (bkz. PATOLOJİ). Canlı organizmada, yaşamı sürdürmek ve korumak için besleyici materyalin tedarikini ve uygun şekilde özümsenmesini gerekli kılan, bileşen dokularının atıklarıyla ilgili değişiklikler her zaman iş başındadır. Ayrıca, bu atık ve onarım süreçleri arasında uygun bir ilişkinin olması, birinin diğerinden fazla olmaması için önemlidir. Besin alımı atığı aştığında, dokuların hipertrofisi (bkz.) veya hacminde artış meydana gelir. Öte yandan, besleyici madde tedariki askıya alındığında veya azaldığında veya asimilasyon gücü bozulduğunda, sonuç atrofi veya zayıflamadır. Böylece birçok hastalıkta tüm vücut atrofiye uğrar; ve yaşlılıkta, kalbin tek istisnası olmak üzere, vücudun her bir parçası atrofik değişime uğrar. Ancak atrofi, genel beslenme durumundan bağımsız olarak vücudun tek organlarını veya bölümlerini etkileyebilir ve bu çeşitli yollarla meydana gelebilir. Bu tür durumlardan en sık gözlemlenenlerden biri, kullanılmama veya işlevin durması nedeniyle oluşan atrofidir. Böylece, bir uzuv felç veya ağrılı eklem hastalığı nedeniyle doğal hareket gücünden mahrum kaldığında, beslenmesi için gerekli olan egzersiz koşulu artık sağlanmadığında, er veya geç tüm dokularında atrofi meydana gelir. Gerizekalılarda beynin sıklıkla büzüştüğü gözlemlenir ve birçok körlük vakasında optik sinir ve optik yol atrofisi görülür. Bu atrofi biçimi, fetal yaşam sırasında önemli amaçlara hizmet eden ancak doğumdan sonra gerekli olmaktan çıkan, timüs bezi ve fetal dolaşımda özel olarak yer alan bazı damarlar gibi bir tür doğal atrofi geçiren vücudun organları ve yapıları durumunda da iyi bir şekilde örneklendirilir. Doğumdan sonra rahim belirli bir miktarda atrofiye uğrar ve yumurtalıklar, çocuk doğurma döneminden sonra büzülür. Bir bölümün atrofisi, bir atardamarın bağlanması veya tıkanması durumunda olduğu gibi, normal kan tedarikinin kesintiye uğramasıyla da meydana gelebilir. Yine, uzun süreli hastalık, bir organın beslenmesini etkileyerek ve hastalıklı ürünlerin birikmesine neden olarak, karaciğer ve böbrek rahatsızlıklarında sıklıkla olduğu gibi atrofiye neden olabilir. Sürekli basınca maruz kalan kısımlar, bazen tümörler veya diğer hastalıklı büyümeler tarafından
baskılanmış iç organlarda görüldüğü gibi atrofiye uğramaya meyillidir ve Çin'deki ayak bağlama uygulamasında iyi bir şekilde gösterilmiştir. Atrofi, kendisini basitçe madde kaybıyla gösterebilir; ancak, diğer yandan, genellikle etkilenen dokulardaki dejeneratif değişiklikler ve tesadüfi büyümenin oluşumuyla birlikte var olduğu görülür, böylece parça, uygun yapısı açısından atrofiye uğramış olsa da, hacim olarak küçülmeyebilir. Bu nedenle, kalp durumunda, yağlı dejenerasyondan etkilendiğinde, uygun kas dokusunun atrofisi olur, ancak bu büyük ölçüde yağlı maddeyle
değiştirildiği için, organ hacimde azalmaya uğramayabilir, aksine, boyut olarak artabilir. Atrofi genellikle kademeli ve yavaş bir süreçtir, ancak bazen hızla ilerler. _Karaciğerde akut sarı atrofi_ adıyla bilinen hastalıkta, bu organ o kadar hızlı yıkıcı bir değişime uğrar ki, birkaç gün içinde normal boyutunun yarısına veya üçte birine küçülür. _İlerleyen kas atrofisi_ (eş anlamlıları, _zayıflama_ veya _sürünen felç_) terimi, kas sisteminin bir rahatsızlığı için kullanılır ve bu rahatsızlık, belirli kasların veya kas gruplarının atrofisi ve ardından felciyle karakterizedir ve omuriliğin sinirlerinin ön köklerinde morbid değişikliklerle ilişkilidir. Bu hastalık sinsi bir şekilde başlar ve genellikle sağ elin kaslarını etkilediği görülür. Hastanın dikkati ilk olarak elin gücünün zayıflamasıyla çekilir ve daha sonra özellikle başparmağın başparmağının kasları olmak üzere bazı kaslarının zayıfladığı görülür. Yavaş yavaş kol ve bacaklardaki diğer kaslar da benzer şekilde etkilenir, atrofileri güçlerinde buna karşılık gelen bir azalmayla birlikte görülür. Bazen durdurulsa da, bu hastalık zamanla kas sisteminin büyük bir kısmı etkileninceye ve ölümcül bir sonuç ortaya çıkana kadar ilerleme eğilimindedir.

Yunan mitolojisinde ATROPOS, üç Kader'in en büyüğüdür (bkz. KADER).
Adı, "Değiştirilemez" ([Yunanca: a]- privive ve [Yunanca:
trepein], dönmek), kız kardeşlerinin kararlarını geri döndürülemez veya değişmez kılmak olan işlevini gösterir. Atropos en sık teraziler, bir güneş saati veya bir kesme aletiyle, Clotho tarafından iğe yerleştirilen ve Lachesis tarafından çekilen incecik hayat ipliğini kestiği "iğrenç makas" ile temsil edilir.

ATTA, TITUS QUINCTIUS veya QUINTICIUS (ö. MÖ 77), Romalı komedi yazarı,
Titinius ve Afranius gibi, _fabulae
togatae_, yani ulusal komedilerin yazarı olarak öne çıktı. Karakterlerin, özellikle de kadınların, canlı bir
tasvircisi olarak ün salmıştı. Ayrıca bir epigram koleksiyonu
yayınlamış gibi görünüyor. Az sayıdaki parçada birçok
arkaizm var, ancak canlı bir üslupları var. Horace'a göre (_Epistles_, ii
1. 79) Atta'nın oyunları onun zamanında hala sahneleniyordu.

Aulus Gellius vii. 9; Neukirch'teki parçalar, _De fabula togata
Romanorum_ (1833); Ribbeck, _Comicorum Latinorum reliquiae_ (1855).

ATTACAPA (Choctaw dilinde "yamyam" anlamına gelir), Kuzey Amerika yerlilerinden oluşan bir kabile,
evleri güneybatı Louisiana'daydı; artık neredeyse
soyu tükenmiş durumdalar.

EK,[1] hukukta, bir mahkeme kaydından, yargıçlar tarafından kendi takdirlerine göre, açık bir öneri üzerine veya kendi bilgilerine göre verilen ve hakaret davalarında uygun şekilde kabul edilebilir bir işlem. Tutuklamadan (bkz.) farklıdır, çünkü bir kişiyi tutuklayan kişi onu derhal ortadan kaldırılmak üzere daha yüksek bir güce sahip bir kişiye götürür; ancak tutuklayan kişi, tarafı bağlı tutar ve mahkemeye, emirde belirtilen
günde sunar. Başka bir fark ise, tutuklamanın yalnızca bir adamın bedenine, hacizin ise genellikle onun mallarına uygulanmasıdır. Sıkıntıdan, ikincisinin yaptığı gibi topraklara uzanmamasıyla ayrılır; ayrıca haciz, haciz gibi bedene dokunmaz. Kayıtlardaki her mahkeme, otoritesine saygısızlık nedeniyle para cezası verme ve hapse atma yetkisine sahiptir. Haciz, yalnızca sanığı mahkemeye çıkarmak için bir süreç olduğundan, mahkemenin huzurunda hakaret davalarında gerekli değildir. Haciz, İngiltere'de yalnızca kurtarma, hükümdarın emirlerine itaatsizlik ve benzeri gibi büyük hakaretler için akranlara ve parlamento üyelerine verilecektir. Haciz, bir şirkete karşı olmayacaktır. İlçe mahkemeleri bu açıdan 1846 ve 1849 yasaları ile düzenlenmiştir. Yalnızca mahkeme huzurunda işlenen hakaretleri cezalandırabilirler (bkz. MAHKEMEYE AYKIRILIK). Hacizler, ilk etapta bir kurala göre verilir,
bunun kesin hale getirilmesi için kişisel olarak tebliğ edilmesi gerekir,
bir efendinin tahsisi için masrafların ödenmemesi ve bir şerife karşı bir emiri iade etme veya cesedi getirme kuralına uymaması hariç.
Suçlu daha sonra tutuklanır ve hapsedildiğinde,
kendisine karşı işlemlerin yapıldığı tarafça gösterilen sorguları yanıtlamak zorunda kalır; ve yapılan inceleme
efendiye iletilir, efendi bunu rapor eder ve hakaret
bildirildiğinde, mahkeme, ortak hukukta bir kabahatten mahkumiyette olduğu gibi kendi takdirine göre karar verir.
Sir W. Blackstone, "sanığın bir cezai suçlamaya yemin ederek yanıt vermesini sağlama yönteminin, başka hiçbir durumda ortak hukukun dehasına uygun olmadığını" gözlemler; ve mahkemeye hakaretin yasal tanımlarının esnekliği, özellikle de yargısal işlemlerle ilgili yorumlar açısından, çok fazla şikayetin konusudur.

_Borçların Haciz Edilmesi._--1853'te ortak hukuk komisyon üyeleri tarafından, alacaklılara, borçlularına borçlu oldukları borçlara karşı, Yabancı Haciz'e (aşağıya bakınız) benzer bir çözümün

kullanılabileceği önerildi. Buna göre, Ortak Hukuk Usulü Yasası
1854, üst mahkemelerde hüküm almış herhangi bir alacaklının, hüküm borçlusunun mahkeme hakimi önünde kendisine borçlu olunan ve borçlu olunan borçlar açısından
sorgulanabileceği yönünde bir emir alması gerektiğini yürürlüğe koydu. Yargılama Yasası 1873'teki kurallar ve yönetmelikler, 1854 Usul Yasası'nda belirlenen borçların haczine ilişkin süreci korudu. Kararın hala yerine getirilmediğine ve yargı alanındaki herhangi bir başka kişinin haciz borçlusuna borçlu olduğuna dair yeminli ifade üzerine, hakim, bu üçüncü kişiden (_hacizli_ olarak adlandırılır) kaynaklanan tüm borçları haciz borçlusuna haczetme yetkisine sahipti ve haciz borcunu karşılamak için. Bu emir, borçları hacizli kişinin elinde tutar ve eğer
sorumluluğuna itiraz etmezse, derhal ona karşı icra davaları açar.
Sorumluluğuna itiraz ederse, soru yargılanmalıdır. Hacizli kişi tarafından ödeme yapılması veya ona karşı icra, haciz borçlusuna karşı tam bir ibradır. Bu hükümler, 18 Kasım 1867'de bir meclis kararıyla ilçe mahkemelerine kadar genişletildi. 1870 tarihli Ücret Hacizinin Kaldırılması Yasası uyarınca, herhangi bir hizmetçi, işçi veya işçinin ücretinin haczine ilişkin bir emrin herhangi bir mahkeme veya alt mahkemenin yargıcı tarafından verilmeyeceği ve 1894 tarihli Ticaret Gemiciliği Yasası uyarınca bir denizcinin veya çırağın ücretinin hacze tabi olmayacağı hükme bağlanmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde borç haczi, çoğu eyalette belirli durumlarda alacaklıların güvenliği için, şerif tarafından borçlunun mallarına el konulması veya arazisine haciz konulması yoluyla, hükümden önce ve bazen de davanın en başında verilen yasal bir çözümdür. Bazı eyaletlerde yalnızca özel durumlarda, örneğin borçlunun kaçması, yerleşik olmaması veya dolandırıcılıktan suçlu bulunması durumunda izin verilir; birkaç eyalette ise olağan davaların başlangıcında hak olarak alınabilir. Birleşik Devletler'in genel hukuk mahkemeleri (Kongre yasasıyla) bu konuda bulundukları eyaletin uygulamasını takip eder. Bu tür hacizler (aynı işlemle) genellikle bir teminatın kefaletle değiştirilmesiyle çözülebilir. Ayrıca, çoğu eyalette haksız fiil (başkasına zarar veren haksız veya ihmalkar bir eylem) davalarında haciz konulabilir, ancak sözleşmeye dayalı davalarda haciz konulamaz. _Yabancı Haciz_, Londra şehrinde geçerli olan önemli bir gelenektir, buna göre bir alacaklı borçlusuna borçlu olduğu parayı veya üçüncü kişilerin elinde bulunan kendisine ait mülkü haciz edebilir. Mülkü elinde bulunduran veya parayı borçlu olan kişi, dava tebliğ edildiği sırada şehirde bulunmalıdır, ancak tüm kişiler bu gelenekten yararlanma hakkına sahiptir. Davacı, davasını başlatmış ve borcuna dair tatmin edici bir yeminli ifade vermiş olarak, haciz koyma hakkına sahiptir ve bu da davalının üçüncü taraf olan hacizli kişinin elindeki tüm parasını veya malını etkiler. Hacizli kişi, elbette, haciz karşısında davalıya, iddia edilen alacaklısına karşı kullanabileceği tüm savunmalara sahiptir. Hacizli kişi, davalının borcu veya malı için bir dava açması dışında, herhangi bir dolandırıcılık veya işbirliği yoksa haciz kapsamında ödeme talep edebilir. Bu sürecin ait olduğu mahkeme, Londra Belediye Başkanı Mahkemesi'dir ve bu mahkemenin prosedürü 1857 tarihli Londra Belediye Başkanı Mahkemesi Prosedür Yasası ile düzenlenir. Bu gelenek ve bununla ilgili tüm işlemler, Borçlular Yasası'nın 1869'daki uygulamasından açıkça muaftır. Benzer gelenekler Bristol'da ve İngiltere'deki birkaç başka kasabada ve ayrıca İskoçya'da da mevcuttur. _Haciz Emri_ Yüksek Adalet Mahkemesi'nin kararlarına ve emirlerine cevapları ve itaati zorunlu kılar ve usulüne uygun tebliğ beyanı üzerine emirsiz olarak düzenlenir, vb., gerekliliklerine uyulması talep edilir. Ancak bir şirkete karşı haciz yoluyla değil, distrinas yoluyla işlem yapılır. Daha önce davacının bir davalının şansölyede haciz yoluyla hazır bulunmasını zorlama yetkisi vardı, ancak olağan yol, temerrüt halinde onun adına hazır bulunmaktı. Arazi veya para dışındaki mülkün geri alınması için izin verilen icra yöntemlerinden biridir.

_Orman Hacizi_ haciz mahkemelerinde, Woodmote veya Kırk Gün mahkemelerinde yapılan işlemdi. Bu mahkemeler artık kullanılmaz hale geldi. Bunlar, "vert (yeşillik) ve geyik eti"ne karşı işlenen tüm suçları soruşturmak amacıyla, her kırk günde bir kez, krallığın farklı bölgelerindeki kraliyet ormanlarının verderer'lerinin önünde tutuluyordu. Haciz, geyik eti öldürme, odun çalma veya buna hazırlanma eyleminde yakalananların bedenleri üzerinden veya eylemden sonra taze ve hemen takip edilmesiyle gerçekleşiyordu; aksi takdirde malları üzerinden haciz konulması gerekiyordu. Bu hacizler verderer'ler tarafından alınıyor ve kaydediliyor ve mühürleri altında orman mahkemelerinin üstü olan Swainmote veya Adalet Divanı'na onaylanıyordu. DİPNOT:

[1] "To attach" (bağlamak) kelimesi ilk olarak İngilizce'de tutuklama veya ele geçirme anlamında kullanılmıştır ve "bağlamak" kelimesinin anlamı nispeten daha geç bir tarihe aittir.

Eski Fransızca _atachier_, modern _attacher_, İngilizce "attach" kelimesinin türetildiği kelimeden gelir, İngilizce'de çivi veya çivi anlamına gelir,
"tack", İskandinav ve Kelt dillerinde birçok biçimde bulunur ve en sonunda Latince'de görülen _tangere_, dokunmak köküyle bağlantılıdır.

Özellikle _attacare battaglia_, savaşa katılmak ifadesinde İtalyanca _attacare_, Fransızca _attaquer_ kelimesini vermiştir,
buradan İngilizce "attack" kelimesi gelir, bu da kökeni itibariyle "attach" kelimesinin bir ikilemesidir.

ATTAINDER (O. Fr. _ataindre, ateindre_, elde etmek, yani vurmak, suçlamak, kınamak; Lat. _attingere, tangere_, dokunmak; anlamı, Fr. _taindre,
teindre_, lekelemek, lekelemek, Lat. _tingere_, boyamak ile karıştırılmasından büyük ölçüde etkilenmiştir), İngiliz hukukunda, ölüm cezası üzerine genel hukuktan hemen ve ayrılmaz bir sonuçtu. Suçlunun artık yaşamaya uygun olmadığı tartışmasız bir şekilde açık olduğunda, _attaint_ olarak adlandırılırdı ve 1843 Deliller Yasası'ndan önce, hiçbir mahkemede tanık olamazdı. Bu attainder, ölüm hükmünden sonra veya ölüm hükmüne eşdeğer olan, örneğin adaletten kaçmak için verilen bir
sermaye suçundan dolayı kanun kaçağı hükmü gibi durumlarda gerçekleşirdi. Hükümsüz mahkumiyet, attainder tarafından takip edilmezdi.
Atainder'ın sonuçları (1) müsadere, (2) kanın bozulmasıydı. İhanet nedeniyle mahkumiyette, suçlu, topraklarını, topraklara giriş haklarını ve topraklarda sahip olabileceği herhangi bir çıkarı kendi hayatı veya bir yıl
süresi boyunca taca kaybetti. Cinayet nedeniyle, suçlu, yaşamı boyunca serbest mülklerinin kârını ve 
fee-simple'da tutulan topraklar durumunda, toprakların kendisini bir yıl ve bir gün boyunca taca kaybetti; buna tabi olarak, topraklar ücret lorduna devredildi. Bu müsadereler, işlenen suçun zamanına kadar geriye dönüktü. Mal ve taşınır malların müsadereleri yalnızca mahkumiyette değil, herhangi bir tür suçtan mahkumiyette veya adaletten kaçışta da gerçekleşti ve işlenen suçun zamanıyla geriye dönük bir ilişkisi yoktu. _Kanın bozulması_ ile, "hem yukarı hem aşağı doğru", elde edilen kişi ne toprakları miras alabilir ne de devredebilir. Topraklar, tacın müsadere hakkına tabi olarak, ücretin efendisine devredilir. Ancak, mahkumiyet doktrini
çok önemli olmaktan çıkmıştır. 1870 tarihli Müsadere Yasası, bundan böyle hiçbir itiraf, hüküm, soruşturma, mahkumiyet veya herhangi bir ihanet veya ağır suç veya _felo de se_ için hüküm, herhangi bir mahkumiyet veya kanın bozulmasına veya herhangi bir müsadere veya müsadere neden olmayacağını yürürlüğe koymuştur. İhanet veya ağır suçtan hüküm giydikten sonra ölüm cezası, ağır hizmet veya on iki aydan fazla ağır çalışmayla hapis cezası, parlamentoda bir sandalye, taç altında veya başka bir şekilde kamu görevi, seçimlerde oy kullanma hakkı vb. bulundurmaktan diskalifiye eder ve bu tür bir engel, ceza çekilene veya af elde edilene kadar devam eder. Hükümlülerin mülklerinin kendileri ve aileleri için uygun şekilde yönetilmesi için hükümler konmuştur. Kanunsuzluğa bağlı olarak el koyma, kanunun hükümlerinden muaf tutulmuştur. Amerika Birleşik Devletleri anayasası (Madde III. s. 3) şöyle der: "Kongre, ihanetin cezasını ilan etme yetkisine sahip olacaktır, ancak hiçbir ihanet
kanun hükmü, kişinin yaşamı boyunca hariç, kanın bozulmasına veya el koymaya yol açmayacaktır."

İngiliz hukuk prosedüründe _Attainder Yasa Tasarısı_, eskiden yargısal otoriteyi kullanmanın bir parlamento yöntemiydi. Bunlar
normalde Lordlar Kamarası'nda başlatıldı ve işlemler
diğer yasa tasarılarındakiyle aynıydı, ancak aleyhine açılan taraflar
her iki Meclis'te de avukatları aracılığıyla hazır bulunabilir ve tanıklar sunabilirlerdi.
Bir azil durumunda (bkz. ), Avam Kamarası savcı ve
Lordlar Kamarası yargıcıydı; ancak bu tür yasa tasarıları _yasama_ biçiminde olduğundan,
bunları geçirmek için taç, lordlar ve avam kamarasının onayı gerekiyordu.
Oy kullanma hakkını kullanmayan ancak azil davalarında oy kullanma hakkını talep eden piskoposlar, mahkumiyet kararları hakkında oy kullanma hakkına sahiptir, ancak
oyları sanık hakkında hüküm vermede kesin değildir. İlk olarak
1459'da geçirilen bu tür yasa tasarıları, özellikle Tudor krallarının
hükümleri sırasında, siyasi suçların doğrudan cezalandırılması için bir tür yargı dışı prosedür olarak kullanıldı.
Sıradan yargısal biçimler ve emsallerden vazgeçerek, sanığın
mahkemelerde elde edebileceği avantajları elinden aldılar; bu tür kanıtlar yalnızca mahkumiyeti güvence altına almak için gerekli olduğu ölçüde kabul edildi;
aslında, birçok durumda mahkumiyet kararları hiçbir kanıt sunulmadan
geçirildi. VIII. Henry döneminde, kralın hoşnutsuzluğunu çekenleri cezalandırmak için, itaatkar bir parlamento aracılığıyla çokça kullanıldılar; mevcut yasalar uyarınca herhangi bir suçla suçlanamayacak birçok seçkin kurban bu şekilde ortadan kaldırıldı. 17. yüzyılda, I. Charles ile anlaşmazlıklar sırasında, Uzun Parlamento aynı prosedürü etkili bir şekilde kullandı ve hükümdarı onayını vermeye zorladı. Restorasyondan sonra, İskoçya'daki Jakoben hareketi, ölüm cezası olmaksızın, birkaç mahkumiyet kararı örneği üretse de, bu daha az sıklıkta oldu. İngiltere'de kabul edilen son mahkumiyet kararı tasarısı, 1798'deki İrlandalı isyancı liderlerden biri olan Lord Edward Fitzgerald davasıydı.

Kabulün iptali için bir yasa tasarısı, olağan kurala aykırı bir biçim aldı. İlk olarak hükümdar tarafından imzalanmış ve bir akran tarafından Lordlar Kamarası'na taç emriyle sunulmuş, ardından olağan aşamalardan geçerek ilk okuma yapılmadan önce hükümdarın onayının iletildiği avam kamarasına iletilmiştir, aksi takdirde tüm işlemler geçersiz ve hükümsüzdür.

_Acı ve Ceza Yasası_, konu ve prosedür olarak bir mahkumiyet yasasına benzer, ancak ölümden daha hafif bir ceza verir. Bir ceza ve ceza yasasının geçirilmesinin en dikkat çekici örnekleri
1722'de Piskopos Atterbury'nin ve 1820'de IV. George'un karısı Kraliçe Caroline'indir.

Amerika Birleşik Devletleri anayasası "hiçbir mahkumiyet yasası veya _sonradan_ yasa geçirilemeyeceğini" beyan eder.

ATTAINT, WRIT OF, İngiliz hukukunda, yirmi dört kişilik bir jüri tarafından, on iki kişilik sıradan bir jüri önünde yapılan bir davada yanlış bir karar verilip verilmediğinin soruşturulması için kullanılan eski bir usul yöntemidir. Hatalı bir karar verildiği
bulunursa, haksızlık giderilir ve
ilk jüri, hapis ve mallarına el konulmasıyla rezil olur, ancak bu cezalar daha sonra para cezasına çevrilmiştir. Ceza davalarında, kralın davasıyla ve hukuk davalarında her iki tarafın davasıyla bir claimt emri çıkarılırdı. Ceza davalarında, 15. yüzyılın
sonuna doğru eskimiş gibi görünüyor. Hukuk davalarında kazanılmış hakla yargılama da yavaş yavaş yerini yeni davalar açma uygulamasına bırakıyordu ve 1670'te Bushell davasında verilen karardan sonra (bkz. JÜRİ) modası geçmiş oldu ve
sonunda 1825 Jüri Yasası ile, kucaklaşma suçundan suçlu jüri üyeleri hariç olmak üzere
kaldırıldı.

ATTALIA, adını Pergamum kralı II. Attalus'tan alan antik bir Pamfilya şehridir; modern Adalia (bkz.).
Güneybatı Frigya'nın zengin bölgelerine en yakın liman olması nedeniyle önemliydi. Çok sık kullanılan bir "yarım deniz" rotası buradan Lycus ve Maeander vadilerine ve oradan da Efes ve İzmir'e gidiyordu. Bu, Orta Asya'nın herhangi bir yerinden Suriye ve Mısır'a giden doğal bir yoldu ve buna göre Pavlus ve Barnabas'ın Attalia'dan Antakya'ya doğru gemiye bindiklerini duyuyoruz. Başlangıçta Perge limanı olan Attalia, erken Hıristiyanlık dönemlerinde eski Pamfilya başkentini gölgede bıraktı ve metropol oldu.
Bazı kısımları Pergamen şehrinin temellerine kadar uzanan antik duvarların geniş kalıntıları vardır.
En dikkat çekici anıt, İmparatoriçe Julia tarafından inşa edilen bir kule ile çevrili Hadrianus'un Üçlü Kapısı'dır. Bu, _enceinte_'nin yaklaşık olarak yarısında yer alır ve eskiden Perge'den gelen yolu kabul ederdi.

GÜLLERİN ATTAR'I [veya OTTO] (Pers. _'atar_, öz), güllerin esansiyel yağından oluşan, damıtılarak veya bazı bölgelerde çiçeklerin
masere edilmesiyle hazırlanan bir parfüm. Üretim esas olarak Hindistan, İran ve Balkanlar'da yapılır; sonuncusu Avrupa talebinin büyük kısmını karşılar. Parfüm üreticileri tarafından bir bileşen olarak kullanılır. Gerçek gül attar pahalıdır ve sıklıkla
karıştırılır.

GİRİŞİM (Lat. _adtemptare, attentare_, denemek), hukukta, bir suç işlemek amacıyla yapılan ve kesintiye uğramasaydı fiili olarak işlenmesini oluşturacak bir dizi eylemden birini oluşturan bir eylem. Bir girişim, salt hazırlıktan öteye gitmeli, ancak aynı zamanda herhangi bir bölümünde nihai amaçtan uzak kalmalıdır. Ancak, bir eylemin girişim olmaktan çıkıp suç haline geldiği gerçek nokta, her özel olayın koşullarına bağlıdır. Bir kişi, önerilen şekilde işlenmesi imkansız olsa bile, suç işlemeye teşebbüs etmekten suçlu bulunabilir. Bir vatana ihanet, ağır suç veya suç teşkil eden kabahat işlemeye yönelik her girişim, para cezası veya hapis cezası ile cezalandırılabilen, kendi başına suç teşkil eden bir kabahattir; ancak, işleme girişimi yasa tarafından özellikle ağır suç veya tanımlanmış bir şekilde kabahat olarak cezalandırılabilir; ve bir suç veya kabahatten
suçlanan bir kişi, deliller bunu gerektiriyorsa,
sadece teşebbüsten suçlu bulunabilir, ancak bunun da bir kabahat olması şartıyla.

DİKKAT (Lat. _ad-tendo_, beklemek, beklemek; "gergin" veya "gergin" olma durumu), psikolojide, bilincin belirli bir nesne veya nesneler üzerinde yoğunlaşması. Sonuç, algıların kendisinde herhangi bir değişiklik yaparak değil,
sadece onları diğer nesnelerden izole ederek elde edilir. Tüm bilinç
bu izolasyonu içerdiğinden, dikkat genel olarak bilincin
gerekli koşulu olarak tanımlanabilir. Ancak böyle bir tanım, psikolojik sürecin doğasına ışık tutmaz; bu, kısmen, dikkatin
yoğunlaştığı nesnelerin sayısı arttıkça her birinin daha az şey alacağı ("pluribus
intentus, minor est ad singula sensus") ve bunun tersi genel yasasıyla açıklanır. Dikkat miktarını belirleyen özel durumlar da vardır, örneğin,
izlenimin canlılığı (örneğin bir şok durumunda), zevkli veya acı verici duyumlarda güçlü değişiklik gibi iradeye tabi olmayan etkiler.
İkincisi, zihni belirli bir nesneye
sabitlemek için bir irade egzersizi kullanılır. Bu tamamen gönüllü bir eylemdir,
alışkanlıkla güçlendirilebilir ve farklı
bireylerde değişkendir; buna bazen "dikkat" adı kısıtlanır.
Ayrım, "refleks" veya "pasif" ve
"istemli" veya "aktif" sözcükleriyle ifade edilir. Bir nesneye dikkatin her durumunda, bilinçte, belirli nesnenin izole edildiği çevreleyen nesnelerin örtük bir şekilde kavranması gerektiğini fark etmek önemlidir. Bu nesneler "psişik sınır" olarak bilinir ve dikkat sürecinin sistematik birliği için
esastır. Dikkat sürecini, ona eşlik eden kas ve sinirsel değişiklikleri araştırarak fizyolojik açıdan incelemek ve hatta ona belirli bir yerel merkez atamak için girişimlerde bulunulmuştur. Örneğin, çevrenin tekdüzeliğinin, pratik olarak otomatik aktiviteyle sonuçlanmasının, zihinsel denge ve dikkat süreçlerinin nispeten ortadan kalkmasını sağladığı; buna karşın aktiviteyi anormal koşullara uyarlama zorunluluğunun nispeten yüksek derecede dikkat ürettiği belirtilmiştir. Başka bir deyişle, tekdüze veya tekdüze değişen çevreye göre aktivite tekdüzeliği olduğunda dikkat yoktur. Bu çalışma dalında kaydedilen ilerlemeye rağmen, tüm psikofizik deneylerin, fenomenlerin inceleme altında neredeyse normal kalamayacağı gerçeğiyle bir dereceye kadar bozulduğu unutulmamalıdır.

Bkz. G.F. Stout, _Analitik Psikoloji_ (Londra, 1896), özellikle bölüm ii. bölüm 2; ayrıca PSİKOLOJİ, BEYİN, vb.

ATTERBOM, PER DANIEL AMADEUS (1790-1855), İsveçli şair, bir taşra papazının oğlu, 19 Ocak 1790'da Ostergotland eyaletinde doğdu. 1805'ten 1815'e kadar Upsala üniversitesinde okudu ve 1828'de orada felsefe profesörü oldu. Lorenzo Hammerskold'un eleştirel çalışmasıyla başlayan ve İsveç edebiyatını kökten değiştirecek olan romantik hareketin ilk büyük şairiydi. 1807'de, on yedinci yaşındayken Upsala'da Aurora Ligi adlı bir sanat topluluğu kurdu. Bu topluluğun üyeleri arasında V.F. Palmblad, A.A. Grafstrom (ö. 1870), Samuel Hedborn (ö. 1849) ve isimleri kendi nesillerinin edebiyatında en önde yer almaya aday olan diğer gençler vardı. İlk gazeteleri _Polyfem_ kaba bir çabaydı,
kısa süre sonra terk edildi, ancak 1810'da Atterbom tarafından düzenlenen _Fosforos_ adlı bir dergi çıkmaya başladı,
üç yıl sürdü ve
klasik İsveç edebiyatında yer buldu. Tamamen şiir ve
estetik-polemik denemelerden oluşuyordu; Almanya'nın yeni ortaya çıkan
Romantik okulunun çalışmasını tanıttı ve yalnızca Atterbom'un değil, Hammerskold, Dahlgren, Palmblad ve diğerlerinin erken dönem çalışmaları için bir araç oluşturdu.
Daha sonra, Aurora Birliği üyeleri şiirlerinin yayınlandığı _Poetisk
Kalender_'ı (1812-1822) ve yeni bir eleştirel
organ olan _Svensk Litteraturtidning_'i (1813-1824) kurdular. Atterbom'un bağımsız eserleri arasında en ünlüsü, 1823'te yayınlanan, olağanüstü güzellikte romantik bir drama olan _Lycksalighetens O_ (_Şanslı Ada_)'dır. Bundan önce, Novalis tarzında bir şey yayınlamıştı. Dramatize edilmiş bir peri masalı olan _Fagel bla'nın (Mavi Kuş) yalnızca, yazılarının en seçkinlerinden biri olan bir parçası korunmuştur. Tamamen lirik bir şair olarak İsveç'te başarılı olamamıştır, ancak daha iddialı eserleri, alegori ve sembolizme olan zaafı ve Tieck ve Novalis'in tavırlarını tutarlı bir şekilde benimsemesi nedeniyle zarar görmüştür. Daha sonraki yıllarında edebi tartışmalarda daha az şiddetli hale gelmiştir. 1835'te Upsala'da estetik ve edebiyat profesörü oldu ve dört yıl sonra İsveç Akademisi'ne kabul edildi. 21 Temmuz 1855'te öldü. _Svenska Siare och Skalder_ (6 cilt, 1841-1855, ek, 1864) adlı eseri, İsveçli şairlerin ve edebiyatçıların biyografilerinden oluşur ve "klasik" dönemin sonuna kadar İsveç edebiyatının değerli bir tarihini oluşturur. Atterbom'un eserleri 1854-1870'te toplandı (13 cilt, Orebro).

ATTERBURY, FRANCIS (1662-1732), İngiliz edebiyatçı, politikacı ve piskopos, 1662 yılında, babasının rektörü olduğu Buckinghamshire'daki Milton veya Middleton Keynes'te doğdu. Westminster okulunda ve öğretmen olduğu Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü. 1682'de _Absalom ve
Ahithophel_'in Latince şiire çevirisini yayınladı; ancak ne stil ne de şiirleştirme Augustan dönemine aitti. İngilizce kompozisyonda çok daha başarılı oldu. 1687'de, 1676'da Üniversite Koleji'nin müdürü seçilen ve orada kurduğu bir matbaada Abraham Woodhead tarafından yazılan Reformasyon'a yönelik bir saldırıyı basan Obadiah Walker'a bir cevap olarak _An Answer to some
Considerations on the Spirit of Martin Luther and the Origin of the Reformation_ adlı eserini yayınladı. Atterbury'nin tezi, Piskopos Burnet tarafından çok övülse de, belki de argümanlarının sağlamlığından çok retoriğinin canlılığıyla öne çıkıyordu ve Papistler onun alaycı sözlerinden ve hakaretlerinden o kadar rahatsız olmuşlardı ki onu vatana ihanetle ve dolaylı olarak Kral James'i Yahuda olarak adlandırmakla suçladılar. Devrimden sonra, Atterbury, direnişsizlik ve pasif itaat doktrinleriyle yetiştirilmiş olmasına rağmen, yeni hükümete sadakat yemini etti. 1687'de dini emirler almış, zaman zaman Londra'da ününü artıran bir belagatle vaaz vermiş ve kısa süre sonra kraliyet papazlarından biri olarak atanmıştır. Ancak genellikle Oxford'da ikamet ederdi ve burada Christ Church'ün Muhafazakârlığın kalesi olduğu Dekan Aldrich'in baş danışmanı ve yardımcısıydı. Böylece öğrencisi Charles Boyle'un, Whig bilgini Richard Bentley'e (bkz.) yönelik saldırıda (1698) ilham kaynağı olmuştur. Bu saldırı, Bentley'in _Phalaris Mektupları_'nın gerçekliğini reddetmesinden kaynaklanmıştır. Swift tarafından _Kitaplar Savaşı'nda_ mücadeleyi yöneten Apollon olarak tasvir edilmiştir ve şüphesiz ki, Boyle'un makalesinin büyük ölçüde yazarıdır. Bentley, sadece Phalaris'e atfedilen mektupların sahte olduğunu değil, aynı zamanda Atterbury'nin tüm zekâsının, belagatinin ve tartışmalı eskrim becerisinin sadece cüretkar bir bilginlik
sahtekarlığı için bir maske olduğunu kanıtlayan ünlü cevabını hazırlamak için iki yıl harcadı.
Ancak Atterbury kısa süre sonra daha da önemli ve heyecan verici konularla ilgili bir
anlaşmazlığa daldı. Dini grupların öfkesi aşırıydı.
Yüksek Kilise ve Düşük Kilise ulusu böldü.
Din adamlarının büyük çoğunluğu Yüksek Kilise tarafındaydı; Kral William'ın piskoposlarının çoğunluğu serbestlikçiliğe meyilliydi. 1700'de alt meclisin ezici bir şekilde Muhafazakar olduğu Meclis'in on yıldır toplanmasına izin verilmemişti. Bu, Atterbury'nin kendine özgü enerjisiyle kendini attığı, çok fazla zekâ, cüret ve sertlikle yazılmış bir dizi tez yayınladığı canlı bir tartışmaya yol açtı. Din adamlarının çoğunluğu tarafından, Erastian piskoposlarının oligarşisine karşı haklarını savunan
en korkusuz şampiyon olarak görülüyordu.
1701'de Totnes başdiyakozluğu ve Exeter katedralinde bir prebend ile ödüllendirildi.
Kongre Meclisi alt meclisi ona hizmetleri için teşekkür etti; Oxford Üniversitesi onu ilahiyat doktoru yaptı;
ve 1704'te, Anne'nin tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Muhafazakarlar hala hükümette en büyük ağırlığa sahipken, Carlisle dekanlığına terfi etti.

Bu terfiyi aldıktan kısa bir süre sonra Whig partisi iktidara geldi.
Bu partiden hiçbir iyilik bekleyemezdi. Talihin değişmesi için altı yıl geçti.
En sonunda, 1710 yılında, Sacheverell'in kovuşturulması, Yüksek Kilise fanatizminde müthiş bir patlamaya yol açtı. Böyle bir anda Atterbury dikkat çekici olmaktan geri kalamazdı. Ait olduğu kuruma olan aşırı gayreti, çalkantılı ve hırslı mizacı, ajitasyon ve tartışma konusundaki nadir yetenekleri yine belirgin bir şekilde sergilendi. Sanık ilahiyatçının Lordlar Kamarası önünde söylediği ve çok akılsızca bir şekilde azil ile onurlandırılan saçma ve küfürlü vaazla tek bir tezat oluşturan o ustaca ve belagatli konuşmanın çerçevelenmesinde önemli bir rol oynadı. Duruşmayı takip eden sıkıntılı ve endişeli aylar boyunca Atterbury, Whig bakanlığına ve Whig parlamentosuna karşı ulusu kışkırtan broşür yazarlarının en aktiflerinden biriydi. Bakanlık değiştiğinde ve parlamento dağıldığında, ödüller ona yağdırıldı. Alt meclis, onu prolocutor olarak seçti ve bu sıfatla 1711'de sıkça atıfta bulunulan _Din Devleti Temsili_'ni hazırladı; ve Ağustos 1711'de, onu kilise meselelerinde baş danışmanı olarak seçen kraliçe, eski dostu ve hamisi Aldrich'in ölümü üzerine onu Christ Church dekanı olarak atadı.

Oxford'da Carlisle'da olduğu kadar bariz bir başarısızlıktı ve düşmanları tarafından piskopos yapılmasının nedeninin çok kötü bir dekan olması olduğu söylendi. Onun yönetimi altında Christ Church karmaşa içindeydi,
skandal tartışmalar yaşandı ve büyük Tory kolejinin büyük Tory doktorunun tiranlığı tarafından mahvolacağından korkmak için sebepler vardı. 1713'te, o zamanlar her zaman Westminster dekanlığıyla birleşmiş olan Rochester piskoposluğuna nakledildi. Önünde daha da yüksek onurlar varmış gibi görünüyordu. Çünkü, piskoposluk sıralarında birçok yetenekli adam olmasına rağmen, parlamento yeteneklerinde ona denk veya ona yaklaşan kimse yoktu. Partisi iktidarda kalsaydı, Canterbury başpiskoposluğuna yükseltilmesi
olasılık dışı değildi. Beklentileri ne kadar muhteşemse, Whig'lere taraf olduğu iyi bilinen bir ailenin tahta çıkmasından korkması için o kadar çok nedeni vardı ve Anne'in hayattayken, onun ölümünde Yerleşim Yasası'nı iptal edip Taht Sahibi'ni tahta oturtmakta zorluk çekilmeyecek şekilde meseleleri hazırlayabileceklerini
uman politikacılardan biri olduğuna inanmak için her türlü neden var. Aniden ölümü bu komplocuların projelerini altüst etti ve Atterbury'nin önceki görüşleri ne olursa olsun, engelleyemediği şeye razı oldu, Hanover hanedanına yemin etti ve kraliyet ailesiyle arasını düzeltmek için elinden geleni yaptı. Ancak köleliği soğuk bir küçümsemeyle karşılık buldu ve hükümetin tüm muhalifleri arasında en
ihtilafçı ve inatçısı oldu. Lordlar Kamarası'nda, berrak, keskin, canlı ve her telaffuz ve jest zarafetiyle ilerleyen hitabeti, düşmanca bir çoğunluğun bile dikkatini ve hayranlığını çekti. Akranların günlüklerinde görünen en dikkat çekici protestoların bazıları onun tarafından yazıldı; ve İngilizleri ülkelerini, deniz ötesinden gelip ülkeyi ezmek ve yağmalamak için gelen yabancılara karşı savunmaya çağıran en acı broşürlerin bazılarında, eleştirmenler onun tarzını kolayca fark ettiler. 1715 isyanı patlak verdiğinde, Canterbury eyaletinin piskoposlarının Protestan halefiyetine bağlılıklarını ilan ettikleri belgeyi imzalamayı reddetti ve 1717'de sürgündeki aileyle uzun süre dolaylı iletişimde bulunduktan sonra, doğrudan Taht Sahibiyle yazışmaya başladı. 1721'de, kraliyet ailesinin yakalanması için komplo keşfedildiğinde ve Kral James'in ilanı üzerine, Atterbury diğer başlıca muhaliflerle birlikte tutuklandı ve 1722'de Kule'ye gönderildi ve orada birkaç ay boyunca yakın bir şekilde hapsedildi. Sürgündeki aileyle yazışmalarını o kadar dikkatli bir şekilde sürdürmüştü ki, suçluluğunun dolaylı kanıtları, tam bir ahlaki kanaat oluşturmaya yeterli olsa da, yasal bir mahkumiyeti haklı çıkarmaya yeterli değildi. Ona ancak bir ceza ve ceza faturasıyla ulaşılabiliyordu. O zamanlar her iki Mecliste de kesinlikle baskın olan Whig partisi böyle bir yasa tasarısını desteklemeye oldukça hazırdı ve zamanı gelince Avam Kamarası'ndan onu manevi onurundan mahrum eden, onu ömür boyu sürgüne gönderen ve herhangi bir İngiliz tebaasının onunla kraliyet izni olmadan ilişki kurmasını yasaklayan bir yasa tasarısı geçti. Lordlar Kamarası'nda çekişme sertti, ancak yasa tasarısı
sonunda seksen üçe karşı kırk üç oyla kabul edildi.

Atterbury, sevdiği kişilerle daha iyi bir insana yakışır bir onur ve şefkatle vedalaştı, sonuncusuna kadar masumiyetini tek bir samimiyetsizlikle protesto etti. Brüksel'de kısa bir süre kaldıktan sonra
Paris'e gitti ve oradaki Jakoben mülteciler arasında önde gelen kişi oldu.
Pretender tarafından Roma'ya davet edildi, ancak Atterbury, İngiltere Kilisesi'nin bir piskoposunun Vatikan'da yersiz olacağını düşündü ve daveti reddetti. Ancak birkaç ay boyunca James'in gözünde yüksek bir yerde duruyordu. Efendiyle hizmetçi arasındaki yazışmalar sürekliydi. Atterbury'nin meziyetleri sıcak bir şekilde kabul edildi, tavsiyeleri saygıyla karşılandı ve Bolingbroke'un kendisinden önce olduğu gibi, krallığı olmayan bir kralın başbakanı oldu. Ancak kısa süre sonra tavsiyelerinin dikkate alınmadığını, hatta güvenilmediğini fark etti. Gururlu ruhu derinden yaralandı. 1728'de
Paris'i terk etti, ikametgahını Montpelier'e yerleştirdi, siyaseti bıraktı ve
kendini tamamen mektuplara adadı. Sürgününün altıncı yılında o kadar ciddi bir hastalığa yakalandı ki, kendisi de çok hasta olan kızı Bayan Morice, onu bir kez daha görebilmek için tüm riskleri göze almaya karar verdi. Onunla Toulouse'da buluştu, elinden komünyon aldı ve o gece öldü.

Atterbury, kızının ölümünün yarattığı ağır şoktan iki yıl sonra kurtuldu.
Hatta Paris'e geri döndü ve Jakoben partisinin en yetenekli adamı olan, bir sapkın olmasına rağmen, birinden ayrılmanın akıllıca olmadığını anlayan
Talip'in hizmetine girdi.
Sürgününün dokuzuncu yılında, kendisini, diğer Christ Church mensuplarıyla birlikte Clarendon'ın _History of the Rebellion_ adlı kitabının yeni baskısını çarpıtmakla suçlayan John Oldmixon'a karşı aydınlık, ılımlı ve onurlu bir savunma yayınladı. Sayın Atterbury'nin iddiasına göre, bu suçlamanın en ufak bir temeli yoktu; çünkü o _Tarih_'in editörlerinden biri değildi ve basılana kadar hiç görmedi. Bu küçük eserin bir kopyasını, son derece belagatli ve zarif bir mektupla
Talip'e gönderdi. Yaşlı adam, böyle bir konu hakkında bir şey
yazmasının imkansız olduğunu söyledi, kendi kaderiyle Clarendon'un kaderi arasındaki benzerliği
hatırlatılmadan. Onlar, parlamento kararıyla ülkelerinden
kovulmuş ve arkadaşlarıyla tüm iletişimleri yasaklanmış tek iki İngiliz uyruğuydu. Ancak benzerlik burada sona erdi. Sürgünlerden biri, kraliyet evinin restorasyonunda
başlıca bir rol üstlenmekten o kadar mutlu olmuştu ki.
Diğerinin artık yapabileceği tek şey, o evin haklarını sonuna kadar savunarak ölmekti. Bu mektubun yazılmasından birkaç hafta sonra Atterbury, 22 Şubat 1732'de öldü. Cesedi İngiltere'ye getirildi ve büyük bir gizlilikle Westminster Abbey'nin nefinin altına gömüldü. Mezarında hiçbir
yazı yok.

Atterbury'nin kamusal hayatından özel hayatına dönmek hoş.
Fetih ve ihanetten bıkmış, çalkantılı ruhu ara sıra
dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu ve bunu ev içi sevgilerde ve zamanının en seçkin edebiyatçılarının
toplumunda buluyordu. Oxford'da evlendiği karısı Katherine Osborn hakkında çok az şey biliniyor; ancak
kendisi ve kızı arasında son derece yakın ve şefkatli bir sevgi vardı. Birkaç arkadaşıyla birlikteyken tavırlarındaki nezaket, onu yalnızca yazılarından ve konuşmalarından tanıyanlara pek inandırıcı gelmiyordu. Atterbury'nin klasik
başarıları çok büyük olmasa da, İngiliz edebiyatı zevki
mükemmeldi; ve dehaya olan hayranlığı o kadar güçlüydü ki
siyasi ve dini antipatilerini bile
bastırıyordu. Stuart'ların ve Kilise'nin ölümcül düşmanı olan Milton'a olan düşkünlüğü
birçok Muhafazakâr için bir suç gibi görünüyordu; ve Addison'ın yakın arkadaşıydı. Ancak en sevdiği arkadaşları, beklenebileceği gibi, siyasetlerinde en azından bir miktar Muhafazakârlık olan adamlardı. Swift, Arbuthnot ve Gay ile
dostça ilişkiler içinde yaşıyordu. Prior ile yakın bir yakınlığı vardı; ancak kamu işleri hakkındaki bazı yanlış anlamalar
sonunda bunu ortadan kaldırdı. Papa Atterbury'de sadece sıcak bir hayran değil, aynı zamanda çok sadık, korkusuz ve sağduyulu bir danışman olarak bulundu.

Bkz. F. Williams, _Memoirs and Correspondence of Atterbury with Notes_,
&c. (1869); _Stuart Papers_, cilt i.: _Letters of Atterbury to the
Chevalier St George_, &c. (1847); J. Nichols, _Epistolary
Correspondence_, &c. (1783-1796); ve H.C. Beeching, _Francis
Atterbury_, (1909).

ATTESTATION (Lat. _adtestare, attestare_, tanıklık etmek, _testis_, bir
tanık), bir veya daha fazla tanığın imzasıyla bir senedin, vasiyetnamenin veya başka bir belgenin doğrulanması, bu tanıklar bir muhtıra altında isimlerini onaylar veya imzalarlar, böylece
bu belgenin onların huzurunda imzalandığı veya
icra edildiği anlamına gelir. Attestation'ın özü, belgenin
icrası sırasında, ne olduğuna dair kanıt verebilecek tarafsız bir
kişinin
hazır bulunduğunu göstermektir. Belgenin sonunda, icra tanıklarının imzalarından hemen önce gelen ve buna tanıklık ettiklerini belirten madde,
attestation maddesi olarak bilinir. İskoç hukukunda, buna karşılık gelen maddeye
test-cümlesi denir (bkz. SENED; VASİYETNAME VEYA VASİYETNAME; TANIK).

ATTHIS (Attika anlamına gelen bir sıfat), Attika ve Atina'nın dini ve siyasi tarihi, antik eserleri ve
topografyası üzerine bir monografi veya özel incelemeye verilen ad. M.Ö. 4. ve 3. yüzyıllarda,
bu konuları kendilerine özgü çalışma konusu haline getiren, atthidographi veya atthides derleyicileri olarak adlandırılan bir yazar sınıfı ortaya çıktı. Bunlardan ilki, Clidemus veya Clitodemus'tu (M.Ö. 378 civarı); sonuncusu, Kireneli Ister (M.Ö. 212'de öldü); en önemlisi, eserlerinin önemli parçaları korunan Philochorus'tu (M.Ö. 3. yüzyılın ilk yarısı). Bizim bildiğimiz diğer atthidographi'lerin isimleri şunlardır:
Phanodemus, Demon, Androtion, Andron, Melanthius. Edebi beceriye sahip olduklarını iddia etmiyorlardı; üslupları monotondu ve kısa sürede yorucu hale geldi.
Aslında onlar tarihçi değil, kronikçiler veya annalistlerdi. Tek amaçları, Attika'nın efsaneleri, tarihi, anayasası, dini ve medeniyeti ile ilgili olarak kayda değer görünen her şeyi sade ve basit bir dille yazmaktı. Olimpiyatların ve arkhonların sırasını takip ettiler ve çalışmaları orijinal belgelerin, anıtların ve yazıtların otoritesiyle desteklendi. Yazıları tarihçiler, ayrıca şerhçiler ve dilbilgisi uzmanları tarafından çokça kullanıldı.

Muller'deki Parçalar, _Fragmenta Historicorum Graecorum_, i.

ATTIC (yani "Attika tarzında"), bir binanın ana kornişinin üzerinde yükselen duvar işçiliğine verilen mimari bir terim, bilinen en eski örnek Atina'daki Thrasyllus anıtıdır. Romalılar tarafından büyük ölçüde kullanılmıştır, zafer kemerlerinde yazıtlar veya kabartma heykeller için kullanmışlardır. Ayrıca Nerva Forumu gibi muhafaza duvarlarının yüksekliğini artırmak için de kullanılmıştır. İtalyan canlandırmacılar tarafından, Palladio'nun Vicenza'daki çalışmalarında ve Greenwich hastanesinde bulunan pencerelerle
delinmiş, tam bir kat olarak kullanılmıştır. Var olan en büyük çatı katı, Roma'daki St. Peter'ın saçaklığını aşan ve yüksekliği 39 ft. olan çatı katıdır. Terim ayrıca modern terminolojide bir çatıdaki üst katı belirtmek için kullanılır ve bu özellik bazen arkasında bir çatı gizlemek için kullanılır. ATTİKA, antik Yunanistan'ın üçgen şeklinde bir bölgesi, güneydoğu yönünde Ege Denizi'ne doğru çıkıntı yapar, taban çizgisi Cithaeron ve Parnes Dağları'nın kesintisiz zinciri, tepesi ise Sunium burnu tarafından oluşturulur. İki tarafı denizle yıkanmıştır ve kıyı, çok sayıda küçük koy ve limana bölünmüştür, ancak bunlar birkaç istisna dışında güney rüzgarına açıktır. Attika'nın yüzeyi, Yunanistan'ın geri kalanı gibi, çok dağlıktır ve dağ sıraları arasında, bir tarafı denize açık, çok büyük olmayan birkaç ova uzanır. Batıda doğal sınırı Korint Körfezi'dir, bu nedenle Megaris'i de kapsar; aslında, Megara'nın kurulmasıyla sonuçlanan Dor istilasından önce, tüm ülke politik olarak birdi, İyon ırkının elindeydi. Bu, Strabon'dan öğrendiğimiz üzere, bir zamanlar Korint Kıstağı'nda duran ve bir tarafında Yunanca "Bu topraklar Mora'dır, İyonya değil" ve diğer tarafında "Bu topraklar Mora değil, İyonya'dır" yazan sütunla kanıtlanmıştır.

Attika'nın konumu, tarihi öneminin başlıca nedenlerinden biriydi.
Bu nedenle, sakinlerinin denizci karakteri kısmen ortaya çıktı; ve
bir kez denize açıldıklarında, komşu adalar dizisi,
Ceos, Cythnos ve diğerleri, bazıları kıyılarının görüş alanındaydı ve birinden diğerine karayı kaybetmeden yelken açmak mümkündü, onları daha fazla girişimde bulunmaya teşvik etmeye yaradı.
Benzer şekilde karada, kuzey Yunanistan ile Mora arasında işgal ettiği mevki, hem aralarında bulunan Boeotia'ya karşı karşılıklı düşmanlıkla çekildiği Tesalya gibi ittifakları açısından hem de
Yunan tarihinin önemli bir bölümünde güçlü komşularından duydukları karşılıklı korku nedeniyle politikalarında yakından ilişkili olan Teb ve Sparta arasındaki gibi diğer güçlerin saldırgan kombinasyonları açısından diğer devletlerle ilişkisini önemli ölçüde etkiledi.

Dağlar.

Attika'nın en karakteristik özelliğini oluşturan dağlar, Pindus'un güney ucundaki Tymphrestus'tan başlayıp Parnassus ve Helicon adlarıyla Phocis ve Boeotia'dan geçen bir zincirin devamıdır; buradan, batıda Cithaeron ve doğuda Parnes olmak üzere Attika'yı Boeotia'dan ayıran, Aegaleos ve Hymettus'taki Saronik Körfezi'ne doğru güneye doğru çıkıntılar oluşturan ve Atina ovasını sınırlayan sıradağlar çıkar. Yine, Parnes'in doğu ucu, Oeta Dağı'ndan ayrılarak Euboik Körfezi'ni çevreleyen ve Attika'ya girdikten sonra Marathon ovasına bakan Pentelicus'un yüksek piramidini ortaya çıkaran ve ardından Sunium'da denize doğru alçalarak dış adalarda bir kez daha yükselen başka bir tepe hattıyla birleşir. Son olarak, tüm bölgenin en batısında, Cithaeron, kuzey yaklaşımında, Korint ve Saronik Körfezi arasında yer alan
Geraneia Dağı'nın güçlü kütlesine yaslandığı kıstağın yönünde dik açılarla bükülmüştür. Hem Cithaeron hem de Parnes yaklaşık 4600 ft. yüksekliğindedir, Pentelicus 3635 ve Hymettus 3370, Aegaleos ise 1534 ft.'den daha yükseğe çıkmaz. Günümüzde aşırı derecede çıplaktırlar ve bu açıdan neredeyse iticidirler; ancak renk eksikliği, ana hatların hassasiyeti, küçük sırtların ve vadilerin dakik eklemlenmesi ve birkaç dağın simetrik gruplanmasıyla telafi edilir.

Toprak.

Toprak hafif ve incedir ve sadece kayalık dağ yamaçlarında değil, bir dereceye kadar deniz ovalarında da çok dikkatli bir tarım gerektirir. Bu gerçek, hem çalışkan alışkanlıkları
zorlayarak hem de onları erken bir dönemde
denize
açarak sakinler üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Yine de, düz zemin bölgenin geri kalanıyla belirgin bir
karşıtlık
oluşturacak kadar verimliydi. Thucydides, işgalcilere hiçbir
çekim
göstermeyen toprağın doğasına (i. 2 [Yunanca: leptogeon]), aynı sakinlerin ülkedeki kalıcılığına atfeder; buradan Atinalıların çok övündükleri yerlilik iddiası ortaya çıkmıştır; aynı zamanda daha zengin toprak, Aristophanes'in her zaman bahsettiği coşkulu terimlerle kanıtlandığı gibi, kırsal hayata olan o düşkünlüğü beslemiştir. Toprağın eski durumunu, günümüzde hakim olan kuraklığa göre yargılamakta haklı olmadığımız, Attika'nın bölündüğü 182 deme'den (bkz. KLEİSTENES) onda birinin ağaçlardan veya bitkilerden isimlendirilmiş olması gerçeğiyle gösterilir.

İklim.

Attika'nın iklimi her zaman kutlanmıştır. Boeotia'dan Attika'ya yaklaşırken, bir kişi Cithaeron veya Parnes'ten iner inmez bir sıcaklık değişikliği hissedilir ve modern zamanlarda [Yunanca: ho embates] veya kıyıya doğru esen deniz meltemi
yaz aylarında sıcaklığı yumuşatır. Attika komedyenleri ve Platon, kendi yerel iklimlerinden coşkuyla bahseder ve Atinalıların zekasının inceliği Attika atmosferinin berraklığına atfedilir. Havanın en saf olduğu yer Atina'nın kendisiydi. Euripides, sakinlerini "en aydınlık eterde
daima zarifçe yürüyen" (_Med._ 829) olarak tanımlar; ve Milton--

"Ege kıyısında, bir şehrin yükseldiği,
Asilce inşa edilmiş, havası temiz ve toprağı aydınlık--Atina, Yunanistan'ın gözü."

Ya da yine Xenophon, "bu şehrin Yunanistan'ın -hatta medeni dünyanın- merkezine yakın bir yerde olduğunu düşünmekte yanılmayız, çünkü
insanlar ondan ne kadar uzaksa, karşılaştıkları soğuk veya sıcak da o kadar şiddetli olur" der (_Vectigal._ i. 6). Hava o kadar berraktır ki, Akropolis'ten Pentelicus'un yanlarını çizen beyaz mermer çizgileri görülebilir. Atina'daki bir gün batımında bu kadar belirgin olan parlak renklendirme aynı nedenden kaynaklanır. Pindar'ın Atina için kullandığı "menekşe taçlı" sıfatı, çevredeki tepelerdeki mavi sisten veya şenlikli çelenkler için menekşelerin (veya süsenlerin) kullanılmasından kaynaklanmaktadır. Bu mükemmel iklim, kuzey rüzgarının yaygınlığıyla biraz bozulmuştur. Bu, Atina'daki Rüzgarlar Tapınağı veya Kulesi olarak adlandırılan Andronicus Cyrrhestes'in Horologium'unda ifade edilmiştir; burada Boreas, sert görünümlü, kalın giysiler giymiş ve sağlam çizmeler giyen sakallı bir adam olarak tasvir edilmiştir; bir deniz kabuğuna üfler ve fırtınalı karakterinin bir işareti olarak elinde tutar.

Bitki örtüsü.

Mineraller.

Attika'nın florasında zeytin en önemlisidir. Bu ağacın, Herodot'tan (ayet 82) öğrendiğimize göre, bir zamanlar yalnızca o ülkede
bulunduğu düşünülüyordu; ve Sofokles'in (_Oed.
Col._ 700) coşkulu övgüleri bize bunun en iyi geliştiği topraklar olduğunu öğretiyor. O kadar
büyük bir itibara sahipti ki, ülkenin himayesi için deniz ve kara tanrıları Poseidon ve Athena arasındaki mücadelenin erken efsanesinde, deniz tanrısı zeytin verenin önünde yenilmiş olarak geri çekilmek zorunda kalmış olarak tasvir edilir; ve daha sonraki bir dönemde bu iddianın kanıtları Akropolis'teki eski bir zeytin ağacında, kayada Poseidon'un üç çatallı mızrağıyla açıldığı ve yakındaki bir tuz kuyusuyla bağlantılı olduğu söylenen üç delik ile birlikte bulundu. İncir de bu ülkede en sevdiği yuvayı buldu, çünkü
Demeter'in onu Eleusisli Phytalus'a, yani "bahçıvana" hediye olarak verdiği söyleniyordu. Hem Cithaeron hem de Parnes eski zamanlarda ormanlık olmalı; çünkü birincisinde Euripides'in _Bacchae_'sindeki pitoresk
silvan sahneleri yer alır ve komşu Acharnae demesinin kömürüyle ünlü olmasına neden olan odun ikincisinden gelmiştir - Aristophanes'in _Acharnians_'ının [Yunanca: anthrakes Parnesioi] (348). Hymettus'un kekikli yamaçlarından
ünlü Hymettian balı gelir. Diğer ürünler arasında
hem Atina tapınaklarının inşası için eşsiz saflıkta ve beyazlıkta bir malzeme sağlayan Pentelicus'un mermerini hem de sarayların inşası için Roma'ya taşınan Hymettus'un mavi mermerini -Horace'ın _trabes Hymettiae_'sini- fark etmeliyiz. Ancak Attika'daki tüm zenginlik kaynaklarının en zengini, getirisi o kadar büyük olan Laurium'daki gümüş madenleriydi ki, gümüşü Yunanistan'daki başlıca değişim aracı haline getirmişti, böylece "bir gümüş parçası" ([Yunanca: argurion]) para için kullanılan Yunanca eşdeğer terimdi. Bu nedenle Aiskhylos Atinalıların bir "gümüş çeşmesine" sahip olduklarından bahseder (_Pers._ 235) ve Aristophanes kuş korosundan dinleyicilere, eğer ona iyilik ederlerse Laurium'dan baykuşların (yani Atina amblemli gümüş parçaların) onları asla yarı yolda bırakmayacağına dair söz verir (_Birds_, 1106). Bu madeni paraların metal saflığı ve ağırlık doğruluğu konusundaki itibarı o kadar büyüktü ki çok geniş bir dolaşıma girdiler ve sonuç olarak, gerçekliğinden şüphe duyulmaması için tiplerde herhangi bir değişiklik yapmanın istenmeyen bir şey olduğu düşünüldü. Bu, Atina sikkelerinin son döneme kadar koruduğu biraz
sanatsal olmayan karakteri açıklar
(daha fazla bilgi için NUMISMATICS: _Greek_, S Athens'a bakın). Strabon'un zamanında, madenler neredeyse
verimsiz hale gelmiş olsa da, cüruflardan önemli miktarda gümüş elde ediliyordu; ve günümüzde büyük miktarda kurşun aynı şekilde elde ediliyor, iş esas olarak
biri Fransız ve diğeri Yunan olmak üzere iki şirket tarafından yürütülüyor.
Birçoğu 1800 yıl önce bırakıldıkları gibi aynı durumda olan
antik çalışmalarda toplamda 2000 kuyu ve galeri bulunmaktadır.

Megara Ovası.

Attika'nın temel hattının batıdan doğuya uzanan Cithaeron ve Parnes zinciri tarafından oluşturulduğu ve
bu zincirden güneye doğru uzanan enine zincirlerin Attika'yı bir dizi ovaya böldüğü daha önce belirtilmişti. Bunlardan en batısı, Korint Körfezi'nin en iç koyundan, Mare Alcyonium'dan Cithaeron'un bir koluyla ayrılmış ve doğuda Kerata adı verilen çarpıcı iki boynuzlu bir tepede Saronik Körfezi'ne doğru sonlanan bir sırtla sınırlanmış olan Megara ovasıdır. Bu bölgeyi Attika'ya dahil etmemizin tek nedeni coğrafi amaçlardır, çünkü hem sakinlerinin Dor ırkı hem de Atina'ya olan tehlikeli yakınlığı, bu şehirle sürekli bir çekişme içinde olmasına neden olmuştur; ancak Peloponnesoslular için bir karakol olarak konumu ve bir zamanlar İyon toprağı olması gerçeği, Atinalıların Megaralılara karşı acımasız düşmanlığını yeterince açıklar. Megara'nın büyük önemi, Peloponnesos'a giden tüm geçitlere hakim olmasından kaynaklanmaktadır. Bunlar üç taneydi: biri, zeminin doğası gereği uzun bir sapma yapan Korint Körfezi kıyıları boyunca; diğer ikisi Megara'dan başlayıp, birini Geraneia sırtı üzerinden yüksek ama kademeli bir rotadan, diğeri ise Scironian kayalarının tehlikeli uçurumlarının altından Saronik Körfezi boyunca geçiyordu.

Eleusis Ovası.

Megara ovasının doğusunda, bir tarafı Kerata zinciriyle, diğer tarafı Aegaleos'un zinciriyle sınırlanan Eleusis Ovası uzanır; bu çukurda, Atina'dan gelen meşale alaylarının kıyıya indiği kutsal yolun çizgisi bulunurdu, Sofokles'in (_Oed.
Col._ 1049) "parlak bir şekilde parlayan kıyıları" ([Yunanca: lampades aktai]). Burada karaya doğru uzanan derin körfez, güney tarafında, Atinalılar için her zaman önemli bir mülk olan, Salamis kayalık adasıyla sınırlanmıştır; ve bu adayı anakaradan Peiraeus yönünde ayıran kıvrımlı kanal, Salamis savaşının sahnesiydi; burada denize doğru inen Aegaleos Dağı'nın son yamaçlarında ise, Byron'un yazdığı gibi, "Denizden doğan Salamis'e bakan kayalık yamaçta bir kral oturuyordu." Eleusis ovasının doğu kısmına Thriasian ovası deniyordu ve şehrin kendisi, az önce bahsedilen koyun girintilerinde yer alıyordu. Atina ovası. Eleusis ovasının ardından, Parnes'in eteklerinden denize kadar uzanan ve batıda Aegaleos, doğuda Hymettus ile sınırlanan en geniş ova olan Atina ovası geldi. En belirgin özelliği, verimliliğini Cephisos'un sularına borçlu olan Kolonos'un zeytinlikleri ve Akademi bahçelerinin oluşturduğu batı tarafındaki geniş koyu yeşil çizgidir. Bu nehir, Parnes Dağı'nın yamacındaki bol miktarda kaynaktan beslenir ve bu nedenle, Attika'nın diğer nehirlerinden farklı olarak, klasik zamanlarda olduğu gibi, komşu plantasyonlara yönlendirilen sürekli bir su kaynağına sahiptir (bkz. Sofokles, _Oed. Col._ 685). Colonus'un konumu, aynı koroda şairin o yere "beyaz" ([Yunanca:
argeta]) sıfatını takmasına neden olan açık renkli topraktan iki çıplak tepecikle işaretlenmiştir. Ovanın karşı tarafında, Hymettus Dağı'nın yamacındaki iki kaynaktan doğan ve Atina şehrinin doğu ucunu çevreleyen diğer nehir, Ilissus vardır; ancak bu, ününe rağmen, yılın büyük bir bölümünde göletlerde duran ve yazın tamamen kuruyan basit bir deredir. Atina'nın çevredeki nesnelere göre durumu benzersiz bir şekilde uyumludur; çünkü, ovanın gözü olacak şekilde merkezi bir nokta oluştururken ve Akropolis'in sunak taşı ve etrafını saran tepeler her açıdan göze çarparken, resmiyet kazandıracak bir kesinlik yoktur, çünkü Parnes'e göre denize daha yakındır ve Aegaleos'a göre Hymettus'a daha yakındır. Şehrin civarındaki en çarpıcı zirve, kuzeydoğu tarafındaki Lycabettus'un zirvesidir; ve çeşitlilik, ovanın kuzeyine doğru bir mesafe boyunca oluşturduğu sırtın devam etmesiyle daha da artar. Üç yol, Boeotian sınırından, aradaki dağ bariyerini geçerek Atina'ya çıkar - en doğudaki Parnes üzerinden, Delium ve Oropus'tan Decelea üzerinden, bu da Peloponnesos Savaşı sırasında istilacı Lakedaimonluların olağan rotasıydı; en batıdaki Cithaeron'un üstünde, Dryoscephalae geçidi veya "Oakheads", Thebes'ten Plataea üzerinden Eleusis'e ve oradan da Plataea muharebesi ve Peloponnesos Savaşı'nda o şehrin kuşatılması sırasında Plataeanların kaçışıyla bağlantılı olarak duyduğumuz Atina'ya kadar uzanır; üçüncüsü, ikisinin ortasında, Phyle geçidinden geçer, zirvesine yakın, Atina ovasına bakan engebeli bir yükseklikte, Otuz Tiran döneminde Thrasybulus'un işgal ettiği kale vardır. Atina'nın güneybatısındaki deniz kıyısında, Peiraeus kasabasının akropolünü oluşturan kayalık bir arazi kütlesi olan Munychia tepesi yükselir. Muhtemelen bir zamanlar bir adaydı; Bu, Strabon'un görüşüydü ve günümüzde onu anakaraya bağlayan
zemin alçak ve bataklıktır ve Cephisos tarafından getirilen
alüvyonlu topraktan oluşmuş gibi görünüyor. Bunun bir tarafında, Hymettus'a doğru, Phalerum'un açık yol kenarı, diğer tarafında ise tamamen karayla çevrili, güvenli, derin ve geniş bir koy olan Peiraeus limanı uzanıyordu,
yaklaşımı daha da köstebeklerle daraltılmıştı.
Tepenin doğu tarafı, sırasıyla Zea ve Munychia olarak adlandırılan iki küçük ama rahat limanla daha da girintiliydi.

Doğu Attika.

Atina ovasının kuzeydoğu sınırı, adını ayağındaki Pentele demosundan alan ancak antik çağlarda çok daha yaygın olarak Brilessus olarak bilinen zarif Pentelicus piramidi tarafından oluşturulmuştur. Bu dağ Hymettus ile sürekli bir zincir oluşturmamıştır, çünkü aralarında 2 m genişliğinde düz bir alan vardır ve bu alan Mesogaea'nın girişini oluşturur, dağların ortasındaki yüksek ve dalgalı bir ovadır ve neredeyse Sunium'a kadar uzanır. Hymettus'un Saronik Körfezi'ne doğru uzandığı uçta, komşu limanı kuşattığı ve koruduğu için Zoster ("Kuşak") burnu vardı; ancak bu isim nedeniyle, Latona'nın orada kuşağını çözdüğüne dair bir efsane ortaya çıktı. Bu burundan Sunium'a kadar daha alçak bir dağ sırası uzanır ve bunlar ile deniz arasında Paralia adı verilen verimli bir kara şeridi vardır. Sunium'un ötesinde, doğu kıyısında, iki güvenli liman vardı: Helene adası tarafından savunulan Thoricus limanı ve girişindeki bir heykelden dolayı şimdi Porto Raphti ("Terzi") olarak adlandırılan Prasiac limanı. Kuzeydoğu köşesinde, Perslere karşı savaşın (M.Ö. 490) sahnesi olan küçük Marathon ovası (bkz.) bulunur. Parnes, Pentelicus ve
deniz arasında yer alır. Öndeki koy Euboea tarafından, kuzeyde ise Cynosura adı verilen çıkıntılı bir kara parçası tarafından korunur.
Yakınlardaki dağlar, fakir dağcılar olan ve kaybedecek hiçbir şeyleri olmayan Diacrii veya Hyperacrii'nin eviydi;
diğer yandan, Pedieis veya ovaların sakinleri olan zengin toprak sahipleri, güçlü muhafazakar unsuru oluştururken, deniz kıyısının sakinleri olan Parali, ticari çıkarları temsil ederek, ikisi arasında bir ara konumdaydı (bkz. CLEISTHENES). Son olarak, Attika'nın bir bölgesi vardı, Oropus toprakları, Parnes'in kuzeyinde yer aldığı için Boeotia'ya aitti; ancak Atinalılar burada her zaman sağlam bir hakimiyet kurmaya çalıştılar, çünkü Euboea ile iletişimlerini kolaylaştırıyordu. Bu adanın komutası onlar için son derece önemliydi; çünkü Aegina haklı olarak "Peiraeus'un çirkin yüzü" olarak adlandırılabilirse, Euboea da Attika'nın dikeniydi; çünkü Demosthenes'ten (_De Cor._ s. 307) öğreniyoruz ki, bir dönem burayı merkez edinen korsanlar komşu denizi o kadar istila etmişlerdi ki tüm navigasyonu engellemişlerdi.

Kazılar.

Attika'da kazıların ana sahnesi olan yer (Atina ve çevresinden bağımsız olarak) Eleusis'tir (bkz.), burada
Eleusis Gizemleri'nin evi olan Demeter kutsal alanının kalıntıları ve çevresindeki diğer binalar
1882-1887 ve 1895-1896'da Yunan Arkeoloji Derneği tarafından temizlenmiştir.
Attika'daki diğer klasik kalıntılardan en bilineni, hala köylüler tarafından kullanılan Cape Colonnae adını verdiği burunda dikkat çekici bir nesne oluşturan Sunium'daki Athena tapınağıdır.
Dor tarzında, beyaz mermerdendir ve peristilden on bir sütun ve pronaoslardan biri şu anda ayaktadır. Thoricus'ta, 1886'da Amerikan Okulu arkeologları tarafından topraktan temizlenen bir tiyatro vardır. Rhamnus civarında, yan yana duran iki tapınağın kalıntıları vardır; bunlardan daha büyüğü Nemesis'e, daha küçüğü ise muhtemelen Themis'e adanmıştır; bu tanrıçanın 1890'daki Yunan Arkeoloji Derneği'nin kazıları sırasında kalıntılarında güzel bir heykeli bulunmuştur. Aynı Dernek, 1884, 1886 ve 1887'de, Oropus'tan 4 m uzaklıktaki Amphiaraus kutsal alanını kazmıştır; eski zamanlarda burası, şifa veren tanrıya danışmak için gelen çok sayıda hastanın uğrak yeriydi. İçinde bir Amphiaraus tapınağı, büyük bir sunak ve hastaların rüyalarında tavsiye almak umuduyla uyudukları yatakhane olabilecek uzun bir sütunlu geçit bulunmuştur. Ayrıca hamamlar ve küçük bir tiyatro ve kutsal alan ve kehanet merkezinin düzenlenmesi ve uygulamalarıyla ilgili çok sayıda yazıt vardı. Eleutherae şehrinin ve Phyle kalesinin duvarları ve kuleleri de Helenistik surların güzel örnekleridir. Attika'nın ortaçağ ve modern zamanlardaki durumu hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok, çünkü bu durum çoğunlukla Atina'nın kaderini takip etmiştir. Ancak nüfus, genel olarak anakaradaki Yunanlıları etkileyen büyük Slav kan karışımından bağımsız olarak, şu anda ülkenin büyük bir bölümünü işgal eden Arnavut kolonistlerin göçüyle büyük bir değişime uğramıştır. Bölge, 1899'a kadar Boeotia ve Attika'nın _nome_ (idari bölümü) parçasıydı, daha sonra ayrı bir _nome_ oldu.

BİBLİYOGRAFYA.--J.G. Frazer, _Pausanias's Description of Greece_, ciltler.
ii. ve v. (Londra, 1898); W.M. Leake, _The Demi of Attica_ (2. basım,
Londra, 1841); Chr. Wordsworth, _Atina ve Attika_ (4. basım, Londra,
1869); C. Bursian, _Geographic von Griechenland_, cilt i. (Leipzig,
1862); Baedeker'in _Greece_ (4. İngilizce basım, Leipzig, 1908); _Karten von
Attika_, Atina Alman Arkeoloji Enstitüsü tarafından yayınlanmıştır,
başta Profesör Milchhofer (1875-1903) tarafından açıklayıcı metinle birlikte;
ayrıca bkz. ATİNA, ELEUSİS ve YUNANİSTAN: _Topografya_. (H. F. T.)

TAVAN TABANI, mimaride Roma İyon düzeninin tabanına verilen terim, bir scotia (bkz.) ve filetolarla ayrılmış üst ve alt torustan oluşur. Romalıların en sevdiği tabandı ve onlar tarafından Korint ve Kompozit
düzenlerinin sütunları için kullanıldı ve Bizans ve Romanesk çalışmalarda genel olarak bir model olarak benimsenmiş gibi görünüyor.

ATTICUS, TITUS POMPONIUS (M.Ö. 109-32), Romalı edebiyatçı, Cicero'dan üç yıl önce Roma'da doğdu ve kendisi ve genç Marius onunla birlikte eğitim gördü. Adı Titus Pomponius'tu, Atticus'un adıyla, daha sonra Atina'daki uzun ikametinden (86-65) ve Yunan edebiyatı ve diliyle yakın tanışıklığından dolayı bu isimle tanınıyordu. Ailesinin asil ve kadim bir kökene sahip olduğu söyleniyor; babası atlı tarikatına mensuptu ve çok
zengindi. Pomponius henüz genç bir adamken babası öldü ve o da hemen, öldürülen tribün Sulpicius Rufus ile bağlantısı nedeniyle dahil olmuş olabileceği iç savaşın tehlikelerinden kaçmak için kendisini ve servetini Atina'ya taşıma konusunda akıllıca bir karar aldı. Burada emekli olarak yaşadı ve kendini tamamen çalışmaya adadı. Roma'ya döndüğünde, amcasından kalan mirası ele geçirdi ve Quintus Caecilius Pomponianus adını aldı. O zamandan itibaren siyasi çekişmelerden uzak durdu, kendisini hiçbir partiye bağlamadı ve Sezar ve Pompey, Antonius ve Octavian gibi birbirine karşıt kişilerle yakın ilişkiler sürdürdü. Ancak en yakın arkadaşı, onunla yazışmaları uzun yıllar süren ve onun akıllıca tavsiyelerini ve sempatisini tüm sıkıntılarına bir çare olarak gören Cicero'ydu. Özel hayatı sakin ve mutluydu. Elli üç yaşına kadar
evlenmedi ve tek çocuğu Augustus'un seçkin bakanı Marcus Vipsanius Agrippa'nın karısı oldu. 32'de,
tedavisi mümkün olmadığına inanılan bir hastalığa yakalanarak
kendini aç bıraktı. Yazılarından hiçbiri günümüze ulaşmamıştır, ancak ikisinden bahsedilmiştir: Cicero'nun konsüllüğüne dair bir Yunan tarihi ve Latince bazı yıllıklar,
54 yılına kadar Roma tarihinin olaylarının özeti. En
önemli eseri, Cicero'nun kendisine hitaben yazdığı mektupların
basımıydı. Ayrıca Atina'da büyük bir kütüphane kurdu ve değerli eserlerin kopyalarını çıkarmak için bir köle kadrosu tuttu.

Bkz. Cornelius Nepos'un Hayatı; Berwick, _Messalla Corvinus ve
T.P.A.'nın Yaşamları_ (1813); Fialon, _T.P.A.'daki Tezler_ (1861); Boissier, Ciceron ve ses amis (1888: Eng. trans. A.D. Jones, 1897); Peter, _Historicorum Romanorum Fragmenta._ ATTICUS HERODES, TIBERIUS CLAUDIUS (c. A.D. 101-177), Yunan retorikçi, Attika'daki Maraton'da doğdu. Zengin ve seçkin bir aileye mensuptu ve dönemin en seçkin ustalarından, özellikle retorik ve felsefe alanında, dikkatli bir eğitim aldı. Yetenekleri ona Asya eyaletindeki özgür kasabaların valisi olarak atanan Hadrian'ın olumlu dikkatini çekti (125). Atina'ya döndüğünde, bir hatip ve retorik öğretmeni olarak büyük bir üne kavuştu ve başrahiplik görevine seçildi. 140 yılında Antoninus Pius tarafından Marcus Aurelius ve Lucius Verus'un eğitimini üstlenmek üzere çağrıldı ve aralarında konsüllük de bulunan birçok iltifat aldı (143). Ancak, esas olarak kamusal amaçlar için harcadığı büyük meblağlar nedeniyle övülür. Atina'da Pentelik mermerinden büyük bir hipodrom ve karısı Regilla'nın anısına Odeum adı verilen ve hala varlığını sürdüren muhteşem bir müzikal tiyatro inşa etti. Korint'te
bir tiyatro, Delphi'de bir stadyum, Termopil'de sıcak banyolar, İtalya'daki
Canusium'da bir su kemeri inşa etti. Hatta Korint Kıstağı'ndan bir kanal
kesmeyi bile düşündü, ancak planını
uygulamaktan korktu çünkü aynı şey daha önce İmparator Nero tarafından
başarısız bir şekilde denenmişti. Yunanistan'ın kısmen harap olmuş birçok şehri
Atticus tarafından restore edildi ve çok sayıda yazıt, hayırseverlerine olan minnettarlıklarını
tanıtıyor. Son yılları ailevi talihsizliklerle geçti ve Atinalıların düşmanlığını kazandıktan sonra Atina'dan Maraton yakınlarındaki villasına çekildi ve orada öldü. Çağdaşları arasında çok
yüksek bir üne sahipti ve sayısız eser yazdı, bunlardan bize ulaşan tek eser, Makedonya kralı Arkelaus'a karşı Thebanlar ve Peloponezlilerin ittifakını savunan retorik bir çalışma olan _Anayasa Üzerine_ (ed. Hass, 1880)'dır. Çok az değeri olan bu konuşmanın gerçekliği
tartışılmıştır.

Philostratus, _Vit. Soph._ ii. 1; Fiorillo, _Herodis Attici quae
supersunt_ (1801); _A Biographical Notice of A.H._ (Londra, 1832),
özel olarak basılmıştır; Fuelles, _De Herodis Attici Vita_ (1864);
Vidal-Lablache, _Herode Atticus_ (1871).

Hunların kralı ATTİLA (ö. 453), amcası Roua'nın ölümü üzerine kardeşi Bleda ile birlikte 433'te kral oldu. Muhtemelen kardeşinin emriyle öldürülen 445 civarında ölen Bleda hakkında pek az şey duyuyoruz. Saltanatının ilk sekiz yılında Attila, kendisini Orta Avrupa'da neredeyse
üstün kıldığı diğer barbar kabilelerle savaşlarla meşguldü. Kendi özel krallığı, günümüzde Macaristan ve Transilvanya olarak adlandırılan ülkeleri kapsıyordu, başkenti muhtemelen
modern Buda-Pest şehrinden çok uzakta değildi; ancak Ostrogotları, Gepidae'yi ve diğer birçok Cermen kabilesini kendi tabi müttefikleri haline getirmiş ve ayrıca istilacı ordularını Medya'ya göndermiş olması nedeniyle, neredeyse yirmi yıl boyunca Hazar'dan Ren'e kadar neredeyse hiç rakipsiz bir şekilde hüküm sürmüş gibi görünüyor. Hükümdarlığının çok erken dönemlerinde, İmparator II. Theodosius'un torunu olan Honoria, sarayın kahyalarından biriyle yaşadığı aşk
entrikası
nedeniyle sert bir kısıtlamaya tabi tutularak, yüzüğünü Hun kralına gönderdi ve ondan kocası ve kurtarıcısı olmasını istedi. Önerilen nişandan hiçbir şey çıkmadı, ancak nişanlısı Honoria'nın haksızlıkları, Attila'nın Roma'nın düşmüş majestelerini çiğnemeyi sevdiği, Konstantinopolis ve Ravenna'nın iki sarayını endişelendirdiği ve zorbalık ettiği sürekli tekrar eden elçiliklerden bazılarının uygun bir bahanesi oldu. Sıkça şikayet edilen bir diğer konu da, Sirmium piskoposunun Attila'nın sekreterine rüşvet olarak gönderdiği ve efendisinin iddia ettiği gibi hileli bir şekilde Roma'daki bir gümüşçüye rehin verdiği bazı kutsal kaplarda bulundu. Ayrıca Attila'nın gazabından korunmak için imparatorluk sınırları içinde sığınak arayan kaçakların teslim olmaları yönünde sık sık ve buyurgan talepler vardı. 448'de gönderilen Konstantinopolis'ten dönüş elçiliklerinden biri, Priscus adında bir retorikçinin eşlik etmesi gibi büyük bir avantaja sahipti. Priscus, müzakerelerin ayrıntılı gazetecilik anlatımı, büyük Hun'un ziyafet salonundaki canlı bir resmini de içeriyor ve Attila'nın sarayı ve kampı hakkında en değerli bilgi kaynağı. Hikayeye ek bir ilgi katan şey, elçinin süitinde, Attila'yı elli pound altın karşılığında öldürmeye söz veren Vigilas adında bir tercümanın olmasıdır. Bu temel tasarım Hun kralı tarafından keşfedildi, ancak elçiliğin başkanına veya sekreterine asla açıklanmadı. Dürüst diplomasi ve gizli kötülüğün bu garip birleşiminin yarattığı durumlar Priscus tarafından gerçek bir
dramatik güçle anlatılıyor. 450 yılında Doğu'nun beceriksiz imparatoru II. Theodosius öldü ve tahtı Marcian adında deneyimli bir asker tarafından işgal edildi. Marcian, Attila'nın hakaret dolu mesajına selefinden daha erkeksi bir tonda cevap verdi. Buna göre, doğasında biraz zorba olan Hun, şimdi Batı'nın titrek imparatoru III. Valentinian'a yöneldi ve Honoria'nın haksızlıklarının telafisini ve Valentinian'ın topraklarının yarısını çeyiz olarak talep etti. Franklar ve Vandallar ile ittifak kurarak, 451 baharında çok uluslu ordusunu Ren'e götürdü, nehri geçti ve görünüşe göre Belçika Galyası'ndaki şehirlerin çoğunu yağmaladı. Avrupa için en şanslısı, Galya'ya yerleşmiş olan Cermen ırkları, kendilerinden çok daha barbar olan
işgalcilere karşı imparatorluğun savunması için bir araya geldiler. Bu yeni koalisyonda öne çıkan kişi, başkenti Toulouse olan Vizigotların kralı Theodoric'ti. Önceki yıllarda birçok çatışma yaşadığı Roma generali Aetius ile olan sıkı mücadele ittifakı, Roma imparatorluğunun yıkıntılarından
doğacak olan yeni Avrupa için en iyi kehanetlerden biriydi. Bu arada Attila Loire'a ulaşmıştı ve güçlü Orleans şehrini kuşatıyordu. Piskoposları Anianus'un liderliğindeki vatandaşlar kahramanca bir savunma yaptı, ancak 24 Haziran'da müttefik Romano-Gotik
ordu ufukta göründüğünde yer ele geçirilmek üzereydi. Yürüyüşü daha fazla gecikirse muazzam ordusunu beslemekte yaşayacağı zorluğun farkında olan Attila, tekrar kuzeydoğuya döndü, saygıdeğer piskopos Lupus tarafından Troyes şehrini bağışlamaya ikna edildi, ancak Katalonya ovalarında o yerin yakınında durdu ve takipçileri Aetius ve Theodoric'e savaş teklif etti. Bunu izleyen savaş -kesinlikle dünyanın en belirleyici savaşlarından biri- Got tarihçisi Jordanes tarafından "acımasız, çok yönlü, muazzam, inatçı" olarak iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Tüm gün sürdü ve öldürülenlerin sayısı çeşitli şekillerde 175.000 ve 300.000 olarak belirtilmektedir. Elbette bu tür tahminlerin hepsi güvenilir değildir, ancak katliamın korkunç olduğuna şüphe yoktur. Vizigot kralı öldürüldü, ancak zafer, zor kazanılmış olsa da, halkında ve müttefiklerinde kaldı. Attila ertesi gün angajmanı yenilemeye cesaret edemedi, ama görünüşe göre iyi bir düzen içinde Ren Nehri'nden geri çekildi, o nehri tekrar geçti ve Pannonian evine döndü. Oradan 452 baharında tekrar İtalya'yı harap etmek veya fethetmek için yola çıktı. Büyük
şampiyonu Aetius, Galya'yı savunmasında gösterdiğinden daha az enerjiyi onun davasında gösterdi. İnatçı bir mücadeleden sonra Attila, Venedik'in başkenti olan Aquileia'yı aldı ve tamamen yok etti ve sonra yıkıcı yoluna devam ederek Adriyatik'in başındaki şehirleri, Concordia, Altinum ve Patavium'u (Padua) ele geçirdi ve yaktı. Bu şehirlerden, özellikle de sonuncusundan kaçanlar, Adriyatik'in lagünlerinde sığınak arayarak, bir gün görkemli Venedik şehri olacak olanın temellerini attılar. Milano ve Batı Lombardiya şehirleri üzerinde Attila'nın eli daha hafif basmış gibi görünüyor, tamamen yok etmektense yağmalıyor; ve sonunda Papa Leo I., Roma senatörlerinden oluşan bir heyetin başında, Mincio kıyısındaki kampında belirdiğinde, zafer dolu kariyerini Roma kapılarına kadar sürdürmemesi için yalvardığında, onların ricalarına boyun eğdi ve gelecekte Honoria'nın haksızlıkları düzeltilmezse geri dönme tehdidiyle Alpleri geçmeyi kabul etti. Kendisinin de şakayla söylediği gibi: insanları nasıl fethedeceğini biliyordu, ancak Aslan ve Kurt (Leo ve Lupus) onun için çok güçlüydü. İtalya'ya daha fazla sefer düzenleyen Attila, 453'te Ildico adlı bir genç kızla evliliğini kutlayan büyük bir ziyafetin ardından gece aniden öldü. Şiddete dair bazı söylentilere rağmen, ölümünün doğal ve kendi ölçüsüz alışkanlıklarından kaynaklandığı muhtemeldir.

Attila, Etzel adıyla Töton efsanesinde (bkz. NIBELUNGENLIED) ve İskandinav Destanı'nda Atli adıyla büyük bir rol oynar, ancak
tarihsel çizgileri her ikisinde de büyük ölçüde belirsizdir. Kısa boylu, esmer ve geniş göğüslüydü, erken griye dönen büyük bir başı, kalkık burnu ve derin gözleri vardı. Gururlu adımlarla yürüyordu, sanki her şeyin efendisiymiş gibi
bir o yana bir bu yana kibirli bakışlar atıyordu.

Attila'nın hayatıyla ilgili başlıca otoriteler Priscus, Jordanes,
_Historia Miscella_, Apollonius Sidonius ve Gregory of Tours'dur. (T. H.)

ATTIS veya ATYS, Frigya'da ve daha sonra Roma imparatorluğu boyunca, Tanrıların Büyük Annesi ile birlikte tapınılan bir tanrı. Suriye'de Afrodit ve Adonis, Sidon'da Baal ve Astarte ve Mısır'da İsis ve Osiris gibi, Büyük Ana ve Attis, Toprak Ana ile meyveleri arasındaki ilişkileri sembolize eden bir ikilik oluşturuyordu. İbadetleri, her yıl bahar mevsiminin dönüşünde gizemlerin kutlanmasını içeriyordu. Attis, Papas olarak da biliniyordu ve Bithynialılar ve Frigyalılar, geç İmparatorluk dönemine ait kanıtlara göre ona Zeus diyorlardı. Ancak, Büyük Ana'ya tapınma her zaman onun tapınmasıyla birlikte olmasa da, ona asla bağımsız olarak tapınılmadı. Pan, Sabazios, Men ve Adonis ile karıştırıldı ve onun tapınmasının orgiastik özellikleri ile Dionysos'un tapınması arasında benzerlikler vardı. Adonis'e olan benzerliği, ikisinin isimlerinin aynı olduğu ve Attis'in sadece Suriye Afrodit'inin Frigya Büyük Ana ibadetine aşılanmış Sami arkadaşı olduğu teorisine yol açmıştır (Haakh,
_Stuttgarter-Philolog.-Vers._, 1857, 176 vd.). Ancak, Attis'in de Büyük Ana gibi Küçük Asya'ya özgü olması, istilacı Frigyalılar tarafından
evlat edinilmesi ve onların kendi tanrılarıyla
birleştirilmesi muhtemeldir.

_Efsaneler._--Pausanias'a göre (vii. 17), Attis, Zeus'un tohumuyla
topraktan türemiş bir canavar olan hermafrodit Agdistis'in soyundan gelen Sangarius nehrinin kızından doğan güzel bir gençti. Attis'e aşık olan Agdistis, kralın kızıyla evlenmek üzereyken ona çılgınca
bir darbe indirdi ve bunun sonucunda erkekliğini kaybetti ve öldü. Agdistis pişmanlık içinde Zeus'a, gencin bedeninin asla çürümemesi veya yıpranmaması için
bir lütufta bulundu. Arnobius'ta (ayet 5-8) Attis, Büyük Ana'nın mağarasına taşıdığı ve Agdistis ile birlikte gencin ölümü için çılgınca yas tuttuğu bir çam ağacının altında kendini hadım eder. Zeus, Pausanias'ın versiyonunda olduğu gibi dilekçeyi kabul eder, ancak Attis'in saçlarının
uzamasına ve serçe parmağının hareket etmesine izin verir. Serçe parmak, _digitus_,
[Yunanca: daktylos], Georg Kaibel tarafından fallus olarak yorumlanır
(_Gottinger Nachrichten_, 1901, s. 513). Diodorus'ta (58, 59'da)
Anne, Attis'in şehvetli sevgilisidir ve babası kral
onun hatasını keşfedip sevgilisini öldürdüğünde, vahşi bir kederle dünyayı dolaşır.
Ovid'de (_Fasti_, iv. 223 vd. ) ona karşı iffetli bir aşkla ilham alır,
ki o da karşılık vermeye söz verir. Sadakatsizliğini kanıtlayınca,
Büyük Ana, kendisiyle günah işlediği periyi öldürür,
bunun üzerine delirerek
kendini bir ceza olarak sakatlar. Efsanenin bir başka biçimi olan
(Duraklama vii. 17), Afrodit-Adonis mitinin etkisini göstererek,
Frigya Calaust Lydia'nın güçsüz oğlu Attis'in
Büyük Ana'ya tapınmayı başlatmak için orada Zeus tarafından gönderilen bir yaban domuzu tarafından öldürüldüğünü anlatır.

Bkz. BÜYÜK TANRILARIN ANASI; J.G. Frazer, _Adonis, Attis, Osiris_
(1906). (G. Sn.)

ATTLEBOROUGH, güneydoğu Massachusetts'te, Bristol ilçesinin bir kasabası,
ABD Pop. (1890) 7577; (1900) 11.335, bunların 3237'si yabancı doğumluydu;
(1910 nüfus sayımı) 16.215 New York, New Haven &
Hartford demir yolu ve şehirlerarası elektrik hatları tarafından geçilmektedir. 28 m2'lik bir alanı vardır. Nüfus büyük ölçüde kasabanın adını taşıyan köyde ve civarında yoğunlaşmıştır. Attleborough'da
Attleborough Ev Sanatoryumu ve bir halk kütüphanesi (1885) bulunmaktadır. Kasabanın başlıca imalatları mücevher, gümüş eşya, pamuklu ürünler,
pamuklu makineler, tabut süsleri ve deridir. 1905'te kasabanın fabrika ürünlerinin toplam değeri 10.050.384 dolardı, bunun 5.544.285 doları mücevher değerindeydi, Attleborough bu sektörde ülkenin şehirleri arasında dördüncü sırada yer alıyordu ve Birleşik Devletler'in toplam mücevher ürününün %10,4'ünü üretiyordu. Attleborough 1694'te kuruldu, ancak 1661'den kısa bir süre sonra (1672'den beri kayıtlar var) Rehoboth'un bir parçası olarak yerleşti. 1887'de kasaba, NORTH ATTLEBOROUGH kasabasının kurulmasıyla nüfus, servet ve alan olarak bölündü - nüfus. (1890) 6727; (1900) 7253, bunların 1786'sı yabancı doğumluydu; (1905, eyalet nüfus sayımı)
7878. Bu kasaba 1900 yılında 3.990.731 dolar değerinde mamul mallar üretti, mücevherler ise 2.785.567 dolar değerindeydi; Richards
anıt kütüphanesini koruyor.

Bkz. J. Daggett, _A Sketch of the History of Attleborough to 1887_
(Boston, 1894).

ATTOCK, İngiliz Hindistan'ın bir kasabası ve kalesi, Punjab'ın Rawalpindi bölgesinde, Peşaver'den trenle 47 metre uzaklıkta ve İndus'un doğu kıyısında yer almaktadır. Nüfus (1901) 2822. Hem siyasi hem de ticari öneme sahiptir, çünkü İndus burada Hayber Geçidi'nden Afganistan'a giden askeri ve
ticaret yolu tarafından geçilmektedir. Büyük İskender, Timurlenk ve Nadir Şah'ın Hindistan'ı istilaları sırasında İndus'u bu noktada veya bu noktanın yakınlarından geçtiğine inanılıyor. Nehir, Attock'un yanından yaklaşık 200 yard genişliğinde derin ve hızlı bir kanalda geçiyor.
ancak teknelerle veya şişirilmiş öküz postlarıyla kolayca geçilebiliyor.
İçinden aktığı kayalık geçitler, Hindukuş'un uzaktan görülebildiği
dünyanın en güzel manzaralarından bazılarını oluşturuyor. 1883'te, Kuzey-Batı demir yolunu Peşaver'e taşıyan beş açıklıklı bir demir kirişli köprü açıldı ve ayrıca tekerlekli araçlar ve yaya yolcular için bir metrosu da var. Attock kalesi, imparator Ekber tarafından 1581'de nehrin yanındaki alçak bir tepe üzerine inşa edildi. Duvarlar cilalı taştan ve
tüm yapı güzel; Ancak askeri açıdan pek önemli değildir, çünkü bir tepe tarafından yönetilir ve bu tepeden yalnızca bir vadiyle ayrılır. Nehrin karşı tarafında, bazılarına göre Akbar tarafından, diğerlerine göre ise Nadir Şah tarafından inşa edilen bir kalesi olan
Hairabad köyü vardır.
Attock'un askeri önemi azalmıştır, ancak hala küçük bir İngiliz askeri müfrezesi vardır.

AVUKAT (O. Fr. _atorne_, başkası adına hareket etmek üzere atanmış kişi,
_atourner_, yasal Lat. _attornare_, avukat, kelimenin tam anlamıyla başkasına devretmek veya işi başkasına vermek), İngiliz hukukunda, en geniş anlamıyla, "başkasının yerine, adına veya yerine" hareket etmek üzere atanmış herhangi bir vekil veya temsilci. Avukatlar iki türdür, fiili avukatlar ve
avukatlar-hukukçular. Bir avukat, basitçe bir temsilcidir ve hareket etme kapasitesi yalnızca yetkisinde yer alan yetkilerle sınırlıdır, yani _vekaletname_. Bir avukat, başkaları adına yasal işlemleri yürüten, müvekkilleri olarak bilinen ve Westminster'daki en yüksek ortak hukuk mahkemelerine bağlı bir kamu görevlisiydi. Avukatlar, şansölye mahkemelerinin avukatlarına ve amirallik, kilise, miras ve boşanma mahkemelerinin vekillerine karşılık geliyordu. Ancak 1873 Yargı Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana, İngiltere'de "avukat" tanımı geçerliliğini yitirdi, bir İngiliz mahkemesinin avukatı, vekili veya vekili olarak kabul edilen tüm kişiler bundan böyle "en yüksek mahkemenin avukatları" olarak adlandırılıyor (bkz. AVUKAT). Amerika Birleşik Devletleri'nde bir avukat, İngiltere'de avukatlar, avukatlar ve hukuk müşavirleri arasında dağıtılan tüm işlevleri yerine getirir ve tam unvanı "avukat ve hukuk müşaviri"dir. Bir amirallik mahkemesinde görev yaparken "proctor" veya "advocate" olarak adlandırılır. Eskiden, bazı eyaletlerde, avukatlar arasında, hukuk müşavirlerinden daha düşük bir avukatlık derecesi vardı ve sömürge zamanlarında New Jersey daha da yüksek bir rütbe oluşturdu - çavuşluk. Şimdi, avukatlık terimi tam olarak avukat terimine eşdeğerdir. Avukatlar, yasama organının yetkiyi emanet ettiği bazı mahkemeler tarafından ve mahkemenin veya duruma göre eyalet sınav kurulunun öngördüğü sınavla kabul edilir. Gerekli eğitim süresi genellikle iki veya üç yıldır, ancak bazı eyaletlerde daha azdır. Birinde sınav gerekmez. Üniversite mezunları genellikle daha az eğitimli olanlardan daha kısa bir eğitim süresinden sonra sınava kabul edilirler. Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde, kabul mahkeme kurallarıyla düzenlenir ve eyalet barosuna daha önce kabul edilmiş olmalarına dayanır. Neredeyse tüm eyaletlerde yabancılar avukat olarak kabul edilmez ve birçok eyalette kadınlar avukat olarak kabul edilmez, ancak son yıllarda birkaç eyalet avukatlık yapmalarına izin veren yasalar çıkarmıştır. 1879'dan beri kadınlar, erkeklerle aynı koşullar altında, bazı eyalet mahkemelerinde avukatlık yapmaları için kabul edilmişlerse, ABD Yüksek Mahkemesi'nde avukatlık yapmaya hak kazanmışlardır. _Eyalet avukatı_ veya _bölge savcısı_ yerel savcıdır. Ya ikamet ettiği bölgedeki eyalet seçimlerinde halk oylamasıyla seçilir ve seçildiği siyasi partiyle görevinden ayrılır ya da eyalet valisi tarafından o bölge için ve aynı süre için atanır. Eyaletini cezai kovuşturmalarda ve ayrıca bölgesindeki medeni davalarda temsil eder. Her federal bölgede bir _Amerika Birleşik Devletleri bölge
savcısı_ bulunur ve benzer şekilde federal hükümeti mahkemelerde temsil eder.

Bir avukat, kendisini avukatlık yapmaya kabul eden mahkemenin bir memurudur ve
bu mahkemenin disiplinine tabidir. Olağan özen ve beceriyi göstermediği için müvekkiline karşı tazminat ödemekle yükümlüdür ve hizmetlerinin değeri için dava açabilir. Müvekkilinin evrakları üzerinde ve
genellikle müvekkili lehine verilen herhangi bir hüküm üzerinde ücretlerinin ödenmesini güvence altına almak için bir rehin hakkı vardır. (Ayrıca BAR, THE altında bakınız.)

BAŞSAVCI, İngiltere'de, tacın ilgilendiği tüm yasal işleri ve davaları yönetmek üzere atanan baş hukuk görevlisidir. Hükümdarın isteği doğrultusunda görevde kalması için kendisine yetki veren bir patentle atanır. O, _resmen_ baro başkanıdır ve bu göreve yalnızca en yüksek rütbeli avukatlar atanır. Görevin kökeni belirsizdir, ancak 1277'ye kadar uzanan bir tarihte, mahkemelerde onu etkileyen davalarda
tacın çıkarlarını gözetmek üzere atanan bir
_attornatus regis_ buluyoruz. Tüm mahkemelerde önceliği vardır ve Lordlar Kamarası'nda, İskoç temyizlerinde bile, lord avukatının önceliği vardır, ancak lord avukatının ve İrlanda başsavcısının aksine, zorunlu olarak özel danışman yapılmaz. O,
tacı etkileyen tüm davalarda gerekli bir taraftır ve
hayır kurumları, akıl hastalarının mülkleri, cezai kovuşturmalar vb. ile ilgili konularda kapsamlı kontrol yetkilerine sahiptir. Başsavcı ve başsavcı her zaman Avam Kamarası'nın (bir koltuk elde etmede geçici zorluklar hariç) ve bakanlığın üyeleridir, iktidardaki partiden seçilirler ve tavsiyeleri hükümetin ve hükümetin her departmanının emrindedir, Avam Kamarası'nda ise sorgulanırsa bakanlık eyleminin yasallığını savunurlar. 1895'ten önce hukuk görevlilerine özel muayenehaneyi kabul etmeleri konusunda bir kısıtlama getirilmemişti, ancak o tarihten sonra bu ayrıcalık geri çekildi ve başsavcının maaşı yılda 7000 sterlin olarak belirlendi ve buna ek olarak taç adına yürütebileceği herhangi bir dava işi için alabileceği olağan mesleki ölçeklere göre ücretler de ödendi. Tacın ayrıca İrlanda'da yasal danışmanı olarak bir başsavcısı vardır. İskoçya'da ona lord attorney (bkz.) denir. Ayrıca neredeyse tüm İngiliz kolonilerinde bir başsavcı vardır ve görevleri İngiltere'deki aynı memurun görevlerine çok benzerdir. Özerk kolonilerde koloninin yönetimi tarafından atanır ve taç kolonilerinde ise mühür ve imza kılavuzu altında kraliyet emriyle atanır. Cornwall düklüğü ve Lancaster düklüğü için birer başsavcı vardır ve her biri bu düklükle ilgili konularda dava açar. Amerika Birleşik Devletleri'nin kabinede bir sandalyesi olan bu isimde bir memuru vardır. Görevleri genel olarak federal hükümeti Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde temsil etmek, başkana hukuki konularda tavsiyede bulunmak ve benzer şekilde eyalet departmanlarının başkanlarına kendi departmanlarını etkileyen konularda tavsiyelerde bulunmaktır. Görüşleri hükümet tarafından yetkililerin kullanımı için periyodik olarak yayınlanır ve mahkemeler tarafından sıklıkla atıfta bulunulur. Bir veya iki eyalet hariç her eyalette benzer bir memur bulunur. Devleti önemli yasal konularda temsil eder ve genellikle yerel savcıya ölüm cezası gerektiren suçlarla ilgili davalarda yardımcı olması gerekir. Kamu yararına kamu yararına kamu yararına görünür. Genellikle halk tarafından vali ile aynı süre için ve aynı bilette seçilir.

ATTORNMENT (Fr. _tourner_ kelimesinden, çevirmek için), İngiliz gayrimenkul hukukunda, kiracının araziyi devretmesiyle yeni bir lordu kabul etmesi. Feodal sistemde, toprak sahibi ve kiracı arasındaki ilişkiler bir dereceye kadar karşılıklıydı. Bu nedenle, kiracının kendi onayı olmadan onu yeni bir lorda tabi tutması mantıksız olarak değerlendirildi ve böylece devretmenin kiracının rızası olmadan gerçekleşemeyeceği ortaya çıktı. Attornment ayrıca tüm kiracıların ömür boyu veya yıllarca süren davalarına da genişletildi. Attornment zorunluluğu 1705 tarihli bir yasayla kaldırıldı. Terim artık ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişkinin varlığının kabul edildiğini belirtmek için kullanılıyor. İpoteklerde attornment maddesi, ipotek verenin kiracıyı ipotekliye vekalet ettiği ve böylece ipotekliye ek bir teminat olarak haciz hakkı verdiği bir maddedir.

ATTRITION (Lat. _attritio_, _atterere_ kelimesinden türetilmiştir, temizlemek), bir
sürtünme; patoloji ve jeolojide kullanılan bir terim. İlahiyatçılar ayrıca günah konusunda "attrition"ı "pişmanlık"tan, tövbe sürecindeki kusurlu bir aşama olarak ayırmışlardır; yıpranma, günahın sonuçlarına dair kölece korkudan, pişmanlık ise Tanrı'ya karşı evlatça korkudan ve günahtan O'nun uğruna nefretten kaynaklanır. Roma Katolikleri arasında, tövbe sakramentinde yıpranmanın pişmanlığa dönüştüğüne inanılır.

ATTWOOD, THOMAS (1765-1838), müzik zevki olan bir kömür tüccarının oğlu olan İngiliz besteci, 23 Kasım 1765'te Londra'da doğdu. Dokuz yaşındayken, beş yıl kaldığı Chapel Royal'da koro şefi oldu. 1783'te, klavsendeki yeteneğinden olumlu etkilenen
Galler Prensi'nin (sonradan IV. George) masrafıyla yurtdışına eğitime gönderildi.
Napoli'de iki yıl geçirdikten sonra Attwood,
Mozart'ın gözde öğrencisi olduğu Viyana'ya gitti. 1787'de Londra'ya döndüğünde,
kısa bir süre
Galler Prensi'nin oda müzisyenlerinden biri olarak görev yaptı. 1796'da St. Paul'un orgcusu seçildi ve
aynı yıl Kraliyet Şapeli'nin bestecisi yapıldı. Sarayla bağlantısı, York Düşesi'ne ve daha sonra Galler Prensesi'ne müzik eğitmeni olarak atanmasıyla daha da doğrulandı.
IV. George'un taç giyme töreni için, yüksek değerde bir eser olan "Kral sevinecek" ilahisini besteledi. Galler prensesiyle olan bağlantısı nedeniyle onu birkaç yıl ihmal eden kral, şimdi onu tekrar itibarlı hale getirdi ve 1821'de onu Brighton'daki özel şapelinin orgcusu olarak atadı. 1823'te Kraliyet Müzik Akademisi'nin kurulmasından kısa bir süre sonra Attwood profesörlerden biri olarak seçildi. Ayrıca 1813'te kurulan Filarmoni Derneği'nin orijinal üyelerinden biriydi. IV. William'ın taç giyme töreninde icra edilen "O Lord, grant the King a Long Life" adlı marşı yazdı ve 24 Mart 1838'de Chelsea'deki Cheyne Walk'taki evinde öldüğünde Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreni için benzer bir eser besteledi. St Paul Katedrali'ndeki orgun altına gömüldü. Ayinleri ve ilahileri ölümünden sonra öğrencisi Walmisley tarafından toplu bir biçimde yayınlandı. Laik bestelerinden birkaç şarkı ve glee'si iyi bilinir ve popülerdir. Erken yaşlarında bestelediği sayısız opera
şimdi neredeyse unutulmuştur. Şarkıları arasında en popüler olanı "The
Soldier's Dream" idi ve en iyi glee'leri "In peace Love tunes
the shepherd's reed" ve "To all that breathe the air of Heaven" idi.
Attwood, genç Alman'ın yeteneğinin İngiliz müzisyenlerin çoğunluğu tarafından pek takdir edilmediği bir zamanda, Mendelssohn'a hayranlık duyduğunu
söylediği bir arkadaşıydı.

ATTWOOD, THOMAS (1783-1856), İngiliz siyasi reformcu, 6 Ekim 1783'te Worcestershire'daki Halesowen'da doğdu. 1800'de babasının Birmingham'daki bankacılık işine girdi ve 1811'de yüksek icra memuru olarak seçildi. Şehrin kamusal yaşamında önde gelen bir rol aldı ve zanaatkar sınıfı arasında çok popüler oldu. Şimdi, 1832 Reform Yasası'nın çıkarılmasına yol açan hareketteki payıyla hatırlanıyor. Ocak 1830'da, kısa süre sonra İngiltere genelinde şubeleri kurulan Siyasi Birlik'in kurucularından biriydi. Onun liderliğinde, geniş işçi kitleleri, oy hakkının reformu lehine gösteri yapmak için Birmingham civarında periyodik olarak bir araya geldi ve Attwood, yasadışı olabilecek herhangi bir eylemi bastırmak için kalabalık üzerindeki gücünü kullandı. Reform lehine yaptığı başarılı çabalar onu ülke çapında popüler bir kahraman yaptı ve Londra şehrinin özgürlüğüne kavuştu. 1832'de Reform Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, 1839'a kadar oturduğu
Birmingham'ın yeni ilçesinin üyelerinden biri olarak seçildi. Avam Kamarası'nda, dışarıda kazandığı itibarı korumayı başaramadı, çünkü her ultra demokratik hareketin lehine hevesli bir taraftarlığa ek olarak, kendine özgü para teorisini savunmakta bıktırıcı bir şekilde ısrarcıydı. Onunla birlikte bir monomani haline gelen bu teori, mevcut para biriminin devlet tarafından düzenlenen ve dönüştürülemeyen kağıt para lehine düzeltilmesi ve fiyatlar dalgalandıkça değer standardını değiştirmek için bir sistemin benimsenmesiydi. Seçmenleri üzerindeki etkisinin azalması onu 1837'de parlamentodan emekli olmaya yöneltti ve 1843'te siyasi hayata yeniden davet edilmesine rağmen o zamana kadar tamamen tükenmiş bir güç haline gelmişti. 6 Mart 1856'da Great Malvern'de öldü.

Torunu C.M. Wakefield, hayatını "özel dolaşım için" yazdı (British Museum'da bir kopyası var) ve ekonomik teorileri T.B. Wright ve J. Harlow tarafından 1844'te yayınlanan küçük bir kitapta, _Gemini_'de ortaya konmuştur.

ATWOOD, GEORGE (1746-1807), İngiliz matematikçi, 1746 yılının başlarında doğdu. Westminster okuluna girdi ve 1759'da Cambridge'deki Trinity College'da burs kazandı. 1769'da üçüncü kovboy ve ilk Smith ödülü sahibi rütbesiyle mezun oldu.
Daha sonra kolejin üyesi ve öğretmeni oldu ve 1776'da Londra Kraliyet Cemiyeti'nin üyesi seçildi. 1784 yılında Cambridge'den ayrıldı ve kısa bir süre sonra William Pitt'ten gümrük patentleri araştırmacısı ofisini aldı. Bu ofis çok az katılım gerektiriyordu ve zamanının önemli bir kısmını özel çalışmalarına ayırmasını sağladı. Temmuz 1807'de öldü. Atwood'un yayınlanmış eserleri, _Philosophical Transactions_'a katkıda bulunduğu makaleler hariç, bunlardan biri için Copley madalyası aldı:--_Analysis of
a Course of Lectures on the Principles of Natural Philosophy_ (Cambridge, 1784); _Treatise on the Rectlinear Motion and Rotation of Bodies_ (Cambridge, 1784), mekanik gerçeklerin gözle görülebileceği ve gösterilebileceği bazı ilginç deneyler sunar ve Atwood'un adıyla anılan, hareketin basit ivme yasalarını deneysel olarak doğrulamak için kullanılan makineyi anlatır; _Kral John'un 4. yılından 1202'den, şimdiki Majestelerinin 37. yılına kadar İngiltere'de yürürlüğe giren Assize Tüzükleri ve Kararnamelerinin Gözden Geçirilmesi_ (Londra, 1801), bazı tarihsel
araştırmaların bir çalışması; _Kemerlerin İnşası ve Özellikleri Üzerine Tez_ (Londra, 1801), ekiyle birlikte, pt. i., 1801, pt. ii., 1804, ayrıntılı bir çalışma, artık tamamen yürürlükten kaldırılmıştır.

AUBADE (Fransızcada şafak anlamına gelen _aube_ kelimesinden türetilen), Provence'lı ozanların şafak şarkısı, Almanya'nın Minnesinger'ları (bkz.) tarafından, şafak vakti sevgililerin bekçinin uyarısıyla ayrılma şarkısı olan _Tagelied_'e dönüştürülmüştür. Fransa'da modern zamanlarda terim, sabahın erken saatlerinde seçkin bir kişinin onuruna askeri bandonun icra ettiği performansa
uygulanır.

AUBAGNE, güneydoğu Fransa'da, Huveaune üzerindeki Bouches-du-Rhone ilinde, Marsilya'nın 11 m. doğusunda, trenle.
Nüfus.
(1906) 6039. Şehir, toprak ve seramik, deri vb. imalatı ve meyve ve şarap yetiştiriciliği yapmaktadır.
Aubagne'de doğan devlet adamı F. Barthelemy'nin (ö. 1830) anısına bir çeşme vardır.

AUBE, kuzeydoğu Fransa'da, Kuzeyde Marne ili, Kuzeybatıda Seine-et-Marne, Batıda Yonne, Güneyde Yonne ve
Cote-d'Or ve Doğuda Haute-Marne ile sınırlanmıştır; 1790 yılında
Basse-Champagne ve Burgonya'nın küçük bir bölümünden oluşmuştur. Alan, 2326 m2. Nüfus.
(1906) 243.670. Bölüm Seine havzasına aittir ve
çoğunlukla Seine ve Aube tarafından sulanır. Bu nehirler,
en yüksek nokta olan
Bois du Mont'un (1200 ft.) bulunduğu güneydoğudan kuzeybatıya doğru olan bölümün genel eğimini takip eder.
Güney ve doğu bölgeleri verimli ve iyi ormanlıktır.
En kuzeybatıdaki daha
kırık ve
resimsel bir bölge hariç, bölümün geri kalanı, Champagne Pouilleuse olarak bilinen
kıt ve monoton ovanın bir parçasını oluşturur. İklim
ılıman ama nemlidir. Büyük bir bölümündeki yıllık yağış miktarı
24 ila 28 inç arasında değişir; ancak güneydoğunun en uç noktasında zaman zaman 36 inç'e kadar
yüksekliğe ulaşır. Aube bir tarım bölgesidir; yüzeyinin üçte birinden fazlası
ekilebilir arazilerden oluşur ve bunların başlıca ürünleri buğday ve yulaftır ve bunların yanında çavdar, arpa ve patates de bulunur; sebzeler
Seine ve Aube vadilerinde yaygın olarak yetiştirilir. Asma, başlıca güneydoğudaki tepelerde yetişir; Les
Riceys, Bar-sur-Aube, Bouilly ve Laines-aux-Bois şarapları en çok beğenilenlerdir. Nehir
vadileri doğal otlaklarla doludur ve korunga, yonca ve diğer yem bitkileri büyük ölçüde yetiştirilir; sığır yetiştiriciliği önemli bir zenginlik kaynağıdır ve Troyes peynirleri iyi bilinir. Troyes, Bar-sur-Seine, Mery-sur-Seine ve Brienne civarında mükemmel fidanlıklar ve meyve bahçeleri vardır. _Blanc de Troyes_'un üretildiği tebeşir ve kil bol miktarda bulunur; ayrıca turba işletmeleri ve yapı taşı ve kireç taşı ocakları vardır. Her ikisinin de merkezi Troyes olan pamuk eğirme ve dokuma ile çorap imalatı, bölümün ana endüstrileridir; ayrıca çok sayıda damıtma tesisi, tabakhane, petrol fabrikası, kiremit ve tuğla fabrikası, un değirmeni, kereste fabrikası ve boya fabrikası vardır. Doğu demir yolunun Romilly'de fabrikaları vardır ve Clairvaux'da demir fabrikaları ve Plaines'te tel çekme fabrikaları vardır; ancak kömür ve demir madenlerinin olmaması nedeniyle metal işçiliğinin pek önemi yoktur. Aube'nin ihracatı kereste, tahıl, tarım ürünleri, çorap, şarap, işlenmiş domuz eti vb.'den oluşur; ithalatı ise yün ve ham pamuk, kömür ve makineler, özellikle dokuma tezgahlarıdır. Bölüme, Belfort'a giden ana hattın geçtiği Doğu demir yolu hizmet vermektedir. Aube nehri 28 m boyunca gezilebilir.
(Arcis-sur-Aube'den Seine ile birleştiği noktaya kadar); Canal de la
Haute-Seine, Seine Nehri'nin yanında Bar-sur-Seine'den Marcilly'ye kadar uzanır (bölgenin hemen dışında) 46 m. ​​mesafe; Marcilly'nin altında Seine Nehri kanalize edilmiştir.

Aube, 26 kanton ve 446 belediye ile 5 bölgeye ayrılmıştır.
Dijon'un eğitim sınırlarına (_academie_) ve XX. ordu birliğinin askeri sınırlarına girer; temyiz mahkemesi Paris'tedir. Troyes piskoposluğunu ve Sens başpiskoposluk bölgesinin bir parçasını oluşturur. Bölgenin başkenti Troyes'dur; bölgelerin başkentleri Troyes, Bar-sur-Aube, Arcis-sur-Aube, Bar-sur-Seine ve Nogent-sur-Seine'dir. Bölümün mimarisi, çoğu 16. yüzyıla ait vitraylara sahip olan kiliselerinde sergilenmektedir. Troyes'un katedrali ve diğer kiliselerinin yanı sıra, Mussy-sur-Seine (13. yüzyıl), Chaource (16. yüzyıl) ve Nogent-sur-Seine (15. ve 16. yüzyıllar) kiliseleri de dikkat çekicidir. Clairvaux'un manastır binaları, Sistersiyen manastırının bir türüdür.

AUBENAS, güneydoğu Fransa'da, Ardeche bölümünde, Privas'ın 19 m. güneybatısında, karayoluyla. Nüfus (1906) 3976 (kasaba), 7064 (komün).
Aubenas, Ardeche'nin sağ kıyısında, bir tepenin yamacında güzel bir konumdadır, ancak sokakları genellikle eğri büğrü ve dardır. 13. ve 16. yüzyıllardan kalma bir şatosu vardır ve şu anda kasabanın birkaç kamu
kuruluşu tarafından işgal edilmektedir. Bunlar arasında bir mahkeme ve ticaret
odasının yanı sıra ipek için bir şartlandırma evi de bulunmaktadır. Yakınlarda demir ve kömür
madenleri işletilmektedir. Güney Fransa'nın ipek ticaretinin merkezi olan Aubenas, önemli bir trafiğin olduğu bir yerdir. Ayrıca büyük bir
ipek eğirme ve dokuma endüstrisi vardır ve ipek ticaretiyle birlikte tabaklama ve çeşitli küçük endüstriler yürütmektedir. İlçe
dut ve zeytin plantasyonları açısından zengindir.

AUBER, DANIEL FRANCOIS ESPRIT (1782-1871), Fransız müzik bestecisi, Parisli bir baskı satıcısının oğlu, 29 Ocak 1782'de Normandiya'daki Caen'de doğdu. Babası tarafından ticarete yönlendirilmesine rağmen, müziğe olan düşkünlüğünün keyfini çıkarmasına izin verildi ve erken yaşta birkaç enstrüman çalmayı öğrendi, ilk öğretmeni Tirol'lü besteci I.A. Ladurner'di. Yirmi yaşında iş eğitimini tamamlamak için Londra'ya gönderildi, Amiens antlaşmasının (1804) ihlali nedeniyle İngiltere'den ayrılmak zorunda kaldı. Zaten müzik besteleme girişiminde bulunmuştu ve bu dönemde, viyolonsel sanatçısı Lamarre tarzında birkaç
_concertos pour basse_ üretti,
ve bu eserler onun adına yayınlandı. Mazas tarafından Konservatuvar'da çalınan
keman konçertosuna verilen övgü, onu
eski komik opera _Julie_'yi (1811) yeniden düzenlemeye teşvik etti.
Bu sırada seçtiği sanatın düzenli olarak incelenmesi gerektiğinin bilincinde olarak,
kendini Cherubini'nin sert eğitimi altına aldı ve bu sayede genç bestecinin özel nitelikleri takdire şayan bir şekilde gelişti.
1813'te, tek perdelik bir opera olan _Sejour militaire_'de _ilk çıkışını_ yaptı,
bu operanın olumsuz karşılanması, besteci olarak girişimlerine birkaç yıl son verdi. Ancak iş hayatındaki başarısızlık ve babasının 1819'da ölümü, onu bir kez daha müziğe dönmeye ve
meşgul olduğu şeyi hayatının ciddi uğraşı haline getirmeye zorladı.
Bir başka opera olan _Testament et les billets-deux_ (1819)'u üretti,
bu da ilkinden daha iyi karşılanmadı. Ancak o sebat etti ve
bir sonraki yıl, üç perdelik bir opera olan _Bergere
chatelaine_'in tam başarısıyla ödüllendirildi. Bu, uzun bir parlak
başarılar serisinin ilkiydi. 1822'de, librettist olarak, bestelerinin başarısını ve artan popülaritesini kendisiyle paylaşan A.E. Scribe ile uzun süreli ilişkisi başladı. Birlikte ilk kez çalıştıkları _Leicester_ operası (1823), Rossini'nin etkisinin kanıtlarını göstermesi bakımından da dikkat çekicidir. Ancak kendi tarzı bireyseldi,
hafiflik ve kolaylık, ışıltılı canlılık, zarafet ve zarafet, net ve keskin melodiyle işaretlenmişti - karakteristik olarak Fransızdı. _La
Muette de Portici_, yaygın olarak _Masaniello_ olarak bilinir, Auber en büyük müzikal zaferine ulaştı. 1828'de Paris'te sahnelenen eser hızla Avrupa'nın favorisi oldu ve uvertürü, şarkıları ve koroları her yerde duyuldu. "Amour sacre de la patrie" adlı düet, yeni bir
_Marseillaise_ gibi karşılandı; 1830'da Brüksel'de Nourrit tarafından seslendirildi ve orada patlak veren devrimin
işareti oldu. Auber'in geri kalan operalarından (toplamda yaklaşık 50) en önemlileri şunlardır: _Le Macon_ (1825), _La Fiancee_ (1829), _Fra Diavolo_ (1830), _Lestocq_ (1834), _Le Cheval de bronz_ (1835), _L'Ambassadrice_ (1836), _Le Domino noir_ (1837), _Le La c des ücretler_ (1839), _Les Diamants de la couronne_ (1841), _Haydee_ (1847), _Marco Spada_ (1853), _Manon Lescaut_ (1856) ve _La Fiancee du roi des Garbes_ (1864). Yetkililer ve diğer ileri gelenler, Auber'in çalışmalarının kamuoyu tarafından takdir edildiğini doğruladılar. 1829'da Enstitü'ye üye olarak seçildi, 1830'da saray konserleri direktörü olarak atandı ve 1842'de Louis Philippe'in isteği üzerine Cherubini'nin yerine Konservatuvar direktörü oldu. Ayrıca 1825'ten itibaren Legion of Honor üyesi oldu ve 1847'de komutan rütbesine ulaştı. Napolyon
III. 1857'de Auber'i İmparatorluk Maitre de Chapelle'i yaptı.

Auber'in son bestelerinden biri, 1862'de Londra'daki Uluslararası Sergi'nin açılışı için yazılmış bir marştı. Büyüleyici tavırları, nüktedan sözleri ve her zaman hazır nezaketi ve yardımseverliği, ona vatandaşlarının saygı ve sevgisinde sağlam bir yer kazandırdı. Almanların 1870-71 Paris kuşatması sırasında eski evinde kaldı, ancak ardından gelen Komünist savaşın sefaleti
kalbini bulandırdı ve 13 Mayıs 1871'de Paris'te öldü.

Bkz. Adolph Kohut, "Auber", cilt xvii. _Musiker Biographien_ (Leipzig, 1895).

PATLICAN (Fr. _auberge_'in küçültülmüş hali, _alberge_'in bir çeşidi, bir şeftali türü) veya YUMURTA BİTKİSİ (_Solanum melongena_, var. _ovigerum_), dünyanın daha sıcak bölgelerinde ve meyveleri sebze olarak yenen Fransa ve İtalya'da yaygın olarak yetiştirilen hassas bir yıllık bitkidir.
Tohum, Şubat ayının başlarında sıcak bir çukura ekilmeli ve bitkiler 8 veya 10 inçlik bir çukura yerleştirilene kadar orada yetiştirilmelidir. saksılarda, iyi gübrelenmiş
toprakta. Meyve şişerken ara sıra sıvı gübre verilmelidir; bir bitki için yaklaşık dört meyve yeterlidir. Fransız yetiştiriciler bunları Aralık ayında veya Ocak ayının başlarında sert bir sıcakta ekerler ve Mart ayında bunları 60 ila 68 derecelik bir taban ısısına sahip sıcak bir yatağa dört veya sekiz tane ekerler, mevsim ilerledikçe kanatlar giderek daha geniş açılır, Mayıs ayının sonuna kadar bunlar çıkarılabilir. İzin verilen iki ana dal, yan dalları teşvik etmek için sıkıştırılır, ancak meyveler oluştuğunda boyutlarını artırmak için tüm genç sürgünler çıkarılır. En iyi çeşit, bazen 6 veya 7 inç uzunluğa ve 10 veya 12 inç çevreye ulaşan dikdörtgen meyveler üreten büyük mordur. Sıradan formdaki meyve, evcil kümes hayvanının yumurtasına neredeyse tamamen benzer. Ayrıca duvarları veya kafesleri örtmek için süs bitkisi olarak da yetiştirilir; özellikle
siyah meyveli tür.

AUBERVILLIERS veya AUBERVILLIERS-LES-VERTUS, Kuzey Fransa'da bir kasaba,
Seine bölümünde, St Denis kanalında, Seine'nin sağ kıyısından 2 m. ve Paris surlarının 1 m. kuzeyinde.
Nüf.
(1906) 33.358. Ürettiği ürünler arasında karton, tutkal, yağlar, renkler,
gübreler, kimyasal ürünler, parfümeri vb. bulunur. Orta çağ boyunca
ve modern zamanlara kadar Aubervilliers, Notre Dame des Vertus'u onurlandırmak için gelen çok sayıda hacı için bir uğrak yeriydi. 1814'te bölge
Fransızlar ve Müttefikler arasında inatçı bir mücadeleye sahne oldu.

AUBIGNAC, FRANCOIS HEDELIN, ABBE D' (1604-1676), Fransız yazar, 4 Ağustos 1604'te Paris'te doğdu. Babası Paris barosunda çalıştı ve annesi büyük cerrah Ambroise Pare'nin kızıydı.
Francois Hedelin babasının mesleği için eğitim aldı, ancak Nemours'da bir süre çalıştıktan sonra hukuku bıraktı, dinsel emirler aldı
ve Richelieu'nun yeğenlerinden biri olan duc de
Fronsac'ın öğretmeni olarak atandı. Bu himaye ona Aubignac ve Mainac manastırlarını garantiledi. 1646'da Fronsac dükü'nün ölümü, daha fazla terfi umutlarına son verdi ve Abbe d'Aubignac, Nemours'a çekildi ve 25 Temmuz 1676'daki ölümüne kadar edebiyatla meşgul oldu. Zamanının edebi tartışmalarında enerjik bir pay aldı. Gilles Menage'a karşı bir _Terence justifie_ (1656) yazdı; Mlle de Scudery'nin _Clelie_ adlı eserinin "_Carte de tendre_" fikrini kendisinin başlattığını iddia etti; ve Corneille'in açık bir hayranı olduktan sonra, _Discours sur le poeme dramatique_ adlı eserinde abbe'den bahsetmeyi ihmal ettiği için ona karşı döndü. Dört trajedinin yazarıydı: _La Cyminde_ (1642), _La Pucelle d'Orleans_ (1642),
_Zenobie_ (1647) ve _Le Martyre de Sainte Catherine_ (1650). _Zenobie_
kuramcıların anladığı şekliyle dramanın katı kurallarının gözetildiği bir model sağlama amacıyla yazılmıştı. Oyunları için konu seçiminde, vatansever, antik ve dini olmak üzere çeşitli trajedi türlerini resmetme arzusuyla yönlendirilmiş gibi görünüyor. Eleştirme alışkanlığında olduğu
dramatik yazarlar, bu vasat oyunların yapımının sunduğu misilleme fırsatından yararlanmakta gecikmediler. D'Aubignac'ın hala dikkat çektiği kişi bir teorisyen olarak. Fransız sahnesinin tarihinde büyük bir rol oynayan birliklerin konvansiyonunu pratik bir yasa olarak ilk kuran kişi olma itibarının Jean Chapelain'e ait olduğu kanıtlanmıştır; ancak
dramatik yöntem ve inşa yasaları genel olarak d'Aubignac tarafından
Pratique du theatre_ adlı eserinde kanunlaştırılmıştır. Kitap ancak 1657'de yayınlanmış olsa da
Richelieu'nun isteği üzerine 1640 gibi erken bir tarihte başlanmıştır. Ölümünden yaklaşık kırk yıl sonrasına kadar yayınlanmayan
Conjectures academiques sur l'Iliade d'Homere_ adlı eseri Homeros'un varlığına dair şüpheler uyandırmış ve bir anlamda Friedrich August Wolf'un _Prolegomena ad Homerum_ (1795) adlı eserinde vardığı sonuçları önceden haber vermiştir. _Pratique du theatre_'ın içerikleri F. Brunetiere tarafından _Grande Encydopedie_'deki Aubignac bildirisinde özetlenmiştir. Ayrıca bkz.
G. Saintsbury, _Hist. of Criticism_, bk. v. ve H. Rigault,
_Hist. de la querelle des anciens et modernes._ (1859).

AUBIGNE, CONSTANT D' [BARON DE SURINEAU] (yaklaşık 1584-1647), Fransız
maceracı, Theodore Agrippa d'Aubigne'nin oğlu ve
Madame de Maintenon'un babasıydı. Protestan olarak doğdu, çıkarlarına uygun olarak Katolik veya
Protestan oldu. 1626'da Protestanlara ihanet etti ve İngiltere'ye yaptığı bir seyahatten sonra mahkemeye İngilizlerin La Rochelle'deki projelerini açıkladı. Babası tarafından reddedildi; sonra Richelieu'nun emriyle Niort'ta hapsedildi ve on yıl orada tutuldu. Antiller'de şansını denedikten sonra, 1627'de evlendiği karısı Jeanne de Cardillac'ı yoksulluk içinde bırakarak Provence'ta öldü. Noailles düşesinin babası Charles ve tarihte Madame de Maintenon olarak bilinen Francoise adında iki çocuğu oldu.

Bkz. T. Lavallee, _La Famille d'Aubigne et l'enfance de Madame de
Maintenon_ (Paris, 1863).

AUBIGNE, JEAN HENRI MERLE D' (1794-1872), İsviçreli Protestan din adamı ve tarihçi, 16 Ağustos 1794'te Cenevre yakınlarındaki Eaux Vives'de doğdu. Babası Aime Robert Merle d'Aubigne'nin (1755-1799) ataları Fransız Protestan mültecilerdi. Jean Henri, ebeveynleri tarafından ticari bir hayata yönlendirilmişti; ancak üniversitedeyken rahip olmaya karar verdi. Cenevre'yi ziyaret eden İskoç misyoner ve vaiz Robert Haldane'den derinden etkilendi. 1817'de eğitimini ilerletmek için yurtdışına gittiğinde, Almanya Reform'un üçyüzüncü yılını kutlamak üzereydi; ve bu nedenle o büyük dönemin tarihini yazma hırsını erkenden tasarladı. Berlin'de J.A.W. Neander ve W.M.L. de Wette gibi birbirinden çok farklı öğretmenlerden teşvik aldı. Hamburg'daki Fransız Protestan kilisesine beş yıl başkanlık ettikten sonra, 1823'te Brüksel'deki bir cemaatin pastörü ve sarayda vaiz olarak görevlendirildi. Ayrıca Fransız ve Alman Protestan kiliselerinin konsistoryumunun başkanı oldu. 1830'daki Belçika devriminde, Hollanda kralının ailesinde eğitim görevi almaktansa evde pastoral çalışma yapmanın daha uygun olduğunu düşündü. Evanjelik Derneği, Cenevre ve başka yerlerde Evanjelik Hristiyanlığı teşvik etme fikriyle kurulmuştu, ancak papazların eğitimi için bir teoloji okuluna da ihtiyaç olduğu görüldü. İsviçre'ye döndüğünde, d'Aubigne bu tür bir kurumda kilise tarihi profesörü olmaya davet edildi ve Evanjelik Protestanlık davası için çalışmaya devam etti. Evanjelik İttifakı onda yürekten bir destekçi buldu. Sık sık İngiltere'yi ziyaret etti, Oxford Üniversitesi tarafından D.C.L. yapıldı ve Edinburgh şehrinden sivil onur ödülü aldı. 1872'de aniden öldü. Başlıca eserleri şunlardır: Discours sur l'etude de l'histoire de Christianisme (Cenevre, 1832); _Le Lutheranisme et la Reforme_ (Paris, 1844); Almanya, İngiltere ve İskoçya veya İsviçreli Bir Papazın Hatıraları (Londra, 1848); _Trois siecles de lutte en Ecosse, ou deux rois et deux royaumes; Le Protector ou la republique d'Angleterre aux jours de Cromwell_ (Paris, 1848); _Le Concile ve l'infaillibilile_ (1870);
_Histoire de la Reformation au XVI^ieme siecle_ (Paris, 1835-1853; yeni basım, 1861-1862, 5 cilt); ve _Histoire de la Reformation en Europe
au temps de Calvin_ (8 cilt, 1862-1877).

Almanya'daki hareketin erken dönemine adanmış olan _Histoire de la Reformation_ adlı eserinin ilk bölümü, ona modern Fransız kilise tarihçileri arasında hemen önde gelen bir yer kazandırdı ve çoğu Avrupa diline çevrildi. Calvin dönemindeki reformu ele alan ikinci bölüm daha az kapsamlı değildi ve bugüne kadar daha az ayrıntılı bir şekilde ele alınmış bir konuya sahipti, ancak aynı
başarıyı elde edemedi. Konunun en yetkin olduğu bu kısmı, öldüğünde neredeyse tamamlanmıştı. Küçük tezleri arasında en önemlileri Oliver Cromwell'in karakterinin ve amaçlarının savunulması ve İskoçya Kilisesi'nin çekişmelerinin taslağıdır. Orijinal belgeleri incelemekte yorulmak bilmez Aubigne, gerçek bilgilerden oluşan bir
zenginlik biriktirmişti; ancak her durumda canlı bir hayal gücüyle desteklenen tam ve grafik bir resim verme arzusu, onu küçük olaylarla ilgili aşırı ayrıntıya ve birkaç durumda daha sonraki koşullardan çıkarımlar yaparak bir anlatıyı doldurmaya yöneltti. Dahası, Reformculara olan derin sempatisiyle, sıklıkla onların savunucusu haline geldi. Ancak eseri, titiz bir samimiyetin anıtıdır ve bizi dönemin ruhuyla doğrudan temasa geçirir. AUBIGNE, THEODORE AGRIPPA D' (1552-1630), Fransız şair ve tarihçi, 8 Şubat 1552'de Saintonge'daki Pons yakınlarındaki St Maury'de doğdu.
Agrippa (_aegre partus_) ismi, annesinin doğum sırasında ölmesi
sonucu ona verildi. Çocukluğunda dillere karşı büyük bir
yetenek gösterdi; kendi ifadesine göre, altı yaşında Latince, Yunanca ve İbranice biliyordu; ve on bir yaşından önce Platon'un _Crito_'sunu
çevirmişti. Amboise'daki komploculardan biri olan bir Huguenot olan babası, Paris'e giderken o kasabadan geçerken, komplocuların darağacında teşhir edilen başlarını ona göstererek ve ölümlerinin intikamını almak için kendi başını esirgememesini söyleyerek Protestan sempatisini güçlendirdi. Kısa bir ikametten sonra zulümden kaçınmak için Paris'ten kaçmak zorunda kaldı, ancak yakalandı ve ölümle tehdit edildi. Bir arkadaşının müdahalesiyle kaçarak Montargis'e gitti. On dördüncü yılında, babasının öldürüldüğü Orleans kuşatmasında hazır bulundu. Velisi onu Cenevre'ye gönderdi ve burada Beza'nın yönetimi altında uzun bir süre eğitim gördü. 1567'de vesayetten kurtuldu ve Conde prensi altındaki Huguenot ordusuna katıldı. Daha sonra, Valois hanedanının yozlaştırıcı etkisinden kurtulmayı başardığı Navarre'lı Henry'ye katıldı (1576) ve IV. Henry olarak tahta çıkmasıyla sonuçlanan savaşlarda ona hem asker hem de danışman olarak değerli hizmetlerde bulundu. Casteljaloux'daki şiddetli bir savaştan sonra ve
yaralarından kaynaklanan ateşten muzdarip olarak, _Tragiques_ (1571) adlı eserini yazdı.
Coutras savaşında (1587) ve Paris kuşatmasındaydı
(1590). Ancak, kamp ve saraydaki kariyeri, tavırlarının sertliği ve eleştirilerinin keskinliği nedeniyle biraz inişli çıkışlıydı
bu da onu birçok düşman edindi ve kralın sabrını ciddi şekilde zorladı. _Trajedi baleti Circe_'de (1576) krala ve kraliyet ailesinin diğer üyelerine karşı en açık sözlü alaycılığı yapmaktan çekinmedi. Özel hayatına çekilmeyi bir kereden fazla uygun bulmasına rağmen
onu Maillezais valisi yapan Henry'nin ilgisini asla tamamen kaybetmedi. Kralın Roma Katolikliğine geçmesinden sonra d'Aubigne, Huguenot davasına sadık kaldı ve Huguenot çıkarlarının korkusuz bir savunucusu oldu. En çok tanındığı eserinin ilk iki cildi olan _Histoire universelle depuis
1550 jusqu'a l'an 1601_ sırasıyla 1616 ve 1618'de yayınlandı. Üçüncü cilt 1619'da yayınlandı, ancak hicivinde kendinden öncekilerden daha özgür ve kişisel olduğu için hemen sıradan bir cellat tarafından yakılması emredildi. Eser, kamp ve saray hayatının olaylarının canlı bir kroniğidir ve kapsadığı dönemdeki Fransa tarihi için çok değerli bir kaynak oluşturur. Eylül 1620'de yazarı, hayatının son on yılını güvenli bir sığınakta geçirdiği Cenevre'ye sığınmak zorunda kaldı, ancak Fransız mahkemesinin nefreti, kendisine karşı bir kereden fazla ölüm cezasının kaydedilmesini sağlayarak kendini gösterdi. Sürgün dönemini, Protestanlık davasının maddi bir savunması olarak tasarlanan Bern ve Basel tahkimatları için çalışmalara ve çalışmaların denetimine adadı. 29 Nisan 1630'da Cenevre'de öldü. Orijinal el yazmalarına göre eserlerinin tam bir baskısı E. Reaume ve F. de Caussade (1879) tarafından başlatıldı. Tüm edebi eserleri, _Aventures du baron de Faeneste_ (1617) ve _Memoires_ (6 cilt, 1873-1892) içerir. _Histoire
universelle_'in en iyi baskısı A. de Ruble'ye aittir. _Memoires_ ise L.
Lalanne (1854) tarafından düzenlenmiştir.

AUBIN, Güney Fransa'da, Rodez'in 30 m. kuzeybatısındaki Enne'deki Aveyron ilinde bir kasabadır. 1906'da kentsel nüfus 2229,
komünal nüfus 9986 idi. Aubin, orta çağda işletilen önemli kömür madenlerinin merkezidir ve ayrıca demir madenleri vardır ve bu madenlerin ürünleri kasabaya yakın demir fabrikalarına tedarik edilir.
Yakınlarda koyun yetiştiriciliği önemlidir. Kilise 12. yüzyıldan kalmadır.

AUBREY, JOHN (1626-1697), İngiliz antikacı, 12 Mart 1626'da Malmesbury, Wiltshire yakınlarındaki Easton Pierse veya Percy'de doğdu, babası hatırı sayılır bir servete sahip bir taşra beyefendisiydi. Daha önceki öğrencileri arasında Thomas Hobbes'u da sayan Robert Latimer'in gözetiminde Malmesbury gramer okulunda eğitim gördü ve Aubrey, okul müdürünün evinde, hakkında çok sayıda ilginç ve merak uyandırıcı ayrıntı bırakacağı filozofla ilk kez tanıştı. 1642'de Oxford'daki Trinity College'a girdi, ancak çalışmaları İç Savaş nedeniyle kesintiye uğradı. 1646'da Middle Temple'ın öğrencisi oldu, ancak hiçbir zaman avukatlığa kabul edilmedi. Zamanının çoğunu kırsalda geçirdi ve 1649'da Avebury'deki megalitik kalıntıları dikkat çekti. Babası
1652'de öldü ve Aubrey'e büyük mülkler bıraktı ve onlarla birlikte
ne yazık ki karmaşık davalar. Ancak Aubrey neşeyle yaşadı ve
ünlülerin arkadaşlığına ve
onlar hakkında her türlü bilgi edinmeye olan tutkusunu tatmin etmek için araçlarını kullandı. Anthony a Wood
bir gün, geri çekilen bir misafirin peşinden aşağı koşarken boynunu kıracağını kehanet etti, ondan bir hikaye koparma umuduyla. O,
zamanın siyasi sıkıntılarında aktif bir rol almadı, ancak
Oceana'nın yazarı James Harrington tarafından kurulan Rota Kulübü'nün bir toplantısının
tanıtımından, teoriler üreten bir cumhuriyetçi olduğu anlaşılıyor.
Bu konudaki anıları Restorasyon'dan kalmadır ve muhtemelen uygunluk kaygılarıyla yumuşatılmıştır. 1663'te Royal Society'nin bir üyesi oldu ve ertesi yıl Joan Somner'la tanıştı, bize "kötü bir zamanda" olduğunu söylüyor. Bu ilişki evlilikle sonuçlanmadı ve hanımla açtığı dava zaten sıkıntılı olan işlerini daha da zorlaştırdı. 1670'te son mülkü Easton Pierse'den ayrılana kadar mülk üstüne mülk kaybetti. O zamandan itibaren çok sayıda arkadaşının misafirperverliğine bağımlı oldu. 1667'de Oxford'daki Anthony a Wood ile tanıştı ve Wood paha biçilmez _Athenae Oxonienses_ için malzeme toplamaya başladığında Aubrey onun için bilgi toplamayı teklif etti. Zaman zaman ona muhtıralar gönderdi ve 1680'de Wood'un kendi takdirine göre kullanacağı "Hayatlar İçin Tutanaklar"ı vaat etmeye başladı. Doğrulama görevini büyük ölçüde Wood'a bıraktı. Büyük evlerde bir asalak olarak sistematik çalışmaya pek vakti yoktu ve "Hayatlar"ı, ev sahipleri bir önceki gecenin etkisinden
uyurken sabahın erken saatlerinde yazdı. Tarihler ve gerçekler için sürekli boşluklar bırakıyor ve birçok soru soruyordu. Adil bir kopya için hiçbir girişimde bulunmadı ve aklına yeni bir bilgi geldiğinde, rastgele ekledi. Duyduğuma göre bilgi ile gerçek bilgi arasında bir ayrım yaptı, ancak doğruluk iddiasında bulunmadı, hafızası başlıca otoriteydi. "Tutanaklar"ının başlıca cazibesi, karakterleri hakkında anlattığı eğlenceli ayrıntılarda ve yerleşik itibarlar karşısında kendine izin verdiği sadelik ve doğrulukta yatıyor. 1592'de Wood'un muhtemelen Aubrey'nin kaleminin tehlikeli özgürlüğü yüzünden kırk sayfalık el yazmasını yok ettiğinden acı bir şekilde yakındı. Wood sonunda Clarendon kontunun yargısal dürüstlüğüne
karşı imalarda bulunduğu için kovuşturuldu. Sorgulanan iki ifadeden biri kesinlikle Aubrey tarafından sağlanan bilgilere dayanıyordu. Bu belki de iki antikacı arasındaki yabancılaşmayı ve Wood'un yaşlı adamın karakteri hakkında verdiği nankör açıklamayı açıklıyor. "O, tembel,
gezgin ve büyü kafalı, ve bazen de çatlaktan biraz daha iyi olan bir kişiydi. Ve
aşırı derecede saf olduğundan, A.W.'ye gönderdiği birçok mektubu, bazen onu hata yollarına
götüren
aptallıklar ve yanlış bilgilerle doldururdu."[1] 1673'te Aubrey, ülkedeki yazıtları ve gelenekleri toplamak için yıllarca süren çalışmanın sonucu olan Surrey kontluğunun "Geziciliğini" veya "Araştırmasını" başlattı. "Kuzey Wiltshire'daki Yerli Bölgesinin Tarihi" adlı bir çalışmaya başladı, ancak
bunu istediği gibi bitiremeyecek kadar yaşlı olduğunu hissederek, yaklaşık 1695'te materyalini daha sonra St. Asaph piskoposu olan Thomas Tanner'a devretti. Ertesi yıl, tek tamamlanmış eserini, ancak kesinlikle en değerli eseri olmayan _Miscellanies_ adlı, hayaletler ve rüyalar üzerine hikayelerden oluşan bir koleksiyonu yayınladı. Haziran 1697'de Oxford'da öldü ve St Mary Magdalene kilisesine gömüldü.

Daha önce bahsedilen eserlerin yanı sıra, belgeleri şunları içeriyordu:
"Architectonica Sacra", kilise antikaları üzerine notlar; ve Dr. Blackburn'ün Latin hayatının ve ayrıca Wood'un anlatımının temelini oluşturan "Malmesbury'li Thomas Hobbes'un Hayatı". Surrey'e ilişkin araştırması R. Rawlinson'ın _Doğal Tarih ve Surrey'in Antikaları_ (1719) adlı eserine dahil edildi; Wiltshire hakkındaki antika notları _Wiltshire'da basıldı; John Aubrey'nin Topografik Koleksiyonları_, J.E. Jackson tarafından düzeltildi ve genişletildi (Devizes, 1862); "Wiltshire'ın Doğal Tarihi" üzerine bir başka el yazmasının bir kısmı John Britton tarafından 1847'de Wiltshire Topografik Derneği için basıldı; _Miscellanies_ 1890'da _Library of Old Authors_ için düzenlendi;
"Minutes for Lives" 1813'te kısmen düzenlendi. John Aubrey tarafından 1669 ile 1696 yılları arasında yazılan _Brief Lives mainly of Contemporaries_ adlı tam bir transkript, 1898'de Clarendon Press için Rev. Andrew Clark tarafından Bodleian, Oxford'daki MSS'den düzenlendi.

Ayrıca bkz. John Britton, _Memoir of John Aubrey_ (1845); David Masson, _British Quarterly Review_, Temmuz 1856; Emile Montegut, _Heures
de lecture d'un critique_ (1891); ve Aubrey'nin _The Life and Times of Anthony Wood_ ... adlı eserindeki koleksiyonlarının bir kataloğu, Andrew Clark tarafından (Oxford, 1891-1900, cilt iv. ss. 191-193), Aubrey'ye dair birçok başka referans içerir.

DİPNOT:

[1] "Life of Anthony a Wood written by Himself" (_Athen. Oxon._, ed. Bliss).

AUBURN, Androscoggin nehri üzerinde, Lewiston'ın karşısında (pratik olarak bir endüstriyel birim oluşturur) ve eyaletin güneybatı kesiminde bulunan bir şehir ve Androscoggin ilçesinin merkezidir.
Nüfus (1890) 11.250; (1900) 12.951, bunların 2076'sı yabancı doğumludur; (1910, nüfus sayımı) 15.064. Grand Trunk ve Maine Central demiryolları tarafından hizmet veriliyor. Nehir bol miktarda su gücü sağlıyor ve şehir 1905'te eyalette imalat merkezi olarak dördüncü sırada yer alıyordu. Botlar ve ayakkabılar başlıca ürünlerdir; 1905'te şehrin ücretli çalışanlarının onda yedisi bunların imalatıyla uğraşıyordu ve Auburn'un çıktısı (4.263.162 $ = şehrin toplam fabrika ürününün %66,5'i) tüm eyaletin üçte biri kadardı. Diğer üretimler tereyağı,
ekmek ve diğer fırın ürünleri, pamuklu ürünler, mobilya ve deridir.
Belediye su şebekesinin sahibidir ve işletmektedir. Auburn ilk olarak
1786'da yerleşilmiş ve 1842'de tüzel kişilik kazanmıştır, ancak mevcut tüzük
sadece 1869'dan kalmadır.

AUBURN, bir şehir ve Cayuga ilçesinin merkezi, New York, ABD,
Syracuse'un 25 m. güneybatısında, Owasco Gölü'nün bir çıkışındadır. Nüfus (1890) 25.858;
(1900) 30.345, bunların 5436'sı yabancı doğumlu, 2084'ü İrlanda'dan
ve 1023'ü İngiltere'den; (1910) 34.668. Lehigh Vadisi ve New York Central & Hudson Nehri demiryolları ve şehirlerarası
elektrik hatları tarafından hizmet verilmektedir. Şehir, batı New York'un göl bölgesinin kalbindeki bir grup alçak tepenin ortasında çekici bir şekilde konumlanmıştır; sokaklar geniştir ve bol miktarda gölgelik ağaç vardır. Auburn'da bir belediye binası, büyük Burtis Oditoryumu, Auburn hastanesi, iki yetimhane ve Case Memorial binasında Seymour kütüphanesi vardır. 1823'ten sonra buraya yerleşen ve Fort Hill Mezarlığı'na gömülen William H. Seward'ın güzel bir bronz heykeli vardır. Auburn'da, bir kadın hapishanesinin bulunduğu Auburn (Eyalet)
hapishanesi (1816); 1819'da kurulan, 1820'de tüzüğü çıkarılan ve 1821'de öğrencilere açılan Auburn İlahiyat Semineri (Presbiteryen); kızlar için Robinson okulu; ve 1907'de inşa edilen bir bina ile çalışan kızların eğitimi için Kadın Eğitim ve Endüstri Birliği. Şehrin kendi su temin sistemi var, su şehrin yaklaşık 2-1/2 m. GD.'sindeki Owasco Gölü'nden pompalanıyor. İyi bir su gücü var ve şehrin önemli üretim çıkarları var. Başlıca üretimler
halat ve sicim, tarım aletleri, motorlar, piyanolar, botlar ve ayakkabılar, pamuklu ve yünlü ürünler, halılar ve kilimler, kauçuk ürünler, un
ve makinelerdir. 1905'teki toplam fabrika ürünü
$13.420.863 olarak değerlendirildi; bunun 2.890.301$'ı, Auburn'un Amerika Birleşik Devletleri şehirleri arasında beşinci sırada yer aldığı tarım aletlerinin değeriydi. Bir dizi gri ve mavi kireçtaşı ocağı var, bunlardan biri belediye tarafından sahip olunup işletiliyor.

Bağımsızlık Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra yerleşilen Auburn, 1793'te savaş gazisi Yüzbaşı John L. Hardenburgh tarafından kuruldu ve birkaç yıl boyunca Hardenburgh's Corners olarak bilindi. 1805'te, ilçe merkezi yapıldığında, adı Auburn olarak değiştirildi. 1814'te kuruldu ve 1848'de şehir olarak tüzüklendirildi.

Bkz. C. Hawley, _Early Chapters of Cayuga History_ (Auburn, 1879).

AUBURN (Alçak Lat. _alburnus_'tan, beyazımsı, açık renkli),
kırmızımsı kahverengi; Anlamı, muhtemelen "abron" veya "abrown" erken yazımının neden olduğu kahverengi fikrinin yoğunlaşmasıyla, orijinal kahverengimsi beyaz veya açık sarı (_citrinus_, _Promptorium
Parvulorum_ içinde) olandan değişmiştir.

AUBUSSON, PIERRE D' (1423-1503), Kudüs'lü Aziz John tarikatının büyük üstadı ve Türklerin ateşli bir muhalifi, 1423'te doğdu.
Soylu bir Fransız ailesine mensuptu ve erken dönemde imparator Sigismund'un hizmetinde bir asker olarak kariyerine kendini adadı. Avusturya Arşidükü Albert yönetiminde Türklere karşı bir sefere katıldı
ve Fransa'ya döndüğünde İsviçrelilere karşı Armagnac'ların yanında yer aldı ve
1444'teki St. Jacob savaşında büyük bir fark yarattı.
Daha sonra Rodos şövalyeleri tarikatına katıldı ve Levant korsanlarına karşı başarılı bir sefer düzenledi ve
VII. Charles'a bir elçilik yaptı. Kısa sürede tarikatın en önemli makamlarına yükseldi
ve 1476'da büyük üstat seçildi. Bu, Doğu'nun en üstünü olan II. Mahmud'un fetihleri ​​dönemiydi ve artık Avrupa'yı tehdit etmeye başlamıştı.
Aralık 1479'da büyük bir Türk filosu Rodos'un görüş alanına girdi; bir çıkarma yapıldı ve şehre güçlü bir saldırı düzenlendi. Ancak ertesi yılın Temmuz ayında İspanya'dan takviye alan şövalyeler, Müslümanları geri çekilmeye zorladı ve arkalarında 9000 ölü bıraktı. D'Aubusson'un ciddi şekilde yaralandığı kuşatma, Avrupa'daki ününü artırdı. Mahommed öfkelendi ve 1481'deki ölümü olmasa adaya tekrar saldıracaktı. Halefiyeti oğulları Bayezid ve Jem arasında tartışıldı. İkincisi, Bayezid'e yenilmesinin ardından, büyük usta ve şövalyeler konseyinin güvenli geçiş izniyle Rodos'a sığındı. Sonrasında olanlar, d'Aubusson'un hafızasında bir leke olarak kaldı. Rodos güvenli sayılmadığı için, Jem kendi rızasıyla Fransa'ya gönderildi. Bu arada, güvenli geçiş iznine rağmen, d'Aubusson sultandan 45.000 dükalık bir yıllık gelir kabul etti; karşılığında Jem'i, kardeşine karşı Hristiyan güçlere başvurmasını engelleyecek şekilde korumayı üstlendi. Jem, sık sık kaçma çabalarına rağmen, altı yıl boyunca Fransa'daki Rodos tarikatının çeşitli kalelerinde yakın bir tutuklu olarak tutuldu, ta ki 1489'da Macaristan ve Napoli krallarıyla bu kadar değerli bir
siyasi silaha sahip olmak için yarışan Papa VIII. Innocent'e teslim edilene kadar. D'Aubusson'un ödülü bir kardinal şapkası (1489) ve papalık onayı olmadan tarikatla bağlantılı tüm ayrıcalıkları verme yetkisiydi; St John tarikatı, Kutsal Kabir ve St Lazarus'un bastırılmış tarikatlarının servetini aldı. D'Aubusson hayatının kalan yıllarını tarikatında disiplini ve şevki yeniden tesis etme ve Türklere karşı büyük bir uluslararası haçlı seferi düzenleme çabalarıyla geçirdi. Ancak, Aziz Petrus tahtında Alexander Borgia'nın olduğu Rönesans dönemi böyle bir girişim için elverişli değildi; Jem'in 1495'teki ölümü, sultana karşı
elde edilebilecek en korkunç silahı ortadan kaldırmıştı; ve d'Aubusson 1501'de Midilli'ye karşı bir sefer düzenlediğinde, karışık ordusu arasındaki anlaşmazlıklar
bu seferi tamamen başarısızlığa uğrattı. Yaşlı adamın son yılları, tüm yetişkin Yahudileri
kovup çocuklarını zorla
vaftiz ederek Rodos'taki Yahudiliği ortadan kaldırmadaki başarısıyla telafi edilemeyen
başarısızlığından duyduğu üzüntüyle acı doluydu. 1503 yazında öldü.

Bkz. P. Bouhours, _Hist. de Pierre d'Aubusson_ (Paris, 1676; Lahey, 1793; kısaltılmış baskı Bruges, 1887); G.E. Streck, _Pierre d'Aubusson,
Grossmeister_, &c. (Chemnitz, 1873); J.B. Bury, _Cambridge Mod.
Hist._ cilt i. s. 85, &c. (Jem ile ilişkiler için).

AUBUSSON, Fransa'nın bir kasabası, Creuse bölgesindeki bir bölgenin başkenti, Creuse nehri üzerinde pitoresk bir konumda, Gueret'in 24 m.
GD.'sinde trenle. Pop. (1906) 6475. Yaklaşık 2000 işçi çalıştıran halı, vb. imalathanelerini kutladı, bunların sanatsal standardı 1869'da kurulan ulusal bir dekoratif sanatlar okulu tarafından korunmaktadır. Bu endüstrinin kuruluşu hakkında kesin bir şey bilinmemektedir, ancak en azından 1531'e kadar tam faaliyetteydi. 10. yüzyıldan 13. yüzyıla kadar Aubusson bir vikontluğun merkeziydi ve Rainaud VI'nın karısı olan vikontes Marguerite birçok ozan tarafından
övüldü. Vikont Guy II'nin ölümünden sonra (1262'den biraz sonra) Aubusson, Lusignan'lı Hugh XII tarafından La Marche kontluğuna dahil edildi ve servetini paylaştı. Louis XIV. Aubusson vikontu unvanını Francois lehine yeniden canlandırdı, ilk
marshall de la Feuillade (1686). Eski vikontların ailesinden Pierre d'Aubusson (bkz.) geldi. Amiral Sallandrouze de
Lamornaix (1840-1902) 19. yüzyılın başından beri Aubusson'da kurulmuş bir
goblen üreticisi ailesine mensuptu.
Aubusson ayrıca romancılar Leonard Sylvain,
Julien Sandeau ve Alfred Assollant'ın (1827-1886) memleketiydi.

Bkz. Le Pere Anselme, _Hist. genealogique de la maison de France_, cilt.
v. s. 318 ve devamı; P. Mignaton, _Hist. de la maison d'Aubusson_
(Paris, 1886); Cyprien Perathon, _Hist. d'Aubusson_ (Limoges, 1886).
(A. T.)

AUCH, güneybatı Fransa'da bir şehir, Gers departmanının başkenti,
55 m. W. Toulouse'un Güney demiryolunda. Nüfus. (1906) 9294. Auch, eteğinde Gers'in sarı sularının aktığı bir tepenin zirvesi ve yamaçları üzerine inşa edilmiştir. Birkaç yerde merdiven uçuşlarıyla birleşmiş alt ve üst mahalleden oluşur. Sokaklar genel olarak dik ve dardır, ancak üst kasabada 18. yüzyılda _intendant_ Antoine Megret d'Etigny tarafından düzenlenen güzel bir gezinti yolu vardır.
Gers'in soldan sağ kıyısına üç köprü uzanır ve
üzerinde Patte d'Oie banliyösü bulunur. Kasabanın en ilginç kısmı, çevredeki kırsala geniş bir
manzara sunan geniş bir teras olan Place Salinis'in etrafındaki eski mahallede yer alır.
Doğu tarafında nehrin sol kıyısıyla güzel bir dizi merdivenle iletişim kurar; kuzey tarafında Sainte-Marie katedrali yükselir. 1489'dan 1662'ye kadar inşa edilen bu kilise, esas olarak
Güney Fransa'daki en güzel örneklerinden biri olan
Gotik stile aittir. Ancak, iki kare ve biraz ağır
yan kulesi olan cephesi 17. yüzyıldan kalmadır ve mimari olarak Greko-Romen'dir. Sainte-Marie, en önemlisi apsidal şapelleri aydınlatan Rönesans'ın muhteşem vitray pencereleri ve yine Rönesans işçiliğine sahip oyma meşeden yapılmış 113 koro yeri olan birçok sanatsal hazineye ev sahipliği yapmaktadır. Başpiskoposun sarayı
katedrale bitişiktir; Romanesk bir salonu ve 14. yüzyıldan kalma bir kulesi olan 18. yüzyıldan kalma bir binadır. Katedralin güney tarafının karşısında, eski bir Cizvit kolejinin bulunduğu yerde lise bulunmaktadır. Bir zamanlar ünlü olan St Orens manastırından geriye sadece az sayıda kalıntı kalmıştır. Kilise ilahiyat okulunda el yazmaları koleksiyonu olan önemli bir kütüphane vardır ve 17. yüzyıldan kalma bir bina olan Karmelit şapelinde bir halk kütüphanesi vardır. Gaskonya'nın eski _intendant_ sarayı artık _prefektörlük_ olarak kullanılmaktadır. Auch, bir başpiskoposluğun, bir valiliğin ve bir assize mahkemesinin merkezidir ve birinci derece mahkemeler ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret odası, bir lise, eğitim kolejleri, bir tasarım okulu, Fransa Bankası'nın bir şubesi ve önemli bir akıl hastanesi vardır. Üretimler arasında tarım aletleri, deri, sirke ve örgülü sandaletler bulunur ve brendi, şarap, sığır, kümes hayvanı ve yün ticareti vardır; mahallede yapı taşı ocakları vardır.

Auch (Elimberris), bir Keltiber kabilesi olan Ausci'nin başkentiydi ve
Roma egemenliği altında Galya'nın en önemli şehirlerinden biriydi. 4. yüzyılda bu önem, piskoposluğunun kurulmasıyla
arttı ve 9. yüzyılda Eauze'nin yıkılmasından sonra
Novempopulana'nın metropolü oldu. 732'ye kadar Auch, Gers'in
sağ kıyısında bulunuyordu, ancak o yıl Sarazenlerin
yıkımı, sakinleri nehrin sol kıyısına sığınmaya zorladı ve
burada yeni bir şehir kuruldu. 10. yüzyılda Armagnac Kontu Bernard, rahiplerinin 1308'e kadar Auch'un yargı yetkisini başpiskoposlarla paylaştığı St Orens Benediktin manastırını kurdu; bu düzenleme sürekli çekişmeye yol açtı. Armagnac kontları, şehirde bir şatoya sahipti ve bu şato, Orta Çağ'da Armagnac'ın başkentiydi. 16. yüzyıldaki Din Savaşları sırasında Auch, 1569'da Montgomery Kontu Gabriel komutasındaki Huguenotlar tarafından kısa bir süre işgal edilmesi dışında Katolik olarak kaldı. 18. yüzyılda Gaskonya'nın başkenti ve bir generalliğin merkeziydi. 1751'den 1767'ye kadar olan süre boyunca yöneticilik yapan Antoine Megret d'Etigny, şehri ve ticaretini geliştirmek için çok şey yaptı.

AUCHMUTY, SIR SAMUEL (1756-1822), İngiliz general, 1756'da New York'ta doğdu ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda sadık bir hizmet verdi, 1777'de kraliyet ordusunda bir sancak, 1778'de ise 45. Piyade'de satın alma olmaksızın bir teğmenlik verildi. Alayı savaştan sonra İngiltere'ye döndüğünde, ne özel bir geliri ne de nüfuzu olmadan, Hindistan'a gitmek için 52. Alay'a geçti. Hyder Ali'ye karşı son savaşta yer aldı; 1790'da Lord Cornwallis tarafından bir personel ataması verildi, Tippoo Sahib'e karşı operasyonlarda görev aldı ve 1797'ye kadar çeşitli personel atamalarında devam etti, ardından İngiltere'ye brevet teğmen albay olarak döndü. 1800'de teğmen albay ve brevet albay yapıldı; ve ertesi yıl, Mısır'da Sir David Baird'in emir subayı olarak, çölde yürüyüşte ve İskenderiye'nin ele geçirilmesinde önemli bir rol oynadı. 1803'te İngiltere'ye döndüğünde şövalye ilan edildi ve üç yıl sonra tuğgeneral olarak River Plate'e gitti. Auchmuty, 1806-7'deki felaketle sonuçlanan Buenos Aires seferinden artan bir üne sahip olarak çıkan birkaç subaydan biriydi. Komutan General Whitelocke görevden alınırken, Auchmuty hemen yeniden işe alındı ​​ve tümgeneralliğe terfi ettirildi ve 1810'da Madras'a komuta etmek üzere gönderildi. Ertesi yıl, genel vali Lord Minto'nun da eşlik ettiği Java'nın fethi için düzenlenen seferi yönetti. General Janssens komutasındaki Hollanda garnizonu tarafından inatla savunulan Meester Cornelis'in güçlü bir şekilde tahkim edilmiş mevzisinin ele geçirilmesi (28 Ağustos 1811), adanın fethini fiilen başardı ve Samarang'daki eylemden sonra (8 Eylül) Janssens teslim oldu. Auchmuty, parlamentonun teşekkürlerini ve K.C.B.'nin emrini aldı. (G.C.B. 1815'te) ve 1813'te, memleketine döndüğünde, teğmen general rütbesine terfi etti. 1821'de İrlanda'da başkomutan ve İrlanda özel konseyinin bir üyesi oldu. 11 Ağustos 1822'de aniden öldü.

AUCHTERARDER (Galce, "yukarıdaki yüksek arazi"), Perthshire, İskoçya'nın bir polis kasabası, Kaledonya demiryolu ile Perth'in 13-3/4 m. güneybatısında. Nüfus (1901)
2276. Ruthven Suyu üzerinde yer alır, Earn'ün sağ koludur. Başlıca üretimler ekose kumaşlar ve diğer yünlü kumaşlar ile
tarım aletleridir. 13. yüzyılın başında Strathearn kontundan bir imtiyaz aldı, daha sonra bir süre kraliyet kasabası oldu ve İskoç parlamentosunda temsil edildi. Şimdi harabe halinde olan kalesi, Malcolm Canmore için bir av köşkü olarak inşa edildi, ancak II. Alexander'ın (1198-1249) saltanatından beri sahip olduğu manastırdan geriye hiçbir kalıntı kalmadı. Şimdi harabe halinde olan eski St Mungo kilisesi, Norman veya Erken Sivri
tarzında bir binaydı. Kasaba, 1716'da başarısız Jakoben ayaklanması sırasında Mar kont tarafından neredeyse tamamen yakıldı. 1843'te İskoçya Kilisesi'nde karışıklığa yol açan kilise anlaşmazlığının ortaya çıktığı yer bu bölgeydi. 1 metre güneydeki Kincardine arazisi, Montrose düküne Kincardine kontluğu unvanını verir. Şu anda harabe halinde olan eski kale, 1645 yılında Argyll markisi tarafından Ochils'in güney tarafındaki Dollar Glen'deki Castle Campbell'ın yıkılmasına misilleme olarak
söküldü. Burgh'un 2 m batısındaki eski harap Tullibardine kalesi, bir zamanlar Tullibardine'li Murray'lere aitti,
Atholl dükünün ataları, Tullibardine markisi unvanını mülkten türeten
Murray'ler. Yanındaki eski şapel de harap haldeydi ve Murray'lerin bir mezar yeriydi.

AUCHTERMUCHTY (Galce, "yabani domuzun yüksek yeri"), İskoçya, Fifeshire'da bulunan bir kraliyet ve polis kasabası, Cupar'ın güneyinden yaklaşık 9 m. batıda bir yükseltiye inşa edilmiş, Ladybank'ten Mawcarse Kavşağına giden Kuzey Britanya demir yolunun bir kolunda bir istasyonla birlikte.
Pop. 1387. Hızlı Loverspool Burn
kasabayı böler. Başlıca endüstriler arasında keten ve damask dokumacılığı, ağartma, damıtma ve maltlama yer alır. Glassites veya Sandemanians olarak bilinen
mezhebin kurucusu John Glas kasabanın yerlisiydi. Bir buçuk mil güneybatıda Strathmiglo köyü vardır (nüfus 966), Eden nehri üzerinde, keten fabrikası ve ağartma tesisleri bulunan bir yer.

AUCKLAND, GEORGE EDEN, EARL OF (1784-1849), İngiliz devlet adamı, 1. Baron Auckland'ın
ikinci oğluydu. Eğitimini Oxford'da tamamladı ve 1809'da baroya kabul edildi. Ağabeyi ertesi yıl Thames'te boğuldu; ve 1814'te babasının ölümü üzerine, Lordlar Kamarası'ndaki yerini Baron Auckland olarak aldı.
Oylarıyla Reform partisini istikrarlı bir şekilde destekledi ve 1830'da Ticaret Kurulu başkanı ve Darphane müdürü yapıldı. 1834'te birkaç ay boyunca amiralliğin birinci lordu olarak görev yaptı ve 1835'te Hindistan genel valisi olarak atandı. Kendisinin titiz ve çalışkan bir yasa koyucu olduğunu kanıtladı ve kendini özellikle yerel okulların iyileştirilmesine ve bakımına emanet edilen ülkenin ticari endüstrisinin genişlemesine adadı. Bu yararlı çalışmalar 1838'de Afganistan'daki komplikasyonlarla kesintiye uğradı ve bu durum yalnızca Anglo-Hint hükümetinin değil, aynı zamanda yerel yetkililerin de korkularını uyandırdı. Lord Auckland bir savaşa girmeye karar verdi ve 1 Ekim 1838'de Simla'da Dost Mahmud'u tahttan indiren ünlü bildirisini yayınladı. İlk operasyonlar başarıyla taçlandı ve genel vali Auckland kontu unvanını aldı. Ancak terslikler hızla geldi ve sonraki seferlerde İngiliz birlikleri en büyük felaketleri yaşadı. Lord Auckland, politikasının tamamen başarısız olduğunu ve hataları düzeltilemeden yerini başkasının aldığını görmenin iki katını yaşadı. 1841 sonbaharında
Lord Ellenborough görevi devraldı ve ertesi yıl İngiltere'ye döndü. 1846'da amirallik birinci lordu oldu ve
1 Ocak 1849'daki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.
Evlenmeden öldü ve kontluk sona erdi, baronluk (aşağıya bakınız)
kardeşi Robert'a geçti.

Bkz. S.J. Trotter, _Auckland Kontu_ ("Hindistan Hükümdarları" dizisi),
1893.

AUCKLAND, WILLIAM EDEN, 1. BARON (1745-1814), İngiliz devlet adamı,
Sir Robert Eden, 3. Bart., Windlestone Hall, Durham'ın ve
William Davison'ın kızı Mary'nin oğlu, 1745'te doğdu, Eton ve
Christ Church, Oxford'da eğitim gördü ve 1768'de Middle Temple'da avukatlığa kabul edildi. 1771'de _Ceza Hukuku Prensipleri_'ni yayınladı ve ticari ve ekonomik konularda bir otorite olarak erken tanındı ve
1772'de dışişleri bakan yardımcısı olarak atandı. 1774 ve 1780 parlamentolarında New
Woodstock'u, 1784 ve 1790 parlamentolarında ise Heytesbury'yi temsil etti. 1776'da ticaret ve plantasyonlar kurulunda komisyon üyesi olarak atandı. 1778'de mahkumların muamelesinin iyileştirilmesi için bir yasa çıkardı ve Carlisle kontuna, sömürgecilerle anlaşmazlıkları çözmek için başarısız bir görevde Kuzey Amerika'ya komisyon üyesi olarak eşlik etti. 1779'da döndüğünde, yaygın olarak okunan _Carlisle Kontuna Dört Mektup_ adlı eserini yayınladı ve 1780'de İrlanda'nın baş sekreteri oldu. 1781'de Dungannon üyesi olarak İrlanda Avam Kamarası'na seçildi ve İrlanda özel
konseyine yemin etti ve İrlanda'dayken Ulusal Banka'yı kurdu. Gizli servis fonunun artırılmasını tavsiye etti ve Lord Charlemont'a (bir siyasi muhalif) göre, özellikle yolsuzluk sanatlarında ve siyasi önyargıların üstesinden gelmede yetenekli olarak ünlendi. 1782'de istifa etti, ancak ertesi yıl, düzenlenmesinde etkili olduğu koalisyon bakanlığı altında İrlanda'nın mali işler müdür yardımcısı olarak tekrar göreve başladı ve gizli konseyde yer aldı, Aralık ayında hükümetle birlikte istifa etti. 1785'te Pitt'in İngiltere ile İrlanda arasındaki serbest ticaret önerilerine şiddetle karşı çıktı, ancak Pitt ile ticaret ve plantasyonlar komitesinin bir üyesi olarak göreve başladı ve 1786 ve 1787'de Pitt'in Fransa ile önemli ticari
antlaşmasını ve Doğu Hindistan Şirketleri ile Hollanda ile ilgili anlaşmaları müzakere etti. 1787'de _Yeni Hollanda Tarihi_ adlı eserini yayınladı. Sonraki yıl İspanya'ya elçi olarak gönderildi ve dönüşünden sonra (Eylül 1789) İrlanda soylular sınıfında Baron Auckland unvanını kazandı. Aynı yıl Hollanda'ya bir göreve gönderildi ve 1790-1793 yılları arasındaki kritik yıllarda İngiliz çıkarlarını büyük bir şevk ve ihtiyatla temsil etti, 1790'da İspanya ile bir savaş tehdidinde Hollanda filosunun yardımını aldı, aynı yıl Hollanda ile ilgili sözleşmeyi imzaladı ve 1793'te Anvers'teki kongreye katıldı. Sonraki yıl kamu hizmetinden emekli oldu, 2300 sterlinlik bir maaş aldı ve İngiliz soylular sınıfında Batı Auckland, Durham Baron Auckland unvanını kazandı. Beckenham'daki kırsalda emekliliği sırasında, bir ara kızıyla evlenmeyi düşünen Holwood'daki en yakın komşusu Pitt ile yakınlığını sürdürdü; ve Pitt'in onayıyla, kamuoyunu barışa hazırlamak için 1795'te _Savaşın Görünen Koşulları Üzerine Açıklamalar_ adlı eserini yayınladı. 1798'de Pitt'in hükümetine ortak postane müdürü olarak dahil edildi ve gelir vergisini ve İrlanda Birliği'ni güçlü bir şekilde destekledi, ikincisini içeren yasanın hazırlanmasına yardımcı oldu. 1799'da suçlu tarafların evlenmesini önleyerek zina'yı engellemek için bir yasa tasarısı sundu ve aynı yıl Sir Ralph Abercromby'ye karşı komploda kötü niyetli bir rol aldı. Pitt'in 1801'deki istifasını sert bir şekilde eleştirdi, onu bundan vazgeçirmeye çalıştı ve Addington yönetiminde görevine devam etti. Bu, Pitt ile olan arkadaşlığını sona erdirdi ve Pitt onu 1804'te yönetiminden çıkardı, ancak emekli maaşını artırdı.
Auckland, 1806'da ticaret kurulu başkanı olarak Granville'in "All the Talents" bakanlığına dahil edildi.
Greenwich hastanesinin denetçisi ve müdürü, Grantham'ın kayıt memuru ve
Aberdeen'deki Marischal Koleji'nin şansölyesi görevlerini üstlendi. 28 Mayıs 1814'te öldü.

1776'da ilk Lord Minto'nun kız kardeşi Eleanor ile evlendi ve
büyük bir ailesi oldu. Roman yazarı Emily Eden (1797-1869), kızlarından biriydi. Oğlu George, 2. baron ve Auckland kontu (bkz.) öldüğünde, baronluk 1. baronun küçük oğlu Robert John'a (1790-1870) geçti. Robert, Bath ve Wells piskoposuydu. Daha sonraki baronlar da ondan geliyordu. Ayrıca Bengal'in teğmen valisi Sir Ashley Eden'in (1831-1887) babasıydı. 1. baronun iki seçkin kardeşi vardı: Diplomat Morton Eden (1752-1830) Leydi Elizabeth Henley ile evlendi ve 1799'da 1. Baron Henley olarak adlandırıldı (ailesi, 1831'den itibaren Eden yerine Henley adını aldı); ve Maryland valisi Sir Robert Eden, oğlu Sir Frederic Morton Eden (1766-1809) tanınmış bir ekonomistti. Lord Auckland'ın 1861-1862'de yayınlanan _Journal and Correspondence_ adlı eseri, dönemin siyasi tarihine ışık tutar.

AUCKLAND, Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nın doğu kıyısında, Eden ilçesinde bulunan bir şehir ve liman kentidir; adını taşıyan eyaletin başkenti ve bir piskoposun merkezidir. Nüfus (1906) 37.736; banliyöler dahil, 82.101. Hauraki Körfezi'nin bir kolunun ağzında yer alır ve batı kıyısındaki Manukau limanının başından sadece 6 m. uzaklıktadır.
Konum son derece güzeldir. Kuzeye açılan büyük bir kare koy olan Hauraki Körfezi, oldukça yüksekte adalarla doludur;
Limanı koruyan Rangitoto, yaklaşık 1000 ft'ye ulaşan bir volkanik konidir. Şehrin bulunduğu kıstak (bu konumu nedeniyle Korint'e benzetilmiştir) büyük bir yüksekliği aşmadan geçilebilir ve uygulanabilir bir kanal rotası sunar. Ancak her yönde bir dizi küçük sönmüş volkan bulunur. Batıda Titirangi tepeleri 1400 ft'yi aşar. Volkanik toprağın bir kısmı çoraktır, ancak bölgenin çoğu yemyeşil bitki örtüsüyle kaplıdır. Yeni Zelanda'nın en iyilerinden biri olan Auckland limanı, en düşük gelgitte en büyük gemiler tarafından ulaşılabilir. İki adet rıhtım vardır. Ana cadde olan Queen
Street, ana rıhtımdan iç kesimlere doğru uzanır ve
kamu binalarının çoğunu barındırır. Güzel bir arazide duran küçük bir hükümet binası,
meşe ve çam ağaçlarıyla dolu Albert Park'a bitişiktir. Hükümet ofisleri, sanat galerisi
ve borsa, yerli kerestelerin bir kombinasyonu olan St Mary's katedrali (Anglikan), St Paul's ve St Patrick's katedrali (Roma Katolik) ile birlikte dikkate değer yapılardır. Sanat galerisi ve ücretsiz kütüphane, Sir G. Grey tarafından sunulan mükemmel resimler ve değerli kitaplar ve el yazmaları içerir.
Müze, mevcut en iyi Maori sanatı koleksiyonlarından birini içerir. Bir opera binası ve bir müzik
akademisi vardır. Auckland Üniversitesi Koleji ve gramer okulu, başlıca eğitim kurumlarıdır. Parklar, botanik bahçesi olan Domain, limanın yakınındaki Kraliçe Victoria'nın bronz heykelinin bulunduğu Albert Park, eteklerinde One Tree Hill'deki geniş araziler ve Freeman's Bay'deki Victoria Park'tır. Başlıca ana yollara elektrikli tramvaylar hizmet vermektedir. Banliyölerden Newton, Parnell ve Newmarket aslında şehrin dış bölgeleridir. Devonport, Birkenhead ve Northcote koyun kuzey kıyısında güzel bir şekilde konumlanmıştır ve buharlı feribotlarla hizmet vermektedir. Anakaradaki tepeler arasında Mount Albert, Mount Eden ve Epsom gibi birkaç yerleşim banliyösü daha bulunmaktadır. Onehunga, Manukau limanında demir yolu ile hizmet verilen küçük bir limandır. Parnell'de, 1842'de koloniye gelen ve Anglikan kilisesinin anayasasını hazırlamaya yardımcı olan Piskopos Selwyn'in eski ikametgahı bulunmaktadır. Mahallede onun adıyla ilgili birçok çağrışım vardır. Mount Eden'dan kasaba ve çevresinin manzarası haklı olarak ünlüdür. Tepe, eski yerel tahkimatlarla
teralanmıştır.

Auckland'da şeker rafinerisi, gemi yapımı ve kağıt,
halat ve tuğla yapımı endüstrileri vardır ve kereste işlenmektedir. Kasaba, 1840 yılında Vali Hobson tarafından
koloni başkenti olarak kurulmuştur. Hem güneyde hem de kuzeyde demir yolu ile ulaşım vardır ve düzenli vapurlar koloninin limanlarına, başlıca Pasifik Adalarına, Avustralya'ya vb. hizmet vermektedir. 1853'ten 1876'ya kadar Auckland eyalet hükümetinin merkeziydi ve 1865'e kadar
merkezi hükümetin merkeziydi ve daha sonra Wellington'a
aktarıldı. Genel kurulun ilk oturumu burada 1854'te gerçekleşti. Auckland belediye yönetimi altındadır.

AUCKLAND ADALARI, Pasifik Okyanusu'nda bir grup, 1806'da İngiliz balina avcısı "Ocean"ın Kaptan Briscoe'su tarafından keşfedildi, 50 derece 24' G., 166 derece 7' D. Volkanik kökenli adalar çok verimlidir ve
ormanlarla kaplıdır. İngiliz hükümeti tarafından Bay Enderby'ye bir balina istasyonu olarak verildi, ancak kuruluş 1852'de terk edildi. Adalar siyasi olarak Yeni Zelanda'ya aittir.

MÜZAYEDE PATIŞI, All Fours'un (bkz.) popüler bir çeşidi olan bir kart oyunudur.
İsim, oynanan ilk kartın veya
_atılanın_ koz rengi olması ve en yaşlı elin onu atma veya en yüksek teklifi verene satma ayrıcalığına sahip olması kuralından türetilmiştir. Tam bir deste
kullanılır ve kartlar All Fours'daki gibi sıralanır, yani as'tan 2'ye kadar, as
kesmede de en yüksek puana sahiptir. Dörtten yediye kadar oynanabilir, her oyuncuya yedi beyaz fiş ve ayrıca bahisler oynanması durumunda kırmızı fiş verilir. Her oyuncu her dağıtımda altı kart alır, her seferinde üçer tane, koz çevrilmez. Amaç beyaz fişlerden kurtulmaktır, bunlardan biri havuza şu şekilde konulabilir: (1)
oynanılan en yüksek kozu tutmak için; (2) en düşük kozu birine dağıtmak için; (3) kozların Vale'sini (knave) almak için; veya (4)
_oyunu_ kazanmak için, yani sayılan en fazla pip sayısı için. Piplerde eşitlik olması durumunda oyun puanlanmaz. En büyük el atış yapmaya ve satmamaya karar verirse, bunu yapabilir, ancak dört
puan yapmak veya o sayıyı geri almak zorundadır. Satmaya karar verirse, "Ben pas" der ve solundaki oyuncu koz atma ayrıcalığı için teklif verir veya paslar, vb. Bir teklif verildiğinde, geri kalanlar pas geçmeli veya daha yüksek teklif vermelidir ve en yaşlı el ya teklifi kabul etmeli ya da teklif veren kadar puan almayı taahhüt etmelidir. Teklif verilmezse, hiçbir şey yapma zorunluluğu olmadan kozunu kendisi atar. Oynanan ilk kart koz rengidir, eli kazanan tekrar öndedir. Kozlarda, bir oyuncu yapabiliyorsa rengi takip etmelidir ve aynı kural düz renklerde de geçerlidir, ancak herhangi bir zamanda koz oynanabilir ("renk takip et veya koz"). Oyunda, koz olmadığı sürece en yüksek kart eli kazanır. El oynandığında, her oyuncu kazanılan her puan için havuza bir beyaz
kart koyar ve yedi beyaz
kartının hepsinden kurtulan ilk oyuncu havuzu kazanır ve nakiti temsil eden tüm kırmızı
kartları alır. Bu, oyunu sonlandırır. İki oyuncu aynı dağıtım sırasında saymazsa, teklif veren kişi havuza ilk girme hakkına sahiptir, kural "önce teklif veren kişi sayar"dır. Saymayan iki oyuncu da teklif veren kişi değilse, normal sırayla çıkarlar, yani önce yüksek, sonra düşük, Jack ve oyun. Bir teklif veren kişi puanlarını
kazanamazsa, o sayı geri alınır. İptal, suçlunun teklif ettiği puan sayısı kadar geri alınması ve havuza kırmızı bir sayaç verilmesiyle
cezalandırılır.

MÜZAYEDELER VE MÜZAYEDECİLER. Bir müzayede (Lat. _auctio_, artış), insanların peş peşe teklifler vererek mülk satın almak için rekabet etmeye davet edildiği bir işlemdir. Bir satışı bu şekilde yürütmenin avantajları açıktır ve doğal olarak
müzayedelerin çok eski olduğunu görüyoruz. Herodot, Babil köylerinde yaygın olan, kızları evlilik yoluyla elden çıkarma geleneğini, bu amaçla her yıl düzenlenen bir toplantıda en yüksek teklifi verene teslim ederek anlatır (Kitap i. 196). Aynı şekilde Romalılar arasında da quaestor, savaşta askeri ganimetleri ve esirleri açık artırmayla satardı -_sub hasta_- mızrak, quitaryen mülkiyetin sembolüydü. Bu tür işlemlerin aşinalığı, Sulpicianus'un Pertinax'ın öldürülmesinden sonra imparatorluk onuru için pazarlık yaptığı sırada Praetorian Muhafızlarının davranışlarıyla zorla ima edilir. Özel sözleşmeyle yeterli bir fiyat elde edemeyeceklerinden endişe eden Praetorianlar, surlarından Roma dünyasının en iyi teklifi verene açık artırmayla elden çıkarılacağını ilan ettiler. Bunun üzerine Julian surların dibine gitti ve rakibini geçti (Gibbon, cilt i. bölüm v.). Ancak,
müzayedeler şüphesiz Romalılar arasında hem kamu hem de özel işlemlerde yaygındı, ancak bunların yönetildiği kurallar _Corpus Juris Civilis_'te açıkça belirtilmemiştir.

İngiltere'de müzayedeleri yürütme yöntemi çeşitlilik göstermiştir. Bazı yerlerde, fitilin düşmesinden önce son teklifi veren kişi alıcı olmak üzere bir inçlik yanan mum koymak
alışkanlık olmuştur. William III'ün bir yasasıyla (1698), bu satış yöntemi Doğu Hint Adaları'ndan ithal edilen mallar ve ticari mallar için öngörülmüştür. Lord Eldon, birkaç teklif sahibinin diğerlerinin ne teklif ettiğini bilmediği
"şamdan teklifleri"nden bahseder. "Aptal teklif", sahibi tarafından bir mumun altına bir fiyat konulduğu ve buna eşit değilse hiçbir teklifin geçerli olmayacağı koşuluyla bir işleme verilen addır. "Hollanda
müzayedesinde" mülk belirli bir fiyattan ve ardından kabul edilene kadar daha düşük
fiyatlardan teklif edilir.

İngiltere'de artık yaygın olan uygulamaya göre, önerilen bir müzayede usulüne uygun olarak ilan edilir ve taşınır mallar söz konusu olduğunda basılı bir katalog veya arazi söz konusu olduğunda satış ayrıntıları, satış koşullarıyla birlikte
dolaştırılır. Bazen, mal satışlarında, koşullar
sadece müzayede salonunda askıya alınır. Belirlenen zaman ve yerde,
bir masada veya kürsüde duran müzayedeci,
mevcut şirketten teklifleri davet ederek sırayla birkaç lotu "yerleştirir". Son teklifin kabul edildiğini çekiciyle vurarak duyurur ve böylece lotu yapan kişiye "devirir". Bazen mülk en yüksek teklifi verene kiraya verilir. "Roup", İskoççada müzayede için kullanılan bir terimdir. Bir teklif kendi başına yalnızca bir tekliftir ve buna göre
çekiç inerek veya başka bir şekilde kabulünden önce herhangi bir zamanda geri çekilebilir. Şişirme yasadışıdır. Satıcı adına teklif verme hakkı açıkça saklı tutulmadığı sürece, kendisi teklif vermemeli veya teklif vermek için başka birini işe almamalıdır. Teklif verme hakkı açıkça saklı tutulduğunda,
satıcı veya onun adına herhangi bir kişi (ancak daha fazlası değil) müzayedede teklif verebilir. Satışın saklı veya 
bozulmuş bir fiyata tabi olacağı basitçe duyurulursa, satıcı tarafından veya onun adına teklif verilmesine izin verilmez: yalnızca mülkün geri çekildiğinin bazı uygun şartlarla beyan edilmesi yasaldır. Bir satışın saklı
olmadığı veya bir bozulmuş fiyata ulaşıldığı ifade edildiğinde, açık artırmacı, makul bir süre geçtikten sonra, en yüksek _iyi niyetli_ teklif sahibinin teklifini kabul etmelidir. Bunu yapmayarak, satıcıyı zararlardan sorumlu tutmuş olur. Açık artırmacı, aslında yapılmamış teklifleri alıyormuş gibi yapmamalıdır, çünkü böyle bir hileyle fiyatı yükseltmek hileli olur. Bir "nakavt", bir açık artırmada kendi aralarında rekabeti önlemek için, yalnızca bir kişinin teklif vermesi ve onun tarafından elde edilen herhangi bir şeyin daha sonra kendi aralarında özel olarak elden çıkarılması konusunda bir anlaşma yapan kişilerin bir araya gelmesidir. Böyle bir bir araya gelme, yasadışı değildir. "Sahte açık artırma", kişilerin, gerçeğe aykırı olarak, gerçek bir satışın yapıldığı izlenimini vermek için hileyle komplo kurduğu ve böylece halkı değerlerinin çok üzerinde fiyatlara mal satın almaya ikna etmeye çalıştığı bir işlemdir. Halkı sözde açık artırmanın yapıldığı odaya davet edenlere veya başka şekilde teklif sahiplerini çekmeye çalışanlara "havlayanlar" denir. Bu şekilde dolandırıcılık yapmak için komplo kurmak, suç teşkil eden bir suçtur.

Amerikan hukuku, açık artırmalarla ilgili olarak genel olarak İngiliz hukukuyla aynıdır. Ancak, satıcının teklif vermesine gelince, daha az katıdır. Çünkü, şişirme veya teklif verme, sıklıkla adlandırıldığı gibi, her iki sistemde de, bir açık artırma satışını, dolandırıcılığa vardığında alıcının isteğine bağlı olarak geçersiz kılacaktır, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki otorite ağırlığı, bir mal sahibinin, belirli bir fiyat altında mülkün feda edilmesini önlemekten başka bir amacı yoksa, kendisi için teklif vermesi için bir kişiyi önceden haber vermeden istihdam edebileceği görüşünü desteklemektedir.

Charles I tarafından onaylanan VII. Henry'nin bir tüzüğüne göre, açık artırmayla satış işi _outroper_ adı verilen bir memurla sınırlıydı ve diğer tüm kişilerin kamu talebi veya itirazı yoluyla mal veya eşya satması yasaklanmıştı (bkz. Henry Blackstone'un _Reports_, cilt ii, s. 557). Artık bir açık artırmacıdan istenen tek yeterlilik, 10 sterlinlik bir verginin ödenmesi gereken ve her yıl 5 Temmuz'dan önce yenilenmesi gereken bir lisanstır. Uygun lisansa sahip olmadan müzayedeci olarak hareket etmek, 100 TL'lik bir ceza yükümlülüğü doğurur. Müzayedede bir satış nedeniyle ödenmesi gereken satın alma bedeline daha önce yüklenen görev, 1845 tarihli bir yasayla kaldırıldı. Bir müzayedeci, 20 TL'lik bir ceza ile, bir müzayedenin başlamasından önce ve devamı sırasında, müzayedeyi gerçekleştirdiği yerde tam adının ve adresinin görüntülenmesini sağlamakla yükümlüdür. Sadece satıcının temsilcisidir, ancak en yüksek teklifi verene bir lot sattıktan sonra, yazılı kanıtın gerekli olduğu durumlarda satış sözleşmesini uygulanabilir kılmak için, işlemin bir muhtırasına ikincisinin adını ekleme yetkisine sahiptir. Bir müzayedeci, yalnızca belirli maddelerin satışının yapılacağını duyurmakla, satışın gerçekte devam etmemesi durumunda, ilan edilen zamanda ve yerde hazır bulunanlara karşı kendini sorumlu tutmaz, ancak iyi niyetle hareket eder. Bir müzayedecinin karşılaştığı en büyük risklerden biri, malların dönüştürülmesinden sorumlu tutulmasıdır.

31 Mart 1908'de sona eren yıl boyunca verilen müzayedeci lisanslarının sayısı İngiltere'de 6639, İskoçya'da 760 ve İrlanda'da 839'du. Merkezi Londra'da bulunan merkezi bir kuruluş olan Birleşik Krallık Müzayedeciler Enstitüsü, müzayedecilerin, emlakçıların ve değerlemecilerin statüsünü yükseltmek ve çıkarlarını ilerletmek amacıyla 1886'da kuruldu. Yaklaşık 2000 üyesi vardır. (H. Ha.)

AUCUBA, Kızılcık takımından küçük bir cinsin Japonca adıdır
(Cornaceae). Bahçelerin ve çalılıkların bilinen Japon defnesi
_Aucuba japonica_'dır. Farklı bitkilerde erkek ve dişi çiçekler taşır;
kırmızı meyveler genellikle bir sonraki mevsimin çiçekleri görünene kadar dayanır. Yetiştirmede çok sayıda çeşidi vardır ve yapraklarının çeşitliliği farklıdır.

AUDAEUS veya AUDIUS, 4. yüzyılda yaşamış bir kilise reformcusu, doğuştan Mezopotamyalı. Düzensiz yaşamlarını korkusuzca eleştirdiği için Suriyeli din adamlarından çok zulüm gördü ve kiliseden atıldı, bunun üzerine bir piskoposluk manastır topluluğu kurdu. Daha sonra İskitya'ya sürüldü ve burada Gotlar arasında başarılı bir şekilde çalıştı, ancak Athanaric tarafından çalışmalarının yok edildiğini görmedi. Audaeanlar Paskalya bayramını Yahudi Fısıh Bayramı ile aynı gün kutladılar ve ayrıca Tanrı'ya insan şekli atfetmekle suçlandılar, bu görüşün temelini Genesis i. 26'ya dayandırdıkları anlaşılıyor. Theodoret onları asılsız bir şekilde Maniheist eğilimlerle suçluyor.

Bilginin ana kaynağı Epiphanius'tur (_Haer._ 70).

Güneybatı Fransa'da bir nehir olan AUDE, doğu Pireneler'den doğar
ve Golfe du Lion'a akar. Puy de Carlitte'in kısa bir
mesafe doğusunda küçük bir gölde doğar, kısa bir süre sonra kuzeye doğru
yön alır ve büyük güzellikteki derin geçitlerden geçerek Axat ovasına kadar millerce akar. Axat'ın ötesinde, nehrin akışı yine Carcassonne'a yaklaştıkça daha az derinleşen geçitlerden geçer. Bu kasabanın altında Fresquel'in sularını alır ve aniden
doğuya döner. Bu noktadan Cesse ile birleştiği noktaya kadar olan akışı Canal du Midi ile paraleldir. Nehir, Corbieres'in kuzey mahmuzlarını çevreler ve bir miktar aşağıda Orbieu ve Cesse ile birleşir. Daha sonra iki kola ayrılır, en kuzeydeki Aude, doğuya doğru akar ve Narbonne'un yaklaşık 12 m. doğusundan Akdeniz'e dökülürken, diğer kol, güneye dönen Canal de la Robine, bu kasabayı geçer ve buradan denize doğru olan akışı iki geniş lagün olan Etang de Bages et de Sigean ve Etang de Gruissan arasında uzanır. Aude'nin uzunluğu 140 m. ve havzası 2061 m2'dir. Üzerinde neredeyse hiç trafik yoktur.

AUDE, güney Fransa'da bir denizcilik departmanı olup 1790'da eski Languedoc eyaletinin bir kısmından oluşturulmuştur.
Yüzölçümü, 2448 m2. Nüfus (1906) 308.327.
Doğuda Akdeniz, kuzeyde Herault ve Tarn departmanları, kuzeybatıda Haute-Garonne, batıda Ariege ve güneyde Pyrenees-Orientales ile sınırlıdır. Departman batı sınırında
güneyden kuzeye doğru Pireneleri güney Cevennes ile birleştiren orta yükseklikte bir dağ sırası ile geçmektedir; kuzey sınırı ise Cevennes'in en batıdaki kısmı olan Montagne Noire tarafından işgal edilmektedir. Pirenelerin bir kolu olan Corbieres, güney bölgesi boyunca güneybatı ve kuzeydoğu yönünde uzanır. Aude (bkz. ),
ana nehri, neredeyse tüm uzunluğuyla departmandadır ve
alt yolu, kolu Fresquel ile birlikte, Montagne Noire ile Pirene sistemi arasındaki
ayırma çizgisini oluşturur.

Kıyının alçaklığı, başlıcaları Bages et Sigean, Gruissan, Lapalme ve Leucate olan bir dizi büyük lagüne neden olur.
İklim sıcak ve kurudur, ancak değişimleri genellikle ani olur.
Kuzeybatıdan esen _cers_ olarak bilinen rüzgar büyük bir şiddetle
eser ve
deniz meltemi genellikle lagünlerden gelen zararlı atıklarla
yüklüdür. Departmanın tarımı gelişen bir
durumdadır. Çayırlar geniş ve iyi sulanmıştır ve çok sayıda sürü ve hayvan tarafından
otlatılır. Tahıl ürünleri, çoğunlukla buğday, yulaf, çavdar ve mısırdan oluşur ve tüketimi aşar ve bağlar bol miktarda hem beyaz hem de kırmızı şarap üretir, en çok Limoux ve Narbonnais şarapları tercih edilir. Yer mantarı bol miktarda bulunur. Zeytin ve kestane başlıca meyvelerdir. Demir, manganez ve özellikle mispickel madenleri işletilir ve taş ocakları ve verimli tuz bataklıkları vardır. Biracılık, damıtma, fıçıcılık, demir döküm, şapka yapımı ve makine yapımı devam eder ve un değirmenleri, tuğla fabrikaları, kereste fabrikaları, kükürt rafinerileri ve deri ve kağıt fabrikaları vardır. Eskiden gelişen tekstil endüstrileri artık önemsizdir. Departman kömür, kireç, taş, tuz, ham kükürt, deri ve kereste ithal eder ve tarımsal ve mineral ürünler, tuğla ve kiremit ve diğer mamul malları ihraç eder. Güney demir yolu tarafından hizmet verilir. Fresquel ve Aude'nin yollarını izleyen Canal du
Midi, 76 m boyunca onu geçer; ve Narbonne'dan denize geçen bir kolu olan Canal de la Robine'nin uzunluğu 24 m'dir. Başkent Carcassonne'dur ve bölge, 31 kanton ve 439 belediye ile Carcassonne, Limoux, Narbonne ve Castelnaudary olmak üzere dört bölgeye ayrılmıştır. 16. askeri bölgeye ve temyiz mahkemesinin de bulunduğu Montpellier akademisine (eğitim bölümü) aittir. Carcassonne piskoposluğunu ve Toulouse başpiskoposunun eyaletinin bir bölümünü oluşturur. Carcassonne, Narbonne ve Castelnaudary başlıca şehirlerdir. Dikkat çekici kaplıcalara sahip Alet'te, 16. yüzyıldaki din savaşlarında yıkılan güzel bir Romanesk katedralin kalıntıları vardır. Bizanet yakınlarındaki Fontfroide'deki Sistersiyen manastırının geniş binaları arasında 12. yüzyıldan kalma bir Romanesk kilise, bir manastır, yatakhaneler ve bir yemekhane bulunmaktadır. Rieux-Minervois'daki 11. yüzyıldan kalma ilginç bir çokgen kilise, 14. yüzyıldan kalma zarif manastırıyla St. Papoul'daki manastır kilisesi ve 6. yüzyılda kurulan ve 12. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar yeniden inşa edilen önemli St. Hilaire manastırının kalıntıları da antika meraklıları için ilgi çekicidir. Rennes-les-Bains'de ünlü mineral kaynakları vardır.

AUDEBERT, JEAN BAPTISTE (1759-1800), Fransız sanatçı ve doğa bilimci, 1759'da Rochefort'ta doğdu. Paris'te resim ve çizim okudu ve
minyatür ressamı olarak hatırı sayılır bir ün kazandı. G.A. Olivier'in _Histoire des coleopteres_ (1756-1814) adlı eseri için tabaklar hazırlamakla görevlendirildi ve doğa tarihine ilgi duymaya başladı. 1800'de, kendisi tarafından çizilen ve kazınan altmış iki folio tabakla resimlendirilen ilk orijinal eseri _L'Histoire naturelle des singes, des makis et
des galeopitheques_ ortaya çıktı. Bu tabaklardaki renklendirme alışılmadık derecede güzeldi ve kendisi tarafından
geliştirilen bir yöntemle uygulanmıştı. Audebert 1800'de Paris'te öldü ve 1802'de yayınlanan başka bir büyük eser olan _Histoire des colibris, des oiseaux-mouches, des jacamars et des
promerops_ için eksiksiz materyaller bıraktı. İki yüz kopya
folyo olarak, yüz kopya büyük quarto olarak basıldı ve on beş kopya
tüm metin altın harflerle basıldı. Yazarın ölümünden sonra, tamamlanmamış bir başka eser de yayımlandı, _L'Histoire des grimpereaux et des
oiseaux de paradis_. Son iki eser de iki ciltte bir arada yayınlandı, _Oiseaux dores ou a reflets metalliques_ (1802).

AUDEFROI LE BATARD, Fransız _trouvere_, 12. yüzyılın sonunda gelişti ve Arras'ta doğdu. Hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Bazı şarkılarının hitap ettiği senyör de Nesles, muhtemelen 1200 haçlı seferine katılan Bruges şatosudur. Audefroi en az beş lirik romansın yazarıydı: _Argentine, Belle Idoine, Belle
Isabeau, Belle Emmelos_ ve _Beatrix_. Bu romanslar konu olarak daha eski
_chansons_'ları takip eder, ancak dizelerin akıcılığı ve ayrıntıların güzelliği, daha kısa formun kendiliğindenliğini pek telafi etmez.

Bkz. A. Jeanroy, _Les Origines de la poesie lyrique en France au moyen
age_ (Paris, 1889).

İZLEYİCİ (Lat. _audire_, duymak) duyma eylemi veya durumu, terim bu nedenle bir tiyatroda, bir konserde veya toplantıda duyan veya dinleyenlere aktarılmıştır. Daha teknik bir anlamda, terim, krallığın akranlarının bireysel olarak ve Avam Kamarası'nın toplu olarak sahip olduğu egemene erişim hakkına uygulanır. Daha
özellikle, elçilerin, elçilerin veya başkalarının, kimlik belgelerini sunma amacıyla bir egemen veya önemli bir yetkiliyle görüşmeye kabul töreni anlamına gelir. Fransa'da,
_audience_ davaları dinlemek için bir mahkemenin oturumuna uygulanan terimdir. İspanya'da, _audiencia_ küçük mahkemelerden gelen temyizleri yargılayan belirli mahkemelere verilen addır. İspanyol yargıçlar başlangıçta _oidores_, yani dinleyiciler olarak biliniyordu, İspanyolca _oir_, dinlemek anlamına geliyordu; ancak
şimdi _ministros_ veya _magistrados togados_, yani cübbeli yargıçlar olarak adlandırılıyorlar, çünkü
İspanyol yargıcın cübbesine _toga_ deniyor. _audiencia
pretorial_, yani praetorun mahkemesi, İspanyol Amerika'sında, vali temyizi olmayan, sadece İspanya'daki Hint Adaları konseyine itiraz edilen bir mahkemeydi. İspanya'da _audiencias reales_, yani kraliyet mahkemelerinden değil, _audiencias del Reino_, yani krallık mahkemelerinden bahsetmek gelenektir.

İngiltere'de _Audience-court_, Canterbury ve York başpiskoposları tarafından tutulan ve bir zamanlar kendi yargı yetkilerinin önemli bir kısmını kullandıkları, kendi duruşmaları için saklamayı uygun gördükleri konularla ilgilenen bir kilise mahkemesiydi. Uzun süredir kullanılmıyor ve şimdi kemerler mahkemesiyle birleştirildi.

AUDIFFRET-PASQUIER, EDME ARMAND GASTON, DUC D' (1823-1905), Fransız
devlet adamı, Baron Etienne Denis
Pasquier'in büyük yeğeni ve evlatlık oğluydu. 1844'te dük oldu ve 1846'da devlet konseyinde denetçi oldu. 1848 devriminden sonra özel hayata çekildi. İmparatorluk döneminde yasama meclisi için iki kez başarısız bir aday oldu, ancak Şubat 1871'de Ulusal Meclis'e seçildi ve 1873'te sağ merkezin başkanı oldu. Thiers'in düşüşünden sonra, Fransa'da bir kral kurmak için farklı kraliyetçi
partiler arasındaki müzakereleri yönetti, ancak eski _rejimin_ bayrağı için üç renkli bayrağı terk etmeyi reddettiği için proje başarısız oldu. Yine de meclisin güvenini korudu ve anayasa yasaları hazırlanırken 1875'te meclis başkanıydı. Yeni anayasa uyarınca senatör olarak aday gösterildi, aynı şekilde partisinin çoğunluğu kaybettiği 1876 Mart'ından 1879'a kadar senatonun başkanıydı. Bundan sonra siyasette daha az öne çıktı. Ilımlılığı ve dürüstlüğüyle öne çıktı ve MacMahon'u şiddet yanlısı danışmanlar almaktan caydırmak için elinden geleni yaptı. 1878'de Fransız Akademisi'ne seçildi, ancak
hiçbir şey yayınlamadı.

DENETİM ve DENETÇİ. Denetim, bir devletin mali memurları, kamu kuruluşları ve organları veya özel kişiler tarafından tutulan hesapların incelenmesi ve doğruluğunun onaylanmasıdır. Birleşik Krallık'ta kamu hesapları çok erken dönemlerden itibaren, Kraliçe Elizabeth'in saltanatına kadar, çok sistematik bir şekilde denetlenmiyordu. 1559'dan önce bu görev, bazen özel olarak atanan denetçiler, bazen de arazi geliri denetçileri veya 1314'te kurulan bir ofis olan hazine denetçisi tarafından yerine getiriliyordu. Ancak 1559'da, iki avans denetçisinin atanmasıyla kamu hesaplarının denetimini sistematik hale getirme çabası gösterildi. Bu memurlara ücret ödeniyordu ve işlerini vekil aracılığıyla yapıyorlardı, ancak sonuçlar tamamen tatmin edici olmadığından
1785'te ofisler kaldırıldı. Onların yerine beş komisyon üyesinden oluşan bir denetim kurulu atandı, ancak
çeşitli departmanların hesaplarının denetimini tek bir otorite altında toplamak için, bazıları deniz hesapları gibi ayrı ayrı denetlenmişti,
1866 Hazine ve Denetim Yasası çıkarıldı. Denetim ofisinin görevlerini ayrıntılı olarak belirten bu yasa, hükümdara, kamu hizmetinin farklı departmanları tarafından hazırlanan hesapları incelemek ve doğrulamak için gerekli personele sahip bir
"muhasebeci ve denetçi genel" atama yetkisi verdi. Çeşitli tedarik hibelerinin tahsisine ilişkin hesapları incelerken, denetçi ve genel denetçi "öncelikle hesap departmanının hibeye borçlandırdığı ödemelerin makbuzlar veya ödeme kanıtlarıyla desteklenip desteklenmediğini; ve ikinci olarak, harcanan paranın bu hibeyle amaçlanan amaç veya amaçlara kullanılıp kullanılmadığını" tespit eder." Hazine ayrıca genel denetçinin denetimine belirli diğer hesapları da sunabilir. Hazineye (bkz.) ödenmesi gereken tüm kamu paraları İngiltere Bankası'ndaki "Majestelerinin hazinesinin hesabına" ödenir ve bu ödemelerin günlük iadeleri denetçiye iletilir. Konsolide fonun gelir ve giderlerinin üç aylık hesapları hazırlanır ve kendisine iletilir ve konsolide fonda herhangi bir eksiklik olması durumunda bankaya avans vermesini onaylayabilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Federal hesapların denetimi, hazine müfettişinin gözetimi altında hazine departmanının sorumluluğundadır. Bu müfettişin altında (1) hazine departmanı, (2) savaş, (3) içişleri, (4) donanma, (5) eyalet vb. olmak üzere altı denetçi ve ayrıca tüm genel makbuz ve harcama defterlerini tutan bir sicil ve yardımcı sicil memuru bulunur; eyaletlerin çoğunda ve birçok şehirde resmi denetçiler vardır. Neredeyse tüm Avrupa ülkelerinde, kamu hesaplarının denetiminden sorumlu bir yönetim departmanı vardır, örneğin Fransa'da _cour des comptes_, Almanya'da _Rechnungshof
des deutschen Reiches_ vb. Tüm yerel kurullar, büyük şehirler, şirketler ve diğer kuruluşlar, hesaplarını incelemek ve kontrol etmek ve harcamalarını gözetmek amacıyla resmi denetçilere sahiptir. Denetçilerin anonim şirketlerin, yapı kooperatiflerinin, yardımlaşma derneklerinin, sanayi ve tasarruf derneklerinin, tasarruf bankalarının vb. hesaplarıyla bağlantılı olarak yürüttükleri çalışmalar açısından, denetçi kelimesi artık neredeyse "uzman muhasebeci" ile eşanlamlıdır ve görevleri MUHASEBECİLER makalesinde ele alınmıştır. İskoçya'da, mahkemenin bir görevlisi olan, davalardaki masrafları vergilendirmek üzere atanan ve İngiliz vergilendirme uzmanına karşılık gelen bir "denetçi" vardır. Fransa'da, görevleri özetler hazırlamak ve belgeleri hazırlamak olan _Conseil d'Etat_'a bağlı denetçiler adı verilen hukuk görevlileri vardır. Avrupa kıtasında,
askeri hukukta yetenekli avukatlara "denetçi" denir (bkz. ASKERİ
HUKUK).

Denetçi aynı zamanda Roma curia'sının belirli görevlilerinin de unvanıdır. _Auditores Rotae_, Rota mahkemesinin yargıçlarıdır (Hinschius'a göre, muhtemelen başlangıçta toplandıkları odadaki panellerin biçiminden dolayı böyle adlandırılmıştır). Bunlar başlangıçta, tartışmalı belirli soruları _dinlemek_ ve
papaya rapor vermek için atanan din adamlarıydı; papa da kararı kendi elinde tutuyordu. Durandus'un _Speculum juris_ adlı eserinde (1272'de yayınlanmış ve 1287 ve 1291'de yeniden düzenlenmiştir) _auditores palatii domini papae_, ortaya çıkan sorular hakkında papaya talimat vermek için atanan daimi görevliler olarak anılır. Rota mahkemesi ilk kez 1422'de Martin V.'nin _Romani Pontificis_ adlı fermanında bu adla görünür ve bu zamana kadar audites, 
belirli anlaşmazlıkların kesin kararının, o zamana kadar kardinaller komisyonuna veya
papanın kendisine devredildiği kalıcı bir mahkeme haline gelmişti. Bu zamandan itibaren, 
auditores'in yetkileri, Sixtus V. tarafından curia'nın reformuna kadar arttı, kardinallerin belirli amaçlar için cemaatlerinin oluşturulması, Rota'nın en önemli işlevlerini kademeli olarak geri çekme eğilimindeydi. Ancak,
hâlâ papalık
curia'daki en yüksek adalet mahkemesi olarak yer alır ve audites, üyeleri olarak özel ayrıcalıklara sahiptir.
Bunlar piskoposlardır ve bunların sahip olduğu hakların yanı sıra, ardışık papalar tarafından da başka haklar tanınmıştır, örneğin, çoğunlukta menfaat sahibi olma, ikamet etmeme vb. Papa ayin yaptığında,
subdeacon her zaman bir denetçidir. Audites'ler rahip veya diyakozun emrinde olmalı ve her zaman -en azından isim olarak- ahlaki ve entelektüel niteliklerine ilişkin ciddi testlerden geçtikten sonra seçilmişlerdir. Sayıları on ikidir ve IV. Pius'un anayasasına göre, dördü yabancı olacaktı; biri Fransız, biri İspanyol, biri Alman ve biri Venedikli; diğerlerinin atanması ise belirli şehirlerin ayrıcalığıydı. Hiçbir piskopos, _in partibus_ (bkz.
BISHOP) olmadığı sürece denetçi olamaz. Öte yandan, curia, episkoposluk, nunciature ve kardinalliğin entelektüel _elit_'i olarak audites'lerden büyük ölçüde işe alınırlar. _auditor camerae_ (_uditore generale della reverenda camera apostolica_) önemli idari işlevlerle
daha önce görevlendirilmiş bir memurdur. 1485'te, VIII. Innocent'in bir fermanı ile, curia'da ortaya çıkan tüm medeni ve cezai davalar üzerinde kapsamlı bir yargı yetkisi verildi veya papalık topraklarından ona başvuruldu. Ayrıca, curia tarafından verilen tüm cezaların infazını gözetme görevini de aldı. Bu, daha sonra, IV. Pius tarafından, özel bir infazcının atanmadığı tüm papalık fermanları ve özetleri ile ilgili benzer bir yürütme görevine genişletildi. Bu hak, 1834'te XVI. Gregory tarafından onaylandı ve denetçi hala prensipte denetim mektupları çıkarabilir. Ancak uygulamada, bu işlev her zaman nadiren kullanıldı ve 1847'den beri, papalık eyaletlerinde denetçinin yargı yetkisini de devralan bir başrahip _locum tenens_'e düştü (Hinschius, _Kathol. Kirchenrecht_, i. 409, &c.).

_Auditores_ (dinleyiciler), erken Kilise'de, katekümenler (bkz.) için başka bir isimdi.

AUDLEY veya AUDELEY, SIR JAMES (yaklaşık 1316-1386), Garter tarikatının orijinal şövalyelerinden veya kurucularından biri, Oxfordshire'daki Stratton Audley'den Sir James Audley'nin en büyük oğluydu. Garter tarikatının kurulduğunda, ilk kuruculardan biri olarak kabul edildi ve Windsor'daki St George şapelindeki tezgahı, Kara Prens Edward'ın yanında on birinciydi. 1346'da Fransa'da görev yapmış gibi görünüyor ve Ağustos 1350'de Sluys açıklarındaki deniz savaşına katıldı. 1354'te İngiltere ve Fransa arasındaki düşmanlıklar yeniden başladığında Sir James, Kara Prens'in sürekli hizmetindeydi ve cesaretiyle büyük bir ün kazandı. 19 Eylül 1356'daki Poitiers savaşında İngiliz ordusunun önünde yerini aldı ve uzun süre savaştıktan sonra ağır şekilde yaralandı ve savaştan
taşındı. Zaferden sonra, prens Sir James'i sordu ve onu kraliyet çadırına getirdi. Edward ona kendi tarafındaki en cesur şövalye olduğunu söyledi ve ona beş yüz marklık bir yıllık maaş verdi. Sir James bu hediyeyi savaş sırasında kendisine eşlik eden dört esquire verdi ve prensten altı yüz marklık bir maaş daha aldı. 1359'da Fransa'ya düzenlenen bir seferin liderlerinden biriydi, 1360'ta Bretanya'daki Chaven kalesini aldı ve Ekim 1360'ta İngiltere ile Fransa arasında barış yapıldığında Calais'de hazır bulundu. Daha sonra Aquitaine valisi ve Poitou'nun büyük seneschal'i oldu ve Cambridge kontu Edmund tarafından La Roche-sur-Yon kasabasının ele geçirilmesinde yer aldı. 1386'da ikamet etmek için gittiği Fontenay-le-Comte'de öldü ve Poitiers'e gömüldü.

Bkz. Jean Froissart, _Chronigues_, T. Johnes tarafından çevrildi (Hafod,
1810); G.F. Beltz, _Memorials of the Most Noble Order of the Garter_
(Londra, 1841).

AUDLEY, THOMAS AUDLEY, BARON (yaklaşık 1488-1544), İngiltere'nin lord şansölyesi,
ebeveyni bilinmiyor, Cambridge'deki Buckingham Koleji'nde eğitim gördüğüne inanılıyor. Hukuk eğitimi aldı, Middle Temple'a girdi (1526'da sonbaharda okutman oldu), Colchester'ın belediye katibi oldu
ve 1521'de Essex için barış komisyonundaydı. 1523'te Essex için parlamentoya geri döndü ve sonraki parlamentolarda bu bölgeyi temsil etti. 1527'de meclisin uşağı oldu ve Wolsey'nin hanesinin bir üyesi oldu. 1529'da ikincisinin düşüşünde, Lancaster düklüğünün şansölyesi ve aynı yıl Avam Kamarası'nın sözcüsü oldu ve papalık yetkisini kaldıran Reformasyon'un Kara veya Uzun Parlamentosu olarak adlandırılan ünlü meclise başkanlık etti. Aynı yıl, Piskopos Fisher'ın konuşmasını kendi işlemlerine karşı şikayet etmek için Avam Kamarası'ndan bir heyete başkanlık etti. Kralın Catherine ile evliliğiyle ilgili "ahlaki" endişelerini parlamentoya yorumladı ve kendisini kralın din adamlarına yönelik saldırıda ve üstünlük yasasının hazırlanmasında bir araç haline getirdi. 1531'de bir çavuş ve kralın çavuşu yapılmıştı; ve 20 Mayıs 1532'de şövalye ilan edildi ve Sir Thomas More'un yerine büyük mührün lord koruyucusu olarak geçti ve 26 Ocak 1533'te lord şansölye olarak atandı. Kralın Catherine'den boşanmasını ve Anne Boleyn ile evlenmesini destekledi; ve 1535'te Fisher ve More'un davasına başkanlık etti, bu davada davranışları ve mahkumiyetini sağlama konusundaki açık niyeti genel olarak eleştirildi. Ertesi yıl Anne Boleyn'i ve sevgililerini yargıladı, talihsiz kraliçenin idamında
darağacı üzerinde hazır bulundu ve parlamentoya yeni halefiyet yasasını önerdi. 1537'de Lincolnshire ve Yorkshire isyancılarını hain olarak ölüme mahkûm etti. 29 Kasım 1538'de Walden'lı Baron
Audley unvanına layık görüldü; ve kısa bir süre sonra Henry Pole, Lord Montacute ve talihsiz Exeter markisi'nin davalarında lord kâhyası olarak başkanlık etti. 1539'da, Reformasyon'a eğilimli olmasına rağmen, kendisini dinsel uyumu sağlamada ve Altı Madde Yasası'nın geçirilmesinde kralın aracı yaptı. 24 Nisan 1540'ta Garter şövalyesi yapıldı ve ardından Essex kontu Thomas Cromwell'in idamını ve Henry'nin Cleves'li Anne ile evliliğinin feshini yönetti. 1542'de Londra'da tutuklanan ve hapsedilen Plymouth üyesi George Ferrers davasında Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarını hararetle destekledi, ancak davranışları her zamanki gibi mahkemeye itaat etmekten ilham aldı ve mahkeme bir sübvansiyon elde etmek istiyordu ve tutuklamanın açık bir aşağılama olduğu görüşü güvenilir kişilerce sorgulandı. 21 Nisan 1544'te büyük mührü bıraktı ve 30'unda öldü ve kendisi için görkemli bir mezar hazırladığı Saffron Walden'a gömüldü. Londra'daki Christ Church manastırı ve torunu Thomas Howard, Suffolk kontu, şüphesiz onun adını taşıyan Audley End'i inşa ettiği Essex'teki Walden manastırı da dahil olmak üzere çeşitli manastır mülkleri hibeleri aldı. 1542'de Cambridge'deki Buckingham Koleji'ni St Mary Magdalene yeni adıyla yeniden bağışladı ve yeniden kurdu ve tüzüklerde mirasçılarının, "geç Walden manastırının sahipleri"nin kolejin _sonsuza dek_ ziyaretçileri olması gerektiğini emretti. _Hem Denizden Hem Karadan Savaş İçin Emirler Kitabı_ (Harleian MS. 297, f. 144) onun
yazarı olarak atfedilir. (1) Sir Thomas
Barnardiston'ın kızı Christina ve (2) Dorset Markisi Thomas Grey'in kızı Elizabeth ile evlendi ve iki kızı oldu. Baronluğu onun ölümüyle sona erdi.

AUDOUIN, JEAN VICTOR (1797-1841), Fransız doğa bilimci, 27 Nisan 1797'de Paris'te doğdu. Hukuk okumaya başladı, ancak doğa tarihine olan güçlü eğilimi nedeniyle bundan uzaklaştı ve tıp mesleğine girdi. 1824'te P.A.'nın asistanı olarak atandı. Latreille
(1762-1833) Paris Doğa Tarihi Müzesi'nde böcekbilim kürsüsünde görev yaptı ve 1833'te onun yerini aldı. 1838'de Bilimler Akademisi'nin bir üyesi oldu. 9 Kasım 1841'de Paris'te öldü. Başlıca eseri _Histoire des insectes nuisibles a la vigne_ (1842), ölümünden sonra Henry Milne-Edwards ve Emile Blanchard tarafından tamamlandı.
Makaleleri çoğunlukla 1824'te A.T. Brongniart ve J.B.A. Dumas ile birlikte kurduğu _Annales des sciences naturelles_'de ve 1832'de kurucularından biri olduğu Societe Entomologique de France'ın tutanaklarında yer aldı.

AUDRAN, Fransız sanatçı ve gravürcülerden oluşan bir ailenin adı. Gravür sanatına kendini adayan ilk kişi 1597'de doğan Claude Audran'dı ve sonuncusu 1772'de ölen Claude'un torununun torunu Benoit'ydi. Ailenin en seçkin iki üyesi Gerard ve Jean'dır.

En ünlü Fransız gravürcü olan GERARD veya GIRARD, AUDRAN, Claude Audran'ın üçüncü
oğluydu ve 1640'ta Lyon'da doğdu. Babası ona tasarım ve gravürün temel ilkelerini öğretti; ve kardeşinin örneğini izleyerek sanatında kendini
mükemmelleştirmek için Paris'e gitti. Orada 1666'da Le Brun için "Constantine'in Maxentius'la Savaşı", "Zafer" ve "Stephen'ın Taşlanması"nı gravürledi; bu da ressamı büyük bir memnuniyete uğrattı ve Audran'ı Paris'teki gravürcülerin en ön saflarına yerleştirdi. Ertesi yıl Roma'ya gitti,
üç yıl orada kaldı ve birkaç güzel plaka kazıdı. Sanatın o büyük hamisi J.B. Colbert, Audran'ın eserlerinin güzelliğinden o kadar etkilendi ki, Louis XIV'ü onu Paris'e geri çağırmaya ikna etti.
Döndüğünde kendini gayretle kazımaya adadı ve
kralın gravürcüsü olarak atandı ve ondan büyük
teşvik aldı. 1681 yılında Kraliyet Akademisi konseyine kabul edildi. 1703'te Paris'te öldü. Le Brun'un "İskender'in Savaşları" adlı gravürleri, sayısız eserinin en iyisi olarak kabul edilir. "O," diyor Abbe Fontenay, "tarihsel çizgide var olmuş en ünlü gravürcüydü. Kendi tasarımlarından gravürlediği, karakter ve beceri kadar zevki de ortaya koyan birkaç konu var. Ancak 'İskender'in Savaşları'nda Le Brun'un beklentilerini bile aştı." Gerard, 1683'te _Les Proportions du corps humain mesurees sur les plusbelles figures de l'antiquite_ adlı bir eser yayınladı.

Gerard'ın yeğeni JEAN AUDRAN, 1667'de Lyon'da doğdu. Babasından talimat aldıktan sonra, amcasının yanında gravür sanatında kendini mükemmelleştirmek için Paris'e gitti ve amcasından sonra ailesinin en seçkin üyesiydi. Yirmi yaşındayken dehası
şaşırtıcı bir şekilde kendini göstermeye başladı; ve sonraki
başarısı öyle oldu ki, 1707'de kral XIV. Louis'e gravürcü ünvanını aldı ve ona Gobelins'te dairelerle birlikte bir emeklilik hakkı tanıdı; ve ertesi yıl Kraliyet
Akademisi'ne üye yapıldı. Gravürcülüğü bırakmadan önce seksen yaşındaydı ve öldüğünde neredeyse doksan yaşındaydı. Bu sanatçının en iyi baskıları, ilk bakışta göze pek hoş görünmeyenlerdir. Bunlarda
gravür büyük bir kısmı oluşturur; ve bunları cesur,
kaba bir üslupla bitirmiştir. Poussin'den sonra "Rape of the Sabines" onun
başyapıtı olarak kabul edilir.

AUDRAN, EDMOND (1842-1901), Fransız müzik bestecisi, 11 Nisan 1842'de Lyon'da doğdu. 1859'da kompozisyon ödülünü kazandığı Ecole Niedermeyer'de müzik okudu. İki yıl sonra Marsilya'daki St. Joseph kilisesinin orgcusu görevini kabul etti.
Marsilya'da ilk kez Scribe'in vodvillerinden birinin müzikal versiyonu olan
_L'Ours et le Pacha_ (1862) ile dramatik besteci olarak sahneye çıktı. Bunu yine Marsilya'da sahnelenen komik bir opera olan
_La Chercheuse d'Esprit_ (1864) izledi. Audran, Meyerbeer'in ölümü üzerine bir cenaze marşı yazdı ve bu marş bir miktar başarıyla icra edildi ve
dini müzik yazarı olarak ün kazanmak için çeşitli girişimlerde bulundu. Bir ayin (Marsilya, 1873), bir oratoryo, _La Sulamite_
(Marsilya, 1876) ve çok sayıda küçük eser üretti, ancak neredeyse tamamen operanın daha hafif formlarının bestecisi olarak bilinir. İlk Paris
başarısı, hızla Londra'ya ulaşan ve (_Olivette_ olarak) Strand tiyatrosunda bir yıldan fazla süre sahnelenen (1880-1881) _Les Noces d'Olivette_ (1879) ile oldu. Audran'ın müziği, aslında, İngiltere'de Fransa'da olduğu kadar ilgi gördü ve eserlerinin birkaçı hariç hepsi Londra tiyatrolarında az çok uyarlanmış bir biçimde sunuldu. Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, Audran'ın birçok komik operası arasında tartışmasız en başarılı olanları şunlardır: _Le Grand Mogol_
(Marsilya, 1876; Paris, 1884; Londra, _The Grand Mogul_ olarak, 1884), _La
Mascotte_ (Paris, 1880; Londra, _The Mascotte_ olarak, 1881), _Gillette de
Narbonne_ (Paris, 1882; Londra, _Gillette_ olarak, 1883), _La Cigale et la
Fourmi_ (Paris, 1886; Londra, _La Cigale_ olarak, 1890), _Miss Helyett_
(Paris, 1890; Londra, _Miss Decima_ olarak, 1891), _La Poupee_ (Paris, 1896;
Londra, 1897). Audran, Offenbach'ın en iyi haleflerinden biriydi. Offenbach'ın mizah anlayışından pek azına sahipti, ancak müziği, onu opera bouffe'un seviyesinden gerçek opera comique'in sınırlarına taşıyan bir zarafet ve incelikle ayırt edilir. Çok özgün olmasa da üretken bir melodistti ve orkestrasyonu, göze batmadan veya kaba olmadan çeşitlilikle doludur.
Operalarının çoğu, özellikle _La Mascotte_, daha hafif sahnenin geçici prodüksiyonlarıyla nadiren ilişkilendirilen bir müzisyenlik derecesini ortaya koyar. 16 Ağustos 1901'de Paris'te öldü.

AUDREHEM, ARNOUL D' (yaklaşık 1305-1370), Fransız askeri, St Omer yakınlarındaki Pas de Calais'nin şimdiki bölümündeki Audrehem'de doğdu.
1332'den önce kariyeri hakkında hiçbir şey bilinmiyor, o tarihte Fransa kralının sarayında adı duyuluyor. 1335 ile 1342 arasında üç kez
İskoçya'ya gitti ve Kral David Bruce'a savaşlarında yardım etti. 1342'de Fransa kralının
Brittany'deki kaptanı oldu; sonra Normandiya dükünün
evinde hizmet etmiş gibi görünüyor ve 1346'da Calais'in
başlıca savunucularından biri olarak Edward III tarafından İngiltere'ye esir alındı. 1349'dan itibaren Fransa'nın askeri tarihinde önemli bir yer tutuyor, önce Angouleme'de kaptan olarak ve Haziran 1351'den itibaren Beaujeu lordunun ardından Fransa'nın mareşali olarak. Mart 1352'de Loire ve Dordogne arasındaki bölgede kralın teğmeni olarak atandı, Haziran 1353'te Normandiya'da ve 1355'te Artois, Picardy ve Boulonnais'de. 1356'da veliahtın Rouen'de verdiği ziyafette Navarre kralı Charles the Bad'i ve yandaşlarını tutuklayan Audrehem'di. Poitiers'de Kral John'a İngilizlere saldırmasını tavsiye edenlerden biriydi ve Fransız ordusunun ön saflarında hücum ederken hafif yaralandı ve esir alındı. İngiltere'den Fransa'ya birkaç kez güvenli geçiş izni aldı ve Bretigny antlaşması için müzakerelerde aktif rol aldı ve Kral John ile aynı zamanda özgürlüğüne kavuştu. 1361'de Languedoc'da kralın teğmeni olarak serbest şirketlerin kaleleri ele geçirmesini engelledi ve şefleriyle Trastamara Kontu Henry'yi (daha sonra Kastilya Kralı II. Henry) İspanya'ya kadar takip ettikleri antlaşmayı müzakere etti. 1365'te kendisi de İspanya seferine du Guesclin'e katıldı, Najera Muharebesi'nde (1367) Kara Prens tarafından esir alındı ​​ve 1369'a kadar fidyesini ödeyemedi. 1368'de yaşı nedeniyle mareşallik görevinden alındı ​​ve 2000 livre maaşla oriflame taşıyıcısı olarak atandı. 1370'te Charles V. tarafından arkadaşı du Guesclin'i Fransa'ya dönmeye ikna etmek için İspanya'ya gönderildi ve yaşına rağmen Pontvallain savaşına (Aralık 1370) katıldı ancak hastalandı ve muhtemelen Aralık 1370'in sonlarında Saumur'da öldü.

Bkz. Emile Molinier, "Etude sur la vie d'Arnoul d'Audrehem, marechal de
Fransa", _Memoires presentes par divers savants a l'academie des
inscriptions et belles-lettres_, 2^e serie, iv. (1883).

AUDUBON, JOHN JAMES (1780-1851), Amerikalı doğa bilimci, 5 Mayıs 1780'de Louisiana'da doğduğu, babasının Fransız bir deniz subayı ve annesinin İspanyol Kreolü olduğu söylenir. Paris'te eğitim gördü,
ressam J.L. David'den dersler aldı. 1798'de Amerika'ya döndüğünde
Philadelphia yakınlarındaki bir çiftliğe yerleşti ve kendini
doğa tarihi çalışmalarına ve özellikle kuş çizimlerine adadı. 1826'da
çizimlerinin yayınlanması umuduyla İngiltere'ye gitti ve
ertesi yıl
kendisine yeterli abone
sağladı ve 1838'de tamamlandığında 1055 adet canlı kuş figürü içeren 435 renkli plakadan oluşan _Birds of America_ adlı eserinin yayınlanmasına
başladı. Cuvier buna "le plus magnifique
monument que l'art ait encore eleve a la nature" adını verdi.
Tablolara eşlik eden betimleyici materyaller Edinburgh'da 5 cilt halinde yayınlandı. 1831'den 1839'a kadar _American Ornitological Biography_ başlığı altında. Bu eserlerin yayınlanması sırasında Audubon zamanını Büyük Britanya ve Amerika arasında böldü ve boş zamanlarını yeni materyal toplamak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın çeşitli bölgelerine keşif gezilerine ayırdı. 1842'de Hudson'da bir arazi satın aldı, şimdi New York Şehri'nde Audubon Park. 1844'te Amerika'da _Birds of America_ adlı eserinin popüler bir sekizli baskısını yayınladı. Ayrıca John Bachman'ın işbirliğiyle _The Quadrupeds of America_ adlı yeni bir eserin hazırlanmasına başladı, bu eserin yayınlanması 1846'da New York'ta başladı ve 1853-1854'te tamamlandı. 27 Ocak 1851'de New York'ta öldü. 

Bkz. KUŞ BİLİMLERİ; ayrıca _Audubon and his Journals_ (1897), torunu Maria R. Audubon tarafından, Elliot Coues'un notlarıyla.

AUE, Almanya'nın Saksonya krallığında, Mulde ve Schwarzwasser'in birleştiği
noktada, Chemnitz'den Adorf'a giden demiryolu üzerinde 21 m. güneybatıda bir kasabadır. Dantel yapımı okulu, dökümhaneleri ve makine, teneke ve pamuklu ürünler
imalatı vardır. Nüfus. (1905) 17.102.

AUERBACH, BERTHOLD (1812-1882), Alman romancı, 28 Şubat 1812'de Württemberg Kara Ormanı'ndaki Nordstetten'de doğdu.
Ebeveynleri Yahudiydi ve bakanlık için düşünülmüştü; ancak Tübingen, Münih ve Heidelberg'de felsefe okuduktan ve Spinoza'yı inceleyerek Yahudi ortodoksluğundan uzaklaştıktan sonra kendini edebiyata adadı. Spinoza'nın hayatı üzerine yazdığı bir romanda (1837) şanslı bir başlangıç ​​yaptı, kendi başına o kadar ilginçti ve gerçeğe o kadar yakındı ki, bir roman
veya biyografi olarak eşit avantajla okunabilirdi. 1839'da _Dichter und Kaufmann_ ve 1841'de Spinoza'nın eserlerinin bir çevirisi geldi, Auerbach onu ünlü yapan kurgu sınıfına, _Schwarzwalder
Dorfgeschichten_ (1843) adlı Kara Orman'daki köylü yaşamının hikayelerine yöneldi. Bunlarda, _Barfussele_ (1856), _Edelweiss_ (1861) ve daha geniş kapsamlı diğer romanlarda, Güney Alman köylüsünün hayatını "Jeremias Gotthelf" (Albrecht Bitzius) olarak tasvir etti, ancak daha az gerçekçi bir ruhla İsviçre'nin köylülüğünü resmetmişti. Bu damar
tükendiğinde Auerbach felsefi
romancı olarak ilk evresine geri döndü ve _Auf der Hohe_ (1865), _Das Landhaus am Rhein_ (1869) ve derin spekülatif eğilimlere sahip diğer romanları üretti, kendisi tarafından icat edilen olay örgülerine döndü. _Auf der Hohe_ hariç, bu eserler pek popüler olmadı ve biçim ve konsantrasyon eksikliğinden muzdaripti. Auerbach'ın ünü _Dorfgeschichten_'ına dayanmaya devam ediyor, ancak bunların bile şöhreti daha uzlaşmaz bir gerçekçiliğe olan artan taleple zedelendi.
Auerbach 8 Şubat 1882'de Cannes'da öldü.

Auerbach'ın _Schriften_'ının ilk toplu baskısı 1863-1864'te 22 cilt olarak çıktı; en iyi baskı 18 cilttir. (1892-1895). Auerbach'ın _Briefe an seinen Freund J. Auerbach_ (F. Spielhagen'in önsözüyle) adlı eseri 2 cilt olarak yayımlandı (1884). Bkz. E. Zabel, _B. Auerbach_ (1882); ve E. Lasker, _B. Auerbach, ein Gedenkblatt_ (1882).

AUERSPERG, ANTON ALEXANDER, GRAF VON (1806-1876), ANASTASIUS GRUN takma adıyla yazan Avusturyalı şair, 11 Nisan 1806'da Avusturya Carniola düklüğünün başkenti Laibach'ta doğdu ve Auersperg hanedanının Carniolalı harp okulu soyunun Thurn-am-Hart kolunun başıydı. Üniversite eğitimini önce Graz'da, sonra da hukuk okuduğu Viyana'da aldı. 1830'da atalarının mülküne geçti ve 1832'de Laibach'taki meclisin _Herrenbank_'ında Carniola malikanesinin bir üyesi olarak göründü. Burada, Avusturya hükümetini açıkça eleştirerek, düklüğün merkezi gücün
zorluklarına karşı muhalefetine öncülük etti. 1832'de kendisine "imparatorluk şamilliği" unvanı verildi ve 1839'da Kont Attems'in kızı Maria ile evlendi. 1848'deki Viyana devriminden sonra, Frankfort-on-the-Main'deki Alman ulusal meclisinde Laibach bölgesini temsil etti ve Sloven vatandaşlarını temsilciler göndermeye ikna etmeye
çalıştı ancak boşuna. Ancak birkaç ay sonra, devrimin şiddetli gelişiminden iğrenerek koltuğundan istifa etti ve tekrar özel hayatına çekildi. 1860'ta imparator tarafından yeniden düzenlenen _Reichsrat_'a çağrıldı ve imparator onu ertesi yıl Avusturya üst meclisinin (_Herrenhaus_) yaşam boyu üyesi olarak atadı. Burada, Slavlar ve Macarların federalizmine karşı Alman merkezi imparatorluğunun ateşli bir savunucusu olarak kalırken, 12 Eylül 1876'da Graz'da ölümüne kadar hem siyasi hem de dini konularda liberalizm davasının en cesur ve etkili destekçilerinden biri olarak kendini büyük ölçüde gösterdi.

Kont Auersperg'in ilk yayını, bir şarkı sözü koleksiyonu olan _Blatter
der Liebe_ (1830), pek özgünlük göstermedi; ancak ikinci prodüksiyonu _Der letzte Ritter_ (1830), dehasını gün ışığına çıkardı. İmparator Maximilian I.'in (1493-1519) eylemlerini ve maceralarını _Nibelungenlied_'in strofik biçiminde yazılmış bir şiir döngüsünde kutluyor. Ancak
Auersperg'in ünü neredeyse tamamen siyasi şiirine dayanıyor; _Spaziergange eines Wiener Poeten_ (1831) ve
_Schutt_ (1835) başlıklı iki koleksiyon, özgünlükleri ve cesur liberalizmleriyle Almanya'da sansasyon yarattı. Sadece açık sözlü görüşleri için değil, aynı zamanda kolay şiirselliği ve güçlü imgeleriyle de dikkat çeken bu iki kitap, 1840-1848 Alman siyasi şiirinin öncüleriydi. _Gedichte_ (1837) adlı eseri, ününü artırdı; _Die Nibelungen im Frack_ (1843) ve _Der Pfaff vom
Kahlenberg_ (1850) adlı destanları, ince bir ironik mizahla karakterize edilir. Ayrıca, Carniola'da (_Volkslieder aus Krain_, 1850) popüler Sloven şarkılarının ve "Robin Hood" (1864) ile ilgili İngilizce şiirlerin ustaca çevirilerini üretti. 
Anastasius Grun'un _Gesammelte Werke_ adlı eseri L.A. Frankl tarafından 5 cilt olarak yayımlandı (Berlin, 1877); _Briefwechsel mit L.A. Frankl_ (Berlin,
1897). _Politik Reden ve Schriften_ adlı eserinin bir seçkisi S. Hock (Viyana, 1906) tarafından yayınlanmıştır. Bkz. P. von Radics, _Anastasius
Grun_ (2. basım, Leipzig, 1879).

AUFIDENA, Samnitler Caraceni'nin antik bir şehridir, yeri modern Alfedena'nın hemen kuzeyindedir[1] İtalya, Sulmona ve Isernia arasındaki demir yolu üzerinde bir istasyon, ikincisinden 37 m. uzaklıktadır. Kalıntıları L. Mariani tarafından _Monumenti dei Lincei_ (1901), 225 devamı: bkz. _Notizie degli scavi_, 1901, 442 devamı; 1902, 516
sonraki. Antik şehir, her ikisi de deniz seviyesinden 3800 ft. yüksekte olan iki tepeyi işgal ediyordu (aradaki vadide daha sonraki forumun kalıntıları bulundu) ve kaba Kiklop işçiliğinden yapılmış duvarlar bir milden uzundu. Kuzeyde daha da yüksek bir tepede müstahkem bir karakol bulunuyordu.
Şehrin kendisi hakkında henüz çok fazla şey bilinmiyor (ancak M.Ö. 5. yüzyıldan kalma bir kamu binası 1901'de ve küçük bir kutsal alan 1902'de kazıldı), dikkat esas olarak altında bulunan nekropole ayrılmıştı; 1908'de 1400 mezar incelenmişti, ancak bu sayının toplamın yalnızca on altıda biri olduğu tahmin ediliyor. Bunların hepsi ileri demir çağına ait gömütlerdir ve M.Ö. 7. ila 4. yüzyıla tarihlenir ve üç sınıfa ayrılırlar: tabutsuz olanlar, taş levhalardan yapılmış tabutlu olanlar ve fayanslardan yapılmış tabutlu olanlar. Keşfedilen nesneler
oradaki bir müzede muhafaza edilmektedir. Roma döneminde
Aufidena'nın Sulmo ile Aesernia arasındaki yolda bir posta istasyonu olarak
görüldüğünü görüyoruz, ancak bu yol Castel di Sangro'nun yanından geçerek nehri yaklaşık 5 m. kuzeydoğuda bulunan antik bir köprüden
geçmektedir. Castel di Sangro'da antik duvar kalıntıları vardır, ancak bunlar Mariani tarafından bir yola atfedilir,
ve her durumda oradaki müstahkem alan oldukça küçüktü, Aufidena'nın sadece on altıda biri büyüklüğündeydi. Bu nedenle
Castel di Sangro'nun Aufidena ile özdeşleştirilmeye çalışılması reddedilmelidir, ancak bunun muhtemelen Roma posta istasyonu olduğunu kabul etmeliyiz; Antik şehir, MÖ 3. yüzyılda Romalılar tarafından ele geçirildiğinden beri, öneminin bir kısmını kaybetmiştir. (T. As.)

DİPNOT:

[1] Buradaki iki kilise, Abruzzese sanatının tarihiyle ilgili ilgi çekici resimler içerir ve bunlardan biri olan Madonna del Campo, önemli büyüklükte bir tapınağın parçalarını içerir.

Yunan efsanesinde AUGEAS veya AUGEIAS, güneş tanrısı Helios'un oğlu ve Elis'teki Epeialıların kralı. Helios'a kutsal olan on iki boğa ve kuğular kadar beyaz olan
dahil olmak üzere muazzam bir sürüye sahipti. Eurystheus, Herakles'e tek başına bir günde tüm ahırlarını temizleme görevini verdi. Bunu, Alpheus ve Peneus nehirlerini içlerinden geçirerek yaptı. Augeas ona sürünün onda birini vaat etmişti, ancak Herakles'in yalnızca Eurystheus'un hizmetinde hareket ettiğini iddia ederek bunu reddetti.
Herakles bunun üzerine ona karşı bir ordu gönderdi ve ilk başta yenilmiş olsa da sonunda Augeas'ı ve oğullarını öldürdü.

Apollodorus ii. 5, 7; Pindar, _Olympia_, xi, 24; Diodorus iv. 13;
Theocritus, _Idyll_ 25.

AUGER (O. Eng. _nafu-gar_, nave-delici; orijinal başlangıç ​​n'si, belirsiz bir artikel durumunda bir karışıklık nedeniyle, "engerek"teki gibi kaybolmuştur), delme (bkz.) veya sondaj yapma aleti. AUGEREAU, PIERRE FRANCOIS CHARLES, Castiglione dükü (1757-1816),
Fransa mareşali, Paris'te mütevazı bir yaşam pozisyonunda doğdu.
On yedi yaşındayken karabinalara kaydoldu ve daha sonra düellocu olarak ünlendi. Kendisine hakaret eden bir subaya kılıcını çektikten sonra Fransa'dan kaçtı ve Levant'ta dolaştı.
Türklere karşı Rus ordusunda görev yaptı; ancak daha sonra Prusya'ya kaçtı
ve muhafızlara katıldı. Bundan bıkınca birkaç kişiyle birlikte firar etti ve Sakson sınırına ulaştı. Napoli ordusunda görev
ve Portekiz'de bir süre kalmak 1788-1791 yıllarını doldurdu; ancak Fransız Devrimi'nin olayları onu memleketine geri getirdi.
Vendeanlara karşı itibarlı bir şekilde görev yaptı ve ardından güneyde İspanyollara karşı çıkan birliklere katıldı. Orada hızla yükseldi ve 23 Aralık 1793'te tümen generali oldu. Tümeni İtalya ordusuna transfer edildiğinde daha da belirginleşti; ve Bonaparte yönetiminde Millesimo savaşını kazanmada ve Cosseria kalesini ve Ceva kampını almada büyük ölçüde etkili oldu. Lodi savaşında (10 Mayıs 1796), Augereau ve tümeninin dönüş hareketi günü belirlemeye yardımcı oldu. Ancak en belirgin hizmetleri Castiglione'de yaptı. Marbot onu, o savaştan önce hüküm süren karışık durumda Bonaparte'ı bile cesaretlendiren biri olarak tanımlıyor ve bu abartılı olsa da Augereau'nun o kritik günlerin kaderini büyük ölçüde belirlediğine şüphe yok. Bonaparte askeri niteliklerini şöyle özetledi: "Karakter, cesaret, kararlılık, etkinlik; savaşa alışkın; askerler tarafından çok seviliyor; operasyonlarında şanslı." 1797'de Bonaparte onu Jakoben Yöneticileri cesaretlendirmek için Paris'e gönderdi ve konseylerdeki "ılımlıları" zorlayan ve 18 Fructidor'daki (4 Eylül) 1797 darbesini gerçekleştiren Augereau ve onun önderliğindeki birliklerdi. Daha sonra Almanya'daki birleşik Fransız kuvvetlerine liderlik etmek üzere gönderildi; ancak barış hızla geldi;
ve o sırada kendisine karşı olan muameleleri nedeniyle Yöneticilere ve Bonaparte'a karşı kin besliyordu. 1799 Brumaire darbesinde hiçbir rol almadı ve ardından gelen Ren seferinde kendini göstermedi. Yine de Bonaparte'ın talihine son bağlılığı nedeniyle İmparatorluğun başlangıcında mareşallik sopası aldı (19 Mayıs 1804). 1805 seferinde
Konstanz ve Bregenz civarında iyi hizmet verdi ve Jena'da (14 Ekim 1806) birliği
kendini gösterdi. 1807'nin başlarında ateşlendi ve Eylau Muharebesi'nde atıyla desteklenmek zorunda kaldı, ancak
birliğinin hareketlerini alışılmış cesaretiyle yönetti. Birliği neredeyse
yok edildi ve mareşalin kendisi de asla tam olarak
iyileşemediği bir yara aldı. Katalonya'ya transfer edildiğinde bazı başarılar elde etti
ama adını zalimlikle lekeledi. 1812'deki Rusya seferinde ve
1813'teki Sakson seferinde davranışları vasattan biraz daha fazlasıydı.
Leipzig Muharebesi'nden önce (16, 18, 19 Ekim 1813), Napolyon
onu Castiglione'nin Augereau'su olmamakla suçladı;
O da, "Bana İtalya'nın eski askerlerini geri verin, size
ben olduğumu göstereyim," diye cevap verdi. 1814'te Lyon ordusunun komutasını üstlendi ve gevşekliği onu Avusturyalı işgalcilerle
bir anlaşmaya vardığı suçlamasıyla karşı karşıya bıraktı. Daha sonra Louis XVIII'e hizmet etti, ancak,
Napolyon'a hakaret ettikten sonra, Yüz Gün sırasında onun tarafına geçti. İmparator onu geri çevirdi ve 1814'te Fransa'ya ihanet etmekle suçladı. Louis XVIII, tahta geri döndüğünde, onu askeri unvanından ve maaşından mahrum etti. 12 Haziran 1816'da La Houssaye'deki malikanesinde öldü. Şahsen uzun boylu ve otoriterdi, ancak gürültülü ve kaba davranışları sık sık talihli askere ihanet ediyordu.

Yetkililerin başvurduğu gibi: Kock'un _Memoires de Massena_; Bouvier,
_Bonaparte en Italie_; Kont A.F. Andreossi, _La Campagne sur le
Mein, 1800-1801_; Baron A. Ducasse, _Precis de la campagne de l'armee
de Lyon en 1814_; ve Marbot'un _Memoirs_'ı. (J. Hl. R.)

AUGHRIM veya AGHRIM, İrlanda'nın Galway Co.'sunda, Ballinasloe'nun 4 m. batısı ve 4 m. güneyinde küçük bir köy.
12 Temmuz 1691'de General Ginkel komutasındaki III. William'ın kuvvetlerinin, Fransız general St. Ruth komutasındaki II. James'in kuvvetlerine karşı kazandığı kesin zaferle unutulmaz hale gelmiştir. 25.000 kişilik ve bataklık arazinin arkasında güçlü bir şekilde konuşlanmış İrlandalılar, ilk başta güçlü bir direniş gösterdiler;
ancak Ginkel savunma hatlarını delmiş ve generalleri bu kritik anda bir gülleyle vurulmuş, sonunda
yenilmiş ve korkunç bir katliamla bozguna uğratılmışlardı. İngilizlerin kaybı 700 ölü ve 1000 yaralıyı geçmezken; İrlandalılar ise felaketle sonuçlanan kaçışlarında ordunun tüm
malzemelerinin yanı sıra yaklaşık 7000 adam kaybetmişti. Bu yenilgi İrlanda'daki James taraftarlarını daha fazla çaba gösteremez hale getirdi ve ülkenin
tamamen teslim olmasıyla sonuçlandı.

AUGIER, GUILLAUME VICTOR EMILE (1820-1889), Fransız oyun yazarı, 17 Eylül 1820'de Valence, Drome'da doğdu.
Pigault Lebrun'un torunuydu ve hem ilke ve düşünce olarak hem de fiili doğumla varlıklı _burjuvaziye_ aitti. İyi bir
eğitim aldı ve baroya kaydoldu. 1844'te iki perdelik bir oyun yazdı
ve şiirsel bir oyun, _La Cigue_, Theatre Francais'de reddedildi, ancak Odeon'da önemli
bir başarıyla sahnelendi. Bu, kariyerini belirledi.
O zamandan sonra, oldukça düzenli aralıklarla, ya tek başına ya da diğer yazarlarla işbirliği yaparak--Jules Sandeau, Eugene-Marie Labiche,
Ed. Foussier--kendi yollarında olaylı oyunlar üretti. _Le
Fils de Giboyer_ (1862)--Fransa'daki din adamları
partisine bir saldırı olarak görüldü ve ancak imparatorun doğrudan müdahalesiyle ortaya çıktı--biraz siyasi heyecan yarattı. Son komedisi _Les
Fourchambault_, 1879 yılına aittir. O tarihten sonra daha fazla yazmadı,
aşağılık bir eser üretme korkusuyla kısıtlandı. Akademi, 31 Mart 1857'de onu üyelerinden biri olarak seçmişti. 25 Ekim 1889'da Croissy'deki evinde öldü. En kısa haliyle, Augier'in kendisinin "olaysız" olarak tanımladığı bir hayatın hikayesi böyledir - her anlamda onurlu bir hayat. Augier, Dumas _fils_ ve Sardou ile birlikte, İkinci İmparatorluk sırasında Fransız sahnesini elinde tuttuğu söylenebilir. Adam kendine ve sanatına saygı duyuyordu ve sanatının etik tarafı - çünkü öğretmen olmaktan
aşağı görmüyordu - yüksek doğruluk ve özdenetim niteliklerine sahipti. Zihnin ve kalbin doğruluğu, cömert dürüstlük, Jules Lemaitre'in de söylediği gibi, tüm
dramatik çalışmalarının ruhunu oluşturuyordu. Augier'in önemli eserlerinden ilki olan _L'Aventuriere_ (1848),
romantik modellerden bir sapmayı zaten gösteriyor; ve _Mariage
d'Olympe_ (1855)'de fahişe, Dumas'nın _Dame aux Camelias_'ında olduğu gibi yüceltilmiş olarak değil, olduğu gibi gösteriliyor. _Gabrielle_ (1849)'de sevgili değil, koca sempatik, şiirsel bir karakterdir. _Lionnes pauvres_'de (1858) iyiliklerini satan eş kırbaçlanır. Altın açgözlülüğü, toplumsal demoralizasyon, ultramontanizm, güç şehveti, bunlar _Les Effrontes_ (1861), _Le Fils de Giboyer_ (1862),
_Contagion_ (ilk olarak _Le Baron d'Estrigaud_
(1866) başlığı altında duyuruldu, _Lions et renards_ (1869) - Jules Sandeau ile birlikte yazdığı _Le Gendre de M. Poirier_
(1854) ile birlikte Augier'in sanatının en yüksek noktasına ulaştı; _Philiberte_ (1853) oyununda zarif ve narin bir salon komedisi üretti; ve 1870'teki büyük tersliklerden sonra 1873'te sahnelenen _Jean de Thommeray_ oyununda vatanseverliğin canlandırıcı notası yüksek ve net bir şekilde yankılanıyor. Son iki tiyatro oyunu, _Madame Caverlet_ (1876) ve _Les Fourchambault_ (1879), sorunlu oyunlardır. Ancak Emile Augier'in yalnızca bir vaiz olduğunu öne sürmek haksızlık olur. O, terimin Moliere ve büyük oyun yazarlarına uygulanabileceği anlamda bir ahlakçıydı - hayata dair geniş ve aklı başında bakış açısı nedeniyle bir ahlakçı. Dramalarının ilgi çekiciliği ayrıntılı bir olay örgüsüne de bağlı değildir. Karakterden ve onun evriminden kaynaklanır. Erkek ve kadınları, o gizemli faktörün dikte ettiği şekilde hareket eder. Gerçektirler, birçoğu tipiktir. Augier'in ilk draması _La Cigue_, romantik dramanın azaldığı bir zamana (1844) aittir; ve neredeyse tamamen ev içi konu yelpazesi, saf şiirin lirik patlamalarına pek de elverişli değildir. Ancak şiiri, büyük bir şairin olmasa bile, mükemmel dramatik niteliklere sahiptir; düzyazı dramalarının nesri ise doğrudanlık, uyanıklık, sinir ve geniş ve etkili bir nüktedanlık nedeniyle takdire şayandır. Belki de bu nitelikleri, sahte tutku ve sahte duyguya karşı verdiği böyle bir savaşta kahkahayı kendi tarafına çekmek istiyordu.
(F. T. M.)

Augite, kaya oluşturan minerallerin piroksen (bkz.) grubunun önemli bir üyesidir.
Ad (Yunanca: augae, parlaklık kelimesinden gelir) çeşitli zamanlarda farklı anlamlarda kullanılmıştır; şimdi koyu yeşilimsi, kahverengimsi veya siyah renkte olan monoklinik serinin alüminyumlu piroksenlerine uygulanır.
Diğer piroksenler gibi, kristalografik olarak prizma yüzeylerine (M) paralel belirgin yarıklarıyla karakterize edilir, aralarındaki açı 87 derecedir. Tipik bir kristal şekil 1'de gösterilirken, şekil 2 ortopinakoid (r') üzerinde ikizlenmiş bir kristali gösterir. Kısa prizmatik yapıda ve siyah renkte olan bu tür kristaller, birçok bazaltta fenokristal olarak yaygındır ve bu nedenle "bazaltik ojit" olarak bilinir; içeren kaya killi bir malzemeye dönüştüğünde ojit siyah izole kristaller olarak kalır ve genellikle Bohemya'dan gelen bu tür örnekler tüm mineral koleksiyonlarında temsil edilir. Bazaltik kayaçların tipik özelliği olmasına rağmen ojit, birçok başka tür magmatik kayaçların da önemli bir bileşenidir ve neredeyse tamamen ojitten oluşan bir kaya ojit olarak bilinir. Ayrıca metamorfik kayaçlarda da bulunur; örneğin, Tirol'deki Fassathal'ın kristalin kireçtaşlarında, burada fassait olarak bilinen tür, epidota benzeyen fıstık yeşili kristaller olarak bulunur.

[Resim: ŞEK. 1.]

[Resim: ŞEK. 2.]

Kimyasal olarak, ojit esas olarak CaMgSi2O6'dan oluşması bakımından diyopside benzer,
ancak ek olarak (Mg, Fe") (Al,
Fe"')2 SiO6 şeklinde alümina ve ferrik demir içerir; akmit (NaFe"'Si2O6,) ve jadeit (NaAlSi2O6)
molekülleri de bazen mevcuttur. Bu izomorf moleküllerin karışımlarındaki demir miktarındaki değişimlere, ojitin optik
karakterlerindeki değişimler eşlik eder. (L. J. S.)

AUGMENT (Lat. _augere_, artırmak), Sanskritçe ve Yunanca dilbilgisinde bir fiilin geçmiş zamanlarını belirtmek için öneklenen ünlü; Yunanca dilbilgisinde buna _syllabic_ denir, yalnızca [epsilon] öneklendiğinde;
_temporal_, fiildeki bir başlangıç ​​ünlüsünün bir
diftong veya uzun ünlü olmasına neden olduğunda.

AUGMENTATION veya büyütme, armadaki bir ekleme için kullanılan bir terim; müzikte, orijinal bir temanın daha uzun notalarda taklit edilmesi için; biyolojide, normal parça sayısına bir ekleme; İskoç hukuku, bir bakanın maaşının "Arttırma Süreci" adı verilen bir eylemle artırılması. VIII. Henry zamanında "Arttırma Mahkemesi" manastırların kapatılmasını etkileyen davaları yargılamak için kurulmuştu ve Mary'nin saltanatında feshedildi.

AUGSBURG, Almanya'nın Bavyera krallığındaki bir şehir ve piskoposluk merkezi, Swabia bölgesinin baş şehri. Nüfus (1885) 65.905; (1900) 89.109; (1905) 93.882. Denizden 1500 ft. yüksekte, Wertach ve Lech nehirleri arasında, şehrin altında birleşen, Münih'ten 39 m. B.K.'de bulunan yüksek bir platoda yer alır ve Regensburg, Ingolstadt ve Ulm'da olduğu gibi ana demir yolu hatlarıyla şehre bağlıdır. Bir üst ve bir alt şehirden, eski Jakob banliyösünden ve çeşitli
modern banliyölerden oluşur. Tahkimatları 1703'te sökülmüş ve o zamandan beri
kamu gezinti yerlerine dönüştürülmüştür. Maximilian Caddesi
genişliği ve mimari güzelliğiyle dikkat çekicidir. En
ilginç yapılarından biri, tüm cephesi fresklerle boyanmış olan Fugger Haus'tur. Augsburg'un en dikkat çeken kamu binaları arasında
Almanya'nın en iyilerinden biri olan ve Elias Holl tarafından 1616-1620'de inşa edilen Rönesans tarzındaki belediye binası vardır.
"Altın Salon" olarak adlandırılan odalarından biri, altın yaldız bolluğundan dolayı 113 ft. uzunluğunda, 59 ft. genişliğinde ve 53 ft. yüksekliğindedir. Charles V.'e unutulmaz
İnanç İtirafı'nın sunulduğu piskoposlar sarayı, artık
hükümet ofisleri olarak kullanılmaktadır. On yedi Reman Katolik kilisesi ve şapeli arasında, iki Romanesk kulesi olan bir bazilika olan katedral, en eski kısımlarıyla 10. yüzyıldan kalmadır. 1474-1500 yılları arasında inşa edilen St Ulrich ve St Afra kilisesi, muhteşem oranlarda bir nefe ve 300 ft. yüksekliğinde bir kuleye sahip Geç Gotik bir yapıdır. Kilise, bölgenin ilk Hıristiyanlarının şehit edildiği
ve 6. yüzyılda St Afra'nın mezarının üzerine bir şapelin inşa edildiği yerde durmaktadır. Ayrıca bir Protestan kilisesi, St Anne's, bir sanat okulu, bir politeknik kurum, eski St Catherine manastırında bir resim galerisi, bir müze, gözlemevi, botanik bahçeleri, bir borsa, spor salonu, sağır-dilsiz kurumu, yetimhane, 16. yüzyıldan kalma birkaç dikkat çekici çeşme vb. bulunmaktadır. Augsburg, özel ve teknik okullarla özellikle iyi bir şekilde donatılmıştır. Şehrin modern batı kesiminde bulunan daha yeni binalar arasında mahkemeler, bir tiyatro ve 200.000 ciltlik bir belediye kütüphanesi bulunmaktadır. 1519'da Fugger kardeşler tarafından inşa edilen "Fuggerei", altı sokak veya ara sokak, üç kapı ve bir kiliseden oluşan minyatür bir kasabadır ve yoksul Roma Katolik vatandaşlara nominal bir
kira karşılığında kiralanan yüz altı küçük evden oluşmaktadır. Augsburg'un imalatları büyük önem taşımaktadır. Güney Almanya'daki tekstil endüstrisinin başlıca merkezidir ve kumaş, pamuklu kumaş ve keten imalathanelerinde yaklaşık 10.000 kişi çalışmaktadır. Ayrıca ağartma ve boyama tesisleri, motor tesisleri, dökümhaneleri, kağıt fabrikaları ve ipek ürünler, saatler, mücevherler, matematik aletleri, deri, kimyasallar vb. üretimiyle de dikkat çekmektedir. Augsburg ayrıca Almanya'nın asetilen gazı endüstrisinin merkezidir. Daha önceleri dikkat çeken bakır gravür artık yapılmıyor; ancak baskı, litografi ve yayıncılık önemli bir gelişme kaydetti, en bilinen Kıta gazetelerinden biri _Allgemeine Zeitung_ veya _Augsburg Gazette_'dir. Burada bir köprüyle geçilen nehrin karşı tarafında Lechhausen kasabası yer alır.

Augsburg (Romalıların _Augusta Vindelicorum_'u) adını, Drusus'un Rhaetia'yı fethetmesiyle MÖ 14 civarında burada bir Roma kolonisi kuran Roma imparatoru Augustus'tan alır. 5. yüzyılda Hunlar tarafından yağmalandı ve daha sonra Frank krallarının
gücüne girdi. Şarlman'ın Bavyera dükü Tassilo III'e karşı verdiği savaşta neredeyse tamamen yok edildi; ve imparatorluğun dağılması ve bölünmesinden sonra, Şvabya düklerinin eline geçti. Bundan sonra, üretim ve ticaret şehri olarak hızla önem kazandı ve Nürnberg'den sonra İtalya ile Avrupa'nın kuzeyi arasındaki ticaretin merkezi oldu; tüccar prensleri Fuggers ve Welsers, Floransa'nın Medici'leriyle rekabet ediyordu; ancak 15. ve 16. yüzyıllardaki keşiflerin ticaret akımlarında yarattığı değişiklikler büyük bir düşüşe neden oldu. 1276'da, Bavyera krallığına ilhak edildiği 1806'ya kadar, iç yapısında birçok değişiklikle birlikte, özgür bir imparatorluk şehri statüsüne yükseltildi. Bu arada, tarihi öneme sahip çok sayıda olayın sahnesiydi. 1632'de Gustavus Adolphus tarafından kuşatıldı ve alındı ​​ve 1635'te imparatorluk güçlerine teslim oldu; 1703'te Bavyera'nın seçmen prensi tarafından bombalandı ve 400.000 dolarlık bir katkı ödemeye zorlandı; ve 1803 savaşında ciddi şekilde zarar gördü. Sözleşmeleri arasında en akılda kalıcı olanlar Augsburg itirafına (1530) ve Augsburg ittifakına (1686) yol açanlardır.

Bkz. Wagenseil, _Geschichte der Stadt Augsburg_ (Ağustos, 1820-1822);
Werner, _Geschichte der Stadt Augsburg_ (1899); Roth, _Augsburg's
Reformationsgeschichte_ (1902).

AUGSBURG, İTİRAF, Reformasyon sırasında hazırlanan en önemli Protestan inanç beyanı. 1530 Nisan'ında bir meclis toplayan
V. Charles, İmparatorluk'taki tüm dini partilere adil bir duruşma teklif etti. Luther, Justus Jonas, Melanchthon ve Johann Bugenhagen, Sakson pozisyonunun bir beyanını hazırlamak üzere atandı. Bu "Torgau
Maddeleri" (Mart 1530), yalnızca Saksonya'nın belirli kilise suistimallerini neden kaldırdığını anlatıyor. Ancak Melanchthon, Ingolstadt'lı Johann Eck'in ("404 Madde") saldırıları nedeniyle, Saksonya'nın doktrinel konulardaki pozisyonunu da belirtmesi gerektiğini kısa sürede keşfetti. Marburg'un (bkz. MARBURG, COLLOQUY OF) ve Schwabach'ın Maddelerini hareket noktası olarak alarak, antik kilise tarafından
mahkûm edilen sapkınlarla her türlü bağlantıyı reddetti. 11 Mayıs'ta taslağı Luther'e gönderdi, o da onayladı ve kendisinin "bu kadar yumuşak ve nazik bir şekilde yürüyemeyeceğini" ekledi. 23 Haziran'da, başlangıçta yalnızca Seçmen Saksonya'nın ifadesi olarak tasarlanan İtirafname, bir dizi başka Protestan prens ve şehir tarafından tartışıldı ve imzalandı ve 25 Haziran'da meclis önünde okundu. 1-21. maddeler, Evanjeliklerin mevcut doktrinden yalnızca kilisenin saf ve orijinal öğretisini yeniden tesis etmek için saptığını göstermeye çalışıyor. Önemli eksikliklere rağmen (kutsal yazıların tek yetkisi; özdeğişimin reddi), İtirafname, Luther'in pozisyonuyla çelişen hiçbir şey içermiyor ve yalnızca imanla haklı çıkarılmaya vurgu yapması, Evanjelik kiliselerinin temel bir kavramını dile getiriyor. 22-28. maddeler çeşitli "suistimallerin" reformunu anlatıyor ve savunuyor. 3 Ağustos'ta, orijinal acılığının çoğundan
arınmış olan sözde _Confutatio pontificia_
okundu; imparator ve tüm Katolik parti tarafından özünde onaylanan görüşleri iyi bir şekilde ifade ediyordu. Cevap olarak, Melanchthon'a
İtirafın Özü'nü hazırlaması emredildi, ancak imparator bunu kabul
etmedi; bu yüzden Melanchthon bunu genişletti ve 1531'de hem İtiraf hem de Özü'nün _editio princeps_
adlı edisyonunu yayınladı.

Kendini küçük değişiklikler yapmakta özgür hissettiği için, ilk edisyon 1530'daki tam metni temsil etmiyordu; 1533'teki edisyon daha da geliştirildi, yeniden düzenlenen ve kısmen yeniden yazılan 1540'taki edisyon ise _Variata_ olarak biliniyor. Bu dogmatik değişiklikler Luther veya Brenz'den hiçbir itiraz almamış gibi görünüyor, bu yüzden Melanchthon 1542'de yeni değişiklikler yaptı. Daha sonra, 1540 tarihli _Variata_ Melanchthonluların ve hatta Kripto-kalvinistlerin inancı oldu; bu yüzden 1580'de ilan edilen
Uyum Formülü'nün
yapıcıları, Meclis'e teslim edilen metne geri döndüler. Yanlışlıkla kötü bir kopyadan bastılar ve
aslından değil, Almanca metinleri 450'den fazla yerde değişiklik gösteriyordu. Melanchthon'un _editio princeps_ adlı eserinin Latince metni daha doğruydu. _textus receptus_, Uyum Formülü'nün metniydi, farklı Latince ve Almanca formlar eşit derecede bağlayıcıydı.

İtiraf ve Özür'ün kabulü Schmalkalden Birliği'ne üyeliğin bir koşulu haline getirildi. Wittenberg Anlaşması (1536)
ve Schmalkalden Maddeleri (1537) bunları yeniden teyit etti. İtiraf
Otuz Dokuz Maddenin çoğunun nihai kaynağıydı.
Augsburg Dini Barışı (1555) İtiraf'ın taraftarları dışında hiçbir Protestanı tanımadı; bu 1648'de değiştirildi. Günümüzde
_Invariata_ genel olarak Lutherciler arasında sembolik bir otoriteye sahipken
_Variata_ Almanya'nın belirli bölgelerindeki Reform kiliseleri tarafından kabul edilmektedir (bkz. Lober, s. 79-83.)

Alınan metnin baskıları: J.T. Muller, _Die symbolischen Bucher
der evangelisch-lutherischen Kirche_ (10. basım, Gutersloh, 1907), Th. Kolde'nin değerli bir tarihsel girişiyle; Theodor Kolde, _Die
Augsburgische Konfession_ (Gotha, 1896), (ayrıca Marburg, Schwabach ve Torgau Makaleleri, _Confutatio_ ve 1540 tarihli _Variata_'yı da içerir). Bunların yanı sıra Zwingli'nin İnancının Hesaplaşması ve Tetrapolitan İtirafı'nın çevirileri için H.E. Jacobs, _The
Book of Concord_ (Philadelphia, 1882-83)'na bakınız. İmparatora sunulan ve 1570'ten önce kaybolan metinler yeniden yapılandırılmış ve P. Tschackert'in _Die unveranderte Augsburgische
Konfession_ (Leipzig, 1901) adlı
_textus receptus_'uyla karşılaştırılmıştır. İtiraf'ın doğuşu için bkz.
Th. Kolde, _Die alteste Redaktion der Augsburger Konfession_ (Gutersloh, 1906), ayrıca Kolde'nin "Augsburger Bekenntnis" adlı makalesi, Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (3. baskı, cilt. ii., Leipzig, 1897).
  Standart yorum hâlâ G.L. Plitt, Einleitung in die Augustana'dır (Erlangen, 1867 vd.); ayrıca J. Ficker, Die Konfutation des Augsburgischen Bekenntnisses in ihrer ersten Gestalt (Leipzig, 1891); ayrıca A. Petzold, Die Konfutation des Vierstadtebekenntnisses (Leipzig, 1900). Günümüzdeki kullanımı için bkz. G.
Lober, _Die im evangelischen Deutschland geltenden
Ordinationsverpflichtungen geschichtlich geordnet_ (Leipzig, 1905), 79
ff. (W. W. R.*)

AUGSBURG, SAVAŞ BİRLİĞİ, 1688-1697 Avrupa savaşına uygulanan isim. Augsburg birliği, 9 Temmuz 1686'da imparator, Brandenburg seçmeni ve diğer prensler tarafından Fransızlara karşı
sonuçlandırıldı. İspanya, İsveç, İngiltere ve diğer Alman olmayan devletler birliğe katıldı ve Viyana antlaşmasıyla (12 Temmuz 1689) Büyük İttifak'ı oluşturdu. (Bkz. BÜYÜK İTTİFAK, SAVAŞ.)

AUGURS, eski Roma'da, tanrılar tarafından önerilen herhangi bir girişimle ilgili olarak gönderilen onay veya onaysızlık işaretlerini (auspices) gözlemlemek ve yorumlamakla görevli bir dini kolejin üyeleri.
_Augures_ başlangıçta _auspices_ olarak adlandırılıyordu, ancak _auspex_[1]
kullanımdan kalkmış ve _augur_ ile değiştirilmişken, _auspicium_ işaretlerin gözlemlenmesi için kullanılan bilimsel terim olarak korundu.

Kolejin erken tarihi belirsizdir. Kurumu
Romulus veya Numa'ya atfedilmiştir. Muhtemelen başlangıçta üç üyeden oluşuyordu, bunlardan biri de kraldı. Bu sayı
Tarquinius Priscus tarafından iki katına çıkarıldı, ancak MÖ 300'de sadece dört oldu, Livy'ye göre (x. 6) iki yer boştu. Aynı yıl Ogulnian yasası sayıyı dokuza çıkardı, dört patrici üyeye beş pleb eklendi. Sulla zamanında sayı on beşti, Julius Sezar tarafından on altıya çıkarıldı. Bu sayı imparatorluk zamanlarında da devam etti; kolejin kendisi kesinlikle 4. yüzyıla kadar varlığını sürdürdü. Sadece seçkin liyakat sahibi kişilere verilen ve siyasi önemi nedeniyle çok aranan augur makamı yaşam boyu tutuldu. Boş pozisyonlar başlangıçta seçme yoluyla dolduruluyordu, ancak Domitian yasasına (104) göre seçim, kolej tarafından daha önce aday gösterilen adaylar arasından kurayla seçilen otuz beş kabileden on yedisi tarafından yapıldı. Görevin nişanları, düğümsüz ve tepesi bükülmüş bir asa olan _lituus_ ve parlak kırmızı çizgili ve mor kenarlı bir tür toga olan _trabea_ idi. Kehanet bilimi, fırsat buldukça başvurulan çeşitli yazılı eserlerde yer alıyordu: Bunlar arasında _libri augurum_, kehanet ritüeli kılavuzu ve _commentarii augurum_, kolejin senatoya belirli kesin durumlarda verdiği kararnameler veya cevapların bir koleksiyonu vardı. Jüpiter'in iradesinin işaretlerini aramak için bakılacak doğal bölge, şimşeklerin ve kuşların uçuşunun onun tarafından insanlara bir öğüt olarak yönlendirildiği gökyüzüydü. Ancak, ikincisi yorumlanması daha zordu ve bu nedenle, esas olarak augurların meşgul olduğu kehanet sistemi buna bağlıydı. Augur'un, uygun şekilde adlandırılan (gökyüzünden ve kuşlardan gelen) auspices'ler alınmadan önce, gözlemlerinin yapılması amaçlanan templum'u veya kutsanmış alanı asasıyla işaretlemesi göreviydi. İşlem yöntemi şu şekildeydi. Gece yarısı, gökyüzü açıkken ve rüzgar yokken, augur, bir yargıcın huzurunda, geniş bir görüş sağlayan bir tepede yerini aldı. Dua ve kurbandan sonra, templum'u hem gökyüzünde hem de yerde işaretledi ve adadı. Sınırları içinde daha sonra bir çadır kurdu, başını örterek oturdu, tanrılardan bir işaret istedi ve bir cevap bekledi. Kahin güneye baktığında, solunda şanslı bölge olan doğu vardı ve bu nedenle sol taraftaki işaretler olumlu, sağ taraftakiler olumsuz olarak kabul edildi. Yunanistan'da uygulama tam tersiydi; işaretlerin gözlemcileri kuzeye baktılar, böylece sağ taraftaki işaretler olumlu olarak kabul edildi ve bu Roma şairleri tarafından sıklıkla benimsendi. Kahin daha sonra gözlemlerinin sonucunu, yargıcın bağlı olduğu bir dizi sözcük biçiminde duyurdu. Tanrıların iradesinin işaretleri iki türdü, ya bir talebe yanıt olarak (_auspicia
impetrativa_) ya da tesadüfi olarak (_auspicia oblativa_). Bu tür işaretlerden beş sınıf vardı: (1) Gökyüzündeki işaretler (_caelestia auspicia_),
çoğunlukla gök gürültüsü ve şimşekten oluşur, ancak düşen yıldızlar ve diğer fenomenleri de dışlamaz. Soldan sağa şimşek olumluydu,
sağdan sola olumsuzdu; ancak her iki yönde de sadece görünmesiyle, kamusal toplantılardaki tüm işler o gün askıya alınırdı. Belirli bir gün için kehanetleri almakla görevli kişi, anayasal olarak, şimşek gördüğüne dair ifadesinin doğruluğunu veya yanlışlığını test edebilecek başka bir otoriteye tabi olmadığından, bu, kamusal toplantıların toplantılarını ertelemek için
en sevilen bir araç haline geldi. Ancak, daha sonraki cumhuriyet dönemlerinde kısıtlamalar getirildi.
Yeni bir konsül, praetor veya quaestor, görevinin ilk gününde geldiğinde ve tanrılara iyi alametler için dua ettiğinde, ona soldan şimşek görüldüğünü bildirmek bir gelenekti. (2) Kuşlardan gelen işaretler (_signa ex avibus_), uçuş yönlerine ve ayrıca şarkı söylemelerine veya diğer sesler çıkarmalarına atıfta bulunur. _alites_ adı verilen ilk sınıfa kartal ve akbaba; _oscines_ adı verilen ikinci sınıfa baykuş, karga ve kuzgun aittir. Bazı kuşların sadece
görünmesi iyi veya kötü şansı gösterirken, diğerleri sadece belirli kişilere veya olaylara atıfta bulunur. İlahi öğüt için dua edilen sıradan yaşam meselelerinde, bu kehanet biçimine başvurmak
alışkanlıktı. Kamu işleri için, Cicero
zamanına kadar, bunun yerini hayali şimşek gözlemi aldı. 
(3) Kuşların beslenmesi (_auspicia ex tripudiis_), bir kuşun -genellikle bir kümes hayvanının- önüne tahıl atıldığında ağzından bir parçacık düşürüp düşürmediğini gözlemlemekten oluşuyordu (_tripudium sollistimum_). Eğer böyle olsaydı, tanrıların iradesi söz konusu girişimin lehine olurdu. Bu törenin sadeliği, özellikle orduda görevdeyken çok genel bir kullanım için öneriyordu. Tavuklar, _pullarius_ olarak adlandırılan bir hizmetçi tarafından kafeslerde tutulurdu. İmparatorluk zamanlarında _decuriales pullarii_'den bahsedilir. (4) Hayvanlardan gelen işaretler (_pedestria
auspicia_ veya _ex quadrupedibus_), yani dört ayaklıların ve sürüngenlerin sabit bir alanda izlediği yolun veya çıkardığı seslerin gözlemlenmesi,
kuşların uçuşunun gözlemlenmesine karşılık gelir, ancak çok daha az sıklıkla kullanılır. Cicero zamanında kullanımdan kalkmıştı. (5)
Uyarılar (_signa ex diris_), tüm olağandışı olaylardan oluşur, ancak
çoğunlukla kötüye işaret edenler. Oluşumları tesadüfi olduğundan,
_auguria oblativa_'ya aittiler ve yorumlamaları, bazı kamusal işlemler sırasında meydana gelmedikçe, auguria'ların konusu değildi, bu durumda buna karşı ilahi bir veto oluşturdular.
Aksi takdirde, yorumlama için eski zamanlarda papalıklara, daha sonra sıklıkla Sibylline kitaplarına veya Etrüsk haruspiklerine başvurulurdu, olay daha önceden bir kuralla öngörülmediğinde, örneğin, bir kişinin evinden bir kuzgunla karşılaşması için uğursuzluk sayılırdı, bir kişinin epilepsiden ani ölümü, bir kamusal toplantıda toplantıyı dağıtmak için bir işaretti.

Tanrıların iradesini keşfetmenin diğer yolları arasında kura çekmek, Apollon'un kehanetleri (kolej _sacris
faciundis_'in elinde) ama esas olarak kurban edilmek üzere kesilen hayvanların bağırsaklarının incelenmesi (bkz. OMEN) vardı. Orada bulunan anormal bir şey
kahinlerin dikkatine sunulurdu ama genellikle bunun için Etrüsk
haruspices'leri kullanılırdı. Kamusal bir meselede ilahi iradenin ifadesini istemeye yetkili kişiler yargıçlardı.
Konsüller ve praetorian rütbesindeki tüm kişiler dahil olmak üzere en yüksek makamlara _auspicia maxima_ alma hakkı; aedile ve quaestor'un daha düşük makamlarına _auspicia minora_ hakkı aitti; ancak bunlar arasındaki farklar küçük olmalıydı. _auspicia publica_ için her zaman alınan konular, yargıçların seçimi, göreve başlamaları, kararnameler çıkarmak için bir kamu meclisi toplanması, bir ordunun savaşa hazırlanmasıydı. Bunlar yalnızca Roma'da alınabilirdi; ve bir komutanın _auspicia_'sını yenilemesi durumunda,
ya Roma'ya dönmeli ya da o şehrin kalbini temsil etmek için yabancı ülkede bir yer seçmelidir. Auspicia'ları gözlemleme zamanı,
kural olarak, herhangi bir önerilen girişim için gece yarısı ile günün şafağı arasında belirlenirdi. Askeri işlerde bu yol her zaman mümkün değildi,
bir nehri geçmeden önce auspicia alma durumunda olduğu gibi. Kolonilerin kurulması, bir savaşın başlaması, bir ordunun toplanması,
senatonun oturumları, barış veya savaş kararları, her zaman olmasa da sıklıkla auspicia almanın vesileleriydi. Törenin yapıldığı yer sabit değildi, ancak eldeki konuya göre seçilmişti. Bir yer seçildiğinde, gözlemi yapmakla görevli memur çadırını birkaç gün önce oraya kurmuştu. Tanrılardan gelen olumsuz işaretler nedeniyle ertelenen bir konu, ertesi gün veya gelecekte bir gün tekrar rahiplik için gündeme getirilebilirdi. Rahiplikte bir hata
(_vitium_) meydana gelirse, rahipler kendi istekleriyle veya senatonun talebi üzerine koşullar hakkında bilgi edinebilir ve kararname çıkarabilirlerdi. Bir konsül, görevde kaldığı sürece onların kararnamelerini kabul etmeyi reddedebilirdi, ancak emekli olduğunda kovuşturulabilirdi. _Auspicia oblativa_ çoğunlukla comitia'ya atıfta bulunurdu. Bir sulh yargıcı, yalnızca özel bir kişi tarafından bildirilen işaretleri fark etmekle yükümlü değildi, ancak bir kardeş sulh yargıcından gelen böyle bir raporu göz ardı edemezdi. Örneğin, bir quaestor göreve başlarken şimşek
gözlemlediğinde ve bunu konsüle bildirdiğinde, konsül halk toplantısını o gün ertelemelidir.

Genel olarak konu hakkında bkz. A. Bouche-Leclercq, _Histoire de la
divination dans l'antiquite_ (1879) ve Daremberg ve Saglio'nun _Dictionnaire des antiquites_ adlı eserindeki makaleleri ve bibliyografyası, ayrıca Wissowa'nın Pauly'nin _Realencyclopadie_ (II. pt. ii., 1896) adlı eserindeki "Augures", "Auspicium" ve L.C. Purser'ın (ve diğerlerinin) Smith'in _Dictionary of Greek and Roman Antiquities_ (3. basım, 1890) adlı eserindeki makaleleri. (Ayrıca bkz. DIVINATION, OMEN, ASTROLOGY, &c. )

DİPNOT:

[1] _auspex_ = _avi-spex_ ("kuş gözlemcisi") olduğuna şüphe yok, ancak _augur_ kelimesinin türetilmesi hala belirsiz. Aşağıdakiler
önerilmiştir: (1) _augur_ (veya _augus_) aslen "artış" anlamına gelen bir öznedir (_augustus_ ile _robur_ ile _robustus_ arasındaki ilişki), daha sonra rahibe artış veya kutsama veren olarak aktarılmıştır; (2) = _avi-gur_, kelimenin ikinci kısmıdır ve (a) _garrire_, "gevezelik" veya (b) _gerere_'ye işaret eder, augur, kuşların uçuşunu "taşıyan" veya yönlendiren olarak
tasarlanmıştır; (3)
kayıp bir fiilden türetilmiştir _augo_ = "söylemek", "beyan etmek". Günümüzde kehanet biliminin Etrüsk kökenli değil, İtalyan kökenli olduğu genel olarak kabul edilmektedir.

AĞUSTOS (aslen _Sextilis_), Julius öncesi Roma yılının altıncı ayıdır ve bugünkü adını imparator Augustus'tan almıştır. Önceki ay olan _Quintilis_, Julius Sezar'ın ardından "Temmuz" olarak adlandırılmıştır ve imparator, en büyük şansının o zaman gerçekleşmiş olması nedeniyle kendi onuruna Ağustos'un yeniden adlandırılmasını seçmiştir. O ayda konsüllüğe kabul edilmiş, üç kez bir zafer
kutlamış, Janiculum'da konuşlanmış askerlerin sadakatini kazanmış, iç savaşları
sonlandırmış ve Mısır'ı
zapt etmiştir. Temmuz
otuz bir gün, Ağustos ise sadece otuz gün içerdiğinden, Augustus ayının Julius'un ayından hiçbir şekilde aşağı olmaması için sonraki aya bir gün daha eklenmesinin gerekli olduğu düşünülmüştür.

AUGUSTA, Richmond ilçesinin bir şehri ve eyalet merkezi, Georgia, ABD,
Savannah nehri üzerinde vapur seferlerinin başında, Savannah'ın 132 m. kuzeybatısına ve nehir yatağına 240 m. uzaklıktadır. Nüfus (1890) 33.300;
(1900) 39.441, bunların 18.487'si zenci ve sadece 995'i yabancı doğumluydu; (1910 nüfus sayımı) 41.040. Augusta'ya Southern, Augusta Southern (Southern tarafından kontrol ediliyor), Atlantic Coast
Line, Charleston & Western Carolina (Atlantic Coast Line tarafından kontrol ediliyor), Georgia ve Central of Georgia demiryolları, Aiken, South Carolina'ya giden bir elektrikli hat ve Savannah'a giden bir vapur hattı hizmet vermektedir. Şehir nehir kıyısı boyunca 3 metreden fazla bir mesafe boyunca uzanır ve Hamburg ve iki yerleşim bölgesi olan Kuzey Augusta, Güney Karolina ile bir köprü ile bağlanır. Augusta, bir kış tatil beldesi olarak iyi bilinir (ortalama kış sıcaklığı, 47 derece F) ve burada zengin Kuzeylilerin birçok güzel kış evi vardır. Augusta'dan neredeyse her yöne millerce uzanan iyi yollar vardır. Kuzey Augusta'da büyük bir otel ve Summerville'de (1910'da nüfus, 4361) bir tane daha vardır, 2-1/2 m. kuzeybatı, çekici bir yerleşim bölgesi ve kış tatil beldesi, burada bir kır kulübü ve 1831'de kurulan büyük bir Birleşik Devletler cephaneliği vardır. Broad Street, Augusta'nın ana caddesidir ve merkezinde bir park ve meşe ve karaağaç sıralarının yan yana sıralandığı Greene Street en güzel yerleşim caddesidir. Tarihi açıdan ilgi çekici olan St Paul kilisesidir (Protestan
Episkopal); mevcut bina 1819'da inşa edilmiştir ve aynı yerdeki üçüncü St
Paul kilisesidir. İlk kilise "Augusta beyefendileri tarafından" 1750'de inşa edilmiştir. Kilisenin mahzeninde General
Leonidas Polk gömülüdür; kilise bahçesinde ise George Washington'ın yeğeni George
Steptoe Washington ve mucit William
Longstreet'in mezarları bulunmaktadır. Şehrin başlıca binaları arasında
Federal bina, Richmond ilçe mahkemesi binası, Augusta yetimhanesi, şehir hastanesi, zenciler için Lamar hastanesi ve
Richmond Akademisi'nin (1783'te kurulmuştur),
Kızlar için
Sacred Heart Akademisi'nin, (zenciler için) Paine Enstitüsü'nün,
1852'de "Augusta'nın tüm çocuklarına ücretsiz" olmak üzere bağışlanan
Houghton Enstitüsü'nün ve 1829'da kurulan ve 1873'ten beri üniversitenin bir parçası olan
Georgia Üniversitesi'nin tıp fakültesinin binaları yer almaktadır. 50 ft'lik bir granit
dikilitaş yüksek, 1861'de Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanların anısına dikildi; altında Lyman
Hall (1726-1790) ve George Walton (1740-1804) gömülüdür. Konfederasyon askerlerinin anısına iki İtalyan mermer anıt ve Güneyli şairler Paul Hamilton Hayne ve Richard Henry Wilde'ın (1789-1847) anıtları vardır.

Ticaret ve imalatta Augusta, Georgia şehirleri arasında ikinci sırada yer alır. "Pamuk Kuşağı" için bir ticaret merkezi olarak büyük bir
toptan ve perakende işletmeye sahiptir; ve önemli bir pamuk pazarıdır.
Başlıca imalat pamuklu ürünlerdir; diğer ürünler arasında
kereste, un, pamuk atığı, pamuk tohumu yağı ve keki, buz, ipek,
kazanlar ve motorlar ve genel ticari mallar bulunur. Fabrikalar için su gücü, 1847'de inşa edilen ve 1871'de genişletilen Savannah'ın karşısındaki büyük bir barajdan gelen "su gücü kanalları" sistemiyle sağlanır; şehre ait olan ana kanal, belediye borcunun faizini neredeyse ödeyecek kadar değerlidir. 1905'te şehrin toplam fabrika ürününün değeri 8.829.305 dolardı ve bunun 3.832.009 doları veya %43,4'ü pamuklu ürünlerin değeriydi. Başlıca gazete, 1785'te kurulan _Augusta
Chronicle_'dır.

Augusta, Georgia'nın kurucusu James Edward Oglethorpe tarafından 1735-1736'da kurulmuş ve Galler prensesi onuruna adlandırılmıştır.
Karolina sömürgecileri, Oglethorpe'un yerleşmesinden önce civarda bir ticaret merkezine sahipti. 1736'da inşa edilen kaleye ilk olarak Fort Augusta adı verildi ve 1780'de, İngiliz işgali sırasında, genişletilerek Fort Cornwallis olarak yeniden adlandırıldı; kalenin yeri artık St Paul's kilisesinin avlusuna Georgia Koloni Hanımları tarafından dikilen bir Anıt Haç ile işaretlenmiştir. Tütün, 18. yüzyılda başlıca tarım ürünüydü ve kültürü için, Georgia Mütevelli Heyeti'nin kölelik üzerindeki kısıtlamaları kaldırılmadan önce, Carolina'dan zenci köleler getirildi. Koloni döneminde Augusta'da Kızılderililerle birkaç
antlaşma yapıldı; en önemlisi, 1763'teki, Choctawlar, Creekler, Chickasawlar, Çerokiler ve Catawbalar, Paris antlaşmasının şartlarını kabul ettiler (Kuzey ve Güney Carolina, Virginia ve Georgia valileriyle bir toplantıda). Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın başlangıcında, Augusta halkının çoğunluğu Sadıktı. Kasaba, Ocak 1779'da Yarbay Archibald Campbell (1739-1791) komutasındaki İngilizler tarafından alındı, ancak bir ay sonra boşaltıldı;
Aralık 1778'de Savannah'ın ele geçirilmesinden Mayıs 1780'e kadar neredeyse tüm dönem boyunca Georgia'nın hükümet merkeziydi ve daha sonra Vatanseverler tarafından terk edildi ve çoğunlukla Yarbay Thomas Brown komutasındaki Sadıklar tarafından işgal edildi. Eylül 1780'de Albay Elijah Clarke komutasındaki 500'den az vatanseverden oluşan bir kuvvet üç tümen halinde kasabaya doğru yürüdü ve komşu bir Kızılderili kampına saldıran bir tümen garnizonun çoğunu geri çekerken, diğer iki tümen kasabaya girdi;
Ancak Brown sığındığı binadan çıkarılmadan önce İngiliz takviyeleri geldi ve Clarke geri çekilmek zorunda kaldı. Yarbay Henry Lee komutasındaki daha güçlü bir Amerikan kuvveti, Mayıs 1781'de kuşatmayı yeniledi ve 5 Haziran'da ele geçirdi. 1783'ten 1795'e kadar Augusta yine eyalet hükümetinin merkeziydi. Georgia Sadık'larının mülküne el koyan Toprak Mahkemesi'nin ve Georgia için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı onaylayan sözleşmenin toplantı yeriydi. 1798'de bir kasaba olarak kuruldu ve 1817'de bir şehir olarak tüzüklendirildi. Augusta, 1788'de Georgia eyaletinden bir vapur için patent alan ancak 1808'e kadar pratik bir başarı elde edemeyen mucit William Longstreet'in (1759-1814) eviydi; 1801 yılı gibi erken bir tarihte Augusta'daki pamuk çırçır makinelerine ve kereste fabrikalarına buhar uygulaması konusunda deneyler yapmıştı. Augusta yakınlarında, şu anda Eli Whitney Country Club'ın bulunduğu alanda, Eli Whitney'in ilk olarak pamuk çırçırını kurduğu ve
işlettiği söylenir; adliye binasındaki bir duvar
tabletiyle anılır. 1817'de Savannah'a bir vapur hattının kurulması Augusta'nın hızlı ticari gelişimine yardımcı oldu. 1829'da feci bir
yangın, 1839'da sarı humma salgını ve 1840'ta bir sel oldu,
ancak şehrin büyümesi ciddi şekilde kontrol altına alınmadı; 1846'daki pamuk
alımları 212.019 balyaydı ve 1847'de bir pamuk fabrikası inşa edildi. İç Savaş sırasında Augusta, geniş askeri
fabrikaların merkeziydi, Konfederasyon barut fabrikalarının uzun bacası hala bir anıt olarak ayakta duruyor. İç Savaş'tan bu yana ekonomik gelişme istikrarlı ve sürekli olmuştur. 1888'de Augusta'da bir sergi ve 1893'te bir sergi daha düzenlendi.

AUGUSTA, ABD'nin Maine eyaletinin başkenti ve Kennebec ilçesinin merkezi, Kennebec nehri üzerinde[1] (navigasyonun başında), ağzından 44 m., Portland'ın kuzeydoğusundan 62 m. ve Bangor'un güneybatısından 74 m. uzaklıkta.
Nüfus (1890) 10.527; (1900) 11.683, bunların 2131'i yabancı doğumlu;
(1910, nüfus sayımı) 13.211. Maine Central demir yolu, birkaç elektrik hattı ve Portland, Boston ve diğer birkaç limana giden vapur hatları tarafından hizmet verilmektedir. Çoğunlukla nehrin batı kıyısında, 1100 ft. uzunluğunda bir köprüyle kaplı bir dizi teras üzerine inşa edilmiştir.
Yakınlarda çıkarılan granitten inşa edilen eyalet evi, şehrin güney sınırında hakim bir
yerde yer alır ve içinde eyalet kütüphanesi bulunur. Lithgow kütüphanesi bir şehir halk kütüphanesidir. Eyalet evinin yakınında James G. Blaine'in eski ikametgahı bulunur. Nehrin diğer tarafında, hemen karşısında Maine akıl hastanesi bulunur. Diğer önemli binalar arasında adliye, postane ve belediye binası bulunur. Parklardan birinde asker ve denizcilerin anıtı vardır. Nehrin karşısındaki 17 ft. yüksekliğinde ve yaklaşık 600 ft. uzunluğundaki bir baraj sayesinde,
iyi su gücü sağlanır ve şehir pamuklu ürünler,
botlar ve ayakkabılar, kağıt, kağıt hamuru ve kereste üretir. Önde gelen bir endüstri, gazete ve süreli yayınların basımı ve yayımlanmasıdır; burada yayınlanan süreli yayınların birçoğu muazzam bir tiraja sahiptir. 1905'te fabrika ürünlerinin toplam değeri 3.886.833 dolardı. Augusta, Plymouth Kolonisi'nin yaklaşık 1628'de bir ticaret karakolu kurduğu Kızılderili köyü Koussinoc'un yerini işgal eder. 1661'de Plymouth hisselerini sattı ve kısa bir süre sonra dört alıcı karakolu terk etti. Ancak, 1754'te mirasçıları, ana binası hala köprünün doğu ucunda, belediye binasının karşısında duran Fort Western'in inşasını sağladı. Augusta başlangıçta Hallowell kasabasının bir parçasıydı (1771'de kuruldu); 1797'de Hallowell'in kuzey kısmı ayrı bir kasaba olarak kuruldu ve Harrington adını aldı; ve daha sonra aynı yıl isim Augusta olarak değiştirildi. 1799'da ilçe merkezi oldu; 1827'de Maine yasama organı tarafından eyaletin başkenti olarak seçildi, ancak 1831'de eyalet binası tamamlanana kadar bu şekilde işgal edilmedi; ve 1849'da bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.

DİPNOT:

[1] Kennebec ilk olarak 1607'de bu noktaya kadar keşfedildi.

AUGUSTA, Sicilya'nın Syracuse eyaletinin bir limanı, demiryoluyla 19 m. Kuzeyinde. Nüfus. (1901) 16.402. Şimdi küçük bir ada olan ve anakaraya bir köprüyle bağlı olan eski Xiphonia yarımadasının bir bölümünü kaplar. İmparator II. Frederick tarafından 1232'de kuruldu ve 1693'teki bir depremde neredeyse tamamen yıkıldıktan sonra yeniden inşa edildi.
Şato şimdi büyük bir hapishane. Müstahkem liman, bir deniz sığınma limanı dışında pek sık ziyaret edilmese de, çok güzel bir limandır.
Augusta'da önemli tuz fabrikaları vardır. Güneyde, Molinello'nun sol
kıyısında. 1-1/2 m. ağzından, Sicel mezarları ve
Hristiyan katakompları ve nehrin yukarısında erken orta çağlardan kalma bir mağara köyü keşfedildi (_Notizie degli Scavi_, 1902, 411,
631; _Romische Quartalschrift_, 1902, 205). Xiphonia adını taşıyan bir kasabanın olup olmadığı E.A. Freeman tarafından şüphelidir (_Hist. of
Sic._ i. 583); ancak, E. Pais, _Atakta_ (Pisa, 1891), 55, kuruluşunu Tauromenion adı altında (ki kısa süre sonra
kaybetti) Hybla'lı Zanclean'lara (sonradan Megara Hyblaea) atfeder. (T. As.)

AUGUSTA BAGIENNORUM, Bagienni'nin Ligurya kabilesinin başkenti, muhtemelen modern Bene Vagienna ile aynı, Tanaro'nun üst kesiminde, Torino'nun yaklaşık 35 m güneyinde. Kasaba, adını taşıdığı Augustus'un yeniden örgütlenmesinde kabile merkezi konumunu korudu ve sistematik bir plan üzerine inşa edildi. Küçük taşlarla kaplı betondan inşa edilmiş, aralıklı tuğla bantlı kamu binalarının önemli kalıntıları, 390 ft. ana ekseni ve 305 ft. küçük ekseni olan bir amfitiyatro, 133 ft. uzunluğunda bir sahnesi olan bir tiyatro ve yakınında muhtemelen bir bazilika olan temeller, açık bir alan (şüphesiz forum), bir su kemeri, hamamlar, vb., son kazılarda keşfedildi ve ayrıca 22 ft. karelik iki kule ile çevrili şehir kapılarından biri de keşfedildi.

Bkz. G. Assandria ve G. Vacchetta, _Notizie degli Scavi_ (1894),
155; (1896), 215; (1897), 441; (1898), 299; (1900), 389; (1901), 413.
(T. As.)

AUGUSTAN TARİHİ, Hadrian'dan Carinus'a (M.S. 117-284) kadar olan Roma imparatorlarının biyografilerinin bir koleksiyonuna verilen isim. Eserin Diocletian ve Constantine dönemlerinde yazıldığı iddia ediliyor ve altı yazarın eseri olarak kabul ediliyor: Aelius Spartianus, Julius Capitolinus, Aelius Lampridius, Vulcacius Gallicanus, Trebellius Pollio ve Flavius ​​Vopiscus. Bunlar Augustan tarihinin yazarları olan Scriptores Historiae Augustae olarak bilinir. Ancak, eserde Theodosius dönemine atıfta bulunan çok sayıda ekleme olduğu ve hayatlara eklenen belgelerin neredeyse tamamının sahte olduğu genel olarak kabul edilmektedir. Daha ileri eleştirmen okulu, iddia edilen yazarların isimlerinin, alıntı yaptıklarını iddia ettikleri bazı otoritelerin isimleri gibi, tamamen kurgusal olduğunu savunur. (Birkaç istisna dışında) kronolojik sıraya göre düzenlenen hayatlar, şu şekilde dağıtılır:--Spartianus'a: Hadrian,
Aelius Verus, Didius Julianus, Septimius Severus, Pescennius Niger,
Caracallus, Geta (?); Vulcacius Gallicanus'a: Avidius Cassius;
Capitolinus'a: Antoninus Pius, Marcus Aurelius Antoninus, Verus, Pertinax,
Clodius Albinus, iki Maximin, üç Gordian, Maximus ve
Balbinus, Opilius Macrinus (?); Lampridius'a: Commodus, Diadumenus,
Elagabalus, Alexander Severus; Pollio'ya: iki Valerian,
Gallieni, sözde Otuz Tiran veya Gaspçı, Claudius (Philip, Decius ve Gallus'un hayatları
kaybolmuş); Vopiscus'a: Aurelian,
Tacitus, Florian, Probus, dört tiran (Firmus, Saturninus,
Proculus, Bonosus), Carus, Numerian, Carinus.

Augustus tarihinin bir bilgi repertuarı olarak önemi
çok büyüktür, ancak edebi iddiaları
en mütevazı düzeydedir. Yazarların standardı itiraf edildiği gibi düşüktü. "Amacım," diyor
Vopiscus, "benden daha belagatli kişilere malzeme sağlamaktı." Çağın sapkın zevkini göz önünde bulundurduğumuzda, belki de görevin, yüzeysel olanı öze göre görevlendirme becerisiyle başarısını ölçen gösterişsiz bir konuşmacının değil, tek kaygısı bildiklerini kaydetmek olan sıradan, gerçekçi yazıcıların eline düşmesi şanslı bir durumdur. Anlatıları yöntemsiz ve yapmacıktır; üslupları evcil ve sıradandır; biyografi anlayışları bir anekdot koleksiyonudur; düzenleme, orantı ve önemli ile önemsiz arasında ayrım yapma kavramları yoktur; eleştirel ve tarihsel içgörüden eşit derecede yoksundurlar, güvendikleri otoriteleri eleyemezler ve betimlemeyi üstlendikleri
dönem içinde yer alan muazzam toplumsal devrimden şüphelenmezler. Dolayısıyla değerleri, büyük ölçüde, tarihin herhangi bir dönemi için başvurdukları kaynaklara ve değerli olduklarında bunlara bağlı kalmalarının sadakatine bağlıdır. Kendilerinin niteliklerine dair olumlu bir tanıklık taşımadıkları Marius Maximus ve Aelius Junius Cordus, serinin daha önceki yaşamları için onların başlıca otoriteleriydi. Yaklaşık 165-230 yılları arasında yaşamış olan Marius Maximus, Suetonius'unkilerin devamı niteliğinde Nerva'dan Elagabalus'a kadar imparatorların biyografilerini yazmıştır; Junius Cordus daha az bilinen imparatorlarla, belki de Maximus ve Balbinus'a kadar ilgilenmiştir. Ancak daha önceki yaşamlar, yakın tarihli eleştirmenlerin, çağdaş bir yazarın, bu bilginlerden birinin "son büyük Roma tarihçisi" olarak tanımladığı, kayıp bir eserinden türetildiğini varsaydıkları, gerçek tarihi gerçeklerin bir alt tabakasını içerir. Daha sonraki yaşamlar için Scriptores daha çok kamu kayıtlarına başvurmak zorunda kalmış ve böylece en yüksek öneme sahip konuları korumuş, birçok imparatorluk fermanını ve senato kararnamelerini, resmi işlemlerin raporlarını ve kamusal etkinliklerde yapılan konuşmaları ve çeşitli imparatorlardan gelen bir dizi ilginç ve karakteristik mektubu unutulmaktan kurtarmıştır. Bazen tesadüfi göndermeleri, dönemin koşullarına canlı ama tasarlanmamış bir ışık tutar ve özellikle imparatorluk hukuku bilgimize büyük katkılarda bulunurlar. Önemsiz
olanlarının bile bir faydası vardır; biyografilerindeki kişilerin kişisel alışkanlıklarıyla ilgili bitmeyen anekdotları, tarihçi için değersiz olsa da, arkeolog için oldukça kabul edilebilirdir ve ekonomist ve ahlakçı için önemsiz değildir. Hataları ve eksiklikleri kısmen, tarihin bir öğretim dalı olarak ihmal edilmesine bağlanabilir. Eğitim, retorikçilerin ve dilbilgisi uzmanlarının elindeydi; tarihçiler konuları için değil, üslupları için okunurdu ve Tacitus'un günlerinden beri, bir okul müdürünün dikkatini çekmeye değer hiçbir tarihçi
çıkmamıştı. Böylece Vopiscus'un Aurelian'ın hayatını yazmaya başladığında, rakibi Firmus hakkında tamamen yanlış bilgilendirildiğini kabul ettiğini ve Ulpian kütüphanesindeki imparatorun kendi günlüğünün elyazmasına erişimi olmasaydı Aurelian'a bulaşmayacağını ima ettiğini görüyoruz. Yazarların tarihsel tahminleri yüzeysel ve gelenekseldir, ancak kamuoyunun kararını önemli bir doğrulukla aktarır. Bunlardan herhangi birinin dürüstlüğüne ilişkin tek suçlama, eserini Claudius'un soyundan gelen, Gallienus'un halefi ve muhtemelen katili olan birine hitaben yazan Trebellius Pollio'ya aittir; imparatorluğu savunmak için sık sık gösterdiği esnek ama tutarsız enerjiyi kabul etmeden, ikinci çok yönlü hükümdarın dikkatsizliği ve savurganlığı üzerinde durmuştur. Vopiscus'un Diocletian'a yaptığı atıfların ihtiyatı ona bir sitem olarak yapılamaz. Bu yazarlardan hiçbirine dair hiçbir biyografik ayrıntı kaydedilmemiştir. Latin ve Yunan edebiyatına aşinalıklarından, meslekleri itibariyle edebiyatçı olmaları ve büyük olasılıkla seçkin kişiler için sekreter veya kütüphaneci olmaları gerekir. Gibbon'un onların toplumsal konumlarına ilişkin küçümseyici değerlendirmesini kabul etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Özellikle hukuk konusunda bilgili görünüyorlar. Spartianus'un kendisinden "Diocletianus'un kendi" olarak bahsetmesi, imparatorluk hanesinde bir hizmetçi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Patronlarına saygıyla hitap ediyorlar, kendi eksikliklerini kabul ediyorlar ve edebiyat mesleğinin kötü günlere düştüğünün acı bir şekilde farkında görünüyorlar.

Editio princeps (Milano, 1475); Casaubon (1603) notlarında büyük bir eleştirel
yetenek gösterdi, ancak iyi bir elyazmasının olmaması nedeniyle metnin restorasyonunu Salmasius'a (1620) bıraktı.
Notları, sözlü eleştirideki keskinliği ve genel zeka gücüyle birleşmiş, bilginin en dikkat çekici anıtıdır. Son yıllarda Alman akademisyenler tarafından _Tarih_'e önemli bir ilgi gösterildi, özellikle de
Teubner serisindeki metnin edisyonu (2. basım, 1884)
kendi özel incelemesinin yayınlanmasından önce konuyla ilgili eserlerin bir bibliyografyasını içeren
Peter tarafından.
Jordan-Eyssenhardt'ın (1863) edisyonundan da bahsedilmelidir. Konuyla ilgili en güncel incelemeler arasında şunlar yer almaktadır: A. Gemoll, Die Scriptores Historiae Augustae (1886); H. Peter, Die Scriptores Historiae Augustae (1892); G. Tropea, Studi sugli Scriptores Historiae Augustae (1899-1903); J.M. Heer, Der historische Wert der Vita Commodi in der Sammlung der Scriptores Historiae Augustae (1901); C. Lecrivain, Etudes sur l'histoire Auguste (1904); E. Kornemann, Kaiser Hadrian und der letzte grosse Historiker von Rom (1905), ona göre "Roma'nın son büyük tarihçisi" Lollius Urbicus'tur; O. Schulz, _Das Kaiserhaus der Antonine und der letzte
Historiker Roms_ (1907). Üslupları için bkz. C. Paucker, _De
Latinitate Scriptorum Historiae Augustae_ (1870); özel sözlük
C. Lessing (1901-1906). İngilizce çevirisi John Bernard'ın _The
Lives of the Roman Emperors_ (1698) adlı eserinde yer almaktadır. Daha fazla bilgi için bkz.
ROMA: _History_ (anc. _ad fin._), "Authorities" bölümü; M. Schanz,
_Geschichte der romischen Litteratur_, iii. s. 69 (Marius Maximus
ve Junius Cordus için), iv. s. 47; Teuffel-Schwabe, _Hist. of Roman
Literature_ (İng. tr.), S 392; H. Peter, 1893'ten 1905'e kadar olan bibliyografya Bursian'ın _Jahresbericht_, cxxix. (1907).

AUGUSTA PRAETORIA SALASSORUM (mod. _Aosta_, bkz.), M.Ö. 24 civarında Augustus tarafından Varro Murena'nın kampının bulunduğu yerde kurulan ve M.Ö. 25'te bu kabileyi bastıran ve 3000 praetor ile yerleşen, İtalya'nın Salassi bölgesindeki eski bir kasabadır. Plinius burayı İtalya'nın kuzey batısındaki son kasaba olarak adlandırır ve Büyük ve Küçük St. Bernard'ın sonunda iki nehrin birleştiği noktadaki konumu ona önemli bir askeri önem kazandırmıştır ve bu da önemli miktarda Roma binasının kalıntılarıyla doğrulanmıştır. 793 x 624 yard'lık bir dikdörtgeni çevreleyen antik şehir surları, neredeyse tüm boyutlarıyla
hala korunmuştur. Surlar 21 ft. yüksekliğindedir. Küçük taş bloklarla kaplı betondan inşa edilmiştir ve altta yaklaşık 9 ft. kalınlığında ve üstte 6 ft. kalınlığındadır. _Ensitinte_'nin köşelerinde kuleler ve aralıklarla başkaları ve dört kapının her birinde iki kule vardır, toplamda
yirmi kule yapar. Yaklaşık 32 ft. karedirler ve surdan 14 ft. dışarı doğru çıkıntı yaparlar. Güneydeki Torre del Pailleron ve batıdaki Torre
del Leproso özellikle iyi korunmuştur. Doğu ve
güney kapıları mevcuttur (ikincisi, iki kuleyle çevrili üç kemerli çift kapı, Porta Praetoria'dır ve özellikle güzeldir),
sokakların dikdörtgen düzenlemesi ise Roma planını sürdürerek
şehri 16 bloğa (_insulae_) böler. 32 ft. genişliğindeki ana yol, şehri doğudan batıya doğru uzanan iki eşit yarıya böler,
bu düzenleme, yolun korunmasının
şehrin ana _varlık_ nedeni olduğunu açıkça ortaya koyar. Amfitiyatronun bazı kemerleri
(çapları 282 ft. ve 239 ft.'dir) ve tiyatronun
güney duvarı da korunmuştur, ikincisi 70 ft.'den fazla bir yüksekliğe sahiptir ve
yaklaşık 300 ft. kare, üç tarafı ambarlarla çevrili, ortada bir tapınak ve açık (güney) tarafta iki tapınak ve _thermae_ keşfedildi. Kasabanın dışında Augustus onuruna yapılmış
güzel bir zafer takı var. Batıda yaklaşık 5 m. uzaklıkta, kışın yayalar için pencerelerle aydınlatılan kapalı bir geçidi ve üzerinde yaklaşık 3-1/2 ft. genişliğinde açık bir patika bulunan tek kemerli bir Roma köprüsü, Pondel var. Eporedia'dan (modern _Ivrea_) Augusta Praetoria'ya, Valle d'Aosta'ya kadar uzanan antik yolun önemli kalıntıları vardır, modern demir yolu da bunu takip eder, özellikle 116 ft. açıklığında tek bir kemeri ve 15 ft. genişliğinde bir yolu olan Pont St Martin, Donnaz kesimi ve Chatillon (Pont St Vincent) ve Aosta'nın (Pont de Pierre) Roma köprüleri vb.

Bkz. C. Promis, _Le antichita di Aosta_ (Torino, 1862); E. Berard, _Atti della Societa di Archeologia di Torino_, iii. 119 devamı; _Notizie
degli Scavi_, passim; A. d'Andrade, _Relazione dell' Ufficio Regionale
per la consenazione dei Monumenti del Piemonte e della Liguria_
(Torino, 1899), 46 seq. (T. As.)

AUGUSTI, JOHANN CHRISTIAN WILHELM (1772-1841), Alman ilahiyatçı, Gotha yakınlarındaki Eschenberga'da doğdu, Yahudi kökenliydi, büyükbabası
dönmüş bir hahamdı. Gotha'daki lisede ve Jena üniversitesinde eğitim gördü. Jena'da doğu dilleri okudu ve
1803'te orada profesör oldu. Daha sonra, Breslau'da sıradan ilahiyat profesörü (1812) ve bir süre rektör oldu. 1819'da
Bonn üniversitesine transfer edildi ve burada
primarius profesörü yapıldı. 1828'de Koblenz'deki konsistoryal konseyin baş üyesi olarak atandı. Daha sonra burada konsistory'nin direktörü yapıldı. 1841'de Koblenz'de öldü. Augusti, dogmanın modern felsefi yorumlarına pek sempati duymuyordu ve İncil anlatılarıyla ilgili olarak özgür eleştiri pozisyonunu benimsemesine rağmen, geleneksel inanca sıkı sıkıya bağlı kaldı. Teoloji üzerine eserleri (_Dogmengeschichte_, 1805; 4. basım, 1835) basit olgu ifadeleridir; konularını spekülatif bir şekilde ele almaya çalışmazlar. 1809'da W.M.L. de Wette ile birlikte Eski Ahit'in yeni bir çevirisini yayınladı. Ayrıca Grundriss einer historischkritischen Einleitung ins Alte Testament (1806), Exegetisches Handbuch des Alten Testaments (1797-1800) ve Die Apokryphen des A. T. (1804) baskısından da bahsetmek gerekir. Bunlara ek olarak en önemli yazıları _Denkwurdigkeiten aus der Christlichen Archaologie_, 12 cilttir. (1817-1831), kısmen sindirilmiş bir malzeme yığını ve _Handbuch der Christ. Archaologie_, 3 cilt.
(1836-1837), daha büyük çalışmanın özünü daha kompakt ve sistematik bir biçimde verir.




AUGUSTINE, AZİZ (354-430), Latin Kilisesi'nin dört büyük babasından biri. Augustinus--praenomen Aurelius, aslında öğrencileri Orosius ve Prosper tarafından kullanılır ve en eski Augustine el yazmalarında bulunur, ancak kendisi tarafından veya kendisine hitaben yazılmış mektuplarda kullanılmaz--13 Kasım 354'te Numidia'nın bir kasabası olan Tagaste'de, şimdi Constantine'deki Suk Ahras'ta doğdu. Babası Patricius, Tagaste'nin bir
burjuvasıydı ve oğlunun doğumunda hala bir putperestti. Annesi Monica, sadece bir Hıristiyan değil, aynı zamanda en şefkatli ve dindar dindar kadındı, güzel inancı, coşkusu ve hem kocası hem de oğlu için sabırlı duaları (her iki durumda da sonunda başarıyla taçlandı) onu her çağ için bir tür kadın azizi haline getirmiştir. Oğluna erken yaşta İsa Mesih'in inancını ve sevgisini öğretti ve
bir süre onun öğretilerinden etkilenmiş gibi görünüyor. Hastalanınca
vaftiz olmak istedi; ancak tehlike geçince ayin ertelendi ve annesinin nasihatlerine ve dualarına rağmen
Augustinus, Hristiyan dindarlığı veya Hristiyan ilkelerine bağlılık konusunda hiçbir iddiası olmadan büyüdü. Babasından tutkulu bir doğa miras alan Augustine, henüz gençken düzensiz bir ilişki kurduğu bir kızla, dindar bir duygu krizinde Adeodatus ("Tanrı tarafından verilen") adını verdiği bir oğlunun babası oldu ve ona tutkuyla bağlandı. _İtirafları_
'nda daha sonra hayatının bu dönemini en koyu renklerle anlattı;
çünkü dönüşümü ışığında arkasında sadece gölgeler gördü. Yine de,
gençliğindeki sapmaları ne olursa olsun, Augustine en başından itibaren ciddi bir öğrenciydi. Babası, onun erken dönemdeki vaadini fark ederek, onu
retorikçi olarak parlak ve kazançlı bir kariyere yönlendirdi ve bu kariyer için onu eğitmek için hiçbir masraftan kaçınmadı. Augustine memleketinde
ve sonrasında Madaura ve Kartaca'da eğitim gördü, özellikle de Latin şairlerinin eserlerine kendini adadı, bu sevginin birçok izi yazılarında bulunabilir. Yunan edebiyatıyla tanışıklığı çok daha sınırlıydı ve aslında, yeterli bir sebep olmaksızın, Yunan yazıtlarını orijinalinde kullanıp kullanamayacağından şüphe duyulmuştur. On dokuzuncu yılında okuduğu Cicero'nun _Hortensius_'u, zihninde ilk olarak spekülasyon ruhunu ve gerçeği bilme dürtüsünü uyandırdı. Ancak, hiçbirinde tatmin bulamadığı bir düşünce aşamasından diğerine geçti. Zerdüşt ve Hristiyan-gnostik unsurların karışık ürünü olan Maniheizm, onu ilk olarak büyüledi. Tarikatın ateşli bir üyesi oldu ve _dinleyiciler_ veya "dinleyiciler" sınıfına kabul edildi. Maniheizm ona, dünyanın ve kendisini şaşkına çeviren kendi deneyimlerinin gizemlerini çözüyormuş gibi geldi. Doymak bilmez hayal gücü, Doğu mitinin zenginliğiyle donatılmış Maniheistlerin hayali dini dünyasından hoş yiyecekler çekiyordu. Güçlü bir şekilde gelişmiş kurtuluş ihtiyacı hissi, İyilik ve Kötülük ilkelerinin mücadelesinde tatmin arıyordu ve en azından o an için, içindeki ışık parçalarının
içine daldırıldıkları karanlıktan
kurtulacağı inancında huzur buluyordu. Tanrı ile birliğin ön tadını vaat eden iffet ve özdenetim ideali, şehvetin zincirlerine bağlı ve bu zincirlerden sonsuza dek titreyen biri olarak onu şaşırttı. Fakat ahlaki gücü bu ideale ulaşmak için yeterli olmasa da, Maniheizmin ona sunduğu diğer her şey eleştirisi karşısında yavaş yavaş yok oldu. Kesin bilimlerle giderek daha fazla meşgul olurken, Maniheist astrolojinin gerçeklerle uyumsuzluğunu öğrendi. Psikolojinin sorunlarına giderek daha fazla dalmışken, nihai soruları çözmeyen, sadece geriye götüren düalizmin yetersizliğini fark etti. Maniheist propaganda ona omurgasız ve güçsüz görünüyordu ve seçkin bir Maniheist piskopos ve tartışmacı olan Faustus ile yaptığı bir tartışma onu büyük hayal kırıklığına uğrattı. Bu arada dokuz yıl geçmişti. Augustine, çalışmalarını tamamladıktan sonra Tagaste'ye geri dönmüş ve burada dilbilgisi öğretmeni olmuştu. Öğrencilerinin tüm kişiliğini nasıl etkileyeceğini bilen mükemmel bir usta olmalıydı. O zaman, Augustine'in hayatının sonraki aşamalarında gerçek bir dost ve yoldaş olduğunu kanıtlayan Alypius ona bağlandı. Memleketinde bir yıldan biraz fazla kaldı,
bu süre zarfında annesiyle birlikte yaşadı ve annesi, oğlunun Katolik inancından uzaklaşması nedeniyle piskopos tarafından teselli edildi ("bu kadar gözyaşı döken bir oğul kaybedilemez": _İtiraf._ III. xii. S 21), ayrıca ve her şeyden önce, Augustinus'un şu şekilde tarif ettiği ünlü vizyonla teselli buldu: "Kendisini belli bir tahta cetvelin üzerinde dururken ve ona doğru gelen, neşeli ve gülümseyen parlak bir genç gördü, o kederliyken ve kederle tükenirken: ve ona kederinin ve günlük gözyaşlarının nedenlerini sorduğunda (öğrenmek için değil, öğretmek için) ve o benim
mahvoluşumu ağladığını söylediğinde, ona rahat olmasını söyledi ve ona bakması ve gözlemlemesini tavsiye etti, 'O neredeyse, ben de oradaydım.' Ve oraya baktığında, beni aynı cetvelin üzerinde yanında dururken gördü"
(_İtiraf._ III. xi.). Augustinus şimdi ikinci kez Kartaca'ya döndü ve burada kendini şevkle çalışmaya adadı. Oradan, muhtemelen
383 baharında Roma'ya göç etti. Maniheist arkadaşları onu bu adımı atmaya teşvik ettiler, ancak bu adım Kartaca'daki öğrencilerin ahlaksız yaşamları tarafından daha kolay hale getirildi. Roma'daki kalışı yaklaşık bir yıl sürmüş olabilir, Augustinus için pek de hoş bir zaman değildi, çünkü patronları ve arkadaşları tam da bu arada entelektüel temasını tamamen kaybettiği Maniheist çevrelere mensuptu. Bu nedenle, insanların retorik öğretmeni aradığı Milano'dan gelen bir daveti kabul etti. Milano'da zihnindeki gerçeği arama çatışması hala devam ediyordu. Artık kendini Maniheist mezhepten açıkça ayırmıştı. Bir düşünür olarak tamamen Yeni Akademi'nin etkisi altına girdi; Şüpheci felsefeyi benimsedi, ancak onda bilgeliğin nihai sonucunu bulamadı. Ancak karardan çok da uzak değildi. Daha sonraki gelişimini iki şey belirledi. Yeni Platoncu felsefeyle tanıştı; onun monizm'i düalizmin yerini aldı, entelektüelleştirilmiş fikir dünyası ise Maniheizmin materyalizmi oldu. Burada, maddi dünyanın dışında gerçeği arama öğüdünü buldu ve yaratılmış şeylerden görünmez Tanrı'yı ​​tanımayı öğrendi; bu Tanrı'nın ebedi, her zaman aynı, ne parçalarında ne de hareketlerinde değişmeye tabi
olduğunun kesinliğine ulaştı. Ve böylece Augustinus'un metafizik inançları
yavaş yavaş yeniden şekillenirken, Milano piskoposu Ambrose'da, tam dünyevi kültür ve olgun bir Hristiyan kişiliğinin asaletinin harikulade bir şekilde
birleştiği bir adamla tanıştı. Onun vaaz verdiğini duydu; ama ilk başta onu zincirleyen şey vaazların içerikleri değil, hatipti. Onunla bir sohbet fırsatı aradı, ama bu
kolayca
bulunamadı. Ambrose'un felsefi tartışma için hiç boş vakti yoktu. Kendisini arayan herkes için ulaşılabilirdi, ancak hiçbir zaman bir an bile çalışmaktan veya görev kaygılarından
kurtulamazdı. Augustinus, kendisinin de bize anlattığı gibi, herkesin yapabileceği gibi,
duyuru yapılmadan içeri girerdi; ancak bir süre kaldıktan sonra, onu rahatsız etmekten korkarak tekrar ayrılırdı. Ancak,
Ambrose'un vaazını dinlemeye devam etti ve yavaş yavaş ilahi hakikat ve lütuf müjdesi
yüreğine kabul edildi. Arkadaşı
Alypius ile Pavlus'un mektuplarını incelemekle meşguldü; bazı kelimeler vicdanına karşı konulamaz bir güçle
yerleşti. Zihnindeki mücadele giderek daha dayanılmaz hale geldi, ilahi saflık düşüncesi
yüreğinde dünya ve beden sevgisiyle savaşıyordu. Bu şehvet, uzun zamandır tanıdığı
en büyük düşmanıydı. Çocuğunun annesi ona Milano'ya kadar eşlik etmişti. Nişanlandığında onu kovdu; fakat ne bu ayrılığın acısı ne de henüz evlenemeyecek
gelinine yönelik düşünce, onu aynı türden yeni bir bağ kurmaktan alıkoyamadı.
Bu arada, eski hayattan ve onun duyusal zevklerinden vazgeçme kararlılığı, giderek daha belirgin bir şekilde ona dayatılıyordu.
Daha sonra, Pontitian adında bir Hristiyan vatandaşı onu ziyaret etti ve ona Mısır'daki Aziz Anthony ve monarşizmden ve ayrıca Milano yakınlarındaki bir manastırdan bahsetti. Pontitian'dan, kendisi gibi nişanlı olan iki genç memurun aniden dünya hayatına sırtlarını dönmeye karar verdiklerini öğrendiğinde derinden sarsıldı. Artık evin içinde olmaya dayanamadı; korkunç bir heyecanla bahçeye koştu; ve şimdi kendisinin _İtiraflar_ kitabında bize böylesine canlı bir
gerçekçilikle anlattığı sahneyi izledi. Kendini bir incir ağacının altına attı, ağlamaya başladı ve yüreğini Tanrı'ya döktü. Birdenbire, kendisine ilahi kehanete danışmasını söyleyen bir ses duydu: "Al ve oku, al ve oku." Ağlamayı bıraktı, ayağa kalktı, Alypius'un oturduğu kitabı aradı ve açıp sessizce Romalılara Mektup'tan (xiii. 13, 14) şu bölümü okudu: "Çılgınlık ve sarhoşlukta değil, fuhuş ve şehvette değil, çekişme ve kıskançlıkta değil. Ama Rab İsa Mesih'i giyin ve bedenin şehvetlerini yerine getirmesi için hazırlık yapmayın." Şöyle ekliyor: "Daha fazla okumaya ne isteğim ne de ihtiyacım vardı. Cümleyi bitirdiğimde, sanki huzur ışığı kalbime
döküldü, şüphenin tüm gölgeleri
dağıldı. Böylece beni Kendine çevirdin, böylece artık
ne eş ne ​​de dünyanın başka bir umudunu aramayacağım, yıllar önce anneme
gösterdiğin o inanç kuralına
sadık kalacağım" (_in qua me ante lot annos ei revelaveras: Confess_. VIII. xii.
S 30).[1]

Augustinus'un bu olayı adlandırmaya alıştığımız şekliyle dönüşümü, 386 yazının sonlarında, tatilin başlamasından birkaç hafta önce gerçekleşti. Görevini bırakma kararı, tehlikesiz olmayan ve onu aylarca çalışamaz hale getiren bir göğüs rahatsızlığıyla daha da kolaylaştı. Birkaç arkadaşıyla birlikte Milano yakınlarındaki Cassisiacum kırsal arazisine çekildi ve piskoposa vaftiz adayı olarak kendini duyurdu. Dini görüşleri hala bir dereceye kadar şekillenmemişti ve hatta alışkanlıkları bile büyük değişiminin gerektirdiği gibi değildi. Örneğin, bu süre zarfında küfür etme alışkanlığından vazgeçtiğini ve başka şekillerde kutsal ayini kabul etmek için karakterini ve davranışlarını disiplin altına almaya çalıştığını belirtiyor. Otuz üçüncü yılında, ertesi Paskalya'da vaftiz oldu ve oğlu Adeodatus ve arkadaşı Alypius da onunla birlikte Kilise'ye kabul edildi. Annesi Monica ona tekrar katıldı ve sonunda dualarının yerine gelmesinden dolayı sevinç duydu. Afrika'ya gitmek üzereyken Ostia'da öldü, son saatleri onun Hristiyan sempatisiyle neşelendi. Annesinin ölümünden önce onunla yaptığı konuşmanın anlatımında, onun ölümü ve gömülmesinin anlatısında (_Confess_. IX. x.-xi., SS 23-28), Augustine'in edebi
gücü en yüksek seviyede sergilenir.

Eve dönüş planı şimdilik gerçekleştirilemedi.
Augustinus, özellikle Maniheizmle anlaşmazlık içinde olmak üzere edebi çalışmalarla meşgul olarak bir yıl Roma'da kaldı. 388 sonbaharına kadar Tagaste'ye dönmedi, muhtemelen hala oğluyla birlikteydi, ancak oğlu kısa bir süre sonra ölmüş olmalı. Kendisine bağlılıkta katılan bazı arkadaşlarıyla birlikte, kendisine önderlik eden küçük bir dini topluluk oluşturdu. Yaşam biçimleri herhangi bir özel kurala göre resmen manastır değildi, ancak bu inziva döneminin deneyimi, şüphesiz, Augustine'in daha sonra taslağını çizdiği ve adını ondan alan manastır sisteminin temeliydi (bkz. AUGUSTİNYALILAR). Tahmin edilebileceği gibi, böyle bir konumdaki böyle bir müminin ünü kısa sürede yayıldı ve birçok yerden daha aktif bir kilise hayatına davetler geldi. Sorumluluktan kaçındı, ancak kaderi kaçınılmazdı. Emeklilikte geçirdiği iki buçuk yılın ardından, kendisiyle dünyayı terk edip kendini dini bir hayata adama planı hakkında konuşmak isteyen bir Hristiyan arkadaşını görmek için Hippo'ya gitti. Oradaki Hristiyan cemaati bir papaza ihtiyaç duyduğundan ve Augustine toplantıda hazır bulunduğundan, halk oybirliğiyle onu seçti ve papazlığa atandı. Birkaç yıl sonra, 395 veya 396'da piskopos yardımcısı yapıldı ve sonunda piskoposluk piskoposu oldu.

Bundan sonra Augustine'in hayatı kilise işleriyle dolup taştı ve başka hiçbir şeyden çok, çok sayıda yazısı ve bunların kendisini içine çektiği büyük tartışmalarla daha fazla işaretlendi.
Hayatı sürekli bir çekişme içinde geçti. İlk yarıda bu kendisine karşıydı; ama başkaları onun yerine geçtiğinde bile, sanki Augustine'in bir parçası onlarda
enkarne olmuş gibi görünür. Augustine erken yaşta kendini bir yazar olarak öne çıkarmıştı. Birkaç felsefi inceleme
yazmıştı ve Kartaca'da retorik öğretmeni olarak
artık
var olmayan _De pulchro et apto_ adlı bir eser
yazmıştı. Cassisiacum'da Yeni Akademi'nin (_Contra Academicos_) şüpheciliğiyle mücadele etmiş, "kutsanmış yaşam"ı
(_De Vita beata_), dünya düzenindeki kötülüğün önemini
(_De ordine_), manevi gerçeklerin
açıklanmasının araçlarını
(_Soliloquia_) ele almıştı. Vaftizinden kısa bir süre önce, ruhun ölümsüzlüğü sorusuyla (_De immortalitate
animae_) meşguldü ve Roma'da ve Tagaste'de hala felsefi sorunlarla meşguldü, bu da _De quantitate
animae_ ve _De magistro_ yazılarından anlaşılıyor. Tüm bu incelemelerde, kendisi ve diğer pek çok kişi için Hristiyanlığa köprü haline gelen Yeni-Platoncu düşünce yönteminin etkisi açıkça görülüyor. Hala Roma'dayken, Maniheistlerle hesaplaşmaya başladı ve Katolik Kilisesi ve Maniheistlerin ahlakı üzerine iki kitap yazdı (_De moribus ecclesiae Catholicae et de moribus Manichaeorum libri
duo_). Uzun yıllar boyunca bu tartışmayı uzun bir yazı dizisiyle sürdürdü; bunların en dikkat çekeni eski ortağı ve tartışmacısı Mileve'li Faustus'a verdiği ayrıntılı yanıttı (_Contra Faustum
Manichaeum_, M.S. 400). Kendi zihnini uzun süredir köleleştiren Maniheist sapkınlığın, önce bir teolojik düşünür ve tartışmacı olarak Augustinus'un büyük güçlerini kullanması doğaldı. Kendi deneyiminden, yaratılışın ve ruhsal yaşamın birliği için argümanlarına güç kazandırmayı ve Hıristiyan Kilisesi'nin zihnini, Hıristiyanlıkla çelişen birçok düşünce biçimini canlandıran ve şekillendiren o düalist ruhla son mücadelesinde güçlendirmeyi başardı.

Ancak zaman neredeyse evrensel bir dinsel ve entelektüel heyecan zamanıydı; ve onunki gibi güçlü bir zihinsel aktivite doğal olarak her yöne doğru çekildi. Maniheistlere karşı yazılarının ardından Donatistlere karşı yazıları geldi. Tartışma, onu çok yakından ilgilendiren bir tartışmaydı, çünkü Kilise'nin anayasası ve dönemin koşullarının özel bir önem verdiği Katolik düzeni fikriyle ilgiliydi. Donatist
tartışması, yüzyılın başında Diocletianus'un zulmünden kaynaklandı. İmparatorluk emirlerine direnerek şehitliği arzulayanlar adına fanatik bir şevkle
ateşlenen Kartaca Kilisesi'ndeki bir parti, ılımlı görüşlere sahip bir piskoposun atanmasına derinden içerledi. Bu piskoposun kutsanması, iddiaya göre, bir _gelenekçi_, yani kutsal yazıları yargıçlara "teslim eden" bir piskopos tarafından gerçekleştirilmişti. Sonuç olarak, 315 yılında Donatus tarafından yerine getirilen Majorinus adında kendi piskoposlarını kurdular. Parti disiplinin saflığı konusunda büyük iddialarda bulundu ve hem Roma piskoposu hem de imparator Constantine tarafından kendilerine karşı verilen bir karara rağmen
hızla halkın desteğini kazandı. Augustine partinin kanunsuzluğundan
çok etkilendi ve onlara karşı bir dizi yazı
yazmaya başladı, bunların en önemlileri günümüze ulaşmıştır. Bunlar arasında
"Vaftiz Üzerine Yedi Kitap" (_De baptismo contra Donatistas_, yaklaşık MS 400)
ve Donatist ilahiyatçılar arasında en seçkin ilahiyatçı olan Cirta piskoposu Petilian'a üç kitaptan oluşan uzun bir cevap vardır. Daha sonraki bir dönemde, yaklaşık 417'de, Augustinus, Donatistlerin düzeltilmesiyle ilgili bir inceleme yazmıştır (_De correctione Donatistarum_) "Donatistlerin imparatorluk yasalarının düzeltilmesine tabi tutulmasını istemeyenler için" demiştir _Geri Çekmeler_'inde. Bu yazılarda, Kilise'nin o zamanki Roma dünyasındaki geçerliliğini ve kilise disiplininin uygulanmasında ılımlılığın gerekliliğini şiddetle savunurken, Augustinus, Donatistlere karşı olan gayretinde, sivil gücün şizmi kontrol etme göreviyle ilgili, kötü alamet taşıyan ve Hristiyanlık tarihinde birçok felakete yol açan bazı ilkelere yer vermiştir.

Augustinus'un dahil olduğu üçüncü tartışma en önemlisiydi ve bir teolog olarak kendine özgü büyüklüğüyle en yakından ilişkili olanıydı. Tahmin edilebileceği gibi, içinden geçtiği çatışmalar nedeniyle, Hippo piskoposu büyük Hıristiyan kurtuluş fikrinin antropolojik yönü olarak adlandırılabilecek şeye yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu. Kendisi karanlıktan "harika ışığa" ancak kendi ruhunun derinliklerine girerek ve birçok mücadeleden sonra, Tanrı'nın Oğlu'nun yaşamında ve ölümünde açığa çıkan, insan yorgunluğuna huzur veya insan suçu için af ve huzur getirebilecek ilahi lütuftan başka bir güç olmadığını keşfederek getirilmişti. Kendi durumunda insan doğasının kendisi için herhangi bir iyilik bulamayacak kadar zayıf ve günahkâr olduğunu bulmuştu. İyiliği yalnızca Tanrı'da bulmuştu. Bu derin insan günahkârlığı hissi tüm teolojisini renklendirdi ve ona aynı anda hem derinliğini - günahın gerçekliğini hisseden herkese karşı derin ve sempatik uyumunu - hem de başkalarını kesinlikle iten o karanlık ve abartı tonunu verdi. "Augustinizm" ifadesi kullanıldığında, özellikle büyük öğretmenin Pelagian tartışmasında dile getirilen görüşlerine işaret eder; hayatının en olgun ve güçlü dönemini buna adamıştı. Bu tartışmadaki rakipleri, adını aldığı Pelagius ve eskisinin öğrencileri olan Coelestius ve Julianus'tu. Pelagius'un yurdu hakkında kesin bir şey bilinmemektedir. Augustinus ona Brito der, Marius Mercator ve Orosius da öyle. Jerome, İskoç kökenine, ancak, İskoçya'nın mı yoksa İrlanda'nın mı yerlisi olduğu belirsiz kalacak şekilde işaret eder. Kusursuz karakterli, toplumun reformuna adanmış, insanlığın doğal dürtülerine olan güvenle dolu, hayırsever coşkuya sıklıkla eşlik eden bir adamdı. Yaklaşık 400 yılında artık genç bir adam olmayan Roma'ya geldi ve orada on yıldan fazla yaşadı ve kısa sürede faaliyetleri ve görüşleri ile dikkat çekti. Öğrencisi Coelestius, kökeni bilinmeyen bir avukat, ustasının görüşlerini daha açık sözlü bir mantıkla geliştirdi ve 411 yılında Pelagius ile Afrika'da seyahat ederken, sonunda diğer sapkın görüşlerin yanı sıra şu gerekçelerle Kartaca piskoposu önünde yargılandı: (1) Adem'in günahının tamamen kişisel olduğu ve yalnızca kendisini etkilediği; (2) sonuç olarak her insanın Adem'inkiler kadar bozulmamış güçlerle doğduğu ve yalnızca ayartma ve kötü örnek
gücü altında günaha düştüğü; (3) bebeklikte ölen, günahla lekelenmemiş çocukların vaftiz olmadan kurtulduğu. Bu tür görüşler, Augustinus'un tüm deneyimiyle ve Kilise'nin Katolik doktrininin yorumlanmasıyla açıkça çelişiyordu. Ve Coelestius'un yargılanması ve aforoz edilmesiyle dikkati bunlara çekildiğinde, ilk olarak günahların cezası ve bağışlanması ve bebeklerin vaftizi hakkında üç kitapta (_De peccatorum meritis et remissione et de baptismo
parvulorum_) çürütmeyi üstlendi ve bu kitapta, arkadaşı Marcellinus'a hitaben, bebeklerin vaftizinin asli günah nedeniyle gerekliliğini ve haklı çıkarıldığımız Tanrı'nın lütfunu savundu (_Retract._ ii. 23). Bu, 412'deydi. Aynı yıl, aynı Marcellinus'a _Ruh ve Mektup_ (_De spiritu et littera_) hakkında bir inceleme daha yazdı. Üç yıl sonra _Doğa ve Lütuf_ (_De
natura et gratia_) ve insanın ilahi doğrulukla ilişkisi (_De perfectione iustitiae hominis_) üzerine incelemeler yazdı. Tartışma uzun yıllar boyunca en az on beş incelemede devam etti. Augustinus hiçbir konu üzerine entelektüel gücünden daha fazlasını vermemişti ve
başka hiçbir konuda görüşleri Hristiyan düşüncesinin gidişatını bu kadar derinden ve kalıcı bir şekilde etkilememişti. Teolojik bakış açısıyla en çok hemfikir olanlar bile, bu yazılarda ilahi gerçeği savunmak ve ilahi ile insan arasındaki gerçek ilişkileri açıklamak için çok şey yapmış olsa da, burada ve başka yerlerde de ilahi lütfun mutlaklığı ve insan yozlaşmasının kapsamı konusunda aşırı ifadelere başvurduğunu inkar edemez. Daha sonraki bir çağdaki büyük öğrencisi Luther gibi Augustinus da kendi deneyiminde en çok farkına vardığı gerçeğin tarafını vurgulamaya ve Pelagian'ın insan doğasının yüceltilmesinin aksine, onun yeteneklerini ölçüsüzce küçümsemeye meyilliydi.

Hippo'da piskopos olarak yerleştikten sonra Augustinus'un hayatının ve kilise faaliyetlerinin büyük dönemlerini işaret eden bu tartışmalı yazılara ek olarak, bazıları daha iyi bilinen ve hatta daha önemli olan başka eserlerin de yazarıydı. Kaleminden çıkan en ayrıntılı ve bazı açılardan en önemli eseri _Tanrı'nın Şehri_'dir (_De civitate Dei_). Bu, Hıristiyanlık ve Hıristiyan Kilisesi'nin savunulması için büyük bir savunma tezi olarak tasarlanmıştır; ikincisi, Roma imparatorluğunun yıkılan kalıntıları üzerinde yeni bir medeni düzen biçiminde yükseliyor olarak tasarlanmıştır; ancak aynı zamanda, belki de, tarih felsefesine en erken katkıdır, çünkü onun değer verdiği teolojik görüşlerinin bir repertuarıdır. Bu eser ve onun _İtirafları_, muhtemelen, onun en iyi bilindiği eserlerdir; biri düşüncesinin en yüksek ifadesi, diğeri ise yaşayan dindarlığının ve Hıristiyan deneyiminin en iyi anıtıdır. _Tanrı Şehri_ 413'te başladı ve on üç yıllık bir süre boyunca veya 426'ya kadar çeşitli bölümleri halinde yayınlanmaya devam etti. _İtiraflar_, piskopos olduktan kısa bir süre sonra, yaklaşık 397'de yazıldı ve erken kariyerinin canlı bir taslağını sunuyor. Büyük bir ruhun dindar ifadelerine ve özlemlerine kişisel ifşanın cazibesini eklerler ve her zaman benzer dindarlıktaki tüm ruhlarda hayranlık uyandırmayı bırakmışlardır. Bu cazibenin bir kısmı, Augustinus'un 427'de, hayatının sonuna doğru, hatalı olanı düzeltmek ve içindeki şüpheli olanı açıklığa kavuşturmak için edebi faaliyetinin bir incelemesini yaptığı _Retractations_ adlı dikkate değer esere de aittir. On beş kitaba uzanan ve onu neredeyse otuz yıl meşgul eden _Trinity_ (_De Trinitate_) hakkındaki sistematik incelemesi göz ardı edilmemelidir. Çoğu dogmatik yazısından farklı olarak bu önemli eser, herhangi bir özel tartışmalı acil durum tarafından kışkırtılmamış, ancak yazarın zihnindeki bu uzun
dönem boyunca sessizce büyümüştür. Bu, Augustinus'ta alışılmış olandan daha fazla bir bütünlük ve organik düzenleme sağlamıştır, eğer onu ayrıca, açıkladığı doktrinle ilgili olarak uygun olmaktan çok daha ilginç olan çeşitli benzetmelerin uzun tartışmasına da sürüklemişse. Katolik doktrininin, yaklaşık 421'de Laurentius adlı bir Romalı laikinin isteği üzerine yazdığı derlemedeki sunumu kısa ve özdür (_Encheiridion, sive de fide spe et caritate_). 393 gibi erken bir tarihte başlanan ancak ancak 426'da tamamlanan Hristiyan doktrini üzerine özet çalışma (_De
doctrina Christiana_) başlığına rağmen, dogmatik yazılara ait değildir. Vaaz sorularının da ele alındığı bir tür İncil hermeneutiğidir. Augustinus, onun kateşetik ilkelerini büyüleyici _De
catechizandis rudibus_ (yaklaşık 400) adlı yazısında geliştirmiştir. Çok sayıda risale ahlaki ve teolojik sorunlara ayrılmıştır (_Contra mendacium_, yaklaşık 420; _De bono
conjugali_, 401, &c.). Yaygın bir etki, Kutsal Yazılar temelinde rahiplerden el işi talep edilen _De opere monachorum_ (yaklaşık 400) adlı risaleden kaynaklanmıştır. Geriye kalan eserlerden daha az önemli olan, aralarında Aziz John İncili'nin tefsirinin özel bir şekilde anılması gereken çok sayıda tefsir yazısıdır. Bunlar, Augustinus'un kutsal yazıların daha derin manevi anlamını takdir etmesinden dolayı değerlidir, ancak tefsir niteliklerinden dolayı değil. _Mektupları_, dönemin kilise tarihindeki birçok soruya ışık tutmaları ve Jerome gibi çağdaş teologlarla olan ilişkileri nedeniyle ilgi çekicidir. Ancak bunlar, Jerome'un mektuplarının ne canlılığına ne de çeşitli ilgi çekiciliğine sahip değil. Bir vaiz olarak Augustine büyük bir öneme sahipti. Hala ona kesinlikle atfedilebilecek yaklaşık dört yüz vaazımız var. Diğer birçoğu sadece onun ünlü ismi altında geçiyor. Büyük piskoposun son yılları üzüntüyle doluydu. Roma imparatorluğunu yavaş yavaş kuşatan Vandallar, Hippo'nun kapılarının önünde belirdi ve kuşatma altına aldı. Augustine son hastalığından muzdaripti ve sadece vatandaşları için dua edebildi. Kuşatma sırasında, 28 Ağustos 430'da, yetmiş beş yaşında hayata veda etti ve böylece şehri düşmanın elinde görmenin aşağılanmasından kurtuldu. Augustine'in hem bir insan hem de bir ilahiyatçı olarak karakteri, taslağımızda kısaca belirtilmiştir. Hiç kimse Augustine'in ruhunun büyüklüğünü inkar edemez - coşkusu, hakikati aralıksız arayışı, şefkatli mizacı, şevki, özverisi. Ve dogmatik sonuçlarının sağlamlığından şüphe edenler bile, onun manevi inançlarının derinliğini ve en zor soruları ele aldığı mantıksal gücü ve nüfuzunu, böylece deneyiminin ve derin kutsal bilginin tüm unsurlarını büyük bir Hristiyan düşünce sistemine ördüğünü kabul etmekten başka bir şey yapamazlar. Kilise'nin dört büyük Babası arasında o, şüphesiz en büyüğüydü - manevi babası Ambrose'dan daha derin, muhabiri Jerome'dan daha özgün ve sistematik ve papalık tahtındaki öğrencisi Büyük Gregory'den entelektüel olarak çok daha seçkindi. Augustine'in teolojik konumu ve etkisinin rakipsiz olduğu söylenebilir. Hiçbir isim Hristiyan Kilisesi üzerinde böyle bir güç kullanmamıştır ve hiçbir zihin Hristiyan düşüncesi üzerinde bu kadar derin bir izlenim bırakmamıştır. Skolastikler ve mistikler, papalar ve papalık üstünlüğünün muhalifleri onda şampiyonlarını gördüler. O, Luther'in Kilise'nin geçmişini rutinden çıkarmak için çabaladığı düşüncelerin dayanak noktasıydı; ancak Katoliklerin yargısı hala Augustinus'un fikirlerini felsefenin tek sağlam temeli olarak ilan ediyor.

Augustinus'un eserlerinin en iyi eksiksiz baskısı 11 ciltlik Maurines'inkidir. Paris'te 1679-1700 yılları arasında yayınlanmış ve
Migne'nin _Patrologie_ (Paris, 1841-1842) adlı eserinde yeniden basılmıştır. Viyana Akademisi tarafından yayınlanan _Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum
Latinorum_ adlı eserin yeni eleştirel baskısının 1908'de _Confessions_, _Retractations_, _De civitate Dei_ ve bir dizi yorumlayıcı ve dogmatik polemik eseri ile _Letters_ adlı eserin bir kısmı da dahil olmak üzere on üç cildi yayınlanmıştır. Augustine'in yazılarının neredeyse tamamının İngilizce çevirisi _Select Library of the Nicene and post-Nicene Fathers of the Christian Church_ (seri 1, Buffalo, 1886, &c.) adlı eserinde bulunabilir. Tillemont, _Memoires pour servir a l'histoire ecclesiastique des VI premiers
siecles_ adlı eserinde Augustine'in hayatına ve yazılarını konu alan bir quarto cilt (cilt xiii.) ayırmıştır. En kapsamlı monografiler Katolik tarafında Kloth (Aix-la-Chapelle, 1839-1840, 3 cilt) ve J.J.F. Poujoulat (7. basım, Paris, 1886, 2 cilt) ve Protestan tarafında Bindemann'ın (Berlin, Leipzig, Greifswald, 1844-1869, 3 cilt) eserleridir. Von Hertling, Augustinus (2. baskı, Mainz, 1904) ve Joseph McCabe, St Augustine and His Age (London, 1902) tarafından oldukça farklı bakış açılarından ilginç eskizler vardır. Ayrıca bkz. Nourrisson, La Philosophie de St Augustin (2. baskı, Paris, 1866, 2 cilt); HA.
  Naville, St Augustin, etude sur la development de sa pensee jusqu'a l'epoque de son ordination (Cenevre, 1872); Dorner, Augustinus (Berlin, 1873); Reuter, Augustinische Studien (Gotha, 1886); F. Scheel, Die Anschauung Augustins uber Christi Person und Werk (Tübingen, 1901); A. Hatzfeld, Saint Augustin (6. baskı, Paris, 1902); G. von Hertling, Augustin (Mainz, 1902); A. Egger, Der heilige Augustinus (Kempten, 1904); J.N. Espenberger, Die Elemente der Erbsunde nach Augustin und der Fruhscholastik (Mainz, 1905); S. Angus, Augustine'in De Civitate Dei'sinin İlk On Kitabının Kaynakları (Princeton, 1906); ve dogma tarihine ilişkin daha modern ders kitapları, özellikle de Harnack.     (G. K.)

DİPNOT:

[1] Yukarıda anlatılan vizyona atıf yapılmaktadır.

AUGUSTINE, SAINT (ö. y. 613), Canterbury'nin ilk başpiskoposu, I. Gregory'nin MS 596'da İngiltere'ye bir misyon yönetmesi için onu çağırdığı sırada Roma'daki St. Andrew manastırında yetkili bir konumdaydı. Augustine'in takipçilerinin endişeleri onu Roma'ya geri dönmeye zorladı, ancak
papa ona takdir mektupları verdi ve onu ilerlemeye teşvik etti. MS 597'de Thanet'e indi ve Kent kralı Aethelberht tarafından olumlu karşılandı. Kral, Canterbury'de keşişlere bir mesken verdi ve vaaz verme özgürlüğü tanıdı. Augustine ilk olarak, varışından önce Kraliçe Berhta ve itirafçısı Liudhard'ın oratoryumu olan Canterbury'deki eski St. Martin kilisesini kullandı. Aethelberht, dönüşümünden sonra tüm nüfuzunu misyonu desteklemek için kullandı. 601'de Augustine, Gregory'den pallium aldı ve Britanya'daki Kelt kiliseleri üzerinde yetki verildi, ayrıca York da dahil olmak üzere
İngiliz topraklarında kutsanan tüm gelecekteki piskoposlar. Ancak York piskoposluğu üzerindeki yetki Augustine'in haleflerine geçmedi. 603'te Canterbury'deki Christ Church'ü kutsadı ve daha sonra St Augustine's olarak bilinen
SS. Peter ve Paul manastırını inşa etti. Augustine's Oak konferansında Kelt kilisesini Roma Paskalyası'nın kutlanmasına getirmek için boşuna çabaladı.
Daha sonra sırasıyla Mellitus ve Justus'u Londra ve
Rochester piskoposluklarına kutsadı. Ölüm tarihi Bede tarafından kaydedilmemiştir,
ancak MS. Sakson Kroniği'nin F'si bunu 614'e, _Annales
Monasterienses_ ise 612'ye koyar.

Bkz. Bede, _Eccl. Hist._ (Plummer tarafından düzenlenmiştir), i. 23-ii. 3. AUGUSTİNYEN KANONLAR, Roma Katolik Kilisesi'ndeki bir dini tarikat, ayrıca Austin Kanonları, Düzenli Kanonlar ve İngiltere'de Siyah Kanonlar olarak da adlandırılır,
çünkü beyaz bir
surplice giymelerine rağmen
cübbeleri ve mantoları siyahtı: başka yerlerde cübbenin rengi önemli ölçüde değişiyordu.

Düzenli kanonlar (bkz. KANON), 1059 Lateran Sinodunun acil
teşvikleri sonucunda, kanonik yaşamın daha önceki enstitüsünden
çıktı. Bazı katedrallerin (İngiltere'de, Carlisle) ve
Batı Avrupa'nın her yerindeki çok sayıda kolej kilisesinin din adamları,
bu çağrıya yanıt verdi; ve yeni rejime uygun bir yaşam kuralına duyulan ihtiyaç, 11. yüzyılın sonlarına doğru, sözde
Aziz Augustinus Kuralı'nı (bkz. AUGUSTİNYENLER) ortaya çıkardı. Bu Kural, kendilerini yoksulluk, itaat ve iffet yeminleriyle bağlamaya başlayan düzenli rahipler tarafından yaygın olarak benimsendi. 12. yüzyılda bu disiplin aralarında evrensel hale geldi ve böylece Augustinus
rahipleri düzeni, kelimenin tam anlamıyla dini bir tarikat olarak ortaya çıktı. Topluluk içinde yaşamaları ve dini yeminler etmeleri bakımından rahiplere benziyorlardı; ancak yaşam biçimleri esasen din adamlarına özgüydü ve rahipler olarak görevleri pastoral bakımı üstlenmek ve himayelerindeki cemaat kiliselerine hizmet etmekti. İlahi görevin koro halinde kutlanmasına bağlıydılar ve genel olarak yaşam biçimleri rahiplerinkinden pek farklı değildi.

Başlarda aralarında bağ olmayan evleri, kısa süre sonra bir araya gelmeye ve Kurala ek kurumsal örgütlenme ve anayasa kuralları olan cemaatlere dönüşmeye başladı. Papalar bu merkezileşme eğilimlerini teşvik etti; ve 1339'da XII. Benedict, Augustinus kanonlarını, Benedictine'ler için belirlenenlerle aynı genel hatlarda, eyalet şubeleri ve ziyaretler sistemiyle düzenledi.

St. Augustine'in düzenli kanonlarının yaklaşık otuz cemaati numaralandırılmıştır. En önemlileri şunlardı: (1) Lateran kanonları, 1059 sinodundan kısa bir süre sonra, Lateran Bazilikası din adamları tarafından oluşturulmuştur; (2) Paris'teki St. Victor Cemaati, yaklaşık 1100, St. Victor'lu Hugh, Richard ve Adam'ın teolojik ve mistik okulu için dikkat çekicidir;
(3) Gilbertine'ler (bkz. SEMPRINGHAM'LI GILBERT, ST); (4) Windesheim Cemaati, yaklaşık 1400, Hollanda'da ve kuzey ve orta Almanya'da (bkz. GROOT, GERHARD), Thomas a Kempis'e aitti; (5)
Paris'teki Ste Genevieve Cemaati, yaklaşık 1630'da bir reform.
Orta çağın sonlarında, bu çeşitli rahip cemaatlerinin evleri Avrupa'nın her yerine yayıldı ve olağanüstü şekilde çoğaldı.
Her tarikatın doğal ve kaçınılmaz iniş çıkışlarından geçtiler,
çöküş ve yozlaşma dönemleri ve tekrar canlanma ve
reform dönemleri yaşadılar. Windesheim'ın rahibi olan Johann Busch'un kitabı _De
Reformatione monasteriorum_, 15. yüzyılda Kuzey Almanya'daki Augustinus rahiplerinin birçok manastırına ciddi bir rahatlamanın
sızdığını ve reform çabalarının ancak kısmen başarılı olduğunu gösteriyor.
Reformasyon, din savaşları ve Devrim neredeyse tüm rahipleri
silip süpürdü, ancak Avusturya'daki evlerinden bazıları hala
orta çağ ihtişamıyla varlığını sürdürüyor. İngiltere'de 200'e yakın Augustinusçu rahip evi vardı ve bunlardan 60'ı 1538-1540'ta kapatılan "büyük manastırlar" arasındaydı (liste için F.A. Gasquet'in _English Monastic Life_ kitabındaki Tablolara bakın). İlk kuruluş, 1108'de Kraliçe Maud tarafından kurulan Holy Trinity, Aldgate'di; Carlisle, Augustinusçu rahiplerin bir İngiliz katedraliydi. İrlanda'da tarikat daha da kalabalıktı, Dublin'deki Christ Church de evlerinden biriydi. Lateran rahiplerinin üç evi 19. yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'de kuruldu. Augustinusçu rahiplerin cemaatlerinin çoğunun rahibe manastırları vardı, bunlara kanonesses denir; bunlardan birçoğu bugün bile varlığını sürdürmektedir.

Helyot'un _Hist.'inin KANON. Cilt ii. bölümünde adı geçen Amort ve Du Molinet'in çalışmalarına bakın. des ordres religieux_ (1792) her türden düzenli kanonlara ayrılmıştır. Bilgiler Max Heimbucher,
_Orden und Kongregationen_, i. (1896), SS 54-60 tarafından özetlenmiştir, burada konuyla ilgili literatüre bolca

referans sağlanmıştır. Ayrıca bkz.
Otto Zockler, _Askese und Monchtum_, ii. (1897), s. 422; ve Wetzer
und Welte, _Kirchenlexicon_ (2. basım), sanat. "Canonici Regulares" ve
"Canonissae." İngiltere için bkz. J.W. Clark, _Observances in use at the Augustinian Priory at Barnwell_ (1897); ve Scott Holmes'un _Journal of
Theological Studies_ (v.) adlı makalesi. (E. C. B.)

AUGUSTİNİAN MÜNZEVİLERİ veya FRİARLAR, Roma Katolik Kilisesi'ndeki bir dini tarikat, bazen (ama uygunsuz bir şekilde) Kara Rahipler olarak adlandırılır (bkz. FRİARLAR). 13. yüzyılın ilk yarısında, Orta İtalya'da farklı kurallara göre yaşayan çeşitli küçük münzevi cemaatleri vardı. Bu münzevileri koordine etme ve örgütleme ihtiyacı, papaları 1250'ye doğru bu cemaatlerden birkaçını tek bir bünyede birleştirmeye yöneltti, böylece St. Augustine Kuralı'na göre yaşayan tek bir dini tarikat oluşturdular ve Augustinian Münzevileri Tarikatı veya kısaca Augustinian Tarikatı olarak adlandırıldılar. Hükümeti için, Dominikanlar ve diğer dilencilerle aynı doğrultuda özel anayasalar hazırlandı: Bölüm tarafından seçilen bir general, farklı ülkelerde yönetimde bulunan taşralılar, yardımcılar, tanımlayıcılar ve ziyaretçiler. Bu nedenle, ve neredeyse en başından itibaren "münzevi" terimi yanlış bir isim haline geldiğinden (çünkü çölleri terk edip kasabalarda manastır hayatı yaşadılar), rahipler arasında yer aldılar ve dilenci tarikatlarının dördüncüsü oldular. Yaşam biçimleri ve ibadetleri, o zamanlara göre nispeten yumuşaktı, haftada dört gün ete izin veriliyordu. Alışkanlık karanlıktı. Enstitü hızla tüm Batı Avrupa'ya yayıldı, böylece sonunda kırk eyalet ve 2000 manastırı ve yaklaşık 30.000 üyesi oldu. İngiltere'de yaklaşık 30 evden fazla yoktu (bkz. F.A. Gasquet'in _English Monastic Life_ adlı eserindeki Tablolar). Azaltma ve gevşemeye yönelik kaçınılmaz eğilimlere karşı tepki, tarikat içinde her biri tarikatın generaline tabi olan bir genel vekil tarafından yönetilen yirmiden fazla farklı cemaat üreten bir dizi reforma yol açtı. Bu cemaatlerden bazıları,
kuruluşun orijinal fikrinin ötesinde, kemer sıkma konusunda ilerlediler; ve böylece 16. yüzyılda İspanya, İtalya ve Fransa'da, her eyalette, isteyenlerin kesinlikle münzevi bir hayat yaşayabileceği bir ev sağlayan, Ayakkabısız veya Çıplak Ayaklı Aziz Augustinus Keşişleri ortaya çıktı.

1500 civarında, bu tür bir reform için büyük bir girişim, Kuzey Almanya'daki Augustinus Keşişleri arasında başlatıldı ve bunlar, genelden bağımsız ayrı bir cemaat haline getirildi. Luther'in
bu cemaatten çıktığı ve aralarında eyalet yöneticisi Wenceslaus Link'in de bulunduğu çok sayıda Alman Augustinusçu Keşişin onu takip edip Reformu benimsediği, böylece cemaatin 1526'da dağıldığı yer burasıydı.

Reformasyon ve sonraki devrimler Augustinusçu Keşişlerin evlerinin çoğunu yıktı, böylece şu anda Avrupa ve Amerika'nın çeşitli yerlerinde sadece yaklaşık yüz tanesi var; İrlanda'da ceza zamanlarını atlatmış olmaları nedeniyle nispeten çok sayıdalar. Augustinusçu teoloji okulu (Noris, Berti) Keşişler arasında kuruldu.
Çoğunlukla Çıplak Ayaklı cemaatlerde olmak üzere birçok Augustinusçu Keşiş manastırı vardı; bu tür manastırlar hala Avrupa ve Kuzey Amerika'da eğitim ve hastane çalışmalarına adanmış olarak bulunmaktadır. Ayrıca, hem erkek hem de kadınlardan oluşan çok sayıda Augustinus Tersiyer cemaati, tarikatla bağlantılı ve her türden hayır işleriyle meşgul olmuştur (bkz.
TERTIARIES).

Bkz. Helyot, _Hist. des ordres religieux_ (1792), iii.; Max Heimbucher,
_Orden und Kongregationen_, i. (1896), S 61-65; Wetzer und Welte,
_Kirchenlexicon_ (2. basım), sanat. "Augustiner"; Herzog,
_Realencyklopadie_ (3. basım), sanat. "Augustiner." Konuyla ilgili başlıca kitap Th. Kolde, _Die deutschen Augustiner-Kongregationen_
(1879). (E. C. B.)

AUGUSTİNYALILAR, Roma Katolik Kilisesi'nde, sözde "Aziz Augustinus Kuralı"nı izleyen
dini tarikatlar için genel bir isim. Bu tarikatların başlıcaları şunlardır:--Augustinian Rahipleri (bkz.), Augustinian Hermits (bkz.)
veya Rahipler, Premonstratensianlar (bkz.), Trinitarianlar (bkz.), Gilbertines
(bkz. SEMPRINGHAM'LI GILBERT, ST). Aşağıdaki tarikatlar, Augustinusçu olarak adlandırılmasa da, yaşamlarının temeli olarak Aziz Augustinus Kuralı'na sahiptir: Dominikanlar, Servitler, Fidye Meryem Ana, Hieronymitler, Assumptionstlar ve diğerleri; ayrıca kadın tarikatları: Brigittinler, Ursulineler, Visitation rahibeleri ve Eski ve Yeni Dünya'ya yayılmış, eğitime ve her türden hayır işlerine adanmış çok sayıda kadın cemaati.

Bkz. Helyot, _Ordres religieux_ (1792), ciltler. ii., iii., iv.; Max
Heimbucher, _Orden und Kongregationen_, i. (1896), S 66-85; Wetzer und
Welte, _Kirchenlexicon_, i., 1665-1667.

Aziz Augustinus, uygun şekilde adlandırılan bir Kural asla yazmadı; ancak _Ep._ 211
(_al._ 109) rahibelerden oluşan bir topluluğa günlük yaşamları hakkında pratik tavsiyeler içeren uzun bir mektuptur; ve _Serm._ 355, 356 Hippo'da din adamlarıyla birlikte sürdürdüğü ortak yaşamı anlatır. 11. yüzyılın ikinci yarısında çok sayıda kolej kilisesinin din adamları esasen manastırvari bir yaşam biçimini
üstlendiklerinde (bkz. KANON),
din adamlarının topluluk içinde yaşaması için bu klasik modele geri dönmeleri doğaldı. Ve bu nedenle dikkat Aziz Augustine'in topluluk yaşamı hakkındaki yazıları üzerine çekildi; ve bunlardan ve ona atfedilen sahte yazılardan, 11. yüzyılın sonlarına doğru üç Kural derlendi, "Birinci" ve "İkinci" sadece parçalardı, ancak "Üçüncü" 45 bölümden oluşan, genellikle on iki bölümde gruplandırılmış, yaşamın önemli bir kuralıydı. Bu Üçüncü Kural, "Aziz Augustine Kuralı" olarak bilinir. Ayrıntılara girmeden temel ilkelerle sınırlı olduğundan, en çeşitli tarikatların ve cemaatlerin dini yaşamının temelini oluşturmaya hayranlık verici şekilde uygun olduğu kanıtlanmıştır ve 12. yüzyıldan beri Benediktin Kuralı'ndan daha üretken olduğu kanıtlanmıştır. Eleştirel olmayan bir çağda, Aziz Augustine'e atfedildi ve Augustinusçular, özellikle de kanonlar, antik çağa dair fantastik iddialarda bulundular, yalnızca Aziz Augustine'den değil, Mesih'ten ve Havarilerden de kesintisiz bir süreklilik olduğunu iddia ettiler. Üç Kural Dugdale, _Monasticon_ (1846 basımı), vi.
42; ve Holsten-Brockie, _Codex Regularum_, ii. 121'de basılmıştır.
Literatür için bkz. Otto Zockler, _Askese und Monchtum_ (1897), s. 347,
354. (E. C. B.)

AUGUSTOWO, Rus Polonyası'nda bir şehir, Suwalki hükümetinde, aynı adı taşıyan kasabanın 20 m.
G.'sinde, Vistula'yı Niemen'e bağlayan bir kanalda (65 m.).
1557'de Sigismund II. (Augustus) tarafından kurulmuştur ve
geniş bir pazar yeri ile çok düzenli bir şekilde düzenlenmiştir.
Büyük bir sığır ve at ticareti yapar ve keten
ve huckaback üretir. Pop. (1897) 12.746.

AUGUSTUS (Lat. _augeo_, artış, yani saygıdeğer,
görkemli, Grekçe [Yunanca: Sebastos] kelimesinden türetilen bir isim[1]), Roma senatosu tarafından,
M.Ö. 27 Ocak'ın 17'sinde, Gaius Julius Caesar Octavianus'a (M.Ö. 63-M.S. 14) veya başlangıçta adlandırıldığı gibi Gaius Octavius'a, devlete yaptığı önemli hizmetlerin tanınması (_Mon. Anc._ 34) ve
Roma imparatorlarının ilki olarak
taşınması nedeniyle verilen unvan. Bu unvan, Roma'nın tüm ardıl Sezarları veya imparatorları tarafından, ilk Augustus'la kan bağı olmaktan çıktıktan uzun süre sonra
kabul edildi.

Gaius Octavius, MÖ 63 yılının 23 Eylül'ünde, Cicero'nun konsüllüğü ve Catilina'nın komplosu yılında Roma'da doğdu. İyi bir aileden geliyordu, uzun süredir Velitrae'de (Velletri) ikamet ediyordu, ancak babası Roma'da kürsü magistraklığı ve senatörlük onuru elde eden ailenin ilk kişisiydi. Ancak annesi Atia, M. Atius Balbus'un karısı Julia'nın kızı ve Julius Caesar'ın kız kardeşiydi ve kariyerini belirleyen büyük diktatörle olan bu bağlantıydı. Beşinci yılında (M.Ö. 58) babası öldü; yaklaşık bir yıl sonra annesi yeniden evlendi ve genç Octavius ​​üvey babası L. Marcius Philippus'un bakımına geçti. On iki yaşındayken (M.Ö. 51) büyükannesi Julia için geleneksel cenaze methiyesini yaptı, ilk kez halka açık bir şekilde göründü. M.Ö. 48'in (ya da ? 47) 18 Ekim'inde "toga virilis"i aldı ve papalık kolejine seçildi, şüphesiz büyük amcasına, şimdi diktatör ve Roma'nın efendisine borçlu olduğu olağanüstü bir onurdu. MÖ 46'da Sezar'ın Afrika zaferinin ihtişamına ortak oldu ve 45'te senato tarafından patrici yapıldı ve gelecek yıl Sezar'ın "at efendilerinden" biri olarak atandı. 45 sonbaharında Part seferini planlayan Sezar, yeğenini İlirya'daki Apollonia Yunan kolonisine sessizce eğitim vermeye gönderdi. Burada Sezar'ın öldürüldüğü haberi ona ulaştı ve İtalya'ya geçti. Karaya çıktığında Sezar'ın onu varisi yaptığını ve Julian soyuna kabul ettiğini öğrendi ve böylece Gaius Julius Caesar Octavianus unvanını aldı. Miras tehlikeliydi; Annesi ve diğerleri onu bunu kabul etmekten vazgeçirirdi, ancak yeteneklerine güvenen o, hemen yükümlülüklerini üstleneceğini ve diktatörün Roma halkına miras bıraktığı meblağları ödeyeceğini ilan etti. Mark Antony, Sezar'ın
evraklarını ve eşyalarını ele geçirmişti ve genç yeğeninin iddialarını hafife aldı. Brutus ve Cassius ona pek aldırış etmediler ve kendi eyaletlerine dağıldılar. Antonius'un tavrından çok etkilenen Cicero, onu kullanmayı umuyordu ve onu sonuna kadar pohpohluyordu, ancak amacına hizmet eder etmez ondan kurtulmayı umuyordu. Octavianus, iktidar için tüm
rakipleri kullanarak, ancak hiçbirine yardım etmeyerek, mükemmel bir ustalıkla hareket etti.
Kendisine önemli güçler katıldı. Senato, Antonius'a karşı konsülleri silahlandırdığında, ondan yardım istedi; ve
Antonius'un Mutina'da yenildiği sefere katıldı
(M.Ö. 43). Octavianus'un askerleri onun için konsüllük talep ettiler
ve senato, artık çok endişelenmiş olsa da, onun seçilmesini engelleyemedi.
Şimdi Antonius ve Lepidus ile bir koalisyon kurdu ve 27 Kasım
M.Ö. 43'te üçü resmen beş yıllığına devletin yeniden kurulması için üçlü yönetim olarak atandı.
Batı eyaletlerini aralarında böldüler, doğu eyaletini Brutus ve Cassius cumhuriyet için tuttular.
Yasaklanmış vatandaşların bir listesini çıkardılar ve
üç yüz senatör ve iki bin şövalyenin öldürülmesine neden oldular. Ayrıca İtalya'nın dört bir yanındaki birçok şehrin topraklarına el koydular
ve bunları askerleri arasında paylaştırdılar. Cicero, Antonius'un talebi üzerine
öldürüldü. Cumhuriyetçi partinin kalıntıları, Doğu'da Brutus ve Cassius'a veya denizlerin efendisi olan Sextus Pompeius'a sığındı.

Octavianus ve Antonius, cumhuriyetin son savunucularını azaltmak için MÖ 42'de Adriyatik'i geçtiler. Brutus ve Cassius yenildi ve Filipi savaşında düştüler. Kısa süre sonra galipler arasında savaş çıktı,
bunun başlıca olayı Perusia'nın kuşatılması ve kıtlık nedeniyle ele geçirilmesi ve genç Sezar'ın amcasının sunağında iddia edilen üç yüz savunucusunu kurban etmesiydi. Ancak aralarında tekrar barış sağlandı (MÖ 40). Antonius, rakibinin kız kardeşi Octavia ile evlendi ve imparatorluğun doğu yarısını ele geçirerek batıyı Sezar'a bıraktı. Lepidus, Afrika'nın tek eyaletine indirgendi. Bu arada
Sextus Pompeius, Roma'dan gelen tahıl tedarikini keserek kendini korkutucu hale getirdi. Üçlü yönetimler ona Batı Akdeniz'deki adaları vermek zorunda kaldı. Ancak Octavianus, başkentin günlük geçimini sağlamak için alarmda tutulmasına izin veremezdi. Sextus ile kavga etti ve meslektaşları onu desteklemeyi başaramayınca,
tek başına ona saldırmayı üstlendi. Antonius, sonunda, Doğu'da tasarladığı seferde askeri yardım karşılığında yardımına koştu. Ancak Octavianus, filosunun komutanı M. Vipsanius Agrippa tarafından iyi hizmet gördü. Sextus tamamen bozguna uğratıldı ve kısa süre sonra (M.Ö. 36) öldüğü Asya'ya sürüldü. Lepidus, tüm tarafların hor gördüğü bir nesneydi ve Octavianus ile Antonius,
en büyük güç için savaşmaya devam ettiler.

İki rakip arasındaki kesin karşılaşmadan önceki beş yıl (M.Ö. 36-31) Antonius tarafından sonuçsuz seferlerde ve Roma duygularını sarsan Kleopatra ile flört ederek heba edildi. Octavianus tarafından Batı'daki hakimiyetini güçlendirmek ve Roma ve Roma medeniyetinin olası kurtarıcısı olarak görülme iddiasını güçlendirmek için kullanıldı. Livia ile evliliği (M.Ö. 38) yanına bilge bir danışman ve sadık bir müttefik yerleştirdi; bu kişinin hizmetleri muhtemelen güvendiği arkadaşı Marcus Agrippa'nınkiler kadar büyüktü. Onların yardımıyla M.Ö. 43'teki yasaklamaların yazarına hala güvenmemeye meyilli olan halkın güvenini kazanmaya koyuldu. İtalya'da haydutluk bastırıldı ve İtalyan sınırlarının güvenliği, kuzeybatıda Alp kabilelerinin ve doğuda İliryalıların baskınlarına karşı güvence altına alındı, Roma ise büyük ölçüde Agrippa'nın (M.Ö. 33'te aedile) yardımıyla
arındırıldı ve güzelleştirildi. Bu arada, Antonius'un Roma'ya aykırı aşırılıklarına duyulan öfke ve Kleopatra'nın Greko-Doğu imparatorluğu kurma söylentilerine duyulan endişe hızla artıyordu. M.Ö. 32'de Antonius'un, Octavian'ın kız kardeşi olan karısı Octavia'yı reddetmesi ve Kleopatra'nın tehlikeli yükselişinin açık kanıtları olan iradesinin keşfedilmesi, meseleleri doruk noktasına getirdi ve savaş ilan edildi, aslında Antonius'a değil, Kleopatra'ya karşı.

Kesin savaş M.Ö. 31'in 2 Eylül'ünde yapıldı. Epirot kıyısındaki Actium'da, Antonius'un filosunun neredeyse tamamen yok edilmesi ve kara kuvvetlerinin teslim olmasıyla sonuçlandı. Bir yıldan kısa bir süre sonra (1 Ağustos M.Ö. 30) İskenderiye'nin ele geçirilmesi ve Antonius ile Kleopatra'nın kendi elleriyle öldürülmesi gerçekleşti. 11 Ocak M.Ö. 29'da barışın yeniden sağlanması, Janus tapınağının 200 yıl sonra ilk kez kapatılmasıyla gerçekleşti. Yaz aylarında Octavianus İtalya'ya döndü ve Ağustos'ta üç günlük bir zaferi kutladı. Bir iç savaşta başarılı bir savaşçı olarak değil, Roma'nın egemenliğini saldırganlara karşı savunan, cumhuriyetin ve vatandaşlarının kurtarıcısı, her şeyden önce barışın yeniden sağlayıcısı olarak karşılandı. Artık, kendi sözleriyle, "her şeyin efendisi"ydi ve Roma dünyası, dağılmış imparatorluğun kalıcı bir şekilde yerleşmesi için ona bakıyordu. İlk görevi, Julius Sezar'ın yirmi yıl önce Rubicon'u geçmesinden beri var olmamış olan düzenli ve anayasal bir hükümetin yeniden kurulmasıydı. Bu göreve sonraki on sekiz ayı (MÖ 29 Ağustos-27 Ocak) adadı. ROMA: _Tarih_ (bkz.) makalesinde, başarıları ayrıntılı olarak anlatılıyor ve burada yalnızca kısa bir özet verilmesi gerekiyor. Yeni hükümet biçimine en uygun adını vermek gerekirse, "principate", yazarını ayıran biçimlere ve geleneklere karşı ihtiyatlı saygı ile amaçtaki kararlılığın birleşiminin tamamen karakteristik bir uzlaşmasıydı. Cumhuriyet yeniden kuruldu; senato, yargıçlar ve meclis eski işlevlerine geri döndü; ve Roma'nın kamusal hayatı bir kez daha tanıdık ritimlerde ilerlemeye başladı. Düzensizlikleri ve aşırılıklarıyla üçlü yönetim sona ermişti. Octavian'ın kendisinin kullandığı kontrol yetkisinden kesinlikle vazgeçilemezdi. Ancak bundan sonra bunu anayasal biçimler ve sınırlamalar altında ve senatonun ve halkın açık onayıyla kullanacak. Octavian, on yıllık bir süre için önemli sınır eyaletlerinin yönetimiyle yasal olarak görevlendirildi, devletin askeri ve deniz kuvvetlerinin tek başına komutası ve dış ilişkilerinin münhasır kontrolü ona aitti. Yurt içinde her yıl konsül seçileceği ve Roma devletinin baş yargıcına bağlı yetki ve üstünlükten yararlanacağı anlaşılıyordu. Böylece cumhuriyet, "birinci vatandaşının" (_princeps civitatis_) başkanlığı ve himayesi altında yeniden kuruldu. Bu mutlu anlaşmanın ve diğer hizmetlerinin takdiri olarak Octavian'a daha fazla onur verildi. M.Ö. 27 Ocak'ın 13'ünde, yeniden kurulan cumhuriyetin doğum gününde, vatandaşlarını kurtardığı ve Cumhuriyeti yeniden kurduğu için evinin kapısının üzerine yerleştirilecek olan sivil
taçla ödüllendirildi. Dört gün sonra (17 Ocak) senato ona Augustus unvanını verdi.

Ancak, sadece Roma'daki hükümet mekanizmasının onarılması gerekmiyordu. Yirmi yıl süren iç savaş ve karışıklık imparatorluğu dağıtmıştı ve artık Augustus olarak anılması gereken güçlü eli, güveni ve düzeni yeniden sağlayabilirdi. M.Ö. 27'nin sonlarına doğru Roma'yı terk edip Galya'ya gitti ve o tarihten M.Ö. 19 Ekim'e kadar esas olarak eyaletlerin ve eyalet yönetiminin yeniden düzenlenmesiyle, öncelikle Batı'da ve sonra Doğu'da, ilgilendi. Part kralı Phraates, Asya'da kaldığı süre boyunca (M.Ö. 20), Carrhae'de (M.Ö. 53) alınan Roma esirlerini ve sancaklarını gönüllü olarak iade etti; bu, Augustus'un ilham ettiği saygıya hoş bir övgü ve gelecek için mutlu bir kehanet oldu. M.Ö. 19 Ekim'de Roma'ya döndü ve senato, dönüş gününün (12 Ekim) bundan sonra resmi tatil olarak kutlanmasını emretti. Kendisine _imperium_ verilen on yıllık süre neredeyse sona ermişti ve yapılacak çok şey olmasına rağmen çok şey başarılmıştı. Kuzey İspanya'nın Astures ve Cantabri'nin boyunduruğu altına alınmasıyla pasifleştirilmesi, Julius Caesar tarafından imparatorluğa eklenen geniş toprakların Galya'da yerleşmesi - "Yeni Galya" veya eski Gallia Narbonensis eyaletinden (bkz. GAUL)
ayrım yoluyla "uzun saçlı Galya" (Gallia Comata) - ve
Yakın Doğu'nun kralları ve prensleri üzerinde Roma otoritesinin yeniden kurulması, senatonun ve halkın alkışlarını
tamamen haklı çıkaran başarılar oldu.

M.Ö. 18'de Augustus'un _imperium_'u beş yıllığına yenilendi ve artık damadı olan deneyimli dostu Marcus Agrippa onunla bir meslektaş olarak ilişkilendirildi. M.Ö. 19 Ekim'inden M.Ö. 16'nın ortalarına kadar Augustus'un asıl dikkati Roma'ya ve iç reformlara verilmişti ve bu döneme "tarikatların evliliğine ilişkin" Julian yasası gibi önlemler de dahildir. MÖ 17 Haziran'ında, onun
başarmak için çalıştığı yeni ve daha iyi çağın açılışı, Roma'da Seküler oyunların
kutlanmasıyla işaretlendi. Törendeki baş aktörler Augustus'un kendisi ve meslektaşı Agrippa'ydı; ancak,
mevcut kayıtların bize anlattığına göre, gençler ve kızlar tarafından önce Palatine'deki Apollon tapınağının önünde ve sonra da Capitol'deki Jüpiter tapınağının önünde söylenen alay ilahisi Horace tarafından bestelenmiştir.
İlahi, iyi bilinen _Carmen Saeculare_, yaygın sevinç ve minnettarlık duygularını ateşli bir şekilde ifade eder.

Ancak ertesi yıl (M.Ö. 16), Augustus aniden Roma'dan çağrıldı ve sonraki yirmi beş yıl boyunca dikkatinin çoğunu meşgul edecek bir sorunla ilgilenmek zorunda kaldı. Ren Nehri'nde komutan olan Marcus Lollius'un bir Alman istilacı ordusu tarafından yenilgiye uğratılması, Augustus'u imparatorluğun kuzeye doğru sınırları ve Galya ile İtalya'nın etkili bir şekilde korunmasıyla ilgili tüm meseleyi ele almaya karar verdi. İş, Augustus'un üvey oğulları Tiberius ve Drusus'a emanet edildi. İlk adım, Noricum ve Raetia'nın ilhakıydı (M.Ö. 16-15), bu da Kuzey İtalya'dan Ren ve Tuna'nın yukarı sularına doğrudan rotaların geçtiği dağlık bölgeyi Roma kontrolü altına aldı. Noricum'un doğusunda Tiberius, Pannonia'nın huzursuz kabilelerini bir süreliğine düzene koydu ve muhtemelen Tuna'daki Carnuntum'da bir askeri karakol kurdu. Drusus'a, MÖ 9'da Almanya'da ölümüne kadar meşgul olduğu, Roma sınır hattını Ren'den Elbe'ye kadar ilerletme gibi daha iddialı bir görev düştü. MÖ 13'te Augustus Roma'ya döndü; dönüşü ve ikinci hükümdarlık döneminin sonu, Augustan döneminin en güzel anıtlarından biri olan Ara Pacis Augustae'nin dikilmesiyle anıldı (bkz. ROMA SANATI, Pl. II, III). _İmparatorluğu_ beş yıllığına tekrar yenilendi ve MÖ 12'de, eski triumvir arkadaşı Lepidus'un ölümü üzerine Pontifex Maximus seçildi. Ancak imparatorluğunun bu üçüncü dönemi, Augustus'un derinden hissetmiş olması gereken kayıpları beraberinde getirdi. Augustus'un meslektaşı olarak yeniden atanmasından sadece birkaç ay sonra, çocukluğundan beri güvendiği arkadaşı Marcus Agrippa öldü. Tam olarak hak ettiği gibi, cenaze konuşması Augustus tarafından yapıldı ve Augustus'un kendisi ve ailesi için Tiber'in yakınındaki türbeye gömüldü. Üç yıl sonra, parlak üvey oğlu Drusus, Elbe'ye ulaştığı Almanya'daki bir seferden dönüş yolunda öldü. Sonunda MÖ 8'de, Agrippa'nın yanında, erken yetişkinliğinin en yakın dostu ve danışmanı olan yoldaşını, Virgil ve Horace'ın koruyucusu Gaius Cilnius Maecenas'ı kaybetti. O an için Augustus, neredeyse zorunluluktan, hayatta kalan üvey oğluna yöneldi. Tiberius, Agrippa'nın tribün gücünde olması, Julia ile isteği dışında evlenmesi ve kardeşi Drusus'un Almanya'daki işini tamamlaması için gönderilmesi (MÖ 7-6) nedeniyle onunla ilişkilendirildi. Ancak Tiberius
sadece üvey oğluydu ve tüm büyük niteliklerine rağmen asla
çok sevimli bir adam değildi. Öte yandan, Agrippa ve Julia'nın iki oğlu,
Gaius ve Lucius, onun kendi kanındandı ve açıkça ona çok değer veriyorlardı. İkisi de
Augustus tarafından evlat edinilmişti (178. yy.). MÖ 6'da, tribünlük gücünü yeni almış olan Tiberius, Almanya'dan
Doğu'ya transfer edildi ve Ermenistan'daki durum dikkat gerektiriyordu. Aniden Rodos'a çekilmesi çeşitli şekillerde açıklanmıştır, ancak, en azından kısmen, muhtemelen Augustus'un şimdi genç Sezarların mirasçıları olarak görülmesi isteğini açıkça belirtmesinden kaynaklanıyordu. Yaşlı Gaius, artık on beş yaşındaydı (M.Ö. 5), resmen Augustus tarafından halka konsül adayı olarak tanıtıldı, bu amaçla M.Ö. 23'ten beri bıraktığı konsüllüğü (12.) yeniden kazandı ve senatonun müzakerelerine katılmaya yetkilendirildi. Üç yıl sonra (M.Ö. 2), artık 13. ve son kez konsül olan Augustus, küçük kardeşi Lucius'a benzer bir iltifat etti. M.Ö. 1'de Gaius'a prokonsüler imperium verildi ve Ermenistan'da düzeni yeniden sağlamak için gönderildi ve birkaç yıl sonra (M.S. 2) Lucius, görünüşe göre oradaki lejyonların komutasını almak için İspanya'ya gönderildi. Ancak kaderler
kötüydü; Lucius hastalandı ve Marsilya'da dışarı çıkarken öldü ve
bir sonraki yıl (MS 3) Ermenistan'da bilinmeyen bir el tarafından yaralanan Gaius,
isteksizce evine doğru yola çıktı ve sadece Lycia'da öldü. Tiberius tek başına kaldı
ve Augustus, gerçekleri hemen kabul ederek, resmen ve nihayet
onu meslektaşı ve mukadder halefi ilan etti (MS 4) ve
onu oğlu olarak evlat edindi. Augustus'un hayatının son on yılındaki ilgi, kuzey sınırında meydana gelen olaylara odaklanmıştır. Drusus'un M.Ö. 13'te başlattığı Ren ve Elbe arasındaki Germen kabilelerini Roma egemenliği altına alma
zor görevi, onun ölümünden sonra Tiberius (M.Ö. 9-6) tarafından sürdürülmüştür. Tiberius'un Rodos'ta emekliliği sırasında kesin bir ilerleme kaydedilmemiştir, ancak MS 4'te büyük ölçekli operasyonlar yeniden başlatılmıştır. Kendisi de savaşta görev alan Velleius Paterculus'tan, ilk seferde Ren ve Weser arasındaki kabileler üzerinde Roma otoritesinin yeniden sağlandığını ve Roma kuvvetlerinin her zamanki gibi Ren'deki karargahlarına dönmek yerine Lippe'nin kaynağına yakın kışlalara gittiğini öğreniyoruz. Ertesi yıl (M.S. 5) birlikler Elbe'ye ulaştı, filo ise tehlikeli bir yolculuğun ardından aynı nehrin ağzına ulaştı ve nehrin bir kısmını yukarı doğru yelken açtı. Her iki başarı da Augustus tarafından Ancyran anıtında haklı olarak anılmaktadır. Almanya'nın fethini tamamlamak ve sınırı Tuna hattıyla birleştirmek için yapılması gereken tek bir şey kalmış gibi görünüyordu, Marcomanni ve kralları Maroboduus'un gücünü kırmak. M.S. 6 baharında bu son başarı için hazırlıklar yapıldı; Marcomanni toprakları (şimdiki Bohemya) iki kol tarafından aynı anda işgal edilecekti. Biri, görünüşe göre Yukarı Almanya ordusunun Mainz'daki karargahından başlayarak, Kara Orman'dan ilerleyecek ve batıda Maroboduus'a saldıracaktı; Diğeri ise, Tiberius'un kendisi tarafından yönetilen, Tuna Nehri üzerindeki Carnuntum'daki yeni askeri üsten başlayıp güneydoğudan operasyon yapacaktı.

Ancak saldırı asla gerçekleştirilemedi, çünkü o anda, Tiberius'un arkasında, Pannonia ve Dalmaçya'nın tamamı bir ayaklanma alevine
battı. Suetonius, bu krizin Hannibal savaşından bu yana Roma'nın karşı karşıya kaldığı her şeyden daha ciddi olduğunu söylüyor, çünkü sadece bir eyaletin kaybı değil, İtalya'nın işgali de tehdit ediliyordu ve Augustus senatoda açıkça isyancıların on gün içinde Roma'nın önünde olabileceğini ilan etti. Kendisi, savaş merkezine daha yakın olmak için Ariminum'a taşındı, Roma ve İtalya'da yoğun bir şekilde asker alımı yapıldı ve Moesia'dan ve hatta Asya'dan lejyonlar çağrıldı. Sonunda, Kral Rhoemetalces'in Trakyalı süvarileri hariç, eşit sayıda yardımcı birlikle birlikte 15 lejyonluk bir kuvvet görevlendirildi. Yine de ayaklanmayı bastırma görevi yeterince zordu ve MS 9 yazının sonlarına kadar, üç yıllık bir mücadeleden sonra, Tiberius'a yardım etmek için gönderilen Germanicus, Dalmaçya'daki Andetrium'u ele geçirerek savaşı sona erdirdi. Beş gün sonra, Ren Nehri'nin ötesindeki yeni Almanya eyaletinin kalbinde Varus ve lejyonlarının başına gelen felaketin haberi Roma'ya ulaştı. Felaket açıkça tamamen Varus'un yetersizliği ve kibri yüzündendi ve şüphesiz Tiberius ve Germanicus kalibresindeki liderler tarafından onarılmış olabilirdi. Ancak Augustus artık yetmiş iki yaşındaydı, Dalmaçyalıların
patlaması sinirlerini çok zorlamıştı ve şimdi üç yıl içinde ikinci kez kaderler, uzun zamandır beslediği Elbe'ye kadar uzanan bir Roma Almanyası
planının daha fazla kovuşturulmasına karşı açıkça hüküm veriyor gibiydi.

Hemen gereken her şey yapıldı. Roma'da asker alımı hızlandırıldı ve önce Tiberius ve sonra Germanicus Ren'e gönderildi.
Ancak Alman liderler yenilgiyi göze alamayacak kadar ihtiyatlıydı ve Roma generalleri dikkatlerini esas olarak Ren hattını güçlendirmeye adadılar.

Varus'un yenilgisi ve yirmi beş yıl önce başlayan genişleme planlarının sessizce terk edilmesi, Augustus'un uzun
prensipliğindeki neredeyse son önemli olaylardı. Hayatının son beş yılı (MS 10-14) savaş veya felaketle karşılaşmadan geçti. Augustus hızla yaşlanıyordu ve senatoda veya halk önünde kişisel olarak görünmeye giderek daha az istekli oluyordu. Yine de MS 13'te, bize söylendiğine göre, _imperium_unun on yıllığına bir kez daha yenilenmesine gönülsüzce razı oldu, ancak üvey oğlu Tiberius'un, kendisi artık elli yaşını geçmişken, imparatorluğun yönetiminde kendisiyle eşit şartlarda ilişkilendirilmesi şartıyla. Aynı yılın başlarında (MS 16 Ocak, MS 13) prensliğinin son zaferi kutlandı. Tiberius artık Roma'daydı, Ren Nehri üzerindeki komuta Germanicus'a verilmişti, o da konsüllüğünden hemen sonra (MS 12) oraya gitti ve Varus'un yenilgisinin ertelediği Dalmaçya ve Pannonya zaferini kutlama zamanı gelmişti. Augustus zafer alayını izledi ve Tiberius, Forum'dan ayrılıp Capitol'e çıkarken durdu, zafer arabasından indi ve evlat edinen babasına saygılarını sundu.

Augustus'un Roma'da yaptığı son bir kamusal görünüm. MS 13'te o ve
Tiberius, Roma vatandaşlarının bir nüfus sayımını gerçekleştirdiler, üçüncüsü onun emriyle yapıldı; ilki MÖ 28'de, hükümdarlığının en başında yapılmıştı.

Nüfus sayımı işi bir sonraki yıla kadar sürdü, ancak MS 14'ün 11 Mayıs'ında, Campus Martius'ta büyük bir kalabalığın önünde, Augustus yaşlılığı gözlerden uzak bir yere gömme ve yeniyi başlatma törenine katıldı. Tören MÖ 28'de çok önemliydi ve şimdi kırk yıldan fazla bir süre sonra Augustus'un kendisi tarafından acıklı bir ilgiyle karşılandı. Devletin refahı için bir sonraki lüstrum sırasında sunulacak yeminleri içeren tabletler kendisine verildiğinde, bunları okuma görevini Tiberius'a bıraktı ve asla yerine getirmesi
yazılmamış yeminleri etmeyeceğini söyledi.

Augustus'un son yolculuğuna çıktığı zaman Haziran sonu veya Temmuz başındaydı. Karayoluyla Antium'un küçük koyunun güney ucundaki Astura'ya (Torre Astura) giderek oradan Capri'ye ve Napoli'ye yelken açtı. Puteoli'ye giderken, İskenderiye'den yeni gelmiş bir geminin yolcuları ve mürettebatı, içkiler dökerken, ona hayat, denizlerde güvenli geçiş, özgürlük ve servet borçlu olduklarını ilan ederek, kendiliğinden gelen saygılarıyla yaşlı adamı neşelendirdiler.

Napoli'de, artan hastalığa rağmen, onuruna düzenlenen bir jimnastik yarışmasına cesurca katılmadı ve ardından Tiberius'a Brundusium ve Illyricum'a giderken Beneventum'a kadar eşlik etti. Dönüşünde, hastalık nedeniyle babasının eski evi olan Nola'da durmak zorunda kaldı. Tiberius aceleyle geri çağrıldı ve devlet işleri hakkında son bir gizli görüşme yaptı. Suetonius, bundan sonra böyle büyük meseleleri daha fazla düşünmediğini söylüyor. Arkadaşlarına veda etti, hasta olan Drusus'un kızının sağlığını sordu ve sonra elli yıldan fazla bir süredir en yakın ve güvendiği rehberi ve danışmanı olan ve son sözlerinin "evlilik hayatımızı düşünerek yaşamamız" yönünde bir nasihat olduğu karısının kollarında sessizce hayata veda etti. 19 Ağustos 14'te, babasının kendisinden önce öldüğü aynı odada ve ilk konsüllüğüne başlamasının elli yedi yıl önceki yıldönümünde (M.Ö. 43) öldü. Ceset Appian Yolu boyunca yavaş bir alayla Roma'ya taşındı. Cenaze töreni günü senatörlerin omuzlarında Campus Martius'a götürüldü ve orada yakıldı. Küller Livia tarafından saygıyla toplandı ve kocasının kendisi ve ailesi için Tiber kıyısındaki mozoleye yerleştirildi. Son eylem, Augustus'un, kendisinden önceki babası Julius gibi, Roma devleti tarafından tanınan tanrıların sayısına eklendiği senatonun resmi kararıydı. Augustus'ta yalnızca eski cumhuriyeti yıkan ve siyasi özgürlüğü
söndüren adamı görebilen Voltaire gibi yazarları hariç tutarsak, Augustus hakkındaki sonraki nesillerin hükmü, eleştirmenlerinin dikkatini esas olarak iktidara
geldiği araçlara veya iktidarı elde ettiğinde onu nasıl kullandığına odaklamasıyla orantılı olarak değişmiştir. Ölümünden hemen sonra dost ve düşman çağdaşları tarafından sırasıyla izlenen argüman hatları (Tac. _Ann_. i. 9, 10) sonraki yazarlar tarafından pek değişmeden izlenmiştir. Ancak
son yıllarda, onun hakkında çıkan dedikodulara olan güvensizliğimizin artması ve
aslında
başardığı şeylerin büyüklüğüne dair artan bilgimiz, onun hakkında verilen yargıları belirgin şekilde etkilemiştir. Erken yetişkinliğinin hatalarını ve suçlarını, zulümlerini ve aldatmacalarını, kendisiyle amaçladığı amaç arasına giren her şeyi feda etmeye hazır olmasını kabul ediyoruz. Öte yandan, M.Ö. 38'de Livia ile evlendiği ve MS 14'te öldüğü yıllar arasında başardıklarını dikkatlice inceleyen bir çalışma, ona yalnızca zeki ve başarılı bir entrikacı veya yetenekli bir siyasi aktör olarak değil, aynı zamanda dünyanın en büyük adamlarından biri, imparatorluğu bir arada tutan, barış ve huzuru sağlayan ve medeniyeti iki yüzyıldan fazla bir süre koruyan bir siyasi yeniden yapılanma planı tasarlayan ve uygulayan bir devlet adamı olarak bir rütbe kazandırmaya hak kazandırıyor.

BİBLİYOGRAFYA.--Augustus ve dönemi hakkında en kapsamlı çalışma, Augustus'un hayatının tüm yönlerini ele alan V. Gardthausen'in _Augustus und seine Zeit_ (2 cilt, Leipzig, 1891-1904) eseridir, cilt ii. ayrıntılı eleştirel ve bibliyografik notlardan oluşur. Ayrıca bkz.
Roma'nın genel tarihleri ​​ve özel çalışmalar arasında:--E.S.
Shuckburgh, _Augustus_ (Londra, 1903; F.T. Richards tarafından
_Class. Rev._ cilt xviii.'de incelenmiştir), _Monumentum
Ancyranum_ metnini içerir (ayrıca bkz. Gardthausen, kitap xiii.); J.B. Firth, _Augustus
Caesar_ (Londra, 1903), "Heroes of the Nations" serisinde; O. Seeck,
"Kaiser Augustus" (_Monographien zur Weltgeschichte_, xvii., 1902),
Mutina, Perusia ve Sextus Pompeius'a karşı seferler gibi özel sorunlar üzerine dokuz deneme, "das Augustische Zeitalter"; A. Dumeril,
"Auguste et la fondation de l'empire romain," _Annales de la
Fac. des lett. de Bordeaux_ (1890) adlı eserde; Augustus'un nüfus azalmasıyla ilgili reformları hakkında düşündürücü bir monografi Jules
Ferlet'in _L'Abaissement de la natalite a Rome_ (Paris, 1902) adlı eseridir.
(H. F. P.)

DİPNOT:

[1] İsim için bkz. Neumann, Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie f.
cl. alterth._, s.v. 2374 adlı eserinde.

Saksonya seçmeni I. AUGUSTUS (1526-1586), Saksonya dükü Henry'nin küçük oğluydu ve dolayısıyla Wettin ailesinin Albertine koluna mensuptu. 31 Temmuz 1526'da Freiberg'de doğdu ve bir Lutheran olarak yetiştirildi, iyi bir eğitim aldı ve Leipzig üniversitesinde okudu. Dük Henry 1541'de öldüğünde, topraklarının iki oğlu arasında eşit olarak bölünmesini emretti, ancak mirası yasaya aykırı olduğu için yerine getirilmedi ve düklük neredeyse
büyük oğlu Maurice'e
sağlam bir şekilde geçti. Ancak Augustus, kardeşiyle dostça ilişkiler sürdürdü ve politikasını ilerletmek için
Viyana'daki Alman kralı Ferdinand I'in sarayında bir süre geçirdi. 1544'te Maurice, kardeşinin Merseburg piskoposluğunun yöneticisi olarak atanmasını sağladı; ancak Augustus çok
müsrifti ve kısa süre sonra Dresden'deki Sakson sarayına geri dönmek zorunda kaldı. Augustus, Schmalkalden birliği savaşı sırasında ve Wettin ailesinin Ernestine kolunun başı olan
John Frederick I.'den Maurice'e Sakson seçmenlerinin devredilmesiyle sonuçlanan politikada kardeşini destekledi. 7 Ekim 1548'de Augustus, Danimarka kralı III. Christian'ın kızı Anna ile Torgau'da evlendi ve Weissenfels'te ikamet etmeye başladı. Ancak kısa süre sonra daha etkileyici bir kurum istedi. Sonuç olarak Maurice, seçmenin yokluğunda 1552'de Saksonya'nın naibi olarak görev yapan kardeşi için daha cömert bir düzenleme yaptı. Augustus, Temmuz 1553'te Maurice'in ölümüyle Saksonya seçmeni olduğunda Danimarka'yı ziyaret ediyordu. Yeni seçmenin ilk işi John Frederick ile anlaşmak ve seçmen pozisyonundaki kendi hakimiyetini güçlendirmekti. Bu amaç, Şubat 1554'te Naumburg'da yapılan bir antlaşmayla güvence altına alındı. John Frederick, Altenburg ve diğer toprakların hibe edilmesi karşılığında Augustus'u Saksonya seçmeni olarak tanıdı. Ancak seçmen, Ernestinlerin kendisini arzulanan itibardan mahrum bırakmaya çalışacağı korkusuyla sürekli rahatsız oluyordu ve hem Saksonya'daki hem de Almanya'daki politikası bu korkuyla renkleniyordu. İmparatorluk siyasetinde Augustus iki temel ilkeye göre hareket etti: Habsburglar'ın dostluğunu geliştirmek ve çatışan dini
partiler arasında barışı korumak. Bu politikanın izini, 1555'te Augsburg'un dini barışını sağlamadaki payı, on bir yıl sonra Augsburg meclisindeki çileli davranışları ve Kalvinistlerle
tamamen bağlarını koparma konusundaki isteksizliği takip edilebilir. Sadece bir kez Habsburglara olan bağlılığından vazgeçti. 1568'de, elektör palatin III. Frederick'in oğlu John Casimir ile Augustus'un kızı Elizabeth arasında bir evlilik ayarlandı ve bir süre Sakson elektörünün, damadının Hollanda'nın isyan eden sakinlerine yardım etme girişimlerini desteklemesi mümkün görünüyordu. Augustus ayrıca Huguenot'larla da iletişime geçti; ancak yabancı karışıklıklara karşı duyduğu nefret galip geldi ve elektör palatinle başlayan dostluk kısa sürede ciddi bir
hoşnutsuzluğa dönüştü. Sağlam bir Lutheran olmasına rağmen, seçmen bir zamanlar Protestanları birleştirmeyi umuyordu, onlara sürekli olarak rakiplerine hiçbir rahatsızlık vermeme gerekliliğini vurguluyordu ve Augsburg barışındaki birçok Protestan için rahatsız edici olan kilise rezervasyonuyla ilgili maddeyi kaldırma hareketini destekliyordu. Ancak ılımlılığı, bu amaca ulaşmak için güçlü önlemler almaya hazır olanlara katılmasını engelledi ve halihazırda kazanılmış olan tavizleri tehlikeye atmayı reddetti. Albertines ve Ernestines arasındaki düşmanlık Augustus'a ciddi bir sorun çıkardı. Matthias Flacius adlı bir vaiz, dük Saksonya'da etkili bir konuma sahipti ve seçmen Saksonya'sında öğretilenlerden farklı bir Lutheranizm biçimi öğretiyordu. Bu gedik, Flacius Augustus'a kişisel saldırılarda bulunmaya, onun hızla düşüşünü kehanet etmeye ve Dük John Frederick'i haklı konumunu geri kazanmak için çaba göstermeye teşvik etmeye başladığında daha da genişledi. Flacius'la birlikte, sadece sözlerle yetinmeyen, seçimsel Saksonya'ya
girişen ve Augustus'u devirme planında yabancı güçlerin yardımını arayan
bir şövalye olan
Grumbach'lı William vardı. Bir süre sonra Grumbach ve koruyucusu John Frederick imparatorluk yasağı altına alındı ​​ve Augustus'a yasağın infazı emanet edildi. 1567'deki seferi kısa ve başarılıydı. John Frederick teslim oldu ve 1595'teki ölümüne kadar hapiste kaldı; Grumbach yakalandı ve idam edildi; ve seçmen pozisyonu oldukça güvence altına alındı.

Seçimsel Saksonya'da öğretilen Luthercilik biçimi Melanchthon'unkiydi ve daha sonra Kripto-Kalvinistler olarak adlandırılan birçok öğretmeni ve taraftarı seçmen tarafından tercih edildi. Augustus, Ernestinler tarafından bir saldırı korkusundan kurtulduğunda, seçmen palatin ve Kalvinistlerden giderek uzaklaştığında, Luther'in saf doktrinlerini vaaz etmeyen Kripto-Kalvinistlere şüpheyle bakmış gibi görünüyordu. Karısının teşvikiyle, konu 1574'te, Augustus'u Kalvinizm'e getirme umudunu ortaya koyarken, seçmen ve karısına bazı iftiralar atan mektupların keşfedilmesiyle doruk noktasına ulaştı. Augustus, Kripto-Kalvinistlerin liderlerinin yakalanmasını emretti ve işkence gördüler ve hapse atıldılar. Saksonya'nın tüm sakinleri için katı bir Luthercilik biçimi ilan edildi ve birçok kişi ülkeden sürüldü. 1576'da Tolgau'da hazırlanan ve katı bir Luthercilik biçimini aşılayan bazı maddeler temelinde Protestanları birleştirmek için ciddi ama başarısız bir girişimde bulundu. Ancak Saksonya'daki değişim, Augustus'un imparatorluk sorunlarına ilişkin tutumunda hiçbir değişiklik yapmadı. 1576'da Protestan prenslerin, kilise rezervasyonuyla ilgili maddenin kaldırılması koşuluyla Türk Savaşı için hibe yapma önerisine karşı çıktı ve Habsburgları desteklemeye devam etti. Seçmenin zamanının çoğunu topraklarını genişletmeye adadı. 1573'te Saxe-Weimar dükü John William'ın iki oğlunun velisi oldu ve bu sıfatla Henneberg kontluğunun bir kısmını seçim bölgesi Saksonya'ya ekleyebildi. Paraya olan hakimiyeti komşularının yoksulluğundan faydalanmasını sağladı ve bu şekilde Vogtland ve Mansfeld kontluğunu güvence altına aldı. 1555'te adaylarından birini Meissen piskoposluğuna atamış, 1561'de oğlu Alexander'ın Merseburg piskoposu olarak ve üç yıl sonra Naumburg piskoposu olarak seçilmesini sağlamıştı; ve bu prens 1565'te öldüğünde bu piskoposluklar doğrudan Augustus'un yönetimi altına girdi. 

Saksonya'nın hükümdarı olarak Augustus ekonomik ve aydındı. Flaman göçmenleri ülkeye yerleşmeye teşvik ederek, yolları iyileştirerek, para basımını düzenleyerek ve ilk karakolları kurarak ticareti destekledi. Özellikle tarımın yararına çalışmakla ilgileniyordu
ve Dresden şehrine birkaç güzel bina ekledi. Yasaları
çok sayıda ve kapsamlıydı. 1572 anayasası onun eseriydi ve
bu yasalarla kilise, üniversiteler ve polis
düzenlendi, adalet yönetimi iyileştirildi ve
vergilerin toplanması daha iyi bir zemine oturtuldu (bkz. SAKSONYA).

Ekim 1585'te seçmen Anna öldü ve birkaç hafta sonra Augustus
Anhalt prensi Joachim Ernest'in kızı Agnes Hedwig ile evlendi.
Kendi ölümü 21 Ocak 1586'da Dresden'de gerçekleşti ve
Freiberg'e gömüldü. İlk eşinden on beş çocuğu oldu, ancak
bunlardan sadece dördü hayatta kaldı, bunların arasında halefi seçmen Christian I. (1560-1591) vardı. Augustus açgözlü, zalim ve batıl inançlı bir adamdı, ancak bu nitelikleri onun siyasi ihtiyatlılığı ve bilge yönetim yöntemleriyle telafi edildi. Tarım üzerine Kunstlich Obstund Gartenbuchlein adında küçük bir eser yazdı.

  Bkz. C.W. Bottiger ve T. Flathe, Geschichte Sachsens, Band ii.
  (Gotha, 1870); M. Ritter, Deutsche Geschichte im Zeitalter der Gegenreformation, Band i. (Stuttgart, 1890); R. Calinich, Kampf und Untergang des Melanchthonismus, Kursachsen (Leipzig, 1866); J. Falke, Geschichte des Kurfursten August, volkswirtschaftlicher Beziehung (Leipzig, 1868); J. Janssen, _Geschichte des Deutschen
Volks seit dem Ausgang des Mittelalters_ (Freiburg, 1885-1894); W.
Wenck, _Kurfurst Moritz und Herzog August_ (Leipzig, 1874).

AUGUSTUS II., Polonya kralı ve, FREDERICK AUGUSTUS I., Saksonya seçmeni
(1670-1733) olarak, Saksonya seçmeni John George III.'ün ikinci oğlu,
12 Mayıs 1670'te Dresden'de doğdu. İyi eğitimliydi, birkaç yılını seyahat ederek ve Fransa'ya karşı savaşarak geçirdi ve muazzam
gücü nedeniyle "Güçlü" olarak tanınıyordu. Kardeşi John George IV'ün 1694'te ölümü üzerine Saksonya seçmeni oldu ve 1695 ve 1696'da imparatorluk birliklerini Türklere karşı yönetti, ancak pek başarılı olamadı. John Sobieski 1696'da öldüğünde Augustus Polonya tahtına adaydı ve şansını artırmak için Roma Katolik oldu, bu adım Saksonya'da çokça tepkiyle karşılandı. Cömertçe para harcayarak ve ülkeye girmekte gösterdiği süratle, Eylül 1697'de seçimini ve taç giyme törenini garantiledi ve
başlıca rakibi Conti prensi F.L. de Bourbon yarışmayı
terk etti ve Fransa'ya döndü. Augustus, Türklere karşı savaşı bir süre daha sürdürdü ve etkisini genişletmek ve Sakson birliklerini Polonya'da tutmak için bir bahane bulmak için endişeliydi,
1699'da İsveç Kralı XII. Charles'a karşı Rusya ve Danimarka ile bir ittifak yaptı. Polonyalılar
yardım etmedi ve Saksonların başında Augustus Livonia'yı işgal etti, ancak çeşitli nedenlerle sefer başarılı olmadı ve Temmuz 1702'de Klissow'da Charles tarafından yenildi. Augustus daha sonra Polonya'da
görevden alındı ​​ve Varşova'yı kısa bir süre elinde tuttuktan sonra Saksonya'ya kaçtı. Rusya ile ittifak yenilendi ve buna karşılık Charles 1706'da Saksonya'yı işgal etti ve seçmeni o yılın Eylül ayında Altranstadt antlaşmasını imzalamaya, Stanislaus Leszczynski'yi Polonya'daki halefi olarak tanımaya ve Rus ittifakını terk etmeye zorladı. İspanya Veraset Savaşı sırasında Augustus Hollanda'daki emperyalistlerle savaştı, ancak Temmuz 1709'da Poltava'da Charles XII'nin yenilgisinden sonra dikkatini Polonya'nın geri alınmasına verdi. Altranstadt antlaşmasını geçersiz ilan ederek ve Rusya ve Danimarka ile ittifakını yenileyerek Polonya tacını hızla geri aldı. Daha sonra İsveç Pomeranya'sına saldırdı. Saksonlar ve Polonyalılar arasındaki karşılıklı kıskançlıktan dolayı engellendi ve Polonya'da bir mücadele başladı, ancak kral o ülkedeki ordusunun sayısını 18.000 kişiyle sınırlama sözü verdiğinde sona erdi. İsveç ile 1719 Aralık'ında, XII. Charles'ın ölümünden sonra Stockholm'de barış yapıldı ve Augustus Polonya kralı olarak tanındı. Kalan yıllarını Polonya'yı kalıtsal bir monarşi haline getirmek, Sakson soylularının gücünü zayıflatmak ve oğulları için Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde toprak kazanmak için boşuna planlarla geçirdi. Abartılı ve lüks zevkleri olan bir adamdı ve Dresden şehrini büyük ölçüde geliştirmesine rağmen iyi bir yönetici olarak adlandırılamaz. Saksonya'yı mutlak bir şekilde yönetmeye çalıştı ve Roma Katolikliğine geçişinin yalnızca kişisel olduğunu beyan etmesine rağmen Roma öğretilerinin yayılmasına yardımcı oldu. Karısı, Hohenzollern ailesinin bir üyesi olan Christine Eberhardine'di ve Roma Katolik
olduğunda onu terk etti ve 1727'de öldü. Augustus, 1 Şubat 1733'te Varşova'da öldü ve Polonya ve Saksonya'da kendisinden sonra gelen Frederick Augustus adında bir oğlu ve aralarında Mareşal Saxe (bkz.) olarak bilinen ünlü general Saksonyalı Maurice'in de bulunduğu birçok gayri meşru çocuk bıraktı.

Bkz. Otwikowski, _Augustus II. Döneminde Polonya Tarihi._ (Krakov, 1849);
F. Forster, _Die Hofe und Kabinette Europas im achtzehnten
Jahrhtmdert_ (Potsdam, 1839); Jarochowski, _Augustus II. Tarihi._ (Posen, 1856-1874); C.W. Bottiger ve T. Flathe, Geschichte des Kurstaates und Konigreichs Sachsen (Gotha, 1867-1873).




AUGUSTUS III., Polonya kralı ve FREDERICK AUGUSTUS II. olarak Saksonya seçmeni (1696-1763), Augustus II'nin tek meşru oğlu. ("Güçlü"), 17 Ekim 1696'da Dresden'de doğdu. Protestan olarak eğitim gördü ve babasının örneğini izleyerek 1712'de Roma Katolik Kilisesi'ne katıldı, ancak dönüşümü 1717'ye kadar kamuoyuna açıklanmadı. Ağustos 1719'da İmparator I. Joseph'in kızı Maria Josepha ile evlendi ve Şubat 1733'te babasının ölümünden sonra Saksonya seçmeni olana kadar kamu işlerinde çok az yer almış gibi görünüyor. O zamanlar Polonya tacı için adaydı; ve Pragmatik Yaptırım'ı kabul ederek İmparator VI. Charles'ın ve Rusya'nın Kurland üzerindeki iddiasını tanıyarak Çariçe Anne'nin desteğini satın aldıktan sonra Ekim 1733'te Polonya kralı seçildi. Rusların yardımıyla birlikleri Stanislaus Leszczynski'yi Polonya'dan
kovdu; Augustus Ocak 1734'te Krakow'da taç giydi ve
Haziran 1736'da Varşova'da genel olarak kral olarak tanındı.
VI. Charles'ın Ekim 1740'ta ölümü üzerine Augustus, kızı Maria Theresa'nın düşmanları arasındaydı ve imparator Joseph I'in damadı olarak
Habsburg topraklarının bir kısmını talep etti. Ancak 1742'de desteğini Maria Theresa'ya aktarmaya ikna edildi ve birlikleri Silezya savaşları sırasında Büyük Frederick'e karşı mücadeleye katıldı ve 1756'da Yedi Yıl Savaşı başladığında tekrar katıldı. Saksonya o yıl Prusyalılar tarafından saldırıya uğradı ve o kadar başarılı oldu ki sadece Sakson ordusu Ekim ayında Pirna'da teslim olmak zorunda kalmadı, aynı zamanda Varşova'ya kaçan seçmen Saksonya'yı geri almak için hiçbir girişimde bulunmadı ve Saksonya Frederick'in hakimiyeti altında kaldı. Şubat 1763'te Hubertsburg antlaşması imzalandığında Saksonya'ya döndü ve 5 Ekim 1763'te orada öldü. Beş oğlu bıraktı, en büyüğü Saksonya'daki halefi Frederick Christian'dı; ve beş kızı, bunlardan biri Fransa veliahtı Louis'in karısı ve Louis XVI'nın annesiydi. Diğer bir kızı İspanya Kralı III. Charles'ın karısıydı, ancak babasından önce öldü. Ne hükümet etme yeteneği ne de eğilimi gösteren Augustus, Polonya'yı Rusya'nın etkisi altında bırakmaktan ve Saksonya'yı bakanlarının yönetimine bırakmaktan memnundu. Müziğe ve resme büyük ilgi duydu ve Dresden'deki sanat hazineleri koleksiyonuna katkıda bulundu.

Bkz. C.W. Bottiger ve T. Flathe, _Geschichte des Kurstaates und
Königreichs Sachsen_ (Gotha, 1867-1873); R. Ropell, _Polen um die
Mitte des 18. Jahrhunderts_ (Gotha, 1876).

AUGUSTUSBAD, Almanya'nın bir sulak alanı, Saksonya krallığında, Dresden'den 10 m. doğuda, Radeberg'e yakın, hoş bir vadide. Pop. 900.
Hem içme hem de banyo için kullanılan ve özellikle kadın hastalıkları, romatizma, felç ve nevralji için kullanılan beş tuzlu kalsit kaynağı vardır. Kaplıca yaz aylarında yoğun olarak ziyaret edilir ve hoş
kamu odaları ve bahçeleri vardır.

AUK, genellikle çeşitli deniz kuşu türlerine verilen bir isimdir. Yakın zamanda neslinin tükenmesi ve yumurtalarının koleksiyoncular için değerli olması nedeniyle büyük auk'a (_Alca impennis_) özel bir ilgi duyulmaktadır. (Bkz.
GAREFOWL; ayrıca GUILLEMOT, PUFFIN, RAZORBILL.)

AULARD, FRANCOIS VICTOR ALPHONSE (1849- ), Fransız tarihçi, 1849'da Charente'deki Montbron'da doğdu. 1877'de C. Asinius Pollion üzerine yazdığı Latince tez ve Giacomo Leopardi (eserlerini daha sonra Fransızcaya çevirdi) üzerine yazdığı Fransızca tezle edebiyat doktoru derecesini aldıktan sonra, Fransız Devrimi sırasında parlamento hitabetini inceledi ve _Les Orateurs de la
constituante_ (1882) ve _Les Orateurs de la legislative et de la
convention_ (1885) üzerine iki cilt yayınladı. 1905'te yeniden basılan bu eserlerle yeni bir alana adım attı ve kısa sürede tanınmış bir usta oldu. Fransız Devrimi'nin incelenmesine, antik ve ortaçağ tarihinin incelenmesinde bu kadar zengin sonuçlar üreten tarihsel eleştiri kurallarını uygulayarak, kendini arşivlerde derinlemesine araştırmaya ve o muhteşem dönemin siyasi, idari ve ahlaki tarihine çok sayıda önemli katkıyı yayınlamaya adadı. Sorbonne'da Fransız Devrimi tarihi profesörü olarak atandı ve karşılığında değerli çalışmalar yapan öğrencilerin zihinlerini şekillendirdi. Kendisine _Recueil des actes du
comite de salut public_ (cilt i., 1889; cilt xvi., 1904); _La Societe
des Jacobins; recueil de documents pour l'histoire du club des Jacobins
de Paris_ (6 cilt, 1889-1897) borçluyuz; ve Paris pandantif la react thermidorienne et sous le directoire, recueil de document pour l'histoire de l'esprit public a Paris_ (5 cilt, 1898-1902) ve bunu Paris sous le consulat (2 cilt, 1903-1904) için benzer bir koleksiyon takip etti. Denetimi altında _La Revolution francaise_ adlı önemli bir süreli yayın çıkaran Societe de l'Histoire de la Revolution Francaise için, _Registre
des deliberations du consulat provisoire_ (1894) ve _L'Etat de la
France en l'an VIII et en l'an IX_'u, valilerin raporlarıyla birlikte
(1897) hazırladı, ayrıca J.C. Bailleul, Chaumette, Fournier (Amerikalı olarak anılır), Herault de Sechelles ve Louvet de Couvrai gibi Devrim
adamlarının yazdığı çeşitli eserleri veya anıları düzenledi. Ancak bu büyük belge koleksiyonları onun tüm çıktıları değildir. Danton hakkında küçük bir broşürün yanı sıra, _Histoire politique de la
Revolution francaise_ (1901) adlı bir kitap yazmış ve _Etudes et lecons sur la Revolution
francaise_ (5 cilt, 1893-1908) başlığı altında ciltler halinde toplanmış bir dizi makale yazmıştır. _Taine, historien
de la Revolution francaise_ (1908) adlı bir ciltte, Aulard, seçkin filozofun yöntemini, sert, hatta belki de adaletsiz, ancak kesinlikle bilgili bir eleştiriye tabi tutmuştur. Bu, bir bakıma, Devrim'in siyasi ve toplumsal tarihine uygulanan yeni eleştiri okulunun "manifestosu"dur (bkz. _Les Annales Revolutionnaires_, Haziran 1908).

Bkz. A. Mathiez, "M. Aulard, historien et professeur," _Revue de
la Revolution francaise_ (Temmuz 1908). (C. B.*)

AULIC COUNCIL (_Reichshofrat_), Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir organı,
aslen yürütme işi için tasarlanmıştı, ancak esas olarak bir yargı organı olarak hareket etti ve 1497'den 1806'ya kadar çalıştı. Erken orta çağlarda
imparatorun zaten _consiliarii_'si vardı; ancak konseyi kişisel danışmanlardan oluşan
dalgalanan bir organdı. 14. yüzyılda ilk olarak
birçoğu hukukçu olan kalıcı ve ücretli üyelerden oluşan resmi bir konsey ortaya çıktı.
İşi büyük ölçüde yürütmeydi ve bir tür bakanlık oluşturuyordu; ancak aynı zamanda krala
hitaben yazılmış dilekçelerle de ilgilenmek zorundaydı ve buna göre bir yüksek yargı mahkemesi olarak hareket ediyordu. Bu nedenle, ortaçağ İngiltere'sinin kral konseyine veya _concilium
continuum_'una paraleldi; 15.
yüzyılda onun yanında, tıpkı Yıldız Odası'nın İngiliz konseyinin yanında durması gibi, konseyin yasal üyelerinden oluşan _Kammergericht_ bulunuyordu. Ancak, bu terimin İmparatorluğun sonraki günlerinde anlaşıldığı şekliyle Aulic Konseyi'nin gerçek tarihi, 1497-1498'de Maximilian I ile başlar. Bu yıllarda Maximilian üç organ oluşturdu (görünüşe göre Hollanda'daki Burgonya atalarının emsalini izliyor) - bir _Hofrat_, finans için bir _Hofkammer_ ve bir _Hofkanzlei_. Öncelikle Maximilian'ın kalıtsal egemenlikleri için tasarlanmış olan bu organlar, aynı zamanda tüm İmparatorluk için de tasarlanmıştı; ve
Hofrat_ "İmparatorluktan, genel olarak Hıristiyanlıktan veya kralın kalıtsal
prensliklerinden gelebilecek her türlü işle" ilgilenecekti. Dolayısıyla, mali işler ve belgelerin
taslağı dışında tüm işleri yürüten en yüksek yürütme ve yargı organı olacaktı; ve Maximilian'a, Mainz başpiskoposu Berthold tarafından kurulan oligarşik komiteler sistemine karşı monarşi için bir _point d'appui_ olarak hizmet etmesi amaçlanmıştı. Ancak hem İmparatorluk hem de kalıtsal
prenslikler için böyle bir organı işletmek zordu; ve Ferdinand I. döneminde, yalnızca İmparatorluğun bir organı haline geldi (_circ._ 1558), kalıtsal
prenslikler onun yetkisinden çıkarıldı. Böyle bir imparatorluk organı olarak, yapısı ve yetkileri 1648 Vestfalya antlaşmasıyla belirlendi. (1) Yaklaşık 20 üyeden oluşuyordu: bir başkan, bir başkan yardımcısı, İmparatorluğun başkan yardımcısı ve yaklaşık 18 üye. Bunlar kısmen İmparatorluktan, kısmen (ve daha fazla sayıda) imparatorun miras topraklarından geliyordu. Biri soylulardan, biri medeni hukuk doktorlarından oluşan iki sıra vardı; üyelerin altısı Protestan olmalıydı. Konsey, imparatorun şahsını takip ediyordu ve bu nedenle Viyana'da konuşlanmıştı; maaşı imparator tarafından ödeniyordu ve üyelerini imparator atadı; bu üyelerin görevi onun hayatıyla sona erdi; bu düzenleme konseyi imparatorun iradesine olması gerekenden daha fazla bağımlı hale getirdi. (2) Yetkileri nominal olarak hem yürütme hem de yargı yetkisine sahipti. (a) Yürütme yetkileri küçüktü: imparatorluk tımarlarıyla ilgili resmi yatırım işleri ve tüzüklerin onaylanması dışında her şeyi yavaş yavaş kaybetti, diğer yetkileri _Geheimrate_ tarafından devralındı. Bu _Geheimrate_, dar bir gizli danışmanlar grubu, 1527'ye kadar zaten belirli bir _concilium_ haline gelmişti; ve başlangıçta sadece dış ilişkilerle ilgilenseler de, 16. yüzyılın ortalarından itibaren Aulic
Konseyi yerine imparatorluk işleriyle ilgilenme yetkisini elde ettiler. (b) Adli açıdan, imparatorun adli yetkilerini onun adına kullanan ve böylece eski _Kammergericht_'in yerini alan Aulic Konseyi, imparatorluk toprakları, imparatorluğun doğrudan vasallarına karşı ceza davaları, imparatorluk tüzükleri, İtalyan işleri ve imparatora "ayrılmış" davalarla ilgili konularda münhasır yetkiye sahipti. Diğer tüm konularda Aulic Konseyi, İmparatorluk Odası'yla[1] (_Reichskammergericht_, Worms'un 1495'teki büyük diyetinden kalma bir mahkeme: IMPERIAL CHAMBER altında bakınız) adli işlerde rekabet ediyordu. 1648'de, bu iki adli makamdan bir davayla ilk ilgilenenin, davayı takip etme yetkisine sahip olması gerektiğine karar verildi. Konseyin kararına karşı imparatora bir itiraz yapıldı ve temyiz kararı, orijinal karara katılmamış olan konsey üyeleri tarafından verildi, ancak önemli durumlarda meclis üyeleri tarafından zorla verilebilirdi. Ne konsey ne de meclis, meclisin kararı için bu tür davaları hazırlamak dışında, kanunsuzluğa ilişkin davalarla ilgilenemezdi. Bugün Aulic Konseyinin arşivleri Viyana'dadır, ancak kayıtlarının bazı kısımları ilgili oldukları Alman eyaletlerine verilmiştir.

OTORİTELER.--R. Schroder, _Lehrbuch der deutschen Rechtsgeschichte_
(Leipzig, 1904), ana gerçekleri verir; S. Adler, _Die Organisation der
Centralverwaltung unter Maximilian I._ (Leipzig, 1886), Maximilian'ın Konseyi yeniden düzenlemesiyle ilgilenir; ve J. St. Putter,
_Historische Entwickelung der heutigen Staatsverfassung des Teutschen
Reichs_ (Göttingen, 1798-1799), gelişimi ve sonraki biçimi için danışılabilir.
(E. Br.)

DİPNOT:

[1] Aulic Konseyi, imparatorun özel mahkemesidir ve üyeleri imparator tarafından atanır; İmparatorluk Odası, imparatorluğun kamu mahkemesidir ve üyeleri imparatorluğun mülkleri tarafından atanır.

AULIE-ATA, Rus Türkistanı'nın bir kasabası ve kalesi, Syr-darya eyaleti, Taşkent'in 152 m. kuzeydoğusunda, Talas nehri üzerinde, İskender sıradağlarının batı ucunda, yüksekliği 5700 ft. Sakinleri çoğunlukla sığır, at ve deri ticareti yapan Sartlar ve Taciklerdir. Pop. (1897)
12.006.

AULIS, Euripus'ta, iki koy arasındaki kayalık bir yarımadada, modern Vathy köyünün yakınında, Chalcis'in yaklaşık 3 m. güneyinde yer alan eski bir Boeotian kasabasıdır. Ünü, Truva Savaşı'ndan önce Yunan filosunun başlangıç ​​noktası olması ve İphigenia'nın kurban edildiği yer olması geleneğinden kaynaklanmaktadır. Artemis tapınağı, Pausanias zamanında
hala görülebiliyordu.

AULNOY (veya AUNOY), MARIE CATHERINE LE JUMEL DE BARNEVILLE DE LA MOTTE,
BARONNE D' (yaklaşık 1650-1705), Fransız yazar, 1650 civarında Bourg-Achard (Eure) yakınlarındaki Barneville'de doğdu. Malherbe ve J.G.'nin arkadaşı olan Marie Bruneau des Loges'un yeğeniydi. "Onuncu İlham Perisi" olarak anılan de Balzac. 8 Mart 1666'da, 1654'te Baron d'Aulnoy olan Cesar, duc de Vendome'un hizmetinde olan bir beyefendi olan Francois de la Motte ile evlendi. İkinci evliliğinden Gudaigne markizi olan annesiyle birlikte, kocasına karşı vatana ihanetten dava açtı. Komplo ortaya çıktı ve iki kadın aceleyle İngiltere'ye kaçarak kendilerini kurtardılar. Oradan İspanya'ya gittiler (Şubat 1679) ancak sonunda hükümete gizli servisler sunmaları karşılığında Fransa'ya dönmelerine izin verildi. Mme. d'Aulnoy, 14 Ocak 1705'te Paris'te öldü. Charles Perrault tarzında peri masalları, _Contes nouvelles ou les Fees a la mode_ (3 cilt, 1698) yazdı. Bu koleksiyon (24 masal) _L'Oiseau bleu, Finette Cendron, La Chatte blanche_ ve diğerlerini içeriyordu. Hayranlık uyandıran öykülerinin çoğunun orijinalleri Giovanni Battista Basile'nin
_Pentamerone_ (1637) adlı eserinde bulunabilir. Diğer eserleri şunlardır:
_L'Histoire d'Hippolyte, comte de Duglas_ (1690), Madame de la Fayette tarzında bir romans, ancak modeline göre çok daha aşağıdadır; _Memoires de
la cour d'Espagne_ (1679-1681); ve _Relation du voyage d'Espagne_ (1690 veya 1691), mektuplar biçiminde, Mme. B. Carey tarafından _La Cour
et la ville de Madrid_ adıyla 1874-1876'da düzenlenmiştir; _Histoire de Jean de Bourbon_ (1692); _Memoires sur la cour de France_ (1692); _Memoires de la cour
d'Angleterre_ (1695). Tarihsel yazıları kısmen mevcut kayıtlardan ödünç alınmıştır ve bunlara kurgu olarak kabul edilmesi gereken birçok şey ve çağdaş tavırların bazı canlı tasvirlerini ekler.

_Kontes d'Anois'in Eğlenceli Eserleri_, son derece güvenilmez "Kendi hayatının Anıları" da dahil olmak üzere, 1707'de Londra'da basılmıştır. _Madame d'Aulnoy'un Peri Masalları_, Lady Thackeray Ritchie'nin bir giriş yazısıyla 1892'de yayınlanmıştır. Biyografik ayrıntılar için M. de Lescure'nin _Contes des Fees_ (1881) adlı kitabının girişine bakın.

AULOS (Yunanca [Yunanca: aulos]; Lat. _tibia_; Mısır hiyeroglifi, _Ma-it_;
ortaçağ eşdeğerleri, _shalm, chalumeau, schalmei, hautbois_), Yunan
antiklerinde, tek veya çift kamışlı ağızlık ve silindirik veya konik deliğe sahip bir tahta üflemeli çalgılar sınıfı, dolayısıyla hem obua hem de klarnete karşılık gelir. En geniş kabul gördüğü haliyle _aulos_, hava sütununun doğrudan icracının dudakları tarafından veya tek veya çift kamış içeren bir ağızlık aracılığıyla titreşime sokulduğu bir tüpten oluşan çalgılar için kullanılan genel bir terimdi. Hatta pan flütlerin boruları bile (_syrinx polycalamus_,[1]
[Yunanca: syrinx polykalamos]) bazen auloi ([Yunanca:
auloi]) olarak adlandırılırdı. Aulos aynı zamanda, sirinks ve gayda prensiplerinin kademeli olarak özümsenmesiyle, rüzgar kaynağını sıkıştırma yöntemine göre (bkz. ORGAN: _Erken Tarih_; ve SYRINX) _Tiren aulos'u_ (Pollux iv. 70) veya _hydraulos_ olarak bilindiği aşamaya ulaşan organın en eski prototipidir.

En eski haliyle, kamışlı boru, en iyi klasik
dönemde, modern klarnetinkine benzer silindirik bir deliğe ([Yunanca: koilia]) sahipti ve bu nedenle, hava sütunu tek veya çift kamışla titreşime sokulmuş olsun, durdurulmuş borunun akustik özelliklerine sahipti, çünkü ağızlık harmonik seriyi etkilemez.[2]
Açık veya durdurulmuş boruların akustik özellikleri, modern
üflemeli
çalgıların sınıflandırılmasının altında yatan temel farklılıklardan kaynaklanmaktadır. Durdurulmuş bir boru, temel tonunu, karşılık gelen uzunluktaki açık bir borunun tonundan bir oktav daha düşük üretir ve on ikinci ve temel tonun ikinci oktavının üstündeki üçüncü armonikleri, yani serinin tek sayılarını aşırı üfler; açık boru ise tüm armonik serisini, oktavı, on ikinciyi, çift oktavı ve onun üstündeki üçüncüyü vb. verir.

Diyatonik gamın pusulasının oktavları boyunca üretilmesi için, durdurulmuş borunun borunun yan tarafında, birbirinden ve borunun ucundan uygun mesafelerde on bir yan delik gerekirken, açık borunun sadece altı deliği gerekir. Açık borunun akustik özellikleri ancak kamış ağızlık ile birlikte, deliği konik yaparak sağlanabilir. Geç Romalılar (ve bu nedenle belki de Yunanlıları da varsayabiliriz, çünkü Romalılar müzik aletleriyle ilgili konularda Yunanlılara ve daha
özellikle cithara ve aulos'a olan borçlarını kabul ederler) günümüzde üflemeli çalgılar yapımında kullanılan akustik prensibi anlamışlardı, yani ağızlığa daha yakın olan küçük çaplı bir delik, teorik olarak doğru konumda daha büyük çaplı bir delik ile değiştirilebilir. Bu, 4. yüzyıl dilbilgisi uzmanı Macrobius tarafından kanıtlanmıştır ve şöyle der (Comm. in Somn. Scip._ ii. 4, 5): "Nec secus probamus in tibiis, de quarum foraminibus vicinis inflantis ori sonus acutus emittitur, de longinquis autem et termino proximis gravior; item acutior per patentiora foramina, gravior per angusta" (bkz. BAS) YAKINDA). Aristoteles, yalnızca silindirik delikli bir boruya uygulanabilecek aulostaki deliklerin açılması için talimatlar verir (_Probl_. xix. 23). Başlangıçta auloslarda yalnızca üç veya dört delik vardı; Bu sayıyı artırmanın şerefi Thebes'li Diodorus'a aittir (Pollux iv. 80). Müzisyen ve Alcibiades'in (M.Ö. 5. yüzyıl) öğretmeni Pronomus, o dönemde kullanılan üç müzik gamını, Dor, Frig ve Lidya gamlarını tek bir enstrüman çiftinde çalmayı mümkün kılarak aulos'u daha da geliştirdi; oysa daha önce her gam için ayrı bir çift boru kullanılıyordu (Pausanias ix. 12. 5; Athenaeus xiv. 31). Bu üç mod, her birinde temel oktavı üretmek için onda birlik bir pusula gerektirirdi. Bu artırılmış pusulanın elde edilmesinin iki yolu vardır: (1) delik sayısını artırarak ve gerekmeyenleri kapatarak, (2) gerektiğinde bireysel notaların perdesini düşürmek için düzenekler kullanarak. Her iki yolun da Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilindiğine dair kanıtlarımız var. Kullanılmayan delikleri kapatmak için en basit cihaz, borunun etrafında serbestçe kayacak şekilde bırakılan bir metal bant ve
borudaki delikle aynı çapta bir delik açılmasıydı. Her deliğe bir bant yerleştirilmişti ve bazı durumlarda dar sabit metal halkalarla
borudan aşağı kayması önleniyordu.
Resim 1'deki r ve s arasındaki çizginin bu halkalardan biri olduğu düşünülüyor.

Bazı borularda bantlar ve kemik boyunca iki delik açılmıştı, böylece
aynı anda yalnızca biri açığa çıkabiliyordu. Bu, yazarın 1893'te enstrümandan ölçülü çizimler yapan Profesör John L. Myres'e büyük ölçüde borçlu olduğu Candia müzesindeki bir aulos'un parçalarının diyagramında (şekil 1) açıkça gösterilmiştir.
Kapalı uçtan (5) yola çıkarak, bu son derece ilgi çekici kalıntılar, aşağıda gösterilen British Museum'daki Castellani koleksiyonundaki Maenad borularına benzer, yandan üflemeli bir kamış boruya ait gibi görünüyor;
modern flütler gibi yapılmışlar, ancak yanal embouchure'a yerleştirilen bir kamış vasıtasıyla çalınıyorlar.

Candia borusunda, 1 ve 2 Numara'ların, hafifçe genişletilmiş çan ucunu, 3 Numara'nın 2 Numara'nın kırık ucuna 1'de birleştiğini temsil etmesi muhtemel görünüyor;
s'de diğer uçta No. 4'teki a ile olası bir uyum olması (bu durumda çizimler 3 ve 4 numaralı parçalar için ters olarak düşünülmelidir) ve No. 5'in k'de No. 4'e katılması.

Profesör Myres'e göre Kıbrıs Müzesi'nde Candia'dakiyle tam olarak aynı yapıya sahip bir çift borunun parçaları bulunmaktadır.

Çizimde, deliklerin _çevre_ üzerindeki şekli ve göreli konumu yalnızca yaklaşık olarak verilmiştir, ancak uzunlamasına konumları
ölçülmüştür.

[Resim: ŞEKİL 1.--Aulos'un (Candia Mus.) Parçalarının Diyagramı.

(Prof. John L. Myres'in bir çiziminden.)

a, Bronzun üçlü sarılması ve slayt.
b, Delikli slayt.
c, Birlikte açılmamış iki deliği olan slaytlar.
d, Birlikte açılmamış iki deliği olan slaytlar, arkada bir delik.
e, Slayt. f, Slayt eksik. g, Slayt eksik, slayt deliklerinin izleri.
h, Slayt.
i ve j, Slayt.
k, Soket.
l, Bağlantının erkek yarısı.
m, n, o, Slaytlar, üst delik yalnızca slaytta.
p ve q, İki delikli slaytlar; gösterilen küçük delik boruda, arkada slaytta karşılık gelen bir delik var.
r, Bronz kaplama (ve slayt?).
s, Erkek bağlantı.
t, Dalgalı çizgi parçanın en uç uzunluğunu gösterir.
u, 13 mm. iç çap, 14 mm. dış çap.
w, Bronz kaplamanın oyulmuş çizgileri ve konik biçimi.
x, Dalgalı çizgi parçanın en uç uzunluğunu gösterir.
y, Oyulmuş çizgilerle borunun durdurulmuş ucu.

r ve s arasındaki çizgi ya bir tornalanmış halka ya da bronz kapağın bir parçasıdır. t'nin sağındaki çift çizgiler oyulmuş çizgilerdir.]

Gümüş bantlar Pompeii'den gelen fildişi pipolarda[3] (şekil 2),
ve Castellani koleksiyonuna ait iki pipoda (şekil 4)
ve British Museum'daki Halikarnas'tan gelen bir pipoda bulunmuştur. Sanatçının bu bantları rahatça kullanabilmesini sağlamak için
küçüçük bir halka, boynuz veya keras (Yunanca: keras) adı verilen bir kanca
gibi bir düzenek bantlara takılmıştır.[4]

Pompeian pipolarındaki bantlardan on üçünde hala muhtemelen başlangıçta _kerata_ içeren yuvalar vardır. Pollux (iv. 80),
Thebes'li Diodorus'un aulos'un menzilini artırmak için
hava için yanal kanallar ([Yunanca: plagiai hodoi]) yaptığından bahseder. Bunlar, hava sütununu uzatmak ve bireysel notaları isteğe göre düşürmek amacıyla bantlardaki deliklere yerleştirilen tüplerden oluşuyordu,
sonra ses, borunun yüzeyinde değil, borunun ucunda üretiliyordu. Candia borusunun sürgülerindeki çift deliklerden bazılarının bu tüplerin alınması için tasarlanmış olması mümkündür.
Bu yanal tüpler, modern çengel veya pistonun arketipidir.[5] Aulos'un ağızlığı _zeugos_ ([Yunanca:
zeugos]),[6] kamış dili _glossa_[7] veya _glotta_ ([Yunanca: glossa] veya
[Yunanca: glotta]) ve kamışın sabitlendiği yuva _glottis_[8] ([Yunanca: glottis]) olarak adlandırılıyordu.

Muhtemelen ilk başta çift kamış, ağızlığın en basit biçimi olarak kullanılıyordu; _zeugos_ kelimesi ayrıca, benzer bir çift şeyi ifade eder. Ancak, Yunanlılar tarafından tek bir vurma kamışı veya klarnet ağızlığının
kullanılmış olma olasılığını kabul etmekte hiçbir zorluk yoktur, çünkü eski Mısırlılar bunu as-it veya arghoul ile birlikte kullanırlardı.

[Resim: ŞEKİL 2.--Pompeii'de (Napoli
Mus.) bulunan Roma Fildişi Aulos'u, slaytlar ve halkalar gösteriyor.

(Brogi'nin bir fotoğrafından çizilmiştir.)]

Pompeii'de bulunan bir piponun gaga şeklindeki ağızlığı (şekil 3) klarnetin gagasının tüm görünümüne sahiptir, gösterilmeyen tarafta tek veya vurma kamışı sabitlemek için bir yuva vardır.[9] Ancak,
kapalı bir kamışın başlığı veya hatta dudağı fotoğrafta görünmeyen bir düdük ağızlığı olabilir. Gerçek enstrümanı görmeden bir sonuca varmak zordur. Treves'teki Monnus'un bir mozaiğinde[10] gaga şeklinde bir ağızlığa sahip olduğu görülen bir aulos tasvir edilmiştir.

Aulos'un üst kısmı, Pompei borularında olduğu gibi, sıklıkla
armut biçimli bir ampule desteklenen genişleyen bir kupa biçimindeydi, sırasıyla _holmos_ ([Yunanca: holmos]) ve _hypholmion_ ([Yunanca: hypholmion]) olarak tanımlandı, _holmos_'un desteği.
Aulos'un çeşitli tasvirlerinde ve Pompeii'de bulunan gerçek enstrümanlarda çok tanıdık olan ampulün ve genişleyen kupanın orijinal doğası ve yapısı hakkında bir açıklama, G. Maspero koleksiyonuna ait olan ve Victor Loret tarafından resimlendirilip açıklanan eski bir Mısır flütü tarafından sağlanmıştır. [11] Loret, çift ampulü enstrümanın gaga ağızlığı olarak adlandırır ve yapısını açıklar; flütün çapından daha büyük ve sekiz santimetre uzunluğunda bir kamış parçasından oluşur; bu kamış, bir sicim bağıyla yarıdan biraz daha fazla aşağıya zorla sıkıştırılmıştır, böylece çapı 6 mm'den 4 mm'ye düşürülmüştür. Borunun, mumlu iplik sıralarıyla kaplı ucu, daha küçük ampulün ucuna oturur ve buna da tıpkı British Museum'daki Elgin borusunda olduğu gibi mumlu iplikle bağlanmıştır, aşağıda açıklanmıştır. Borunun nasıl çalındığına dair hiçbir belirti yoktur ve Loret, bir zamanlar bir düdük veya flajolet ağızlığı olduğunu varsaymaktadır. Ancak, mevcut yazara göre, iki ampul arasındaki daraltılmış çapın, çift kamışın veya pipetin yerleştirildiği bir yuva oluşturduğu ve en azından bu durumda, kamışın ağza alınmadığı, ancak üst ampulde veya hava odasında titreştirildiği olası görünüyor. Bu basit düzenek muhtemelen en eski Yunan borularında da kullanılmış ve daha sonra ahşap, kemik veya metalden kopyalanmış ve işlenmiş, üst ampul kısaltılmış ve kamışların doğrudan ağza alınabilmesi için genişleyen bir kaba dönüştürülmüştür. Yunan müziğinin en iyi döneminde kamışlar doğrudan ağza alınırdı[12] ve bir hava odasına kapatılmazdı. İki boru, parmaklar delikleri kapatırken ve bantları [Yunanca: phorbeia] (Lat. _capistrum_) vasıtasıyla döndürürken yerinde tutulurdu; bu, ağız ve yanakları çevreleyen ve kamış ağızlığının icracının ağzına geçtiği deliklere sahip bir bandajdır; _phorbeia_ ayrıca, nefesin yanaklar ve dudaklar üzerindeki baskısını hafifletirdi[13], ki bu günümüzde özellikle obua ve fagot icracıları tarafından daha çok hissedilir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Gaga ağızlığı. Pompeii'de (Naples Mus.) bulundu.

(Brogi'nin bir fotoğrafından.)]

British Museum'daki Elgin koleksiyonuna ait ahşap pipo çiftinde, kısmen kırılmış ancak pipolarla aynı kutuda saklanan ampullerden biri, pipoya mumlu iplikle tutturulmuştu, girintili çizgiler ampulün kenarında hala görülebiliyordu.
Aulos, _sybene_[14] ([Yunanca: sybaenae]) veya
_aulotheke_[15] ([Yunanca: aulothaekae]) adı verilen bir kutuda saklanıyordu ve narin kamışların taşındığı küçük kese veya kutu _glottokomeion_[15] ([Yunanca: glottokomeion]) adıyla biliniyordu.[16] İki Mısır flüt kutusu mevcut olup, biri Louvre'da[17] ve diğeri Leiden'daki müzede bulunmaktadır. İkinci kutu, silindirik şekilli çınar ağacından yapılmış olup, aynı ağaçtan bir tıpa ile birliktedir; üzerinde herhangi bir efsane veya tasarım yoktur. Kutuda yedi pipo, deliksiz beş parça kamış ve çift kamışlı ağızlıklar yapmak için uygun üç parça saman vardı.[18]

Aristoxenus, tek bir borunun veya boru çiftinin tam kapsamını üç oktav olarak verir:--"Kuşkusuz, soprano klarnetin en yüksek notası (aulos) ile bas klarnetin en düşük notası (aulos) arasında yukarıda belirtilen üç oktavdan daha büyük bir aralık bulmalıyız; ve yine hoparlörü açıkken çalan bir klarnetçinin en yüksek notası ile hoparlörü kapalıyken çalan bir klarnetçinin en düşük notası arasında."[19]

Bu, Alypius'un tablolarına göre, Yunan gamlarının tam aralığına karşılık gelir, [Resim: portenin altındaki alçak "E", bas anahtarı] ile [Resim: beşinci portedeki yüksek "F diyez", tiz anahtarı] arasındaki üç oktavdan biraz fazla. Antik Yunanlıların, aulos üzerindeki bu tam kapsamı
harmonikler aracılığıyla elde ettikleri açıktır. Proclus (_Comm. in Alcibiad._ chap. 68) borunun her deliğinden en az üç ton üretilebileceğini belirtir. Dahası,
klasik yazarlar, icracının borunun _zeugos_ veya _glottai_ tuşuna basması durumunda daha keskin bir ton üretildiğini savunurlar. [20] Bu, modern bir klarnet veya obua çalan bir icracının enstrümanın daha yüksek
harmoniklerini üretmesinin tam yoludur.[21] Aulos'un uzunluğuna kıyasla küçük deliği, armoniklerin üretimini kolaylaştırmıştır (bkz. Zamminer s. 218), aynı şekilde ağızlığın yakınında Yunanca _syrinx_ ([Yunanca: syrinx]) ve modern klarnette "hoparlör" olarak adlandırılan küçük bir delik kullanılması da bunu sağlamıştır. Bu delik açıldığında icracının en düşük temel tonların ilk armonisini kolayca üflemesini sağlar.
Harvard Üniversitesi'nden Bay Albert A. Howard, aulos'un _syrinx_'ini klarnetin hoparlörüyle özdeşleştirdiği için itibar kazanmıştır.[22] Bu varsayım şüphesiz doğrudur ve _syrinx_'in aulos'un deliklerinden biri olduğunu belirten klasik dilbilgisi uzmanları tarafından desteklenmektedir.[23] Aristoxenus, Aristoteles ve Plutarch'taki bazı pasajları ve Pindar'ın 12. _Pythian_ adlı eserine ait bir notu oldukça açık bir şekilde ortaya koyar, ki bunlar daha önce anlaşılması zordu (bkz. SYRINX).

[Resim: ŞEKİL 4.--Plagiaulos. Castellani Koleksiyonu (Maenad
Pipes), British Museum.]

[Resim: ŞEKİL 5.--Antik Yunan Çift Pipoları. Elgin Koleksiyonu,
British Museum.]

Aulos veya tibia, Pollux (_Onomast._ iv. 74 vd.) ve Athenaeus (iv. 76 vd.) tarafından sayılan çok sayıda çeşitte mevcuttu. Bunlar
tek ve çift pipolar olmak üzere iki ayrı sınıfa ayrılır. Üç ana tek pipo vardı, _monaulos_, _plagiaulos_ ve _syrinx monocalamos_. Çift borular, antik Yunan'ın büyük müzisyenleri tarafından ve özellikle Delphi'deki müzik yarışmalarında kullanılırdı ve yukarıda aulos'un yapımıyla ilgili olarak söylenenler, esas olarak çift borulara atıfta bulunur. Mısır kökenli tek bir boru olan _monaulos_, çıkarım yoluyla, bir kamış vasıtasıyla uçtan çalındığını varsaydığımız, obua veya klarnetin arketipi olabilir. Libyalılar (Pollux iv. 74) veya Plinius'a (vii. 204) göre Frigyalı Midas tarafından icat edilen _plagiaulos photinx_ veya _tibia obliqua_, modern flüt gibi tutulurdu, ancak kamış içeren bir ağızlık vasıtasıyla çalınırdı. British Museum'daki mevcut borulardan üçü (Castellani koleksiyonundaki ikisi ve Halikarnas'tan gelen boru) bu türe aittir. Ağızlık borunun yanından dışarı doğru çıkıntı yapar ve eğimli bir geçit vasıtasıyla ana delikle iletişim kurar; ağızlığa en yakın uç modern flütte olduğu gibi durdurulur; ancak ikincisinde, ağızlık çalarken dudaklar tarafından kapatılmaz ve bu nedenle flüt açık borunun akustik özelliklerine sahiptir, oysa kamış ağızlığa sahip _plagiaulos_ kapalı bir borunun armoniklerini verir. Çift borular, Aristoxenus'un zamanında perdeye göre beş boyutta mevcuttu, ne yazık ki mevcut olmayan auloi'nin ([Yunanca: Peri aulon
traeseos]) yapımına dair bir incelemede[24] bunları şu şekilde ayırır:--

(1) _Parthenioi auloi_ ([Yunanca: parthenioi auloi]), kızın soprano pusulasına karşılık gelen _auloi_.

(2) _Paidikoi auloi_ ([Yunanca: paidikoi auloi]), erkek çocuklarının flütleri veya alto
_auloi_, erkek çocuklarının şarkılarına eşlik etmek ve ayrıca şölenlerde çift çift olarak
kullanılır.

(3) _Kitharisterioi auloi_ ([Yunanca: kitharistaerioi auloi]), cithara'ya eşlik etmek için kullanılır.

(4) _Teleioi auloi_, mükemmel aulos veya tenor flütleri; ayrıca
_pythic auloi_ ([Yunanca: pythikoi auloi]) olarak da bilinir; methiyeler için ve
Pythean oyunlarında (korosuz) sololar için kullanılır. Özellikle armonik notaları geliştirmek için hoparlör (syrinx) ile donatılmış olanlar _pythic
auloi_ ve _kitharisterioi auloi_ idi (bkz. SYRINX).

(5) _Hyperteleioi auloi_ ([Yunanca: hyperteleioi auloi]) veya _andreioi
auloi_ ([Yunanca: andreioi ayloi]) (bkz. Athenaeus iv. 79), bas-auloi. Frig boruları veya _auloi Elymoi_[25] şimşirden yapılmıştı ve boynuzla
uçlandırılmıştı; çift boruydular, ancak diğerlerinden farklıydılar
çünkü iki borunun uzunlukları ve deliklerinin çapları eşit değildi;[26] bazen borulardan biri yukarı doğru kıvrılıyordu ve
bir boynuz çanıyla sonlanıyordu;[27] eğer anıtlardaki tasvirlere güvenilecekse, konik bir deliğe sahip gibi görünüyorlardı. Konik deliğe sahip obua arketipi Yunanlılar tarafından bilinmeyen bir şey değildi;
Etrüskler ve Romalılar tarafından sıklıkla kullanılıyordu ve birçok
kabartmada, duvar resminde ve diğer anıtlarda yer alıyordu. Resimler için bkz.
Wilhelm Froehner, _Les Musees de France_, pl. iii., "Marsyas çift boru çalıyor." Orada delik, ağızlık ile aletin ucu arasındaki en az 1:4 oranında belirgin şekilde koniktir; vazo, Fransa'nın güneyinden Roma'dır. Ayrıca bkz. _Bulletino della
Commissione Archeologica Comunale di Roma_, Roma, 1879, cilt vii., 2.
seri, pl. vii. ve s. 119 ve devamı, "Le Nozze di Elena e Paride," Esquiline'deki S. Antonio manastırındaki bir kabartmadan; Wilhelm
Zahn, _Die schonsten Ornamente und die merkwurdigsten Gemalde aus
Pompeji, Herkulaneum und Stabiae_ (Almanca ve Fransızca), cilt iii., pl. 43
ve 51 (Berlin, 1828-1859).

Aulos hakkında daha fazla bilgi için Albert A. Howard, "The Aulos or Tibia", Harvard Studies, iv., 1893; Francois A. Gevaert, Histoire de la musique dans l'antiquite, cilt. ii. P. 273 ve devamı;
  Carl von Jan'ın August Baumeister'in _Denkmaler des klassischen Altertums_ (Münih, 1884-1888), cilt. Ben.; Dr Hugo Riemann, Handbuch der Musikgeschichte, Bd. BT. 1, s. 93-112 (Leipzig, 1904); Caspar Bartholinus, De Tibiis Veterum (Amsterdam, 1779).
       (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Pollux, _Onom._ iv. 69.

[2] Bkz. Friedrich Zamminer, _Die Musik und musikalischen Instrumente
in ihrer Beziehung zu den Gesetzen der Akustik_ (Giessen, 1855), s.
305.

[3] Bu borular 1867'deki kazılar sırasında keşfedildi ve
şu anda Napoli'deki müzede. Bunların mükemmel reprodüksiyonları ve
açıklamaları Albert A. Howard'ın "The Aulos or Tibia" adlı eserinde verilmiştir, _Harvard Studies_, cilt iv. (Boston, 1893), pl. ii. ve s.
48-55.

[4] Bu düzeneklerle donatılmış _auloi_ çizimleri için,
bkz. Pompeii'den bir aulos'un çizimi (şek. 2); Vatikan'da bir rölyef, No. 535; Helbig'in _Wandgemalde_, No. 56, 69, 730, 765, &c.

[5] Boruların uçlarındaki delikleri gösteren [Yunanca: hodoi] çizimleri için bkz. H. d'Escamps'ın _Description des marbres antiques du Musee
Campana_, pl. 25; Wilhelm Froehner'in _Catalogue of
the Louvre_, No. 378; Münih'teki Glyptothek Müzesi, No. 188; Albert A.
Howard, "The Aulos or Tibia," _Harvard Studies_, iv. (Boston, 1893),
pl. 1, No. 1.

[6] Pipo ve ağızlığın yapıldığı kamış kalamının tanımı için bkz. Theophrastus, _Hist. Plant._ iv. 11.

[7] Aeschines 86. 29; Aristoteles, _H.A._ 6, 10, 9, &c.

[8] Lucian, _Harm._ 1.

[9] Bkz. MOUTHPIECE makalesi.

[10] Bkz. _Antike Denkmaler_, Deutsches archaol. Inst., Berlin, 1891,
cilt i. pi. 49.

[11] Bkz. "Les Flutes egyptiennes antiques," _Journal asiatique_, 8.
ser. cilt xiv. (Paris, 1889), s. 212-215.

[12] Bkz. Aristoteles, _De Audib._ s. 802 b, 18 ve s. 804a; Festus,
ed. Mueller, s. 116. [13] Bkz. Albert A. Howard, op. alıntı. P. 29 ve Dr Hugo Riemann, _Gesch. D. Musik_, Bd. Ben. T.1, s. 111 (Leipzig, 1904).

  [14] Pollux, _Onomasticon_, vii. 153. [15] Hesychius.

  [16] Pollux ii. 108, vii. 153,x. 153-154; A.A. Howard, a.g.e. alıntı. s.26-27. Küçük çantanın bir örneği August Baumeister'in Denkmaler des klassischen Altertums adlı eserinde verilmiştir, cilt. Ben. P. 554, şek.
    591.

[17] Şu anda Louvre'da bulunan iki Mısır piposu, bir kadın müzisyenin çift pipo çaldığı bir resimle süslenmiş bir kutuda bulundu.
Bkz. E. de Rouge, Mısır anıtlarının Louvre'daki galerilerde sergilendiğine dikkat edin_, s. 87. [18] Bkz. Victor Loret, "Les Flutes egyptiennes antikalar", Journal asiatique, cilt. xiv. (Paris, 1889), s. 199, 200 ve 201 (not), s. 207, 211 ve 217 ve Conrad Leemans, _Description raisonnee des anıtlar egyptiens du Musee d'Antiquites de Leyde_, s. 132, Sayı 489;
    474-488 numaralı davanın içeriği.

  [19] Aristoxenus, _Harm._ bk. Ben. 20 ve 21, H.Ş. Macran'ın tercümeli baskısı (Oxford, 1902), s. 179. [20] Aristoteles, _De audib._ s. 804a; Porfir, ed. Wallis, s. 249;
    _ibid._ s. 252. [21] Zamminer, _op. alıntı_s. 301. [22] _Op. alıntı_s. 32-35.

  [23] Bkz. Etymologicum magnum (Augsburg. 1848), s.v. "Syrinks."

  [24] Bkz. Athenaeus xiv. 634, Didymus'tan alıntı yapan.

  [25] Polluks iv. 74. [26] Servius _ad Aen._ ix. 615.

[27] Tibullus ii. 85; Virg. _Aen._ xi. 735; Ovid, _Met._ iii. 533,
_Ex Ponto_ i. 1. 39.

AUMALE, HENRI EUGENE PHILIPPE LOUIS D'ORLEANS, DUC D' ( 1822-1897),
Fransız prens ve devlet adamı, Louis Philippe, Orleans dükü, daha sonra Fransız kralı ve Marie Amelie, İki Sicilya prensesi'nin beşinci oğlu, 16 Ocak 1822'de Paris'te doğdu.
Hala gençken, Prens de Conde'dan büyük bir servet miras aldı.
Ebeveynleri tarafından büyük bir sadelikle yetiştirildi,
Henri IV.'ün kolejinde eğitim gördü, oradan ayrıldıktan sonra on yedi yaşında
yüzbaşı rütbesiyle orduya katıldı Piyade. Cezayir'in fethi sırasında kendini gösterdi ve bu koloninin valisi olarak atandı ve bu görevi sırasında emir Abd-el-Kader'in itaatini aldı. 1848 devriminden sonra İngiltere'ye çekildi ve kendini tarihi ve askeri çalışmalarla meşgul etti ,
1861'de Prens Napolyon'un Orleans hanedanına yönelik şiddetli saldırılarına _Fransa Tarihi Üzerine Mektup_ ile cevap verdi.
Fransa-Prusya Savaşı'nın
patlak vermesi üzerine Fransız ordusunda hizmete gönüllü oldu,
ancak teklifi reddedildi. Milletvekili seçildi Oise bölümünden sonra
Fransa'ya döndü ve Fransız Akademisi'nde _fauteuil_ comte de
Montalembert'in yerini aldı. Mart 1872'de ordudaki yerini
tümen generali olarak geri aldı; ve 1873'te
askeri mahkemeye başkanlık etti Mareşal Bazaine'i ölüme mahkûm etti. Bu dönemde, Besancon'daki VII. ordu kolordusuna komutan olarak atandığında,
siyasi hayattan emekli oldu ve 1879'da ordunun
genel müfettişi oldu. 1883'te çıkarılan istisna yasasıyla
Fransa'da hüküm sürmüş olan tüm ailelerin orduda görev yapanlar askeri
pozisyonlarından mahrum bırakıldı; sonuç olarak duc d'Aumale işsiz fazlalık listesine alındı. Daha sonra, 1886'da, eski hüküm süren ailelerin başkanlarını Fransız topraklarından
kovan ve bundan böyle bu ailelerin tüm üyeleri
herhangi bir kamu görevi veya işlevi için diskalifiye edilmeli ve
herhangi bir kamu kuruluşuna seçilmemelidir. D'Aumale dükü
enerjik bir şekilde protesto etti ve kendisi ihraç edildi. Ancak 3 Haziran 1884 tarihli vasiyetiyle, orada topladığı tüm sanat koleksiyonuyla birlikte Chantilly mülkünü Fransa Enstitüsü'ne miras bırakmıştı. Bu cömertlik, hükümetin sürgün kararını geri çekmesine yol açtı ve dük 1889'da Fransa'ya döndü. 7 Mayıs 1897'de Sicilya'daki Zucco'da öldü. 1844'te Salerno prensinin kızı olan kuzeni Caroline de Bourbon ile yaptığı evlilikten iki oğlu oldu: Prens de Bourbon Conde (ö. 1866) ve due de Guise (ö. 1872). Due d'Aumale'nin başlıca edebi eseri, bitirmeden bıraktığı _Histoire des
princes de Conde_ idi.

Bkz. Georges Picot, _M. le duc d'Aumale_ (Paris, 1898); Ernest Daudet,
_Le duc d'Aumale_ (Paris, 1898). (M. P.*)

AUMALE, Kuzey Fransa'da,
Seine-Inferieure bölümünde, Bresle'nin sol kıyısında, Rouen'in 47 m. kuzeydoğusunda bir kasabadır. Kuzey demir yolu. Pop. (1906) 1999. Kilise 16. ve 17. yüzyıllara ait ilginç bir yapıdır ve Jean Goujon'a atfedilen bir portalı vardır. Kasabada cam ve çelik işleri vardır.

Rouen başpiskoposluğunun bir parçası olan Normandiya'daki Aumale bölgesi (Albemarle, Aubemale, Aumerle; Lat. _Alba
Marla_),
Fatih William'ın kayınbiraderi olan ve Aumale kontlarının ilk hattını kuran Champagne'li Odo'ya verilmiştir. Hawise (Hadwide, Havoise
veya Avoie), ilk kocasının ölümünden sonra Aumale kontu
William de Mandeville, Essex kontu (ö. 1189), ilk haçlı seferi sırasında Richard I. komutasındaki filonun komutanlarından biri olan askeri maceracı William des
Forts (de Fors veya de Fortz; Lat. de Fortibus) ile evlendi. 1195'te öldü ve dul eşi, kendi adına Aumale kontu olan Baldwin de
Betun ile evlendi. 1213'te öldü ve 1214'te Hawise'nin ikinci kocasından olan oğlu William de Fortibus, Kral John tarafından annesinin tüm topraklarında onaylandı. Bu arada, ancak,
Aumale toprakları Normandiya'nın geri kalanının kaderini paylaştı ve
Kral Philip Augustus tarafından Fransız tacına eklendi; Ancak bundan türetilen
Albemarle kontu unvanı İngiltere'de
William de Fortibus tarafından taşınmaya devam etti ve mirasçılarına geçti (bkz. ALBEMARLE).
Aumale, Philip Augustus tarafından oğlu Philip'e bir ek olarak verildi.
Daha sonra Louis VIII tarafından Dammartin kontu Simon'a verildi.
Kızı Dammartin kontesi Jeanne, Aziz olarak adlandırılan Kastilya kralı III. Ferdinand ile evlenerek Ponthieu kontluğuyla birlikte Kastilya hanedanına devretti.
(1238). Daha sonra Ponthieu adını taşıyan torunlarının bir kolunun mülkiyetinde kaldı ve sonunda Blanche of Ponthieu'nun Harcourt kontu John ile evlenmesiyle Harcourt hanedanına geçti (1340). Marie d'Harcourt (ö. 1476), Aumale'nin varisi,
Vaudemont kontu
Lorraine'li Anthony ile evlendi ve Aumale, 1547'de Claude ve Francis of Lorraine için Fransa'nın soylular sınıfında bir düklük
oluşturuldu.
Lorraine'li Anne'nin 1618'de Nemours düküyle evlenmesiyle
Aumale düklüğü Savoy-Nemours hanedanına geçti. 1686'da Marie
Jeanne Baptiste, Nemours ve Aumale düşesi ve Savoy dükü
Charles Emmanuel II'nin karısı, Aumale'yi XIV. Louis'e sattı ve o da onu doğal oğlu Maine düküne verdi. O prensin ölümünden sonra, düklük daha sonra onun oğlu Penthievre düküne geçti ve kızı Orleans düküyle
evlendi. Fransız kralı Louis Philippe'in
hükümdarlığından beri, Aumale dükü unvanı Orleans dükünün
bir oğlu tarafından taşınmıştır.

AUMONT, Fransız tarihinde önemli bir rol oynayan bir ailenin adıdır.
Adın kökeni belirsizdir, ancak genellikle
şu anda Somme ilinde küçük bir komün olan Aumont'tan türetilmiştir.
Aile çok eski bir çağda, Jean, sire d'Aumont, haçlı seferlerinde Louis IX'a eşlik etmiştir. 14. yüzyılda zaten güçlüydü ve o dönemdeki İngiliz savaşları sırasında üyeleri Fransa krallarının ordularında savaştı. Yüzyılın sonuna doğru, aile Burgonya düklerinin tarafını tuttu, ancak Charles the Bold'un ölümü üzerine Fransa'nın tarafına geri döndü. Jean d'Aumont,
Burgonya hükümetinde Fransa kralının korgenerali,
Louis XII. ve Francis I'e önemli hizmetlerde bulundu. Bir diğer Jean
d'Aumont (ö. 1595), Fransa mareşali ve 1578'deki kuruluşundan bu yana
Kutsal Ruh nişanının şövalyesi, Valois krallarının sonuncusu altında Huguenot'lara karşı savaştı; ancak Henry IV'ü ilk tanıyanlardan biriydi ve Champagne ve
Bretanya valisi olarak atandı, burada Birliğe karşı savaşmak zorunda kaldı. Torunu Antoine
(1601-1669) da Fransa mareşali (1651), Paris valisi
(1662), dük ve akrandı (1665). Louis Marie Augustin, duc d'Aumont
(1709-1782), ünlü bir sanat eseri koleksiyoncusuydu. Louis Marie
Celeste d'Aumont, due de Piennes, daha sonra duc d'Aumont (1762-1831),
Devrim sırasında göç etti ve kraliyetçilerin ordusunda ve ayrıca İsveç ordusunda görev yaptı. Yüz Gün sırasında Bourbon çıkarları doğrultusunda Normandiya'ya bir iniş gerçekleştirdi ve Bayeux ve Caen'i ele geçirmeyi başardı.

AUNCEL (Anglo-Fr. _auncelle_, _l'auncelle_, İtalyanca _lancella_, küçük bir terazi kelimesinden türetilmiş karışık bir kelime), eskiden İngiltere'de kullanılan bir terazi; şimdi, lehçede, etin terazi yerine elle tartılması için kullanılan bir terim.

Hindistan'ın yerli bir eyaleti olan AUNDH, Bombay'ın Deccan bölümünde yer alır ve
Satara Jagirs'lerden biri olarak sıralanır. Alanı 447 metrekaredir;
nüfusu 1901'de 63.921'di ve on yılda %2'lik bir düşüş gösterdi.
Tahmini gelir L9422. Ünvanı Pant Pratinidhi olan şef, kast itibariyle bir
Brahman'dır. Eyalet vebadan ciddi şekilde etkilenmiştir.
Aundh kasabası Satara'nın 26 m. GD'sinde yer almaktadır. Nüfus yaklaşık 3500.

AUNGERVYLE, RICHARD (1287-1345), yaygın olarak RICHARD DE BURY olarak bilinir,
İngiliz kitapsever, yazar ve piskopos, 24 Ocak 1287'de Bury St Edmunds,
Suffolk yakınlarında doğdu. William the Conqueror'ın askerlerinden birinin soyundan gelen Sir Richard
Aungervyle'nin oğluydu, Leicestershire'a yerleştiler ve aile burada
Willoughby malikanesinin sahibi oldu. Eğitimini amcası John de Willoughby üstlendi ve memleketinin gramer okulundan ayrıldıktan sonra Oxford'a gönderildi ve burada felsefe ve teolojide kendini gösterdiği söyleniyor. John Pits[1], ancak
görünüşe göre yetkisiz bir şekilde, bir Benediktin rahibi olduğunu söylüyor. Windsor Prensi Edward'ın (sonradan III. Edward) öğretmeni yapıldı ve
Dibdin'e göre, ona kitaplara olan sevgisinden ilham verdi.
Edward II'nin tahttan indirilmesinden önceki iğrenç entrikalara karıştı ve 1325'te Paris'teki Kraliçe Isabella ve Mortimer'e, hazinedarı olduğu
Guienne eyaletinin gelirlerinden para sağladı. Bir süre, Edward II tarafından kendisini tutuklamak için gönderilen memurlardan Paris'te saklanmak zorunda kaldı. Edward III tahta çıktığında,
hizmetleri hızlı bir terfiyle ödüllendirildi. Kralın hazinedarı,
giysi hazinedarı ve daha sonra da gizli mühür katibi oldu. Ayrıca, kral onu defalarca papaya tavsiye etti ve iki kez, 1330 ve 1333'te, o zamanlar Avignon'da sürgünde olan papalık sarayına elçi olarak gönderdi. Bu ziyaretlerin ilkinde Petrarch'ta bir kitapseverle tanıştı ve Petrarch, İngiliz'in "edebiyattan bihaber olmadığı ve ... gençliğinden itibaren gizli şeylere inanılmaz derecede meraklı olduğu" izlenimini (_Epist.
Famil._ lib. iii. Ep. 1) kaydeder. Ondan Thule hakkında bilgi istedi, ancak kitaplarının arasında bir kez daha evinde olduğunda bilgi vereceğine söz veren Aungervyle, tekrarlanan soruşturmalara rağmen hiçbir cevap göndermedi. Papa,
XXII. John, onu baş papazı yaptı ve ona İngiltere'deki ilk boş piskoposluğun ciddi bir
rochet'ini sundu.

İngiltere'den uzakta olduğu süre boyunca (1333) Wells dekanı yapıldı. Aynı yılın Eylül ayında Durham piskoposluğu boşaldı ve kral, alt rahipleri Robert de Graystanes'i seçip
aslında Aungervyle lehine
atayan rahiplerin seçimini iptal etti. Şubat 1334'te lord haznedarı yapıldı, bu atamayı
yılın ilerleyen zamanlarında lord şansölyelik ile değiştirdi. Bu görevden
ertesi yıl istifa etti ve kuzey piskoposluğunun İskoçların beklenen akınından korunması için düzenlemeler yaptıktan sonra,
Temmuz 1336'da Edward ve Philip arasındaki anlaşmazlıktaki
iddiaları çözmek için Fransa'ya gitti. Ertesi yıl kuzey bölgelerinin
savunması için üç komisyonda görev yaptı. Haziran
1338'de barışı sağlamak için bir kez daha yurtdışına gönderildi, ancak atanmasından bir ay sonra Edward, yaklaşan seferi için müttefikler sağlamak üzere Flanders'a çıktı. Aungervyle, imparator Louis IV ile yapacağı toplantı için ona Koblenz'e kadar eşlik etti ve ertesi yıl para toplamak için İngiltere'ye gönderildi. Bu, kıtaya yaptığı son ziyaret gibi görünüyor. 1340 ve 1342'de tekrar İskoçlarla barışı müzakere etmeye çalıştı, ancak bu zamandan sonra hayatı, piskoposluğunun bakımında ve bir kütüphanenin birikiminde sessizce geçmiş gibi görünüyor.

El yazmaları aramak için uzaklara gitti ve cahil ve ihmalkar rahiplerin suçlamasından birçok hazineyi kurtardı. "Fiyatın pahalı olması," diyor, "bir adamın kitap satın almasını engellememeli, eğer talep edilen paraya sahipse, satıcının kötü niyetine karşı koymak veya satın almak için daha uygun bir fırsat beklemek dışında." Richard de Bury'nin bazen sahiplerine haksız baskı yaptığı varsayılabilir, çünkü St Albans'ın bir başrahibinin, ev için nüfuzunu dört değerli kitap karşılığında güvence altına almak için ona rüşvet verdiği ve manastır için bazı imtiyazlar sağlayan de Bury'nin, ondan normal fiyatlarından çok daha düşük olan elli gümüş paraya otuz iki kitap daha satın aldığı kaydedilmiştir. Kitaplara olan tutkusunun kaydı, _Philobiblon_'u, elli sekizinci doğum günü olan 24 Ocak 1345'te tamamlandı ve o yılın 14 Nisan'ında (Adam Murimuth'a göre Mayıs) öldü. Kendisi ve temsilcilerinin kitap toplamak için yorulmak bilmez çabalarının bir hesabını verir (bölüm viii.). On sekizinci bölümde Oxford'da bir salon kurma niyetini ve bununla bağlantılı olarak kitaplarının çekirdeğini oluşturacağı bir kütüphaneyi kaydeder. Hatta kitapların ödünç verilmesi ve bakımı için uyulması gereken kuralları bile ayrıntılı olarak açıklar ve vakıf için ön adımları çoktan atmıştır. Ancak piskopos büyük bir yoksulluk içinde öldü ve koleksiyonunun ölümünden hemen sonra dağıtılmış olması muhtemeldir. Ancak geleneksel anlatıya göre kitaplar Oxford'daki Durham Benediktinlerine gönderildi ve VIII. Henry tarafından vakfın feshedilmesi üzerine Gloucester Dükü Humphrey'nin kütüphanesi, Balliol College ve Dr. George Owen arasında paylaştırıldı. Sadece iki cildin
var olduğu bilinmektedir; biri John of Salisbury'nin British Museum'daki eserlerinin bir kopyası ve diğeri Anselm ve diğerlerinin Bodleian'daki bazı teolojik
incelemeleridir.

Piskoposun hayatı için başlıca otorite William de Chambre'dir (Wharton'ın _Anglia Sacra_, 1691'de ve _Historiae Dunelmensis
scriptores tres_, Surtees Soc. 1839'da basılmıştır), onu sevecen ve mükemmel bir adam, piskoposluğunda hayırsever ve birçok bilginin cömert hamisi olarak tanımlar, bunlar arasında daha sonra Canterbury başpiskoposu olan Thomas Bradwardine, daha sonra dilenci tarikatlarının düşmanı olan Armagh başpiskoposu Richard Fitzralph, Aristoteles'i çeviren Walter Burley, astronom John Mauduit, Robert Holkot ve Richard de
Kilvington vardır. John Bale[2] ve Pits[3] onun diğer eserlerinden bahseder,
_Epistolae Familiares_ ve _Orationes ad Principes_. Bale'in verdiği _Philobiblon_ ve _Epistolae_'nin açılış sözcükleri,
_Philobiblon_ ve onun önsözünün sözcüklerini temsil eder, böylece görünüşe göre bir incelemeden iki kitap çıkarmıştır. _Orationes_'in, Richard de Bury'nin _Liber
Epistolaris quondam domini Ricardi de Bury, Episcopi Dunelmensis_ başlıklı, şu anda Lord Harlech'in elinde olan bir mektup kitabını temsil etmesi mümkündür. İçeriği Tarihsel El Yazmaları Komisyonu'nun Dördüncü Raporu'nda (1874) tam olarak kataloglanan bu el yazması.
(Ek, s. 379-397), çeşitli papalardan, kraldan, Oxford üniversitesinin işleriyle ilgili bir yazışma, Gaskonya eyaletiyle ilgili bir yazışma, ayrıca çeşitli durumlarda kullanılmak üzere model olarak tutulan bazı nutuklar ve mektuplar içerir.

Philobiblon'un kendisinin Richard de Bury tarafından değil, Robert Holkot tarafından yazıldığı sıklıkla ileri sürülmüştür. Bu iddia, _Philobiblon_'un mevcut el yazmalarının yedisinde, giriş notunda Holkot'a şu veya biraz farklı terimlerle atfedilmesiyle desteklenmektedir: _Incipit prologus in philobiblon ricardi dunelmensis
episcopi que libru composuit Robertus holcote de ordine predicalorum sub
nomine dicti episcopi_. Paris El Yazması. sadece _Philobiblon olchoti
anglici_ şeklindedir ve kitabın Richard tarafından tamamlandığı tarihin olağan son notunu içermez. Kitabın cazibesinin büyük bir kısmı koleksiyoncunun kendi karakterinin bilinçsiz kaydında yattığından, Holkot'un yazarlığının belirlenmesi değerini önemli ölçüde değiştirecektir. Çağdaşı Adam Murimuth'un Richard de Bury hakkındaki bir duyurusu (_Continuatio Chronicarum_, Rolls Serisi, 1889, s. 171) onun hakkında William de Chambre'den daha az olumlu bir açıklama yaparak, onun sadece orta düzeyde bilgili olduğunu, ancak büyük bir bilgin olarak görülmek istediğini ileri sürmektedir.

Orijinal Latince metin Köln'de (1473), Spires'da (1483), Paris'te (1500), Oxford'da (1598 ve 1599) vb. basılmıştır. İlk olarak 1832'de J.B. Inglis tarafından İngilizceye ve 1856'da Hippolyte Cocheris tarafından Fransızcaya çevrildi. En iyi çeviri, tam biyografik ve bibliyografik girişlerle birlikte Latince metne eşlik eden Bay E.C. Thomas'ın çevirisidir (1888). Diğer baskılar _King's Classics_'de (1902) ve Grolier Club için (New York, 1889, A.W. West ed.) bulunmaktadır.

DİPNOTLAR:

[1] _De Ill. Angl. Script._ (1619, s. 467).

[2] _Script. Ill. Maj. Brit._ cent. v. No. 69.

[3] _De Ill. Angl. Script._ (1619, s. 468).

SALLY TANESİ, panayırlarda, yarış pistlerinde ve yaz tatil yerlerinde popüler olan bir oyunun İngilizce adıdır. Başlangıçta "Sally Teyze" adlı grotesk bir kadın figürü olan kuklalara, farklı karakterleri temsil edecek şekilde giydirilmiş sert tahta veya deri kaplı iplik topları atmaktan oluşur ve kuklanın ağzına veya alnına yerleştirilen bir kil boruyu kırmak amacıyla yapılır. Fransa'da oyun _jeu de massacre_ adı altında popülerdir. Eğlencenin bir çeşidinde, işaret, yaşayan bir kişinin kafasının bir bez parçasındaki delikten geçirilmesinden oluşur. Bir vuruş durumunda, bir saniyelik vuruş hakkı verilir veya küçük bir ödül verilir.

AURA (Yunancada "nefes" veya "esinti" anlamına gelir), eskiden uçucu bir maddeden kaynaklanan varsayılan bir eterik yayılımı belirtmek için kullanılan bir terim; daha sonra elektrik deşarjının neden olduğu "elektriksel aura" veya hava akımı için
kullanılmıştır; epilepside (bkz.) uyarıcı semptomlardan birine; ve
spiritüalizmde ruh formlarının varlığıyla ilişkili gizemli bir ışığa. Ayrıca bkz. AUREOLA.

AURANGABAD veya AURUNGABAD, Hindistan'ın Haydarabad nizamının kuzey-batı bölümünde, Poona'dan 138 m., Bombay'dan Poona üzerinden 207 m. ve Kaum nehri üzerinde Haydarabad'dan 270 m. uzaklıkta bulunan bir şehir.
Adını bir bölgeye verir. 1610 yılında, kölelikten büyük bir nüfuza yükselen Habeşli Malik Ambar tarafından
Fatchnagar adıyla kurulmuştur. Daha sonra Hindistan'ın güneyindeki Moğol fetihlerinin başkenti olmuştur. Karısı için buraya Tac Mahal'e benzetilen bir türbe
diktiren Aurangzeb, şehri Dekkan'ın naipliği sırasında hükümetinin merkezi yaptı ve ona Aurangabad adını verdi. Böylece, aynı adı taşıyan geniş bir eyaletin ana şehri haline geldi,
batıya doğru denize doğru uzanıyordu ve
şimdi Bombay başkanlığının kuzey bölümünde yer alan bölgenin neredeyse tamamını kapsıyordu. Aurangabad, bu şefler Delhi'den bağımsız olduktan sonra, uzun süre nizam unvanını taşıyan hükümdarların ardıllığının başkenti olmaya devam etti. Daha sonra burayı terk ettiler ve şehir bir anda gerilemeye başladığında başkentlerini Haydarabad'a taşıdılar.
Aurangabad, Haydarabad-Godavari hattında, Bombay'dan 435 m. uzaklıkta bir tren istasyonudur.
1901'de askeri kışlalarla birlikte nüfus 36.837 idi ve on yılda %8'lik bir artış gösterdi. Bir pamuk fabrikası vardır.

Aurangabad ilçesinin alanı 6172 metrekaredir.
1901'deki nüfus 721.407 idi. Ajanta'nın ünlü mağaralarını ve ayrıca Assaye savaş alanını içerir.

AURANGZEB (1618-1707), Hindustan'ın en büyük Moğol imparatorlarından biri, Şah Cihan'ın üçüncü oğluydu ve Kasım 1618'de doğdu. Asıl adı olan Mahommed, babasının gözdesi olduğu babası tarafından tahtın süsü anlamına gelen Aurangzeb olarak değiştirildi ve daha sonra dinin yeniden canlandırıcısı Mohi-eddin ve dünyanın fatihi Alam-gir unvanlarını aldı. Çok erken yaşta ve tüm hayatı boyunca, belki de en katı Müslüman doktorlardan bazılarının yanında aldığı eğitim sırasında kendisine aşılanan derin bir dini duygu gösterdi. Çok gençken, babasının İndus'un ötesindeki ülkeye yaptığı bazı seferlerde görev aldı, önemli askeri yetenekler vaat etti ve Özbeklere karşı yönetilen bir ordunun komutanlığına atandı. Bu seferde
tamamen başarılı olamadı ve kısa bir süre sonra
Dekkan'da görev yapan orduya transfer edildi. Burada birkaç zafer kazandı ve
Golconda kralından kaçan ünlü general Mir Jumla ile birlikte, o hükümdara ait olan Haydarabad kasabasını ele geçirdi ve yağmaladı. Babasının kesin emirleri
Aurangzeb'in bu başarıyı
takip etmesini engelledi ve çok geçmeden, Şah Cihan'ın
ani ve endişe verici hastalığı düşüncelerini
başka bir yöne çevirdi. Şah Cihan'ın dört oğlundan en büyüğü, cesur ve onurlu bir prens olan ancak düşünce özgürlüğü nedeniyle Müslümanlar tarafından sevilmeyen Dara, tahtta doğal bir hakka sahipti. Buna göre,
babasının hastalığı üzerine, hemen hükümetin dizginlerini ele geçirdi
ve Delhi'ye yerleşti. İkinci oğlu, Bengal valisi, ahlaksız ve şehvet düşkünü bir prens olan Shuja, tatmin olmamıştı ve Dara ile tahtı tartışmak için bir ordu kurdu. Aurangzeb'in keskin gözü, olayların bu birleşiminde kendi hırslı planlarını gerçekleştirmek için uygun bir fırsat gördü. Dini uygulamaları ve ılımlı alışkanlıkları, halkın tahminine göre, ona kardeşleri üzerinde büyük bir üstünlük sağladı, ancak iddialarını açıkça ortaya koymak için fazla politikti. Gujarat valisi olan küçük kardeşi Murad'a, ağabeylerinden hiçbirinin krallığa layık olmadığını, kendisinin dünyevi bir hırsı olmadığını ve sadece tahta uygun bir hükümdar yerleştirmek ve sonra kendini dini uygulamalara adamak ve Mekke'ye hacca gitmek istediğini ifade ederek tekliflerde bulundu. Bu nedenle, güçlerini Murad'ın güçleriyle birleştirmeyi önerdi, böylece iki ağabey kendi çekişmeleriyle bölünmüşken imparatorluğun efendisi olmakta zorluk çekmeyecekti. Murad bu kurnazca
temsillerle tamamen aldatıldı ve teklifi hemen kabul etti. Birleşik orduları
sonra kuzeye doğru hareket etti. Bu arada Şah Cihan iyileşmişti ve
Dara ele geçirdiği tacı bırakmış olsa da, diğer kardeşler babalarının
iyileşeceğine inanmadıklarını iddia ettiler ve yine de baskı yapmaya devam ettiler. Shuja, Dara'nın oğlu tarafından
yenildi, ancak Jaswant Singh komutasındaki imparatorluk güçleri, Aurangzeb ve Murad'ın birleşik orduları tarafından
tamamen bozguna uğratıldı. Dara, kardeşlerine karşı sahaya çıktı, ancak yenildi ve
kaçmak zorunda kaldı. Aurangzeb daha sonra akıllıca bir politika hamlesiyle babasının şahsını ele geçirdi ve onu hapse attı, hayatının kalan sekiz yılını orada geçirdi. Murad kısa süre sonra suikastla ortadan kaldırıldı ve böylece yol açıldı, Aurangzeb, yapmacık bir isteksizlikle, Ağustos 1658'de tahta çıktı. Kendini imparatorluk gücü için diğer tüm rakiplerden hızla kurtardı. Tekrar Gujarat'ı işgal eden Dara, yenildi ve yakından takip edildi ve sığındığı yerli şef tarafından terk edildi. Delhi'ye götürüldü, halka gösterildi ve suikasta uğradı. Allahabad yakınlarında ikinci kez yenilmiş olan Shuja, Mir Jumla ve Aurangzeb'in en büyük oğlu Mahommed komutasındaki imparatorluk güçleri tarafından saldırıya uğradı, ancak Mahommed firar edip amcasına katıldı. Shuja yenildi ve Arakan'a kaçtı, orada öldü; Mahommed yakalandı, Gwalior kalesine atıldı ve yedi yıllık bir esaretten sonra öldü. Benzer hiçbir
yarışma, Aurangzeb'in kırk altı yıllık uzun saltanatını bozmadı; bu, şüpheli bir adaletle de olsa, Hindustan tarihinin en parlak
dönemi olarak kutlandı. İmparatorluk kesinlikle zengindi ve muazzam bir boyuta sahipti, çünkü ardı ardına Bijapur ve Golconda'nın zengin krallıkları eklendi, ancak içeriden çürüyordu ve ilk şiddetli saldırıdan önce çökmeye hazırdı. İki neden
esas olarak Moğol gücünü zayıflatma eğilimindeydi. Biri, Hinduları yabancılaştıran ve kibirli Rajputların şiddetli düşmanlığını uyandıran Aurangzeb'in yoğun bağnazlığı ve hoşgörüsüz politikasıydı. Diğeri ise Mahratta gücünün yükselişi ve hızla büyümesiydi. Yetenekli liderleri Sivaji'nin yönetiminde, bu cüretkar korsanlar her yöne yağmaladılar ve Aurangzeb'in tüm çabaları onları alt etmeye yetmedi. Aurangzeb hayatının son yirmi altı yılında Dekkan'da savaşlara girdi ve kendi başkentine hiç ayak basmadı. Uzun mücadelenin sonunda Moğol gücü zayıfladı, Mahratta ilk baştakinden daha güçlüydü. Yine de imparatorun kişisel yeteneği ve etkisi, kendi yaşamı boyunca krallıklarını sağlam tutmaya yetti. Son yılları pişmanlık, kasvetli önseziler ve sürekli şüpheyle doluydu, çünkü her zaman bir casusluk sistemi kullanma alışkanlığındaydı ve ancak o zaman bunun kötü etkilerini deneyimledi. 3 Mart 1707'de Mahrattalara karşı kapsamlı ama talihsiz bir sefere çıkarken Ahmadnagar'da öldü. Lane-Poole, _Aurangzib_, "Hindistan Hükümdarları" dizisine (1893) bakın.

AURAY, Fransa'nın Auray nehrinin ağzına yakın bir kasabası, Morbihan bölgesinde, Vannes'ın 12 m. batısında, o kasaba ile Lorient arasındaki demiryolunda. Nüfus (1906) 5241. Nehrin kanalıyla oluşan ve kasabayı ikiye bölen limanı, kıyı ve balıkçı gemileri tarafından
sık sık ziyaret edilir. Başlıca binalar, artık laikleştirilmiş olan St Esprit kilisesi (13. yüzyıl); Rönesans kilisesi St Gildas; belediye binası (18. yüzyıl); ve kasabadan kısa bir mesafede, Charles of Blois'in John of Montfort tarafından yenildiği 1364 savaşının yerinde bulunan, artık sağır ve dilsiz bir enstitü olan Kartuziyen manastırıdır (bkz. BRITTANY: _Tarih_). Chartreuse'a bitişik olan küçük bir şapelde, Cumhuriyetçiler tarafından 1795'te bu noktanın yakınında yapılan bir savaşta esir alınan Kraliyetçilerin kemikleri muhafaza edilmektedir.
Civarda, Bretanya'daki başlıca hac yerlerinden biri olan Sainte Anne d'Auray kilisesi bulunmaktadır. Auray, Fransa'daki istiridye yetiştiriciliği için başlıca merkezlerden biridir ve tekne yapımı ve
sardalya avcılığı yapmaktadır.

AURELIA, VIA, İtalya'nın antik bir anayolu olup, yapım tarihi bilinmemektedir. Roma'dan Alsium'a kadar uzanır, orada denize ulaşır ve oradan İtalya'nın güneybatı kıyısı boyunca, belki de başlangıçta sadece Cosa'ya kadar uzanır ve daha sonra Vada Volaterrana'ya kadar uzatılır ve M.Ö. 109'da Via Aemilia aracılığıyla Genua ve Dertona'ya, ancak en azından Genua'ya kadar uzanan bir sahil yolu çok daha önce var olmuş olmalı.
Bu isim Antonine Seyahatnamesinde bu uzantılara ve hatta
Aries'e kadar olan uzantıya uygulanır. Hattı esas olarak modern sahil anayolu tarafından yakından takip edilir; ancak, Cosa ile Populonia arasındaki bölüm için bkz. O. Cuntz in _Jahreshefte des Oslerr. arch. Instituts_,
vii. (1904), 54. (T. As.)

En büyük Roma asker imparatorlarından biri olan AURELIAN [LUCIUS DOMITIUS AURELIANUS], MS 212-214 yılları arasında Pannonia'daki Sirmium'da doğdu.
Mütevazı bir kökene sahipti, ancak ailesi hakkında kesin bir şey bilinmiyor. O,
askeri kariyere her zaman büyük bir coşku göstermişti ve katıldığı seferlerde o kadar kendini gösterdi ki bir keresinde halktan teşekkür oyu aldı. Aynı zamanda konsül seçildi ve İlirya ve Trakya'nın askeri valisi Ulpius Crinitus tarafından evlat edinildi. İmparator II. Claudius'un ölümü üzerine, Gothicus (270), Aurelian askerlerin genel onayıyla halefi ilan edildi. İlk görevi, Claudius'un Gotlara karşı başlattığı savaşı sürdürmekti. Gotları Tuna'nın ötesindeki Moesia'dan
kovdu ve orada elinde tutamayacağını düşündüğü Dacia'yı onlara bıraktı; isim Moesia'ya aktarıldı ve o zamanlar Dacia Aureliani olarak adlandırılıyordu. Ancak, Aurelian'ın saltanatının kronolojisi çok karışıktır ve bazı otoriteler Dacia'nın terk edilmesini sonlarına doğru yerleştirmektedir. Daha sonra Juthungi, Alamanni ve diğer Germen kabilelerine karşı seferlere girdi ve imparatorluğun varlığını tehlikeye attığı söylenen ağır bir yenilgiden sonra sonunda tam bir zafer elde etti. Ren ve Tuna sınırlarını böylece güvence altına aldıktan sonra enerjisini doğuya yöneltti ve 271'de Palmira kraliçesi Zenobia'ya karşı seferine çıktı (bkz.). Aynı zamanda taht iddiasında bulunan iki kişiyi, Firmus ve Tetricus'u ezdi. Seleucia'nın zengin bir tüccarı olan Firmus, kendisini Mısır imparatoru ilan etmişti. O sırada Mezopotamya'da bulunan Aurelian oraya aceleyle gitti ve onun yakalanıp öldürülmesini emretti. Gallienus'un ölümünden sonra batıda imparator ilan edilen ve II. Claudius tarafından rahatsız edilmeden bırakılan Tetricus, hala Galya, İspanya ve Britanya'yı yönetiyordu. Modern Chalons yakınlarında kesin bir savaş yaşandı ve Tetricus yenildi. İmparatorluğun birliğinin yeniden sağlanması böylece tamamlandı. 274'te Zenobia ve Tetricus'un şahsiyetlerinin süslediği muhteşem bir zafer Roma'da kutlandı.

Aurelian şimdi dikkatini imparatorluğun iç işlerine verdi.
İhtiras yasaları çıkardı; fakirleri ekmek ve et dağıtarak rahatlattı, muhbirlere ve zimmete para geçirenlere karşı büyük bir sertlikle ilerledi; çeşitli kamu işleri ve binaların inşasına başladı; ve siyasi suçlar için genel bir af ilan etti. Onun başlattığı Roma surlarının restorasyonu ve genişletilmesi, Probus'un saltanatına kadar tamamlanamadı. Madeni paranın standardını geri getirme girişiminin, darphaneyle bağlantılı işçilerin ve yetkililerin isyanına neden olduğu ve ancak 7000 askerin kaybıyla bastırıldığı söyleniyor. Bunun aslında senato ve pretoryen muhafızlar tarafından kışkırtılan bir devrim girişimi olduğu,
fırsatın, kendi başlarına bu kadar ciddi boyutlara ulaşamayacak olan
reform girişimine muhalefetten kaynaklanan karışıklıklarda bulunduğu öne sürülmüştür. Aurelian'ın huzursuz ruhu, şehirde uzun süre hareketsiz bir hayata dayanamadı. 274'ün sonlarına doğru, Perslere karşı bir sefere çıktı ve bu arada Trakya'da durdu. Herakleia ve Bizans arasındaki yürüyüş sırasında, ertesi yılın başında, sekreteri Eros'un ihaneti sonucu suikasta uğradı. Eros, kendi usulsüzlüklerinin keşfedilmesinden kurtulmak için, bazı memurları imparatora karşı kışkırttı.

Bu listeye isimleri ölüm için işaretlenmişti.

Aurelian, imparatorluğun restoratörü unvanını fazlasıyla hak ediyordu ve kesinlikle sertliğin gerekli olduğu bir çağda yaşadığını unutmamak gerekir. O büyük bir askerdi ve katı ama adil bir disiplinciydi.

Daha elverişli koşullar altında büyük bir yönetici olurdu.

Kamu etkinliklerinde ihtişam ve gösteriş düşkünlüğü gösterdi; taç takan ilk Roma imparatoruydu ve
madalyalarda Rab ve Tanrı unvanını aldı.

Aurelian'ın saltanatındaki olayların başlıca kaynağı, "Augustus Tarihi" yazarlarından biri olan Vopiscus'un hayatıdır; Roma'daki Ulpian kütüphanesinde saklanan Yunan anıları ve belirli günlüklere dayanmaktadır. L. Homo, _Le Regne de l'empereur Aurelien_ (1904) ve
Groag'un Pauly-Wissowa'daki sanatı, _Realencyclopadie_, v. 1347'ye bakınız.

AURELIANUS, CAELIUS, Numidia'daki Sikka'nın bir hekimi, muhtemelen
MS 5. yüzyılda
gelişmiş olsa da, bazıları onu iki hatta
üç yüzyıl öncesine yerleştirir. Daha sonraki tarihin lehine olan şey,
Latincesinin güçlü bir Romans eğilimi gösteren doğası ve
dilinin, esas olarak Galen'e dayanan kısa bir tez
yazmış olan, yine bir Afrikalı tıp yazarı olan Cassius Felix'inkine benzemesidir. Aurelianus'un, "metodist" tıp okulunun şefi olan Efesli Soranus'un kronik ve akut hastalıklar üzerine iki eserinin çevirisine sahibiz - beş kitapta _Tardae_ veya _Chronicae Passiones_ ve üç kitapta _Celeres_ veya _Acutae Passiones_. Orijinalinin kaybolması nedeniyle özellikle değerli olan çeviri, Soranus'un sıradan ve hatta istisnai hastalıkların teşhisinde önemli pratik becerilere sahip olduğunu gösteriyor. Ayrıca, daha önceki tıbbi otoritelerin yöntemlerine çok sayıda referans içermesi nedeniyle de önemlidir. Ayrıca, yine Soranus'tan uyarlanan, soru-cevap biçiminde genel bir tıp incelemesi olan _Medicinales Responsiones_ adlı eserinin önemli parçalarına sahibiz; sağlık kuralları (_salutaria praecepta_) ve iç hastalıkların patolojisi ile ilgilenir (ed. Rose, _Anecdota Graeca et Latina_, ii., 1870). Aurelianus'un çevirisini orijinaliyle karşılaştırmak mümkün olduğunda - örneğin Gynaecia'sının Soranus'un [Yunanca: Peri gynaikeion
Pathon] bir parçasında - bunun tam anlamıyla, ancak kısaltılmış olduğu görülür. Görünüşe göre tezlerin hiçbir el yazması mevcut değildir. (Baskılar: Amman, 1709;
Haller, 1774.)

AURELLE DE PALADINES, LOUIS JEAN BAPTISTE D' (1804-1877), Fransız
general, 9 Ocak 1804'te Lozere, Malzieu'da doğdu. St Cyr'de eğitim gördü ve 1824'te piyade teğmeni olarak orduya katıldı. 1841 ile 1848 arasında Cezayir'de üstün hizmet verdi,
yarbay oldu ve Legion of Honour subayı oldu; 1848 ve 1849'daki Roma seferlerine katıldı ve albay oldu. 1854-56 Kırım Savaşı boyunca tugay generali olarak görev yaptı,
tümen generali ve Legion of Honour komutanı olarak terfi etti. 1859'daki Lombardiya seferi sırasında Marsilya'da komutanlık yaptı ve savaş merkezine adam ve depoların gönderilmesini denetledi ve hizmetleri için Legion of Honour'un büyük subayı oldu. 1869'da yedek listeye alındı ​​ve 1870-71 Fransız-Alman Savaşı'nın patlak vermesi üzerine Marsilya komutanlığına geri çağrıldı. Orleans'ın Almanlar tarafından ilk ele geçirilmesinden sonra Kasım 1870'te Ulusal Savunma Hükümeti tarafından Loire Ordusu'nun komutanlığına atandı. İlk başta von der
Tann-Rathsamhausen'e karşı çok başarılıydı, Coulmiers savaşını kazandı ve Almanları Orleans'ı boşaltmaya zorladı, ancak Metz'in teslim olması ona karşı çıkacak ek Alman birliklerini serbest bıraktı ve Beaune-la-Rolande'deki yenilgisinden ve Orleans yakınlarındaki başarısız çatışmalardan sonra, Aralık ayında Almanlar tarafından yeniden ele geçirilmesiyle sonuçlanan Aurelle, Sologne'a çekildi ve yerini başkası aldı. Ateşkesin ardından hem Allier hem de Gironde departmanları tarafından Ulusal Meclis'e seçildi. Allier'in yerine oturdu ve barış müzakerelerine yardımcı olmak üzere seçilen on beş subaydan biriydi. Legion of Honour'un büyük haçıyla ödüllendirildi ve Bordeaux'da komuta verildi, ancak 1872'de emekli oldu. 1875'te ömür boyu senatör seçildi, 1876'nın monarşik çoğunluğunu destekledi. 17 Aralık 1877'de Versay'da öldü. 1872'de yayınlanan _La Premiere Armee de la Loire_'ın yazarıydı. 

AUREOLA, AUREOLE (Lat. _aura_, havanın küçültülmüş hali), kutsal kişilerin resimlerinde tüm figürü çevrelediği gösterilen
aydınlık bulutun parlaklığı. Hristiyan sanatının en erken dönemlerinde bu ihtişam Tanrısallığın kişileriyle sınırlıydı, ancak daha sonra Meryem Ana'ya ve birkaç azizeye kadar genişletildi. Aureola, tüm vücudu sardığında genellikle oval veya eliptik formdadır, ancak bazen dairesel veya dört yapraklıdır. Sadece başın etrafında ışıklı bir disk olduğunda, buna özellikle _nimbus_ denirken, nimbus ve aureolün birleşimine _glory_ denir. Nimbus ve aureol arasındaki kesin ayrım genellikle korunmaz ve ikinci terim en sık azizlerin, meleklerin veya Tanrısallığın kişilerinin başlarının etrafındaki ışıltıyı belirtmek için kullanılır. Hristiyan sanatında _nimbus_ ilk olarak 5. yüzyılda ortaya çıktı, ancak pratik olarak aynı tasarım daha önce de biliniyordu, ancak tarihi belirsizdir, Hristiyan olmayan sanatta. Bu nedenle (daha önceki Hint ve Baktriya sikkelerinde gösterilmese de) MÖ 58'de Hint kralları Kanishka, Huvishka ve Vasudeva'nın bazı sikkelerinde tanrılarla birlikte bulunur. MS 41'e kadar (Gardner'ın _Cat. of Coins of
Greek and İscythic Kings of Bactria and India_, Brit. Mus. 1886, plates
26-29). Ve kullanımı Mısırlılardan Yunanlılara ve Romalılara kadar izlenmiştir, Trajan (Konstantin kemeri) ve Antoninus Pius'un (bir madalyonun arkası) tasvirleri onunla birlikte bulunmuştur. Dairesel
formda, bir taç fikrinin doğal ve hatta ilkel bir kullanımını oluşturur, aynı derecede basit bir şekilde bir üstün varlığın başından ışık yayılması fikriyle veya bir halenin meteorolojik fenomeniyle değiştirilir. Sembolle ilgili tüm sonraki çağrışımların erken bir astrolojik kökene (bkz. MITHRAS) geri dönme olasılığı vardır, bu şekilde yüceltilen kişi güneşle özdeşleştirilir ve güneşin
imgesinde temsil edilir; bu nedenle hale Mazdaizm'in _Hvareno_'sudur. Bu erken astrolojik kullanımdan "şan" veya "nimbus" biçimi yeni inançlar altında uyarlanmış veya miras alınmıştır.

AURICH, Prusya'nın Hanover eyaletinde, Doğu Frizya bölgesinin baş kasabası, Ems-Jade kanalı üzerinde, Emden'den 18 m. kuzeybatıda. Nüfus (1900) 6013. Hollanda tarzında inşa edilmiş ve eski surların yerini alan hoş gezinti yollarıyla çevrili kumlu ama verimli bir ovada yer almaktadır. Eskiden Doğu Frizya kontlarının ikametgahı olan ve şimdi hükümet ofisi olarak kullanılan bir sarayı, bir Roma Katolik ve iki Protestan kilisesi, bir spor salonu ve dört kütüphanesi vardır. Bira fabrikaları ve küçük kağıt ve tütün imalathaneleri vardır. Yakınlarda, her yıl
Whitsuntide'da yedi Frizya kıyı ülkesinin temsilcilerinin istişare etmek için
bir araya geldiği
_Upstallsboom_, yemin ve özgürlük tepesi vardır.

Bkz. Wiarda, _Bruchstucke zur Geschichte der Stadt Aurich_ (Emden,
1835).

AURICLE (Lat. _auris_, kulak kelimesinin küçültülmüş hali), hayvanlarda dış kulak veya bitkilerde benzer bir kısım, vb. Bir köpeğin kulağına benzediği varsayılan terim, kalbin üst boşluklarına uygulandı. "Auriküler" sıfatı daha özel olarak "kulak itirafı" (bkz. İTİRAF) ifadesinde kullanılır, yani özel.

AURICULA (_Primula auricula_), yaklaşık üç yüz yıldır İngiliz bahçelerinin bir sakini olan ve çiçekçiler tarafından hala en sevilen bahar çiçeği olarak
değerlendirilen bir Alp bitkisidir. Serin bir toprağı ve gölgeli
bir ortamı sever. Çiçekçilerin çeşitleri, hazırlanması için sayısız reçete verilen zengin kompostlarda yetiştirilir; ancak eski şarlatanların çoğu artık ortadan kalktı ve yerini daha rasyonel bir tedavi aldı. Bay Douglas şöyle yazar (_Hardy Florists' Flowers_):--

"Bazılarının varsaydığı gibi, saksılama konusunda hiçbir gizem yoktur, saksılama malzemesi hakkında olduğu gibi. Kompost, dört kısım çimenli tın, bir kısım yaprak küfü, bir kısım keskin nehir veya gümüş kumu ve bununla karıştırılmış birkaç parça kırık kömürden oluşmalıdır. Kullanılacak saksılar 3 ila 4-1/2 inç çapında, iç ölçüsünde olmalıdır; her saksının dibine yaklaşık 1 inçlik çömlek parçaları ve bunun üzerine ince toprak parçacıklarının çıkarıldığı lifli çim yerleştirilmelidir. Eski toprak, saksılanacak bitkilerin köklerinden silkelenmeli ve saksılamadan önce gerekirse ana kökün bir kısmını kesmelidir. Saksılamada toprağı köklerin etrafına sıkıca bastırın."

Auriculalar, yerden yaklaşık 2 ft. yükseklikte ayaklara monte edilmiş ve menteşeli kanatlarla donatılmış soğuk bir çerçevede en iyi şekilde yetiştirilir. 6 inç genişliğinde, 2 inçlik bir yükseltiye sahip ahşap çıtalardan oluşan kademeli bir sahne, her bir saksı sırasını alabilecek şekilde sabitlenmeli ve bitkiler camdan yaklaşık 15 inç uzakta durmalıdır; raflar arasındaki boşluklar kapatılmalı, arka ve ön tarafın üst tahtası havalandırma için istendiğinde aşağı indirilebilecek şekilde menteşelenmelidir, kanatlar da aynı amaçla hareket ettirilebilir ve ayrıca bitkileri incelemek ve ilgilenmek için olanaklar sağlar. Bu çerçeve Mayıs'tan Ekim'e kadar kuzeye, kışın ise güneye bakmalıdır. Çok şiddetli donlar dışında hiçbir korumaya ihtiyaç duyulmaz, bu durumda camın üzerine iki veya üç kat bahçe paspası atılabilir ve toprak donarsa çözülene kadar orada kalmasına izin verilebilir. Auriculalar, olgunlaşır olgunlaşmaz, Temmuz veya Ağustos'ta, kutulara ekilecek, örtü altında tutulacak ve sadece sabah güneşi ışınlarına maruz bırakılacak tohumlardan çoğaltılabilir. Daha ince türlerden tohum saklandığında, işlem oldukça hassastır, çünkü en iyi fidelerin ilk başta aşırı zayıf olması nadir değildir. Genellikle ikinci veya üçüncü yılda çiçek açarlar, büyük bir ekimden beklenebilecek tek şey birkaç iyi türdür. Yerleşik türler, Temmuz ayında veya Ağustos başında saksıya ekme sırasında yapılan bir işlem olan, sürgünlerin alınmasıyla çoğaltılır. Ancak bazı türler yavru üretmede çok utangaçtır.

Auricula'nın orijinali, donuk sarımsı çiçekler taşıyan, bodur yapılı, dayanıklı çok yıllık bir ottur. Bu ve tohumdan yetiştirilen daha yaygın formlar ile bir veya iki çift form, ilginç dayanıklı sınır çiçekleridir. Seçkin çiçekçilerin çeşitleri beş sınıfa ayrılır: - çiçeklerin kenarları yeşil olan _yeşil kenarlı_; yeşil kenarları unla tozlanmış ve gri renkteymiş gibi görünen _gri kenarlı_; unlu tozun yeşili örtecek kadar yoğun olduğu _beyaz kenarlı_; yukarıda görülen kenarlarındaki yeşil alacalılıktan hiçbirine sahip olmayan, ancak mor, kestane rengi gibi belirgin bir renge sahip olan, ancak öncekiler gibi gözü çevreleyen beyaz bir macuna sahip olan _kendileri_; ve yeşil kenar alacalılığına sahip olmamaları bakımından kendilerine benzeyen, ancak az veya çok yoğun sarı bir merkeze sahip olmaları bakımından farklılık gösteren _alpinler_. İlk üç çiçekçi kulakçık grubunun bireysel çiçekleri dört belirgin daire gösterir:--birincisi
göz veya tüp, içinde stamenler olması gerekirken,
bazen bunun yerine iğne başı şeklinde stigma vardır, bu bir kusurdur; ikincisi,
gözün etrafındaki saf beyaz hamur veya daire; üçüncüsü, gövde rengi, bordo veya menekşe gibi koyu bir tonda daire,
kenara doğru daha çok veya daha az tüylenir,
ama ne kadar az tüylüyse o kadar mükemmeldir ve dış daireye ulaşırsa oldukça kusurludur; dördüncüsü, yeşil veya gri veya beyaz olan kenar. Bu daireler genişlikte yaklaşık olarak eşit ve açıkça tanımlanmış olmalıdır ve bu standarda ne kadar yakınsa çiçek o kadar mükemmeldir. Kendilik grubunda koşullar aynıdır, ancak
kenar boşluğu yoktur ve sonuç olarak, ton olarak tekdüze olması gereken gövde rengi kenara kadar uzanır. Alplerde gözün etrafında macun veya beyaz olmamalıdır, ancak bu alan ya altın sarısı ya da krem ​​sarısı olmalıdır, bu da bu grupta iki alt bölüm oluşturur; ve gövde rengi az çok belirgin şekilde gölgelendirilir, kenarlar daha soluk bir tondadır. Ayrıca, her bir kenar lobu çevreleyen belirgin ve düzenli bir renk sınırının bulunduğu dantelli bir Alp grubu vardır.

Aşağıda 1909'da yetiştirilen en iyi çeşitlerden bir seçki yer almaktadır:--

_Yeşil kenarlı._--Abbe Liszt, Abraham Barker, Shirley Hibberd, Prince Charming, Mrs Henwood.

_Gri kenarlı._--Amy Robsart, George Lightbody, Marmion, Olympus, George Rudd, Richard Headly.

_Beyaz kenarlı._--Acme, Muhafazakar, Heather Bell, Mrs Dodson, Rachel,
Gülümseyen Güzel.

_Selfs._--Andrew Miller, Gerald, Mikado, Bayan Phillips, Bayan Potts,
Harrison Weir.

_Alpines._--Argus, Dean Hole, York Dükü, Firefly, Flora Mclvor, Bayan
Douglas, Bayan Markham, Perfection, Phyllis, Rosy Morn, The Bride,
Teviotdale.

AURIFABER (Goldschmidt'in Latinceleştirilmiş hali), Almanya'da Reform döneminde üç önemli adamın kullandığı bir soyadı.

1. ANDREAS (1514-1559) bir miktar itibara sahip bir hekimdi, ancak
Töton tarikatının son büyük ustası ve Prusya'nın ilk Protestan dükü olan
Albert of Brandenburg'un etkisiyle, kızıyla evlendiği
Andreas Osiander (bkz.) ile ilgili tartışmada önemli bir figür haline geldi.

2. Andreas'ın küçük kardeşi JOANNES (Vratislaviensis; 1517-1568),
30 Ocak 1517'de Breslau'da doğdu ve
Wittenberg'de eğitim gördü, burada Melanchthon ile yakın ve kalıcı bir dostluk kurdu. 1538'de mezun olduktan sonra üniversitede on iki yıl _docent_
olarak çalıştı ve ardından ilahiyat doktorasını aldıktan sonra
Rostock'taki St. Nicholas kilisesinin ilahiyat profesörü ve papazı olarak atandı. Uzlaştırıcı
mizacıyla kendini gösterdi, Mecklenburg Dükü John Albert'in özel güvenini kazandı ve 1552'de Mecklenburg kilisesinin anayasasının hazırlanmasında öncü bir rol oynadı. Ayrıca Lübeck kasabasında bazı dini
anlaşmazlıkları çözdü. 1553'te Prusya Dükü Albert, Osiander'in doktrinlerinin tartışılmasıyla Prusya kilisesinde oluşan
farklılıkları gidermek için onu Königsberg'e davet etti ve sonraki
yılda onu ilahiyat profesörü ve Samland piskoposluğu başkanı olarak atadı. Ancak Joannes, tüm
tarafları uzlaştırmanın imkansız olduğunu gördü ve 1565'te Breslau'ya geri döndü ve 1567'de St Elizabeth kilisesinde papaz ve Lutheran kiliseleri ve okullarının müfettişi oldu. 19 Ekim 1568'de öldü.

3. JOANNES (Vinariensis; 1519-1575), 1519'da Mansfeldt kontluğunda doğdu. Luther'in derslerini dinlediği Wittenberg'de eğitim gördü ve daha sonra Kont Mansfeldt'in öğretmeni oldu. 1544-45 savaşında orduya saha vaizi olarak eşlik etti ve daha sonra Luther'in _famulus_u veya özel sekreteri olarak onunla birlikte yaşadı ve 1546'daki ölümünde hazır bulundu. Ertesi yıl, İmparator Charles V tarafından esir alınan Saksonya seçmeni John Frederick ile birlikte altı ay hapis yattı. Weimar'da birkaç yıl boyunca mahkeme vaizliği görevini yürüttü, ancak teolojik anlaşmazlıklar nedeniyle 1561'de bu görevinden istifa etmek zorunda kaldı. 1566'da Erfurt'taki Lutheran kilisesine atandı ve Kasım 1575'teki ölümüne kadar orada kaldı. Luther'in eserlerinin ilk toplu veya Jena baskısında (1556) pay sahibi olmasının yanı sıra Aurifaber, 1564-1565'te Eisleben'de o baskıda yer almayan birkaç yazıyı aradı ve yayınladı. Ayrıca Luther'in _Mektupları_ (1556, 1565) ve _Masa Sohbeti_ (1566) adlı eserlerini de yayınladı. Ona ününün çoğunu kazandıran bu popüler eser, ne yazık ki sadece ikinci veya üçüncü el bir derlemedir.

Herzog-Hauck'un _Realencyk. fur prot.
Theologie_ adlı eserinde G. Kawerau'nun sanatına ve orada atıfta bulunulan literatüre bakın.

AURIGA ("araba sürücüsü" veya "arabacı"), astronomide, kuzey yarımkürenin bir takımyıldızı, Eudoxus'un (MÖ 4. yüzyıl) ve Aratus'un (MÖ 3. yüzyıl) kataloglarında bulunur. Yunanlılar tarafından, sol elinde bir keçi ve
çocukları ve sağ elinde bir dizginle, az çok oturur pozisyonda yaşlı bir adam olarak sembolize edilmiştir. Antik Yunanlılar bu takımyıldızı birçok efsaneyle ilişkilendirmiştir. Bazıları bunun Zeus tarafından savaş arabaları veya arabaları icat ettiği için göklere taşınan Athena ve Hephaestus'un oğlu Erichthonius olduğunu varsayar. Diğerleri ise bunun Hermes ve Clytic'in oğlu ve Hermes tarafından göğe yerleştirilen Oenomaus'un arabacısı Myrtilus olduğunu varsayar. Başka bir efsaneye göre ise Hephaestus'un oğlu ve Zeus'u emziren iki peri olan Aega ve Helice'nin babası Olenus'tur. Batlamyus bu takımyıldızda on dört, Tycho Brahe yirmi yedi ve Hevelius kırk yıldız kataloglamıştır. İlginç yıldızlar şunlardır: [alfa] _Aurigae_ veya _Capella_ (keçi), göklerdeki en parlak yıldızlardan biridir ve Newall ve Campbell tarafından spektroskopik bir ikili olarak belirlenmiştir; [beta] _Aurigae_, ikinci büyüklükte bir yıldız
aynı zamanda spektroskopik bir ikili; [epsilon] _Aurigae_, düzensiz
değişen bir yıldız; ve _Nova Aurigae_, Anderson tarafından 1892'de keşfedilen ve daha sonra Aralık 1891'de Harvard'da sergilenen bir fotoğraf plakasında bulunan "yeni" bir yıldız. Bu takımyıldızında ayrıca birkaç güzel yıldız kümesi
görünüyor.

AURILLAC, Fransa'nın merkezinde bir kasaba, Cantal bölümünün başkenti,
Toulouse'un 140 m. KKD'si, Figeac ve
Murat arasındaki Orleans demiryolu üzerinde. Nüfus. (1906) 14.097. Aurillac, Ürdün'ün sağ kıyısında yer alır ve kuzeybatıdan Roc Castanet tarafından yönetilir,
St Etienne kalesi ile taçlandırılmıştır, kalenin
kalesi 11. yüzyıldan kalmadır. Sokakları dar ve ilgi çekici değildir, ancak diğer eski evlerin yanı sıra, 16. yüzyıldan kalma, heykelsi taş işçiliğiyle dekore edilmiş Gotik bir bina olan Maison des Consuls'u barındıran bir tanesi hariç. Aurillac, kökenini 9. yüzyılda St Geraud tarafından kurulan bir manastıra borçludur ve 17. yüzyılda Gotik tarzda yeniden inşa edilen manastır kilisesi, kasabanın en önemli binasıdır. 17. yüzyıldan kalma eski kolej, şu anda bir müze ve kütüphane tarafından işgal edilmektedir. 930 yılında Aurillac yakınlarında doğan ve kısa süre sonra Fransa'nın en ünlü okullarından biri haline gelen manastırda eğitim gören Papa Silvester II'nin bir heykeli vardır. Aurillac bir
valinin merkezidir ve kamu kurumları arasında ilk derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret odası, bir lise, eğitim kolejleri ve bir
Fransa Bankası şubesi bulunur. Başlıca imalatlar tahta ayakkabılar ve şemsiyelerdir ve peynir ile civarda yetiştirilen sığır ve atların ticareti vardır.

15. yüzyılın bilgili İtalyanlarından biri olan ve İtalya'da Yunanca çalışmalarının yeniden canlanmasını teşvik etmek için çok şey yapan AURISPA, GIOVANNI (yaklaşık 1370-1459), Sicilya'daki Noto'da doğdu. 1418'de Konstantinopolis'i ziyaret etti ve orada birkaç yıl kaldı, Yunanca bilgisini mükemmelleştirdi ve antik el yazmalarını araştırdı. Çabaları yaklaşık 250 el yazmasının edinilmesiyle ödüllendirildi ve Venedik'e döndü. Burada acil ihtiyaçlarını karşılamak için hazinelerini 50 altın florine rehin vermek zorunda kaldığı söylenir. Cosimo de' Medici, onun utancını duyduktan sonra el yazmalarını geri aldı ve sahibini Floransa'ya çağırdı. 1438'de Basel konseyinde Aurispa, onu sekreteri yapan Papa IV. Eugenius'un dikkatini çekti; kendisini iki kazançlı başrahiple tanıştıran V. Nicholas'ın altında benzer bir pozisyonda bulundu. Ferrara'da öldü. Uzun yaşamı ve itibarı göz önüne alındığında
Aurispa çok az şey üretti:
Hierocles'in Pisagor'un altın dizeleri üzerine yaptığı yorumların (1474) ve Dio Cassius'un _Philisci
Consolatoria ad Ciceronem_'inin (1510'a kadar yayınlanmadı) Latince tercümeleri;
ve Gesner'e göre, Arşimet'in eserlerinin bir tercümesi.
Aurispa'nın itibarı, kendisi tarafından kopyalanıp
dağıtılan kapsamlı el yazması koleksiyonuna ve antik edebiyatın
çalışmasını canlandırmak ve teşvik etmek için gösterdiği ısrarlı çabalara dayanmaktadır.

AUROCHS (Lat. _urus_, yabani öküz ve "öküz" kelimelerinden) veya URUS, Avrupa'nın soyu tükenmiş yabani öküzü (_Bos taurus primigenius_)'un adıdır ve bu hayvanın
yok olmasından sonra bizona geçmiştir. Alman Freiherr von Herberstein'a (1486-1566) göre, 1550'de Venedik'te İtalyanca çevirisi yayınlanan
_Moscovia_ adlı eserinde, yaban öküzleri Polonya'da (ve muhtemelen Macaristan'da da)
geç orta çağlarda hayatta kalmıştır. Bu eserde, iki ayrı Avrupa vahşi
sığır türünün kaba ama karakteristik ve kesin tahta baskıları görülmektedir; biri yaban öküzü veya ur, diğeri ise bizon. Herberstein Polonya'da seyahat ettiği için, her iki türü de canlı olarak görmüş olması muhtemeldir ve çizimler büyük olasılıkla kendi yönetimi altında yapılmıştır. Yaban öküzü figürünün evcilleştirilmiş bir öküzden alındığı gerçekten de öne sürülmüştür, ancak bu yanlış bir fikirdir. Herberstein'ın eserinin en az önemli özelliği, yaban öküzüne bizondan farklı olarak yaban öküzü adının uygulanmasıdır. Herberstein'ın zamanında yaban öküzlerinin hayatta kaldığı yer, Varşova'nın yaklaşık 55 kilometre batı-güneybatısında, Bolemow ve Sochaczew eyaletlerinde bulunan Jaktozowka ormanıydı. Diğer kanıtlardan, son yaban öküzünün 1627 yılında bu ormanda öldürüldüğü anlaşılıyor. Herberstein yaban öküzlerinin rengini siyah olarak tanımlıyor ve bu, hayvanın başka bir eski resmiyle doğrulanıyor. Gesner'in _Hayvanların Tarihi_ adlı eserinin _İkonlar_ bölümünde verilen yaban öküzü figürü veya onun deyimiyle "thur", muhtemelen Herberstein'ınkinden uyarlanmıştır. Eski bir altın kadehin, vahşi yaban öküzlerinin avlanmasını ve evcilleştirilmesini tasvir ettiği de eklenebilir.

Yaban bir hayvan olarak yaban öküzünün 17. yüzyılın başlarında
yok olduğu anlaşılıyor; ancak bir tür olarak varlığını sürdürür, çünkü
evcilleştirilmiş Avrupa sığır ırklarının çoğunluğu onun torunlarıdır, hepsi boyut olarak küçülmüştür ve bazıları orijinal tipten diğerlerinden daha fazla uzaklaşmıştır. Yaban öküzlerinin buzağıları büyük olasılıkla Britanya ve kıtanın ilk sakinleri tarafından yakalanmış ve evcilleştirilmiştir; ve bunlardan, belki de ara sıra vahşi kanla karışarak, çoğu Avrupa sığır ırkı türemiştir.

Ancak, hangi ırkların atalarının vahşi stoklarına en yakın olduğu konusunda çok fazla yanlış anlama hakim olmuştur. Bir zamanlar bu konumun Chillingham ve diğer İngiliz parklarının beyaz yarı vahşi sığırları tarafından işgal edildiği varsayılıyordu. Ancak bu beyaz ırklar kısmen albinodur;
ve bu tür yarı albinolar her zaman evcilleştirmenin sonucudur ve vahşi durumda ortaya çıkmış olamazlar. Ayrıca, park sığırları, kırmızı veya siyah kulakları ve kahverengi veya siyah ağızları koruyarak koyu renkli ırklardan geldiklerine dair kanıt sergilerler. Chillingham sığırlarında
kulaklar genellikle kırmızıdır, ancak bazen siyahtır ve ağız kısmı
kahverengidir; Cadzow Chase Lanarkshire'daki cinste ise hem kulaklar hem de ağız kısmı siyahtır ve genellikle baş ve ön tarafta siyah benekler bulunur. Chillingham sürüsünde, ayıklanan koyu renkli buzağıların zaman zaman ortaya çıkması da ayrıca önemlidir.

Çok eski bir İngiliz cinsi olan siyah Pembroke; ve bu cins
albinoluğa eğilim gösterdiğinde, kulaklar ve ağız kısmı ve daha nadiren ayak parmakları
tamamen siyah veya çok koyu gri kalır, ancak diğer yerlerdeki renk
beyazımsı, az çok benekli ve soluk gri lekelidir. Boynuzların şekli ve eğriliği bakımından, ilk başta dışa ve öne doğru eğimli olan ve daha sonra biraz yukarı ve içe doğru eğilen bu sığır cinsi, yaban öküzlerine ve (karşılaştırıldığında) cüce park ırklarına benzer. Ayrıca, hem Pembroke hem de park ırklarında boynuzlar açık renkli ve uçları siyahtır.

Bu ırklar arasındaki yakınlığa dair kanıt, Chillingham'dakine çok benzeyen bir sığır ırkının 10. yüzyılda Galler'de bulunmasıdır; bu sığırlar beyaz ve kırmızı kulaklıdır.
Bu ırkın bireyleri, bir zamanlar düzenli çiftlik hayvanlarının bir parçası olarak tamamen saf tutuldukları Pembroke'da en az 1850'ye kadar hayatta kaldılar. Nispeten yakın bir zamana kadar, nispeten çok sayıdaydılar ve sürüler halinde Severn ve komşu pazarların otlaklarına götürülüyorlardı. Tüm temel karakterleri Chillingham'daki sığırlarınkiyle aynıdır. Boynuzları beyazdır, siyah uçludur ve park cinsinin ayırt edici özelliği olan şekilde yukarı doğru kıvrıktır. Kulakların içi ve ağız kısmı siyahtır ve ayaklar ayak bileği eklemine kadar siyahtır. Deri yağlıdır ve koyu tonlu sarı renktedir. Bu ırkın bireyleri bazen tamamen siyah doğar ve dağların yaygın Pembroke sığırlarından ayırt edilemezlerdi. Bu nedenle park sığırlarının, yumuşak ve iyi yağlanmış derilerinden, vahşi öküzlerin yaşadığı ormanlar gibi nemli bir iklimin yerlileri olan eski Pembroke siyah ırkının albino bir dalı olduğu açıktır. Bu, eski Romalılar tarafından Britanya'ya getirilen beyaz bir kurbanlık ırkının torunları oldukları teorisini ortadan kaldırır. Ancak Pembroke ve park sığırları, öküzlerin tek torunları değildir, siyah İspanyol dövüş boğaları da benzer bir
soy iddia etmektedir. Bu cins, öküzlerin karakteristik özelliği olan omurga boyunca açık renkli bir çizgi gösterir. Ayrıca, İsviçre Siemental sığırlarının öküzlerle neredeyse akraba olduğu da öne sürülmüştür. İkincisi, özellikle Pleistosen döneminde devasa bir hayvandı; Thames vadisinin ve İngiltere'nin birçok başka yerindeki tuğla topraklarda ve çakıllarda keşfedilen kafatasları ve uzuv kemikleri, muhtemelen omuzdan altı fit yüksekliğe ulaşan hayvanlara aitti. (R. L.*)

AURORA (belki de Sansk. _ush_, yani yanma kelimesinden gelen _ausosa_ biçimiyle; yaygın "parlaklık" fikri, _aurum_, yani altın ile bir bağlantı olduğunu düşündürmektedir),
Yunan tanrıçası Eos'a karşılık gelen şafak tanrıçası Roma. Hesiod'a göre (_Theog_. 271) Titan Hyperion ve Thea'nın (veya Euryphassa) kızı ve Helios ve Selene'nin kız kardeşiydi. Titan Astraeus'a göre ise Zephyrus, Notus ve Boreas rüzgarlarının, Hesperus'un ve yıldızların annesiydi. Homeros onu her sabah Tithonus'un (onun aracılığıyla Emathion ve Memnon'un annesiydi) yatağından kalkarken ve Lampus ve Phaethon adlı atlar tarafından doğudan bir arabayla tanrılara ve insanlara ışık taşımak için çekilirken tasvir eder (_Odysseia_, xxiii. 253); Homeros'ta güneş tam olarak doğduğunda (veya en geç öğle vakti, _İlyada_, ix. 66) rotasını terk eder, ancak daha sonraki edebiyatta tüm gün güneşe eşlik eder ve böylece gün ışığının tanrıçası olur. Şafağı müjdeleyen gül ışıklarından, Homeros'ta "gül parmaklı" sıfatını taşır. Şafak tanrıçası kavramı ilkel dinlerde, özellikle Vedik mitolojisinde yaygındır; burada tanrı Usas, Greko-Romen'e çok benzerdir; bkz. Paul Regnaud, _Le Rig-Veda_ in _Annales du musee Guimet_, cilt i. c. 6 (Paris, 1892). Ayrıca, şafak vakti kaybolan takımyıldızın temsilcisi avcı Orion'un (_Odyssey_, v. 121) sevgilisi ve genç avcı Cephalus olarak da tasvir edilir; bu sayede Phaethon'un annesi olmuştur (Apollodorus iii. 14. 3). Sanat eserlerinde Eos, tamamen giyinik, kollarında bir gençle hızlı yürüyen genç bir kadın olarak tasvir edilir; veya kanatlı atların çektiği bir arabayla denizden yükselen; bazen, sabahın çiylerini
dağıtan tanrıça olarak, her elinde birer sürahi vardır. Roma'daki Rospigliosi sarayında Guido Reni'nin yaptığı fresk resminde Aurora, güneşin arabasının önüne çiçekler
sererken tasvir edilmiştir. Mecazi olarak Aurora kelimesi
genel olarak Doğu için kullanılmıştır (örn. Virg. _Aen_. viii. 686, vii. 606).

AURORA, ABD'nin Illinois eyaletine bağlı Kane ilçesinin bir şehri, eyaletin kuzeydoğu kesiminde, Fox nehri üzerinde, Chicago'nun yaklaşık 37 m. batısında. Nüfus (1890) 19.688; (1900) 24.147, bunların 5075'i yabancı doğumluydu; (1910) 29.807. Aurora, Chicago, Burlington & Quincy, Chicago & North-Western, Elgin, Joliet & Eastern ve Illinois, Iowa ve Minnesota demiryolları tarafından işletilmektedir ve Chicago'ya bir elektrik hattıyla bağlıdır. Şehirde, halk aboneliğiyle inşa edilen bir asker anıt salonu ve bir Carnegie kütüphanesi vardır. Aurora önemli bir üretim merkezidir; üretimleri arasında tren vagonları (Chicago, Burlington & Quincy demiryollarının mağazaları buradadır) un ve pamuk, arabalar, hırdavat spesiyaliteleri, korseler, pantolon askıları, sobalar ve gümüş kaplamalar bulunur. 1905'te şehrin fabrika ürünlerinin değeri 5 yılda %30 artışla 7.329.028 dolardı. Belediye su şebekesi ve elektrik aydınlatma tesislerinin sahibi ve işletmecisidir. Aurora civarındaki ilk yerleşim
1834'te yapıldı. 1845'te East Aurora köyü kuruldu ve
Batı Aurora dokuz yıl sonra kuruldu. 1853'te iki köy
bir şehir tüzüğü altında birleştirildi ve bu tüzük 1887'de
gözden geçirilmiş bir tüzükle değiştirildi.

AURORA, Lawrence ilçesinde, Missouri, ABD'de, St Louis'in 275 m. güneybatısında, St Louis ve San Francisco ile St Louis, Iron Mountain ve Southern demiryolları üzerinde bir şehir. Nüfus.(1890) 3482; (1900) 6191; (1910) 4148. 1873'te yüzey kurşununun keşfedildiği ve sistematik madenciliğin 1887'de başladığı bir kurşun ve çinko madenciliği bölgesinin yakınında yer almaktadır; Eyaletin şehirleri arasında
Maden önemi bakımından Joplin'den sonra ikinci sıradadır ve büyük demir işleri ve un değirmenleri vardır; madencilik makineleri de üretilmektedir.
Çiftçilik ve meyvecilik çevredeki ülkede yapılmaktadır ve
Aurora ürünlerin sevk edildiği yerdir. Aurora
1870'te kuruldu ve 1886'da şehir olarak imtiyazlandırıldı.

AURORA, Cayuga Gölü üzerinde, New York, ABD'nin Cayuga ilçesine bağlı bir köydür, Auburn'un 16 m. güneybatısındadır. Nüfus (1905) 623; (1910) 493. Lehigh Valley demiryolu tarafından hizmet verilmektedir. Aurora güzel bir yer ve popüler bir yazlık tatil beldesidir, ancak en çok Wells Fargo Express Şirketi'nden Henry Wells (1805-1878) tarafından 1868'de kurulan ve aynı şirketle bağlantılı olan Edwin B. Morgan (1806-1881) ve diğerleri tarafından cömertçe bağışlanan, kadınlar için mezhepsel olmayan bir kolej olan Wells College'ın merkezi olarak bilinir. Aurora'da ayrıca 1798'de kurulan ve 1904'e kadar Cayuga Lake Akademisi olarak bilinen Somes okulu (erkekler için bir hazırlık okulu) ve Wells okulu (kızlar için bir hazırlık okulu) vardır. Köyde bir halk kütüphanesi vardır. Aurora, 1789'da esas olarak New England sakinleri tarafından yerleşilmiş ve 1905'te kurulmuştur. AURORA POLARIS (_Aurora Borealis_ ve _Australis_, Kutup Işığı, Kuzey Işıkları), bazıları muhteşem güzellikte olmak üzere birçok biçimde meydana gelen doğal bir fenomendir.

1. _Formlar._--Çeşitli sınıflandırma şemaları önerilmiştir, ancak hiçbiri evrensel kabul görmemiştir; aşağıdakiler en azından başlıca türlerdir. (1) _Yaylar._ Bunlar genellikle daire parçalarına benzer, ancak sıklıkla eliptik veya düzensiz ana hatlara sahiptir.
Yayların uçları sıklıkla ufka kadar uzanır, ancak genellikle bir veya her iki uç bundan daha kısadır. Aynı anda birkaç yay görülebilir.
Genellikle yayın alt veya içbükey kenarı daha net tanımlanır ve buna bitişik gökyüzü genellikle başka yerlerden daha karanlık görünür.
Yıldız ışığının geçtiği görülen bu karanlık parçanın gerçek bir atmosfer koşulunu temsil edip etmediği veya yalnızca bir kontrast etkisi olup olmadığı tartışmalı bir konudur. (2) _Bantlar._ Bunlar, sanki yayların kırık kısımları gibi, neredeyse düz ve düzenli ana hatlara sahip olabilir;
sıklıkla çok sayıda kıvrımlılık gösteren şerit benzeri yılansı biçimlerdir. (3) _Işınlar._ Genellikle bir yay veya bant, belirgin şekilde daha az ışıklı aralıklarla ayrılmış sayısız kısa ışından oluşur. Bu ışınlar yay veya banda az çok diktir;
bazen birbirlerine çok yakın bir şekilde paraleldir, diğer zamanlarda ise bir noktaya doğru birleşirler. Daha uzun ışınlar genellikle bağımsız bir varoluş gösterir. Nadiren ışınlar bir yayın üst kenarından zenite doğru uzanır. Işın kombinasyonları bazen ışıklı bir yelpazeye veya bir dizi yelpazeye veya içi boş ışıklı bir silindirin bir parçasına benzer. Işınlar genellikle aniden uzunluk değiştirir, ufka doğru uzanıyor veya zenite doğru yükseliyor gibi görünür. Bu, auroranın "Neşeli Dansçılar" olarak tanımlanmasını açıklar. (4) _Perdeler veya Draperiler._
Bu form, bazen oldukça sık görülen Arktik bölgeler dışında nadirdir. En etkileyici formlardan biridir. Kural olarak, daha yüksek kısım görünür şekilde ışınlardan oluşur, ışık alt kenara doğru daha sürekli olma eğilimindedir; kombinasyon, alternatif kısımları ışık ve gölge olan bir perde gibi, bağlantılı bir bütünü ima eder.
Perde genellikle birkaç belirgin kıvrım gösterir ve alt kenar genellikle fırfırlı bir draperi andırır. Grönland'daki birkaç istasyonda, tam tepeden geçerken, dikey bir ışık tabakasının altından geçen birine yaptığı gibi, ince bir ışık çizgisine dönüşen aurora perdeleri gözlemlenmiştir. (5) _Korona_. Tamamen gelişmiş bir korona, belki de auroranın en iyi formudur. Adından da anlaşılacağı gibi, nispeten veya tamamen karanlık bir merkezi çevreleyen bir tür ışık tacı vardır. Merkezden uzaklaştıkça ışın yapısı
genellikle belirgindir. Işınlar birbirine çok yakın olabilir veya
birbirlerinden genişçe ayrılmış olabilir. (6) _Yamalar_. Bazı gösteriler sırasında,
aurora ışığı düzensiz alanlarda veya yamalar halinde görünür ve bunlar bazen
aydınlatılmış ayrı bulutlara çok benzer. (7) _Dağınık Aurora_. Bazen gökyüzünün büyük bir kısmı, bazı kısımlarında diğerlerinden daha parlak olmasına rağmen,
belirgin ana hatları olmayan dağınık bir aydınlatma gösterir. Farklı formların fenomenin doğasındaki gerçek farkı ne kadar gösterdiğini ve ne kadar
gözlemcinin pozisyonu tarafından belirlendiğini söylemek zordur. Aynı anda birkaç farklı formun görülmesi nadir değildir.

[İllüstrasyon]

2. _İzochazmlar._--Aurora düşük enlemlerde nadiren görülür. Güney yarımkürede yüksek enlemlerde nispeten az yerleşim yeri vardır ve gözlemsel veriler azdır; bu nedenle frekansın enlem ve boylama göre nasıl değiştiği hakkında çok az şey bilinmektedir. Kuzey yarımkürede bile Arktik'te çok az şey bilinen geniş alanlar vardır. Ancak H. Fritz (2), kuzey yarımküre boyunca auroranın göreceli frekansı hakkında genel bir fikir verdiği düşünülen bir dizi eğri çizmiştir. Resimde gösterilen Fritz eğrileri, Aristoteles'in aurora'yı belirtmek için kullandığı Yunanca kelimeden türetilen izohazmlar olarak adlandırılır. Aynı eğri üzerindeki noktaların yılda aynı ortalama aurora sayısına sahip olduğu varsayılır ve bu ortalama sayı eğrinin yanında gösterilir. Ekvatordan başlayıp kuzeye doğru ilerlerken İspanya'nın en güneyinde on yılda ortalama sadece bir aurora görürüz. Fransa'nın kuzeyinde ortalama yılda beşe, İrlanda'nın kuzeyinde yılda otuza, Shetland Adaları'nın biraz kuzeyinde yılda yüze çıkar. Shetland Adaları ile İzlanda arasında maksimum frekans eğrisini geçeriz ve daha kuzeyde frekans azalır. Maksimum frekans eğrisi, merkezi aurora kutbu olan hafif düzensiz bir oval oluşturur ve Fritz'e göre yaklaşık 81 derece K. enlem, 70 derece B. boylamdadır. İzokazmalar
Amerika'da Avrupa'dan çok daha güneye ulaşır. Başka bir deyişle, auroralar Kanada'nın güney kısımlarında ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Avrupa'nın aynı enlemlerinden çok daha fazladır.

3. _Yıllık Değişim._--Tablo I. aurora sıklığında gözlenen yıllık değişimi gösterir. Birkaç otorite, özellikle Joseph Lovering (4) ve Sophus Tromholt'tan (5) derlenmiştir. Aylık
rakamlar yıl içinde görülen toplam sayının yüzdelerini belirtir.
İstasyonlar enlem sırasına göre düzenlenmiştir. Önce bireysel yerler, ardından birkaç büyük alan dikkate alınır.

Tablo I'deki Godthaab verileri esasen Prof. A. Paulsen (6) tarafından Kleinschmidt tarafından 1865-1882 kışlarında gözlemlenen verilerdir ve Lovering'in yaz verileriyle desteklenmiştir. En kuzeyden başlayarak, kış ortasında belirgin bir maksimuma sahip basit bir dönemimiz var ve
yaz ortasında birkaç ay boyunca hiçbir aurora yok. Bu, Hammerfest, Jakobshavn, Godthaab ve İskandinavya'nın en kuzey bölümü için geçerlidir. İskandinavya'nın bir sonraki bölümü bir geçiş aşaması gösterir.
Bu dönemin güneyinde Avrupa'da kış ortasındaki tek maksimum, ekinoksların bir yerinde iki maksimumla değiştirilir.

4. Tablo I'de görülen yüksek ve orta enlemler arasındaki büyük farkın gerçek öneminin ne olduğunu düşünürken, birincil bir düşünce, auroranın güneş ufkun birkaç derece altına inene kadar nadiren görülmesidir.
Aurora olarak gördüğümüz fiziksel nedenlerin yalnızca aurora göründüğünde var olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Parlak güneş ışığında aurorayı tespit etmek için araçlar geliştirilinceye kadar, bu nedenlerin en sık veya en güçlü şekilde hangi saatte devreye girdiğine dair bilgimiz eksik kalacaktır. Ancak Tablo I'de görülen farklılıkların büyük ölçüde güneş ışığının etkisinden kaynaklandığından şüphe edilemez. Yüksek enlemlerde yazın birkaç ay boyunca hava asla karanlık olmaz ve dolayısıyla görünür auroranın tamamen yokluğu neredeyse kaçınılmazdır. Bu etki hakkında bir fikir edinmek için 1882-1883 İsveç Uluslararası Seferi'nin Cape Thorsden, Spitsbergen, enlem 78 derece 28' K'de elde ettiği şekillerden yararlanılabilir. (7). Orijinal, ufkun altındaki her bir derecelik güneş depresyonu için auroranın göreceli sıklığını verir ve depresyon 18,5 derece veya daha fazla olduğunda alacakaranlığın etkisinin sıfır olduğunu (yani göreceli sıklığın 100 olduğunu) varsayar. Aşağıdakiler şekillerden seçilmiştir:--

Depresyon açısı 4,5 derece 7,5 derece 10,5 derece 12,5 derece 15,5 derece. Göreceli frekans 0,3 9,3 44,9 74,5 95,9.

Bu rakamlar, frekanstaki gerçek günlük ve yıllık değişikliklerden kaynaklanan belirsizliklerden tamamen arınmış değildir, ancak alacakaranlığın etkisine dair genel bir fikir verir.

Güneş ışığı ve alacakaranlık, görünürdeki yıllık değişikliğin tek nedeni olsaydı, frekansın basit bir periyodu olurdu ve maksimum kış ortasında, minimum ise yaz ortasında olurdu. Bu, Tablo I'deki en kuzeydeki istasyonlar ve bölgeler tarafından aslında gösterilen şeydir. Ancak,
Avrupa'da 65 derecenin altına geldiğimizde,
ekinokslara yakın sıklık
orta kıştakinin üzerine çıkar ve belirgin bir çift periyot yaşarız,
orta yazda bir ana minimum ve
orta kışta bir ikincil minimum. Ancak, auroraların sınırlı sayıda yılda düzgün sonuçlar verecek kadar az olduğu Güney Avrupa'da,
Güney Kanada'da ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde, kış ve yaz ayları arasındaki fark çok azalır.
Yüksek ve ortalama enlemler arasında aurora tarafından görünür hale getirilen nedenlerin yıllık sıklığında gerçek bir fark olup olmadığını söylemek zordur. İskandinavya verileri, gözlemlerin zenginliğinden dolayı muhtemelen en temsili olanlardır ve hatta İskandinavya'nın en kuzey bölgesinde bile Aralık ve Ocak aylarındaki frekansların Mart ve Ekim aylarına göre fazlalığının küçüklüğü, ekinokslarda maksimumlar yaratma eğiliminde olan bazı etkilerin, bu mevsimlerde frekansı azaltmada güneş ışığının ve alacakaranlığın etkisini büyük ölçüde dengelediğini göstermektedir.

5. _Fourier Analizi._--Daha ayrıntılı bir inceleme amacıyla, yıllık frekans, terimleri dalgaları temsil eden ve periyotları 12, 6, 4, 3, &c. ay olan Fourier serileriyle ifade edilebilir. Bu, Lovering (4) tarafından otuz beş istasyon için yapılmıştır. Sonuçların doğası, Lovering tarafından tüm istasyonların ortalaması olarak verilen formüle başvurularak en iyi şekilde açıklanacaktır, yani:--

8,33 + 3,03 sin(30t + 100 derece 52') + 2,53 sin(60t + 309 derece 5')
+ 0,16 sin(90t + 213 derece 31') + 0,56 sin(120t + 162 derece 45')
+ 0,27 sin(150t + 32 derece 38').

[Resim: TABLO I.

ŞEKİL 1--İKİ TİP AURORAL YAY.

ŞEKİL 2--İKİ TİP AURORAL IŞIN.

(Internationale Polarforschung'dan, 1882-1883, Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, Viyana'nın izniyle.)] [Resim: LEVHA II.

    İNCİR. 3--AURORAL BANTLAR.

    İNCİR. 4--YAYIN ALTINDA AURORAL PERDE.

    İNCİR. 5.--AURORAL CORONA.]

TABLO I.--_Yıllık Sıklık (Göreceli)._

+-------------------+-----------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+
| Yer. | Enlem. | Ocak | Şubat | Mart | Nisan | Mayıs | Haziran | Temmuz | Ağustos | Eylül | Ekim | Kasım | Aralık |
++-----+----------------+------+------+------+------+------+------+-----+-----+------+-----+-----+------+ |                 |     derece     |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
    | Çekiç Festivali |     70-1/2 | 20.9 | 17.6 |  8.8 |  0 |  0 |  0 |  0 |  0 |  4.4 |  9.9 | 17.6 | 20.9 |
    | Jakobshavn |     69 | 14.6 | 13.0 |  9.2 |  .5 |  0 |  0 |  0 |  0 |  9.2 | 15.1 | 18.4 | 20.0 |
    | Tanrıthaab |     64 | 15.5 | 12.4 |  9.7 |  4.9 |  0 |  0 |  0 |  1.2 |  8.7 | 13.3 | 17.0 | 17.4 |
    | St.Petersburg |     60 |  6.5 |  9.1 | 16.8 | 13.8 |  3.5 |  1.2 |  1.4 |  5.9 | 13.8 | 13.1 |  7.6 |  7.3 |
    | Christiania |     60 |  8.6 | 11.4 | 14.0 | 11.2 |  0.6 |  0 |  0.2 |  6.5 | 14.6 | 12.2 | 10.3 | 10.3 |
    | Yukarısala |     60 |  8.4 | 12.9 | 14.9 |  7.4 |  0.7 |  0.2 |  0.4 |  7.1 | 12.4 | 14.3 | 10.7 | 10.7 |
    | Stokholm |     59 |  7.6 | 10.0 | 14.7 | 16,4 3,8 |  0.0 |  0.0 |  5.6 | 12.9 | 11.4 | 10.0 |  7.3 |
    | Edinburg |     56 |  9.6 | 12.6 | 14.0 |  9.5 |  3.4 |  0.0 |  1.7 |  6.0 | 12.6 | 13.5 | 11.8 |  5.2 |
    | Berlin |     52-1/2 |  7.6 | 10.8 | 16,4 | 15,5 | 11,4 | 0,6 | 2,9 | 2,9 | 6,5 | 13,2 | 8,5 | 4,1 |
| Londra | 51-1/2 | 8,6 | 10,5 | 10,2 | 10,7 | 4,0 | 1,1 | 1,9 | 5,6 | 14,5 | 16,9 | 9,6 | 6,4 |
| Quebec | 47 | 3,6 | 14,8 | 8,3 | 14,2 | 4,1 | 5,9 | 7,7 | 5,9 | 11,2 | 12,4 | 7,7 | 4,1 |
| Toronto | 43-1/2 | 5,4 | 9,5 | 8. 7 | 11,8 | 9,0 | 6,2 | 8,0 | 6,4 | 8,5 | 11,1 | 8,7 | 6,7 |
| Cambridge, Mass.| 42-1/2 | 5,1 | 8,2 | 11,8 | 10,2 | 6,4 | 5,1 | 10,3 | 8,5 | 13,3 | 9,2 | 6,8 | 5,1 |
| New Haven, Conn.| 41-1/2 | 7,7 | 7,3 | 8,9 | 8,2 | 7,6 | 5,7 | 8,9 | 8,1 | 11,9 | 7,6 | 10,6 | 7,5 |
| İskandinavya | 68-1/2'nin N.'si | 16,4 | 13,8 | 14.8 |  1.6 |  0.0 |  0.0 |  0.0 |  0.4 |  7.8 | 15.1 | 14.4 | 15.7 |
    |      " | 68-1/2 ila 65| 15,3 | 14,6 | 13,7 | 2,9 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 1,1 | 9,7 | 14,6 | 14,0 | 14,1 | " | | 65 ila 61-1/2 | 13.2 | 12.3 | 14.5 |  5.4 |  0.2 |  0.0 |  0.0 |  2.8 | 13.1 | 14.2 | 12.8 | 11.5 |
    |      " | 61-1/2 ila 58 | 9,5 | 11,2 | 13,5 | 10,9 | 1,3 | 0,1 | 0,4 | 5,7 | 13,6 | 13,8 | 10,4 | 9,6 |
| " | 58'in S.'si | 8,2 | 11,9 | 12,6 | 13,3 | 1,5 | 0,1 | 0,6 | 4,9 | 14,9 | 13,5 | 10,3 | 8,2 |
| New York Eyaleti | 45 ila 40-1/2 | 6,3 | 7,4 | 9,1 | 11,0 | 7,4 | 6,6 | 8,8 | 10,4 | 11,7 | 9,7 | 6,2 | 5,4 |
+-----------------+-------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+------+

Yıldaki toplam aurora sayısı 100 olarak alınır ve t,
Ocak ayının ortasından bu yana geçen süreyi ay cinsinden belirtir.
Ardışık olarak t=0, 1, vb. koyarak,
Ocak, Şubat vb. aylarında meydana gelen toplam aurora sayısının yüzdelerini elde ederiz.
İlk periyodik terim on iki aylık, ikincisi altı aylık bir periyoda sahiptir ve diğerleri için de durum aynıdır. İlk periyodik terim
en büyük olduğunda t X 30 derece + 100 derece 52' = 450 derecedir. Bu, t = Ocak ayının ortasından 11,6 ay sonra, aksi takdirde yaklaşık olarak 3 Ocak'tır. 6 aylık terim, iki eşit maksimumunun en erkenine yaklaşık 26 Mart'ta ulaşır. Bu ikisi, periyodik terimlerin en önemlileridir. 100 derece 52', 309 derece 5', vb. açılar, ilgili periyodik terimlerin faz açıları olarak bilinirken, 3,03, 2,53, vb. karşılık gelen genliklerdir. Tablo II, Lovering'in sonuçlarından bir seçki sunar. İstasyonlar enleme göre düzenlenmiştir.

TABLO II.

+-----------------------+--------------+--------------+-------------+
| | Yıllık Süre. | 6 Aylık Süre.| 4 Aylık Süre.|
| İstasyon. +--------+-------+--------+-------+-------+
| | Amp. |Faz.| Amp. |Faz.| Amp. |Faz.|
+----------------------+-------+-------+-------+
| | | derece |       | derece |       | derece |
    | Jakobshavn | 10.40 |  123 |  1.13 |  206 |  1.41 |  333 |
    | Tanrıthaab |  8.21 |  111 |  1.54 |  316 |  0,64 |  335 |
    | St.Petersburg |  2.81 |   96 |  5.99 |  309 |  0,57 |  208 |
    | Christiania |  4.83 |  116 |  4.99 |  317 |  0,76 |  189 |
    | Yukarısala |  5.41 |  119 |  4.57 |  322 |  0,86 |  296 |
    | Stokholm |  3.68 |   91 |  5.80 |  303 |  1.31 |  180 |
    | Makerstown (İskoçya) | 5,79 | 102 | 4,47 | 310 | 2,00 | 342 |
| Büyük Britanya | 3,87 | 126 | 4,24 | 287 | 0,40 | 73 |
| Toronto | 0,18 | 12 | 2,13 | 260 | 0,52 | 305 |
| Cambridge, Mass. | 1,02 | 262 | 2,84 | 339 | 1,28 | 253 |
| New Haven, Conn. | 0,99 | 183 | 1,02 | 313 | 0,57 | 197 |
| New York Eyaleti | 1,34 | 264 | 2,29 | 325 | 0,54 | 157 |
+----------------------+-------+-------+-------+-------+-------+

Genel olarak konuşursak, yıllık terim güneye doğru gittikçe önemini yitirir.
Avrupa'da 55 derecenin kuzeyinde faz açısı oldukça sabit görünür, Lovering'in genel formülündeki 110 derecelik değerden çok farklı değildir.
6 aylık terim, en kuzeydeki iki istasyonda küçüktür, ancak 60 derecenin güneyinde en önemli terimdir. Jakobshavn hariç, 6 aylık dönemdeki faz açıları
harika bir şekilde az değişir ve Lovering'in genel formülünde 309 derece değerine yaklaşır.
Enlem 50 derecenin kuzeyinde, 4 aylık dönem
kural olarak nispeten önemsizdir, ancak Amerikan istasyonlarında
göreceli önemi artar. Ancak faz açısı, terimin esas olarak yerel nedenleri veya
gözlemsel belirsizlikleri temsil ettiğini düşündürecek kadar değişir. Lovering'in genel formülü, 4 aylık dönemin 3 aylık dönemden
gerçekten daha az önemli olduğunu öne sürer, ancak
ikincisine ilişkin bireysel istasyonlarda veri vermez.

6. Güneş ışığı, aurora frekansının tahminlerinde tek rahatsız edici neden değildir.
Bulutun rahatsız edici etkisine dair bir fikir, Cape Thorsden (7) gözlemlerinden elde edilen bazı ilginç sonuçlardan elde edilebilir. Bunlar, bulut 0'dan (gökyüzü oldukça açık) 10'a (gökyüzü tamamen kapalı) yükseldikçe, görünür auroraların sıklığının nasıl azaldığını gösteriyor.

Sonuçları gruplandırdığımızda, şunlara sahibiz:

Bulut miktarı 0 1 ila 3 4 ila 6 7 ila 9 10
Göreceli sıklık 100 82 57 46 8

İsveç keşif ekibi, gökyüzünün tamamen kapalı olduğu toplam 1714 saatin 17'sinde, 14 ayrı günde meydana gelen auroralar gördü, oysa gökyüzünün oldukça açık olduğu eşit sayıda saatte 226 saatlik aurora meydana gelmiş olurdu. Rakamlar yalnızca bir mevsimin gözlemlerine dayandığından, biraz düzensizdir. Bunları yumuşatarak,
Carlheim-Gyllenskold, bulut miktarı olan c ile sıklık olan f arasındaki en olası doğrusal ilişki olarak f = 100' - 7.3c'yi verir,
bulut olmadığında ikincisinin 100 olduğunu varsayar.

7. _Günlük Değişim._-- Çoğu istasyondaki görünür günlük periyot büyük ölçüde gün ışığının görünürlük üzerindeki etkisiyle belirlenir.

Yalnızca kış aylarında ve yüksek enlemlerde, gece aurora olarak görülen nedenlerin gerçek günlük değişimine dair doğrudan bir şey
belirlemeyi umabiliriz.
Tablo III., yüksek enlemlerde özel bir
görüntü tutulduğu üç keşif sırasında yirmi dört saatin her birinde auroranın görüldüğü durumların sayısını ayrıntılarıyla verir.

A altındaki veriler Cape Thorsden'e (78 derece 28' K. enlem, 15 derece 42' D. boylam), B altındaki veriler Jan Mayen'e (8) (71 derece 0' K. enlem, 8 derece 28' B. boylam) atıfta bulunur, her ikisi de 1882-1883 kışı içindir. C altındaki veriler H. Arctowski (9) tarafından 1898'deki "Belgica" Seferi için verilmiştir. Bunların yaklaşık olarak "Belgica"nın ortalama konumuna veya 70-1/2 derece G. enlem, 86-1/2 derece B. boylamına uygulandığı düşünülebilir. Frekansları sayma yöntemi, en azından A ve B durumunda oldukça benzerdi, ancak farklı istasyonları karşılaştırırken veriler mutlak olmaktan ziyade göreli olarak kabul edilmelidir. Jan Mayen verileri aslında Gottingen ortalama saatine atıfta bulunur, ancak bu yerel saate göre yalnızca yirmi üç dakika gecikmiştir. Öğleden önce ve öğleden sonra meydana gelen olayların yüzdelerini hesaplarken, öğlen ve gece yarısı altındaki girişlerin yarısı günün her iki yarısına atanmıştır. Cape Thorsden'de bile, kış ortasında güneş öğle vakti ufkun yalnızca 11 derece altındadır ve görüş mesafesi üzerindeki etkisi bu nedenle tamamen ihmal edilebilir değildir. Gün ışığının etkisi muhtemelen Kasım, Aralık ve Ocak aylarında Cape Thorsden ve Jan Mayen'deki fenomenler arasındaki farkın başlıca nedenidir, çünkü ekinoks aylarında bu iki istasyondan elde edilen sonuçlar birbirine çok benzerdir. Gün ışığı günlük eşitsizliğin başlıca nedeni olsa da, tek neden değildir, aksi takdirde sabah (öğleden önce) akşam (öğleden sonra) olduğu kadar çok aurora olurdu. Akşam görülen
sayı, Tablo III'e göre,
tüm mevsimlerde önemli ölçüde fazladır. Tüm kışı ele aldığımızda, akşam görülen
yüzde "Belgica" için Jan Mayen'dekiyle aynıydı, yani Güney ve Kuzey'deki hemen hemen aynı enlemler için. Cape Thorsden'de Kasım'dan Ocak'a kadar belirgin bir çift dönem var gibi görünüyor,
öğlen ve gece yarısına yakın minimumlar. Cape Thorsden'deki diğer aylar
tek bir maksimum ve minimum gösteriyor, ilki gece yarısından önce. Aynı fenomen Jan Mayen'de özellikle Kasım, Aralık ve Ocak'ta görülüyor ve ılıman enlemlerde normal bir durum,
sıklık genellikle akşam 8 ile 10 arasında en yüksek. Akşam olaylarının sabah olaylarından fazla olması da kuraldır ve Tablo III'te olduğundan daha belirgindir. Böylece Tasiusak'ta (65 derece 37' K. enlem, 37 derece 33' B. boylam) 1904'teki Danimarka Arktik Seferi (10) her yüz olaydan yetmiş beşinin gece yarısından önce gerçekleştiğini buldu.

TABLO III.--_Günlük Değişim._

+--------------+------------+------------+------------+-----------------------+
| | | |Şub., Mar.,|Eyl. - Mar. (N. Lat.).|
| Saat. | Ara. |Kas. & Oca.|Eyl. & Eki.|Mar. - Eyl. (S. Lat.).|
| +------+------+------+------+-------+-------+-------+-------+
| | A | B | A | B | A | B | A | B | C |
+---------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+----------+-------+----------+ |       1 |  14 |   7 |  14 |   8 |  27 |  23 |   55 |   38 |   24 |
  |       2 |  10 |   6 |  15 |   6 |  20 |  25 |   45 |   37 |   23 |
  |       3 |   9 |   4 |  15 |   5 |  15 |  21 |   39 |   30 |   10 |
  |       4 |  10 |   5 |  21 |   7 |  14 |  18 |   45 |   30 |    4 |
  |       5 |  13 |   5 |  20 |   3 | 10 | 10 | 43 | 18 | 2 |
| 6 | 11 | 3 | 15 | 4 | 2 | 3 | 28 | 10 | 1 |
| 7 | 9 | 2 | 13 | 3 | 1 | 2 | 23 | 7 | 0 |
| 8 | 5 | 1 | 6 | 1 | 0 | 0 | 11 | 2 | 0 |
| 9 | 7 | 2 | 9 | 0 | 0 | 0 | 16 | 2 | 0 |
| 10 | 10 | 0 | 5 | 0 | 0 | 0 | 15 | 0 | 0 |
| 11 | 9 | 0 | 6 | 0 | 0 | 15 | 0 | 0 |
| Öğle | 10 | 0 | 4 | 0 | 0 |   0 |   14 |    0 |    0 |
  |       1 |  10 |   0 |   6 |   0 |   0 |   0 |   16 |    0 |    0 |
  |       2 |  14 |   0 |  10 |   0 |   0 |   0 |   24 |    0 |    0 |
  |       3 |  18 |   1 |  20 |   3 |   0 |   0 |   38 |    4 |    0 |
  |       4 |  16 |   7 |  19 |   7 |   1 |   1 |   36 |   15 |    0 |
  |       5 |  12 |  11 |  22 |  10 |   5 |   2 |   39 |   23 |    3 |
  |       6 |  14 |  10 |  21 |  16 |   8 |   5 |   43 |   31 |    3 |
  |       7 |  16 |  13 |  23 | 16 | 20 | 9 | 59 | 38 | 14 |
| 8 | 15 | 12 | 22 | 18 | 24 | 24 | 61 | 54 | 25 |
| 9 | 14 | 15 | 18 | 17 | 27 | 28 | 59 | 60 | 31 |
| 10 | 12 | 15 | 19 | 15 | 31 | 25 | 62 | 55 | 29 |
| 11 | 10 | 12 | 18 | 17 | 33 | 26 | 61 | 55 | 26 |
| Gece yarısı | 9 | 9 | 13 | 11 | 28 | 22 | 50 | 42 | 26 |
+-------------+-----+-----+-----+-----+------+------+-------+-------+-------+-------+
| Toplamlar | 277 | 140 | 354 | 167 | 266 | 244 | 897 | 551 | 221 |
+-------------+------+------+------+------+-------+-------+-------+
|Yüzdeler--| | | | | | | | | |
| Sabah | 42 | 28 | 42 | 25 | 39 | 46 | 41 | 35 | 35 |
| Öğleden sonra | 58 | 72 | 58 | 75 | 61 | 54 | 59 | 65 | 65 |
+-------------+------+------+------+------+------+------+-------+-------+-------+

8. Önceki açıklamalar auroraların tamamına ilişkindir; farklı
formlar günlük değişimlerinde önemli ölçüde farklılık gösterir. Yaylar, bantlar ve genel olarak daha düzenli ve kalıcı formlar, en yüksek frekanslarını gecenin erken saatlerinde ışınlardan veya yamalardan daha erken gösterir. Tablo
IV. e. (akşam) ve m. yüzdelerini gösterir. (sabah)
oluşumları, Arktik gözlemcileri tarafından Cape Thorsden, Jan Mayen ve Tasiusak'ta kaydedildiği gibi
ana formların.

TABLO IV.

+----------------+------------+------------+-----------+-----------+-----------+
| | Yaylar. | Bantlar. | Işınlar. | Yamalar. |
+----------------+------+------+-----+-----+-----+-----+
| | e. | m. | e. | m. | e. | m. | e. | m. |
| +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ | Thorsden Burnu. |  76 |  24 |  66 |  34 |  52 |  48 |  51 |  49 |
    | Jan Mayen.     |  78 |  22 |  68 |  32 |  60 |  40 |  60 |  40 |
    | Tasiusak |  85 |  15 |  85 |  15 |  65 |  35 |  62 |  38 |
    +----------------+-----+------+-----+-----+-----+-----+-----+

Cape Thorsden'da dağınık aurora ışığının yüzdeleri e. 65, m. 35,
bantlar için olanlarla neredeyse aynıydı. Tasiusak'ta, yaylar ve bantlar için en sık görülen saat akşam 8'di,
oysa
yamalar en yüksek frekanslarına akşam 11'de ve ışınlar gece yarısı ulaştı.

9. _Ay ve Diğer Dönemler._--Ay ışığının etkisi, auroranın görünürlüğünde gerçek bir ay dönemine yol açar. Ancak, auroranın ne ölçüde görünmez hale geldiği, auroranın doğal parlaklığına -ki bu zamana ve yere bağlıdır- ve tutulan bakış açısının keskinliğine o kadar bağlıdır ki, bunu ölçmek zordur. Ekholm ve Arrhenius (11), 27-32 günlük gerçek bir tropikal ay periyodunun ve ayrıca 26 günlük bir periyodun veya onların deyimiyle 25,929 günlük bir periyodun varlığını kanıtladıklarını iddia ediyorlar. 26 günlük bir periyot, J. Liznar (12) tarafından da, 1882-1883 yıllarında Bossekop, Fort Rae ve Jan Mayen'de yapılan gözlemlerden elde edilen ay ışığının rahatsız edici etkilerine ilişkin ayrıntılı bir ödenek çıkarıldıktan sonra türetilmiştir. Bu periyotların hiçbiri evrensel olarak kabul edilmemiştir. Aurora ve dünya manyetik bozuklukları arasındaki bağlantı, bir olguda 26 günlük veya benzer bir süre varsa diğerinde de aynı sürenin mevcut olduğunu ve ikisinden karasal manyetizmanın (bkz.) muhtemelen ay ışığının etkisi gibi dışsal komplikasyonlardan en az etkilenen unsur olduğunu pratik olarak kesinleştirir.

10. _Güneş Lekesi Bağlantısı._--Aurora görüntülerinin sıklığı bazı yıllarda diğerlerinden çok daha fazladır. Çoğu yerde frekanstaki değişiklik genel olarak güneş lekelerininkine benzerdir.
Tablo V, İskandinavya'da görülen güneş lekelerinin ve auroraların sıklığına ilişkin eş zamanlı verileri verir. 1902'den önceki güneş lekesi verileri A. Wolfer'ın 1902 tarihli _Met. Zeitschrift_'teki tablosundan alınmıştır, s. 195; daha yeni veriler onun üç aylık listelerinden alınmıştır. Hepsi gözlemlenen frekanslardır,
Wolf'un yönteminden türetilmiştir; maksimumlar ve minimumlar ağır tiptedir.

Aurora verileri Tromholt kataloğunun (5) E Tablosundan alınmıştır,
belirli değişikliklerle. Tromholt'un yıllık verilerinde yıl Temmuz'la başlar. Bu, güneş lekeleriyle karşılaştırma için elverişsiz olduğundan,
Ocak'la başlayan yıllara karşılık gelen verileri elde etmek için onun aylık değerleri kullanılmıştır. İskandinavya'nın tamamı için Tromholt-Schroeter verileri
1761'de başlamıştır; Daha önceki yıllara ait rakamlar, İsveç'e ait verilerin 1,356 ile çarpılmasıyla elde edildi, faktör ise yalnızca İsveç ve tüm İskandinavya'ya ait rakamların 1761 Temmuz'undan 1783 Haziran'ına kadar karşılaştırılmasıyla türetildi.

Genel olarak, Tablo V, çok sayıda güneş lekesi olan yılların çok sayıda aurora olduğu yıllar ve az sayıda güneş lekesi olan yılların az sayıda aurora olduğu yıllar olduğu sonucunu desteklemektedir; ancak iki frekans arasında çok kesin bir ilişki
ortaya koymamaktadır. İki fenomendeki maksimum ve minimumlar
çoğu durumda aynı yıllarda bulunmaz. Öte yandan,
birçok durumda mutlak bir tesadüf vardır, bunlardan bazıları çok
çarpıcıdır, örneğin 1810 ve 1823'teki oldukça düşük minimumlar.

11. 1764 ile 1872 yılları arasında güneş lekesi sıklığında on yıl maksimum ve on yıl minimum olmuştur. Her maksimumda en sık görülen üç yılı ve her minimumda en az görülen üç yılı alarak, çok sayıda güneş lekesinin olduğu otuz yılı ve az sayıda güneş lekesinin olduğu otuz yılı elde ederiz. Ayrıca, dönemi daha erken bir yarıya, 1764-1817'ye ve daha sonraki bir yarıya, 1818-1872'ye bölebiliriz; bunlar sırasıyla yukarıdaki güneş lekesi maksimum ve minimum yıl gruplarının daha erken beşini ve daha sonraki beşini içerir. Tüm gruptan ve çok sayıda ve az sayıda güneş lekesinin olduğu yılların iki alt grubundan türetilen yıllık ortalamalar şu şekildedir:--

+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| | 1764-1872. | 1764-1817. | 1818-1872. |
| Yıllar +---------+----------+---------+---------+---------+---------+
| | Lekeler. | Auroralar.| Lekeler. | Auroralar.| Lekeler. | Auroralar.|
+-----------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
| Çok sayıda güneş lekesi. | 93,4 | 99,9 | 86,7 | 70,7 | 100,1 | 129,1 |
| Az " | 13,4 | 61,5 | 13,6 | 51,6 | 13,1 | 71,3 |
+----------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+

Her durumda, çok sayıda güneş lekesi olan yıl grubundaki auroraların fazlalığı belirlenir, ancak iki alt periyottan elde edilen sonuçlar
yakından uyumlu değildir. Az sayıda güneş lekesi olan yıl grubu için ortalama güneş lekesi sıklığı, iki alt periyot için hemen hemen aynıdır,
ancak sonraki grup için aurora sıklığı, önceki gruptan yaklaşık %40 fazladır ve hatta daha önceki gruptaki çok sayıda güneş lekesi olan yıllardaki aurora sıklığını bile aşar alt dönem. Bu tutarsızlık, ilk bakışta şaşırtıcı olsa da, muhtemelen gerçek olmaktan çok daha belirgindir. Büyük ölçüde bir veya her iki frekans birimindeki kademeli bir değişimden kaynaklanmaktadır. Güneş lekeleri durumunda, A. Schuster (13), J.R. Wolf ve A. Wolfer'ın frekanslarını diğer gözlemciler tarafından elde edilen güneş lekelerinin
alanları verileriyle karşılaştırmıştır ve rakamları, bir veya diğer veri setindeki birimin zaman zaman önemli ölçüde değişmiş olması gerektiğini tartışmasız bir şekilde göstermektedir. Ancak, Wolf ve Wolfer, kesin bir
standart sağlamayı ısrarla hedeflemiştir ve birim değişiminin güneş lekesi frekansından ziyade aurorada olduğuna inanmak için birkaç neden vardır. Tromholt'un İsveç için verilerini aldığı R. Rubenson (14), bu görüşü kabul ediyor gibi görünüyor ve 1860'tan bu yana aurora sıklığındaki belirgin artışı, 1859'da eyalet tarafından meteoroloji istasyonlarının kurulmasına ve 1865'ten bu yana Upsala üniversitesinin konuya olan artan ilgisine bağlıyor. Tablo V'deki rakamlar, auroraların sayısının muazzam şekilde arttığına inanmaya hazır olmadığımız sürece, kesinlikle bu sonuca işaret ediyor. Örneğin, Tablo V'in tam veri verdiği ilk ve son üç 11 yıllık döngüyü karşılaştırırsak, yıllık ortalamaları şu şekilde elde ederiz:--

1749-1781 Güneş lekeleri 56,4 Aurora 77,5
1844-1876 " 55,8 " 112,2

İki dönemdeki ortalama güneş lekesi frekansları yalnızca %1 farklılık gösterir,
ancak sonraki dönemdeki aurora frekansı önceki dönemdekinden %45 fazladır.

Yukarıdaki rakamlar, farklı 11 yıllık dönemler için ortalama güneş lekesi
frekansları arasında belirgin farklılıklar olmasa neredeyse kesin olurdu. Konuyu çok detaylı bir şekilde ele alan Schuster, 11.125 yıllık kabul edilen döneme ek olarak, özellikle 8.4 ve 4.8 yıllık olmak üzere diğer dönemlerin varlığına dair kanıtlar buldu ve ardışık 11 yıllık dönemlerdeki maksimumlar arasındaki farkın, en azından kısmen, çeşitli periyodik terimlerden gelen maksimumların örtüşmesinden kaynaklandığını düşünüyor. Ancak, bu, güneş lekesi frekanslarında gözlemlenen tüm dalgalanmaları açıklayamaz, tabii ki diğer önemli ölçüde daha uzun dönemler mevcut değilse. Güneş lekesi sıklığının ortalama değerinin istisnai olarak düşük olduğu en az bir 33 yıllık dönem olmuştur ve göreceğimiz gibi buna karşılık gelen dikkat çekici bir aurora kıtlığı olmuştur. Söz konusu dönem 1794'ten 1826'ya kadar uzanıyor olarak kabul edilebilir. Otuz üç yıllık iki bitişik dönemle karşılaştırdığımızda ortalama yıllık sıklıklar için şunları elde ederiz:--

+-----------------+-----------+-----------+
| 33 Yıllık Dönem. | Güneş lekeleri. | Auroralar. |
+----------------+-----------+----------+
| 1761-1793 | 65,6 | 76,1 |
| 1794-1826 | 20,3 | 39,5 |
| 1827-1859 | 56,1 | 84,4 |
+-----------------+------------+-----------+

12. Tablo V'de gösterilen yüksek aurora ve güneş lekesi frekanslarının ilişkisi yalnızca İskandinavya'ya özgü değildir. Örneğin, çeşitli Avrupa ve Amerika istasyonlarındaki gözlemlere dayanan Loomis'in aurora verilerinde gösterilmiştir (_Ency. Brit._ 9. basım.
METEOROLOJİ, Tablo XXVIII.). Ancak, evrensel olarak geçerli görünmemektedir. Böylece Godthaab'da, Adam Paulsen'e (15) göre,
az ve çok güneş lekesinin olduğu 3 yıllık dönemleri karşılaştırarak:--

+----------------+----------------+---------------+
| 3 Yıllık Dönem. | Toplam Güneş lekesi | Toplam Gece |
| | Sıklık. | Aurora. |
+----------------+---------------+--------------+
| 1865-1868 | 48 | 274 |
| 1869-1872 | 339 | 138 |
| 1876-1879 | 23 | 273 |
+----------------+----------------+--------------+

Yıllar sonbaharda başlar ve 1865-1868, 1865-66, 66-67 ve 67-68 arasındaki üç kışı içerir. Paulsen ayrıca Grönland'daki diğer iki istasyondan da veri verir, yani Ivigtut (1869-1879) ve Jakobshavn (1873-1879), bunlar da Godthaab'dakiyle aynı fenomeni belirgin bir şekilde gösterir. Grönland, Fritz'in maksimum aurora frekansı eğrisinin kuzeyinde yer alır ve maksimum frekans bölgesinin güneş lekeleri arttıkça güneye doğru genişlediği ve azaldıkça tekrar daraldığı, belirli bir istasyondaki aurora sayısının maksimum frekans bölgesine yaklaştıkça veya uzaklaştıkça arttığı veya azaldığı öne sürülmüştür. Ancak bu teori tüm gerçeklere uymuyor gibi görünüyor ve doğrulanmaya muhtaç.

TABLO V.

+-------+-----------------------++----------+-----------------------+
| | Frekans. || | Frekans. |
| Yıl. +---------------------++ Yıl. +----------------------+
| | Güneş lekesi. | Auroral. || | Güneş lekesi. | Auroral. |
+-------+------------+----------++--------+-----------+-----------+
| 1749 | 80,9 | 103 || 1829 | 67,0 | 93 |
| 1750 | 83,4 | 134 || 1830 | 71,0 | 132 |
| 1751 | 47,7 | 53 || 1831 | 47,8 | 89 |
| 1752 | 47,8 | 111 || 1832 | 27,5 | 54 |
| 1753 | 30,7 | 96 || 1833 |    8.5 |     79 |
    | 1754 |   12.2 |     65 || 1834 |   13.2 |     81 |
    | 1755 |    9.6 |     34 || 1835 |   56.9 |     58 |
    | 1756 |   10.2 |     60 || 1836 |  121,5 |     98 |
    | 1757 |   32.4 |     83 || 1837 |  138.3 |    137 |
    | 1758 |   47.6 |     80 || 1838 |  103.2 |    159 |
    | 1759 |   54.0 |    113 || 1839 |   85.8 |    165 |
    | 1760 |   62.9 |     86 || 1840 |   63.2 |     82 |
    | 1761 |   85.9 |    124 || 1841 |   36.8 |     75 |
    | 1762 |   61.2 |    114 || 1842 |   24.2 |     91 |
    | 1763 |   45.1 |     89 || 1843 |   10.7 |     66 |
    | 1764 |   36.4 |    107 || 1844 |   15.0 |     81 |
    | 1765 |   20.9 |     76 || 1845 |   40. 1 |     26 |
    | 1766 |   11.4 |     51 || 1846 |   61.5 |     50 |
    | 1767 |   37.8 |     68 || 1847 |   98,5 |     63 |
    | 1768 |   69.8 |     80 || 1848 |  124.3 |    107 |
    | 1769 |  106.1 |     89 || 1849 |   95.9 |    131 |
    | 1770 |  100,8 |     83 || 1850 |   66,5 |     95 |
    | 1771 |   81.6 |     62 || 1851 |   64,5 |     60 |
    | 1772 |   66,5 |     38 || 1852 |   54.2 |     92 |
    | 1773 |   34.8 |     58 || 1853 |   39.0 |     65 |
    | 1774 |   30.6 |     98 || 1854 |   20.6 |     64 |
    | 1775 |    7.0 |     33 || 1855 |    6.7 |     49 |
    | 1776 |   19.8 |     17 || 1856 |    4.3 |     46 |
    | 1777 |   92,5 |     64 || 1857 |   22.8 |     38 |
    | 1778 |  154.4 |     59 || 1858 |   54.8 |     88 |
    | 1779 |  125.9 |     60 || 1859 |   93.8 |    131 |
    | 1780 |   84.8 |     67 || 1860 |   95.7 |    119 |
    | 1781 |   68.1 |    103 || 1861 |   77.2 |    127 |
    | 1782 |   38.5 |     67 || 1862 |   59.1 |    135 |
    | 1783 |   22.8 |     70 || 1863 |   44.0 |    135 |
    | 1784 |   10.2 |     78 || 1864 |   47.0 |    124 |
    | 1785 |   24.1 |     83 || 1865 |   30.5 |    119 |
    | 1786 |   82.9 |    136 || 1866 |   16.3 |    130 |
    | 1787 |  132.0 |    115 || 1867 |    7.3 |    127 |
    | 1788 |  130.9 |     97 || 1868 |   37.3 |    144 |
    | 1789 |  118.1 |     89 || 1869 |   73.9 |    160 |
    | 1790 |   89.9 |     90 || 1870 |  139.1 |    195 |
    | 1791 |   66.6 |     54 || 1871 |  111.2 |    185 |
    | 1792 |   60.0 |     64 || 1872 |  101.7 |    200 |
    | 1793 |   46.9 |     29 || 1873 |   66.3 |    189 |
    | 1794 |   41.0 |     37 || 1874 |   44.7 |    158 |
    | 1795 |   21.3 |     34 || 1875 |   17.1 |    133 |
    | 1796 |   16.0 |     37 || 1876 ​​|   11.3 |    137 |
    | 1797 |    6.4 |     61 || 1877 |   12.3 |    126 |
    | 1798 |    4.1 |     35 || 1878 |    3.4 |    .. |
    | 1799 |    6.8 |     28 || 1879 |    6.0 |    .. |
    | 1800 |   14.5 |     30 || 1880 |   32.3 |    .. |
    | 1801 |   34.0 |     34 || 1881 |   54.3 |    .. |
    | 1802 |   45.0 |     65 || 1882 |   59.7 |    .. |
    | 1803 |   43.1 |     73 || 1883 |   63.7 |    .. |
    | 1804 |   47,5 |    101 || 1884 |   63,5 |    .. |
    | 1805 |   42.2 |     85 || 1885 |   52.2 |    .. |
    | 1806 |   28.1 |     62 || 1886 |   25.4 |    .. |
    | 1807 |   10.1 |     42 || 1887 |   13.1 |    .. |
    | 1808 |    8.1 |     20 || 1888 |    6.8 |    .. |
    | 1809 |    2.5 |     20 || 1889 |    6.3 |    .. |
    | 1810 |    0.0 |      4 || 1890 |    7.1 |    .. |
    | 1811 |    1.4 |     13 || 1891 |   35.6 |    .. |
    | 1812 |    5.0 |     11 || 1892 |   73.0 |    .. |
    | 1813 |   12.2 |     18 || 1893 |   84.9 |    .. |
    | 1814 |   13.9 |     17 || 1894 |   78.0 |    .. |
    | 1815 |   35.4 |     10 || 1895 |   64.0 |    .. |
    | 1816 |   45.8 |     33 || 1896 |   41.8 |    .. |
    | 1817 |   41.1 |     60 || 1897 |   26.2 |    .. |
    | 1818 |   30.4 |     74 || 1898 |   26.7 |    .. |
    | 1819 |   23.9 |     43 || 1899 |   12.1 |    .. |
    | 1820 |   15.7 |     62 || 1900 |    9.5 |    .. |
    | 1821 |    6.6 |     37 || 1901 |    2.7 |    .. |
    | 1822 |    4.0 |     33 || 1902 |    5.0 |    .. |
    | 1823 |    1. 8 |     13 || 1903 |   24.4 |    .. |
    | 1824 |    8.5 |     14 || 1904 |   42.0 |    .. |
    | 1825 |   16.6 |     40 || 1905 |   62.8 |    .. |
    | 1826 |   36.3 |     58 || 1906 |   53.8 |    .. |
    | 1827 |   49.7 |     79 || 1907 |   62.0 |    .. |
    | 1828 |   62,5 |     60 || 1908 |   48,5 |    .. |
    +--------+------------+----------++--------+--------- --+----------+

13. _Auroral Meridyen._--Auroral yayının zirvesinin
gözlemcinin manyetik meridyeninde aranması gerektiği yaygın bir inanıştır.
Herhangi bir teoriye göre bu her zaman doğru olsaydı oldukça sıra dışı olurdu. Ilıman enlemlerde aurora yayları nadiren zirveye yakın olur ve
çok büyük yüksekliklerde olduklarına inanmak için sebepler vardır. Yüksek
enlemlerde ortalama yükseklik muhtemelen daha azdır, ancak
manyetik iğnenin enlem ve boylamdaki değişikliklerle birlikte hızla değişir ve büyük bir günlük değişime sahiptir. Bu nedenle, gözlemcinin manyetik meridyeni ile -istasyonundaki manyetik iğnenin ortalama pozisyonuna karşılık gelen- iğnenin, aurora tarafından rahatsız edilmediği takdirde, belirli bir saatte sahip olacağı yön arasında genel olarak bir fark olmalıdır. gözlemcinin aurora olarak gördüğü fenomenlerin var olduğu yer.

Birkaç Arktik seferi sırasında aurora yaylarının zirvelerinin azimutlarının çok ayrıntılı gözlemleri yapılmıştır. 1882-1883'te Cape Thorsden'da (7) 371 yaydan türetilen ortalama azimut
24 derece 12' B. veya manyetik meridyenin B.'sine 11 derece 27'. Bireysel vakalardaki azimutlara gelince, 130 ortalamadan 10 dereceden az, 118 ise 10 dereceden az farklıydı. 20 dereceye kadar, 82 20 dereceden itibaren
30 dereceye kadar, 21 30 dereceden itibaren 40 dereceye kadar, 14 40 dereceden itibaren 50 dereceye kadar; altı durumda sapma 50 dereceyi aştı ve bir durumda 70 dereceyi aştı. Ayrıca, sabah 6 ile öğlen, öğlen 6 ile akşam 6 arasında ve akşam 6 ile gece yarısı arasında yapılan gözlemlerden çıkarılan ortalama azimutlar birbirine çok benzerdi, birleşik ortalamaları 22,4 dereceydi. N. (veya E. of S.), gece yarısı ile sabah 6 arasında gözlemlenen 113 yaydan elde edilen ortalama 47,8 derecedir. W. Jan Mayen'de (8) 1882-1883'te yayların zirvesinin ortalama azimutu, Kuzey'in 28,8 derece B.'siydi, bu nedenle manyetik meridyen 29,9 derece B'ye çok daha yakındı. Bireysel azimutlara gelince, 113'ü ortalamanın 10 derece içinde yer alırken, 37'si 10 derece ile 20 derece arasında, 18'i 20 derece ile 30 derece arasında, 6'sı 30 derece ile 40 derece arasında farklılık gösterdi, 6'sı ise 40 derecenin üzerinde farklılık gösterdi deg. Azimutlar ayrıca Jan Mayen'de 338 aurora
bandı için ölçüldü, ortalama 22.0 derece B. veya manyetik meridyenin 7.9 derece doğusundaydı. Yaylar ve bantlardan elde edilen sonuçları birleştirerek,
Carlheim-Gyllenskold, aurora meridyeninin "anomalisini"
Jan Mayen'de 5,7 derece D olarak verir. 1882'deki İngiliz Kutup İstasyonu'nda, Fort
Rae (62 derece 23' K. enlem, 115 derece 44' B. boylam.), 15.7 derece B. yapar. 1882-1883'te Godthaab'da aurora anomalisi, Paulsen'e göre 15.5 derece D., manyetik meridyen 57.6 derece B. astronomik.

14. _Auroral Zenit._--Görünüşe göre karasal manyetizmayla yakın bir ilişkisi olan bir diğer auroral yön, koronanın merkezinden gözlemcinin gözüne çizilen hayali çizgidir--yani aurora ışınlarının birleştiği nokta. Bu, genel olarak, daldırma iğnesinin yönüyle neredeyse aynı görünüyor.

Böylece, 1882-1883'te Cape Thorsden'da (7) önemli sayıda gözlemin ortalaması, iki sadece yönler
1 derece 7', manyetik eğim 80 derece 35' iken,
koronal merkez 79 derece 55' yüksekliğe sahipti ve manyetik meridyenin biraz batısındaydı. Daha da küçük ortalama değerler
bulundu aurora ve manyetik "zenit"ler arasındaki açı--iki yöne de bu ad verilmiştir--örn. 0 derece 1838-1839'da Bossekop'ta (16) 50' ve 1899-1900'de Treurenberg'de (17) (79 derece 55' K enlem, 16 derece 51' D boylam) 0 derece 7'.

15. _Manyetik Fırtınalarla İlişkiler._--Ilıman enlemlerde görülen aurora ile karasal
manyetizma arasında yakın bir bağlantı olduğu şüphe götürmez. Avrupa'nın büyük bir bölümünde görülebilen parlak bir aurora her zaman bir manyetik fırtına ve yer akımlarıyla birlikte görülür ve en büyük manyetik fırtınalar ve en belirgin aurora gösterileri aynı anda meydana gelmiştir. Dikkat çekici örnekler arasında 28-29 Ağustos ve 1-2 Eylül 1859'daki auroralar ve manyetik fırtınalar sayılabilir; 4 Şubat 1872; 13-14 Şubat ve 12 Ağustos 1892; 9 Eylül 1898; ve 31 Ekim 1903. Bu durumlardan bazılarında aurora hem kuzey hem de güney yarımkürelerde parlaktı, manyetik bozulmalar ise tüm dünyada deneyimlendi. Ancak hem auroraların hem de manyetik fırtınaların en çok olduğu yüksek enlemlerde, aralarındaki bağlantı çok daha az tekdüzedir. Hem Danimarkalı hem de İngiliz Arktik gözlemcileri, herhangi bir özel manyetik bozulmaya eşlik etmeyen aurora görüntülerini tekrar tekrar bildirdiler. Bu, özellikle aurora ışığının dağınık bir karakterde olduğu ve yalnızca küçük bir değişkenlik gösterdiği durumlarda daha da geçerli olmuştur. Çok belirgin bir hareket ve aurorada parlak renk değişiklikleri olduğunda, manyetik bozulma neredeyse her zaman buna eşlik etmiştir. Arktik'te, aurora görüntüleri bazen çok yerel görünüyor ve bunun açıklaması bu olabilir. Öte yandan, Arktik gözlemcileri özellikle belirgin bir karakterde görünen bir bağlantı bildirdiler. Paulsen'e (18) göre, 1891-1892'deki Ryder seferi sırasında, aşağıdaki fenomen Teğmen Vedel tarafından Scoresby Sound'da (70 derece 27' K enlem, 26 derece 10' B boylam) en az yirmi kez görüldü. Önemli bir hızla hareket eden bir aurora
perdesi güneyden yaklaşır, tam tepeden geçer ve kuzeye doğru çekilirdi. Perde yaklaşırken, pusula
ibresi her zaman batıya sapar, perde
zenitten geçerken salınır ve sonra doğuya sapardı. Paulsen'in belirttiği gibi, iğnenin davranışı, aurora perdesinin kapladığı alan yerden yukarı doğru yönlendirilen elektrik akımları tarafından geçilmiş olsaydı olması gereken şeydir. 1898-1899'da Tasiusak'taki (10) Danimarkalı gözlemciler bu fenomeni zaman zaman biraz değişmiş bir biçimde gözlemlediler. Tasiusak'ta aurora perdesi
zenite ulaştıktan sonra genellikle geldiği yöne doğru geri çekildi. Pusula iğnesinin saptığı yön, perde güneyden veya kuzeyden yaklaştıkça batı veya doğuydu; perde geri çekildikçe sapma sonunda azaldı.

Arktik'teki manyetik bozulmalar üzerine özel bir çalışma yapan ve bunların atmosferdeki elektrik akımlarından kaynaklandığı hipotezinden yola çıkan ve bu akımların konumunu ve yoğunluğunu çıkarmaya çalışan Kr. Birkeland (19), birçok fırtına durumunda verilerin yetersiz olduğunu, ancak varsayımsal akımın ortalama akış çizgisinin konumunu bir aurora yayına göre sabitlemek mümkün olduğunda, yönlerin her zaman aynı veya neredeyse aynı olduğunu bulduğunu ileri sürüyor.

16. Kuzey yarımkürede en yüksek frekans bölgesinin güneyinde, auroranın en çok görüldüğü gökyüzü kısmı manyetik kuzeydir. Daha yüksek enlemlerde auroralar en sık güneyde görülür. İki konumdaki göreceli sıklık, saate, aurora türüne, muhtemelen yılın mevsimine ve muhtemelen yılın güneş lekesi döngüsündeki konumuna göre değişir.

1882-1883 yıllarında Jan Mayen'de (8), konumu doğru bir şekilde belirlenen 177 yaydan 44'ü kuzeyde görüldü, zirveleri kuzey ufkundan ortalama 38,5 derece yukarıdaydı; 88'i güneyde görüldü, güney ufkundan ortalama irtifaları 33,5 dereceydi. ; 45'i zirvedeyken. 1898-1899'da Tasiusak'ta (10) ana tiplerin manyetik yönleri ayrı ayrı kaydedildi. Sonuçlar
Tablo VI'da verilmiştir.

TABLO VI.

+--------+-----------------------------------------------------+-----------+
| Yön | Her Tip için Mutlak Sayı. | Yüzde |
| tion. +-------+---------+----------+---------+----------+ tümünden |
| | Yaylar. | Bantlar. | Perdeler. | Işınlar. | Yamalar.| Tipler. | +---------+--------+----------+---------+---------+----------+-----------+
| K. | 9 | 16 | 5 | 15 | 4 | 10 |
| K.D. | 9 | 13 | 2 | 20 | 4 | 9 |
| D. | 3 | 11 | 2 | 26 | 3 | 9 |
| G.D. | 5 | 6 | 1 | 10 | 7 | 6 |
| G. | 45 | 43 | 1 | 16 | 15 | 24 |
| G.B. | 9 | 9 | 2 | 12 | 13 | 9 |
| B. | 3 | 11 | 2 | 22 | 6 | 9 |
| N.B. | 2 | 8 | 2 | 8 | 5 | 5 |
+--------+--------+----------+----------+---------+---------+----------+-----------+

Tablo VI. toplam gösterimlerin sadece %81'ini oluşturuyor; geri kalanın %15'i zenitte belirirken, %4'ü tüm gökyüzünü kapladı. Auroral
gösteriler genellikle önemli bir alanı kaplar ve sürekli olarak
değiştiğinden, rakamlar zorunlu olarak biraz kabataslaktır. Ancak açıkça,
yaylar ve bantlar ve daha az ölçüde yamalar manyetik meridyen için belirgin bir tercih gösterirken, ışınlar böyle bir tercih göstermedi.

Cape Thorsden'da (7) 1882-1883'te auroralar bir bütün olarak kuzeyde görülenler ve güneyde görülenler olarak ikiye ayrıldı. Güneyde görülen yüzdedeki
yirmi dört saat boyunca değişim
şöyleydi:--

+--------+------+------+-------+-------+
| Saat. | 0-3. | 3-6. | 6-9. | 9-12. |
+---------+------+------+-------+
| Sabah | 69 | 55 | 44 | 35 |
| Akşam | 55 | 70 | 65 | 65 |
+--------+------+------+-------+-------+

Yirmi dört saatin tamamının ortalaması altmış üçtür. Sabah 3 ile öğleden sonra 3 arasında güneyde görülen auroraların yüzdesi bu nedenle belirgin şekilde ortalamanın altında görünüyor.

17. Yayların görünen açısal genişliği için aşağıdaki veriler Cape Thorsden'de elde edildi, yaylar ufuktan
yukarıdaki alt kenarın yüksekliğine göre gruplandırıldı. Grup I, yükseklikleri 11 derece 45'i
geçmeyen otuz yay; Grup II, yükseklikleri 12 derece ile 35 derece arasında olan otuz yay; ve Grup III, yükseklikleri 36 derece ile 80 derece arasında olan otuz yay içeriyordu.

+----------------+----------+----------+----------+ |      Grup.     |    ben. |    II.   |   III.   |
    +----------------+----------+----------+----------+ | En büyük genişlik |11,5 derece. |12.0 derece. | 21,0 derece |
    | En az " | 1,0 derece | 0,75 derece| 2,0 derece| | Ortalama " | 3,45 derece | 4,6 derece. |  6,9 derece |
    +-----------------+-----------+-----------+----------+

Burada genişliğin irtifa ile birlikte artma eğilimi belirgindir. Aynı zamanda, ufka yakın yaylar genellikle
zenitin yakınındakilerden daha geniş görünür. Ayrıca, Gyllenskold,
yaylar ufuktan itibaren, sıklıkla olduğu gibi,
yükseldiğinde, görünür genişliklerinin zenite kadar artmaya devam edebileceğini veya
yaklaşık 45 derecelik bir irtifaya ulaşılana kadar artabileceğini ve sonra
azalabileceğini ve zenite ulaşıldığında çok daha az görünebileceğini söylüyor. Elbette fenomen yaydaki gerçek bir değişimden kaynaklanıyor olabilir, ancak en azından yayların iki tür olduğu görüşüyle ​​tutarlıdır, bir form büyük bir dikey derinliğe sahip olmayan ancak önemli ölçüde gerçek yatay genişliğe sahip bir katman oluşturur, diğer form az yatay genişliğe sahip ancak önemli ölçüde dikey derinliğe sahiptir ve bir dereceye kadar bir aurora perdesine benzer.

18. Cape Thorsden'de yapılan çok sayıda gözleme göre, yayların görünür
açısal hızı ortalama olarak yükseklikleriyle birlikte
artar. Açısal hızları ölçülen 156 yay sayısını, yüksekliklerine göre sayısal olarak eşit üç gruba böldüğümüzde, aşağıdaki sonuçlar saniye başına yay dakikası (veya dakika başına derece) cinsinden elde edildi:--

+-------------------+----------+----------+---------+--------+
| Grup. | I. | II. | III. | Hepsi. |
+------------------+----------+---------+---------+--------+
| Ortalama irtifa |10,5 derece|34,6 derece|72,3 derece| .. |
| En büyük hız | 4,81 | 15,12 |109,09 | .. |
| Ortalama hız | 0,48 | 2,42 | 8,67 | 3,86 |
+------------------+----------+----------+----------+--------+

Her grup, hareketsiz görünen auroralar içeriyordu. Hızların atıfta bulunduğu aralıklar genellikle beş ila on dakika arasındaydı, ancak büyük ölçüde değişiyordu. 109,09 hızı gözlemlenen en büyük hızdı, bir sonraki 52,38'di; ikisi de yarım dakikadan kısa süren gözlemlerdendi.

19. 1882-1883'te yayların hareket yönü Jan Mayen'deki vakaların %62'sinde ve Cape Thorsden'deki vakaların %58'inde kuzeyden güneye doğruydu. Bu, en azından maksimum frekans bölgesinin güneyindeki istasyonlar için kuzey yarımkürede daha yaygın bir yön gibi görünüyor, ancak 1872-1874 Avusturya Seferi tarafından Franz Joseph Land'de kuzeye doğru önemli bir hareket baskınlığı
gözlemlendi. Yayların görünürdeki hareketi bazen karmaşık bir karaktere sahiptir. Örneğin, yalnızca bir uç diğerinin etrafında dönüyormuş gibi hareket ediyor gibi görünebilir; veya iki uç, yay zirvesinden geçen dikey bir eksen etrafında dönüyormuş gibi zıt yönlerde hareket edebilir.

20. _Yükseklik._--Bir aurora yayı, yerden eşit yükseklikte küçük enine boyutlarda belirli bir kendiliğinden ışıklı uzay bölümünü temsil ediyorsa, yüksekliği, taban yüksekliğe kıyasla çok kısa olmadığı sürece, ölçülen bir tabanın iki ucunda teodolitlerle yapılan gözlemlerle doğru bir şekilde belirlenebilir. Çok uzun bir taban alınırsa, iki uçtaki gözlemcilere aurora ışığı yayan uzay bölümlerinin aynı olup olmadığı konusunda giderek daha fazla şüphe duyulur. Ayrıca, gözlemlerin eş zamanlı olmasını sağlamakta da zorluk vardır; bu, özellikle görünür hız önemli olduğunda önemli bir konudur. Taban kısaysa, yükseklik çok orta düzeyde olmadığı sürece kesin sonuçlar elde etmek pek mümkün değildir. En iyi bilinen teodolit yükseklik belirlemeleri arasında, 1838-1839 Fransız Seferi (16) ve 1882-1883 Norveç Seferi tarafından Norveç'teki Bossekop'ta yapılanlar ve sonraki yıl İsveçliler tarafından Cape Thorsden'de ve Danimarkalılar tarafından Godthaab'da yapılanlar yer alır. Bossekop ve Cape Thorsden'de önemli oranda negatif veya imkansız paralakslar vardı. En tutarlı sonuçlar, Paulsen tarafından Godthaab'da elde edilenlerdi (15). Taban 5,8 km (yaklaşık 3-1/2 mil) uzunluğundaydı, uçları aynı manyetik meridyendeydi, bir fiyordun zıt taraflarındaydı ve gözlemler bu meridyenle sınırlıydı, kesin eşzamanlılık sinyallerle sağlanıyordu. Yükseklikler yalnızca gözlemlenen paralaks 1 dereceyi geçtiğinde hesaplanıyordu, ancak bu vakaların dörtte üçünde gerçekleşti. Hesaplanan yükseklikler--hepsi auroranın en düşük sınırına atıfta bulunuyor--0,6 ila 67,8 km (yaklaşık 0,4 ila 42 m) arasında değişiyordu, ortalama yaklaşık 20 km (12 m) idi.
Çoğu durumda düzenli yaylar seçildi, ancak elde edilen en düşük yükseklik aslında iki istasyon arasında bulunan bir perde oluşturan ışın topluluğu içindi.

1885'te Baylar Garde ve Eherlin, Grönland'daki Cape Farewell yakınlarındaki Nanortalik'te benzer gözlemler yaptılar, ancak yalnızca 1250 metrelik (yaklaşık 3/4 m) bir taban kullandılar. Sonuçları Paulsen'inkine çok benziyordu. Bir keresinde, yarım saatten fazla süren on iki gözlem, tek bir yay üzerinde yapıldı, hesaplanan yükseklikler 1,6 ila 12,9 km (yaklaşık 1 ila 8 m) arasında oldukça düzenli bir şekilde değişti. Bu yayın hesaplanan yatay mesafeleri 5 ila 24 km (yaklaşık 3 ila 15 m) arasında değişti, hareket bazen gözlemcilere doğru, bazen de gözlemcilerden uzağa doğruydu, ancak dakikada 3 km'yi (yaklaşık 2 m) aşmıyordu. Yay yükseklikleri genellikle Avrupa veya Amerika'daki birbirinden çok uzaktaki
istasyonlardaki görünür irtifalardan hesaplanmıştır. Yayın alt yüzeyi için bu şekilde hesaplanan yükseklikler genellikle 100 m'yi aşmıştır; bazıları bu rakamı çok aşmıştır.
Bu şekilde elde edilen sonuçların hiçbiri çekincesiz kabul edilemez, ancak
Grönland'daki ortalama yüksekliğin daha düşük enlemlerdekinden çok daha düşük olduğuna inanmak için birkaç neden vardır. Yükseklikler, örneğin bir yayın zirvesinin açısal yüksekliği ve uçları arasındaki açısal aralık gözlemlenerek ve daha sonra bir gözlemcinin görebileceği kısmın, merkezi sözde aurora kutbunun üzerinde bulunan bir daire olarak ele alınabileceği gibi bazı varsayımlarda bulunularak çeşitli daha az doğrudan yollarla hesaplanmıştır. Bu veya benzer şekillerde dikkatli gözlemlerin yapıldığı Arktik istasyonlarında hesaplanan ortalama yükseklik, Cape Thorsden'de (Gyllenskold) 58 km. (yaklaşık 36 m.) ile Bossekop'ta (Bravais) 227 km. (yaklaşık 141 m.) arasında değişmiştir. Yükseklik ayrıca, aurora ışığının, elektrik deşarjlarının vakum tüplerinde geçtiğinde en fazla parlaklığın gözlemlendiği atmosfer basıncına benzer
bir kaynaktan geldiği hipotezine dayanarak hesaplanmıştır. Bu temele dayalı tahminler, 50 km. (yaklaşık 31 m.) mertebesinde yükseklikler önermiştir. Elbette, birçok belirsizlik vardır, çünkü serbest atmosferdeki deşarj koşulları cam kaplardakilerden çok farklı olabilir. Godthaab gözlemlerine güvenilebiliyorsa, aurora deşarjları genellikle Arktik bölgelerde dünyanın yüzeyinden birkaç mil uzaklıkta meydana gelmelidir. Bu görüşün doğrulanması için, gözlemcilerin -örneğin, General Sabine, Sir John Franklin, Prof. Selim Lemstrom, Dr. David Walker (1858-1859'da Fort Kennedy'de), Kaptan Parry (Fort Bowen, 1825) ve diğerleri- bulutların altında veya kendi aralarında ve dağlar arasında aurora gördükleri bir dizi örneğe atıfta bulunulabilir. Bu türden bir veya iki örnek İskoçya'da bile tanımlanmıştır. Prof. Cleveland Abbe (20), daha fazla ayrıntı için atıfta bulunulabilecek konuyla ilgili tam bir tarihsel açıklama yapmıştır.

21. _Parlaklık._--Aurora görüntülerinde parlaklık genellikle aydınlatılan alan üzerinde büyük ölçüde değişir ve hızla değişir. Işığın yoğunluğuna ilişkin tahminler, gözlemcinin belirli bir mesafede okuyabileceği yazı tipinin boyutu gibi çeşitli keyfi ölçeklere dayanmaktadır. Tahmin, yazı tipinin okunması durumunda genel aydınlatmaya bağlıdır. Diğer durumlarda, sonucun esas olarak ekranın en parlak kısmına bağlı olmasını sağlayan ölçekler kullanılmıştır. Jan Mayen'de (8) 1882-1883'te, Samanyolu'nun parlaklığına karşılık gelen 1'den, dolunay ışığına karşılık gelen 4'e kadar uzanan bir ölçek kullanılmıştır. Aşağıda, farklı derecelere ulaşılan zaman sayısını gösteren, elde edilen sonuçların bir analizi yer almaktadır:--

+-----------+------+------+------+--------+---------+---------+
| Ölçek | 1. | 2. | 3. | 4. | Ortalama |
| Yoğunluk. | | | | Yoğunluk. |
+------------+-------+-------+-------+--------+-----------+
| Yaylar | 27 | 53 | 13 | 1 | 1,87 |
| Bantlar | 46 | 83 | 49 | 22 | 2,24 |
| Işınlar | 30 | 116 | 138 | 28 | 2,21 |
| Korona | 3 | 14 | 12 | 12 | 2. 81 |
+------------+-------+-------+-------+---------+-----------+

Jan Mayen'de bir veya iki kez aurora ışığının, dolunayın elektrik ışığının varlığında sıradan bir gaz jeti gibi görünmesine neden olduğu, ışınların ise ayın diskinden daha parlak ve çapraz şekilde görülebildiği

olarak tanımlandığı belirtiliyor. Bu tür aşırı parlak auroralar çok nadir görünüyor,
ancak Arktika'da bile. Hem bantların hem de ışınların en düşük kısımlarında en parlak görünme eğilimi vardır; yaylar nadiren
zirvelerinde ufka yakın oldukları kadar parlak görünürler. Yayların ve bantların sanki üzerlerinde ışık darbeleri veya dalgaları hareket ediyormuş gibi görünmesi olağandışı değildir; ayrıca bu darbelerin hareket ettiği yön
tamamen keyfi görünmemektedir. Doğuya doğru hareketler Jan Mayen'de iki kat daha fazlaydı ve Traurenberg'de batıya doğru hareketlerden üç kat daha fazlaydı. Bazı durumlarda yoğunluk değişiklikleri aurora zenitinin etrafında gerçekleşir ve bu da ışıklı maddenin siklonik
dönüşüyle ​​üretilecek etkiyi simüle eder. İzole
parçalar durumunda yoğunluk genellikle bir arama ışığı açılıp kapatılıyormuş gibi artar ve azalır.

22. _Renk._--Auroranın sıradan rengi beyazdır, genellikle daha parlak formlarda belirgin bir sarı renk tonu vardır, ancak ışık zayıf olduğunda gümüş beyazdır. Işık yoğun olduğunda ve hızla değiştiğinde, kırmızı, özellikle alt kenara doğru, sıklıkla görülür. Bu koşullar altında, yeşil de bazen, özellikle zenite doğru, görünür. Bu nedenle parlak bir aurora ışını ayağa doğru kırmızı, zirvesinde ise yeşil görünebilir ve araya sarı girebilir. Bazı durumlarda yeşil, yalnızca bir kontrast etkisi olabilir. Diğer renkler, örneğin menekşe, ara sıra fark edilmiştir ancak alışılmadıktır.

23. _Spektrum._--Aurora spektrumu bir dizi çizgiden oluşur.
En parlak olanların dalga boyları için çok sayıda ölçüm yapılmıştır. Sarı yeşil renkteki bir çizgi, optik olarak o kadar baskındır ki
genellikle aurora çizgisi olarak tanımlanır. Dalga boyu muhtemelen
5571 onda bir metreye çok yakındır ve kripton spektrumundaki belirgin bir çizgiye çok yakındır, hatta kesinlikle
uyumludur. Bu çizgi o kadar karakteristiktir ki varlığı veya yokluğu, atmosferik bir ışığın aurora olup olmadığına karar vermede olağan ölçüttür. 1899-1902 yılları arasında Spitsbergen'de bir meridyenin yayını ölçmekle görevli İsveç Seferi (17), spektrografik olarak alışılmadık derecede iyi donanımlıydı ve yapay çizgilerle (çoğunlukla hidrojen) birlikte aurora fotoğrafları çekmeyi başardı ve bu da olağanüstü doğruluk iddia eden sonuçlara yol açtı. Spektrogramlarda, yukarıda belirtilen ana ışın da dahil olmak üzere üç aurora ışını öne çıktı. Ölçümünün en yüksek hassasiyeti sağladığını iddia ettiği iki kısa dalga boyu için gözlemci J. Westman, 4276,4 ve 3913,5 değerlerini veriyor. Ek olarak, 5205 ve 3513 dalga boyları arasındaki 156 diğer aurora çizgisi için dalga boyları atar. Aşağıdaki tablo, Westman'ın beş rakamı yerine dört önemli rakamı koruyarak, bunların fotoğrafik olarak en parlak olanlarının dalga boylarını verir.

TABLO VII.

+--------+---------+---------+--------+--------+
| 4830 | 4489 | 4329 | 3997 | 3861 |
| 4709 | 4420 | 4242 | 3986 | 3804 |
| 4699 | 4371 | 4230 | 3947 | 3793 |
| 4661 | 4356 | 4225 | 3937 | 3704 |
| 4560 | 4344 | 4078 | 3880 | 3607 |
| 4550 | 4337 | 4067 | 3876 | 3589 |
+--------+---------+---------+--------+--------+

Daha uzun dalga boyuna sahip, optik olarak parlak bir dizi çizgi vardır. Bu Angot'un (1) ilkesi için aşağıdaki dalga boyları (birim 1 [mu][mu] veya 1 X 10^(-9) metre) verilir:--630, 578, 566, 535, 523, 500.

Westman, 3684 onda bir metreden daha uzun dalga boylarına sahip toplam 146 aurora çizgisinden 82'sini vakum deşarjlarında negatif kutupta oksijen veya nitrojen çizgileriyle tanımlar. Böylece tanımlanan çizgiler arasında, 4276.4 ve 3913.5 dalga boylarına sahip iki ana aurora çizgisi bulunmaktadır. Westman tarafından ele alınan aralık en az 300 oksijen ve nitrojen çizgisi içerir, bu nedenle birkaç aurora çizgisiyle yaklaşık çakışma neredeyse kaçınılmazdı ve bu çakışmaların önemli bir kısmı tesadüfi olabilir. E.C.C. Baly (21), 1899'da Spitsbergen'deki Rus keşif gezisinin gözlemlerinden yararlanarak, üç ana aurora çizgisinin dalga boylarını 5570, 4276 ve 3912 olarak kabul eder; ve 5570 ile 3707 arasında değişen diğer üç ve on aurora çizgisini de kendisi tarafından ölçülen kripton çizgileriyle tanımlar. Bunlara ek olarak, diğer aurora çizgilerinden çok büyük olasılıkla kripton çizgileri olarak bahsediyor, ancak Paulsen'den (22) alıntıladığı dalga boyları bu durumda yalnızca üç anlamlı rakama veriliyor, böylece tanımlama daha belirsiz. Baly'nin aurora çizgileriyle özdeşleştirdiği kripton çizgilerinin çoğunluğu, üretimleri için bir Leyden kavanozu ve kıvılcım aralığı gerektiriyor.

Eğer, artık genel olarak inanıldığı gibi, aurora bir tür elektriksel deşarjı temsil ediyorsa, aurora çizgilerinin atmosferik gazlardan kaynaklandığını varsaymak mantıklıdır. Ancak, varsayımsal deşarjların gerçekleştiği basınç ve sıcaklık koşulları farklı auroralarda veya hatta bazen aynı auroranın farklı kısımlarında büyük ölçüde değişmelidir. Ayrıca, auroralar genellikle hızlı hareket eder, bu nedenle spektral çizgiler Doppler ilkesine göre küçük yer değiştirmeler alabilir. Dolayısıyla, farklı Arktik gözlemciler tarafından ölçülen muhtemelen aynı çizgilerin dalga boylarındaki farklılıklar yalnızca kısmen elverişsiz gözlem koşullarından kaynaklanıyor olabilir. Herhangi bir aurorada görülen aurora çizgilerinin çoğu aşırı derecede siliktir, bu nedenle bunların göreceli konumlarını bile yüksek hassasiyetle belirlemek zordur. 24. Aurora görüntülerinin karakteristik bir sesle birlikte olup olmadığı tartışmalı bir konudur. Ses dalgaları aurora görüntülerinin merkezinden kaynaklanıyorsa, aurora çok alçaktan gelip büyük bir durgunluk hakim olmadıkça, dünyada duyulmaları pek olası değildir. Dolayısıyla Arktik'te kanıt aranır. Yüzbaşı H.P.'ye göre Dawson (26), 1882-1883'te Fort Rae'deki İngiliz Kutup İstasyonu'ndan sorumluydu, "Hudson Körfezi Şirketi'nin Kızılderilileri ve _gezginleri_, genellikle gecelerini açıkta geçirirler, bunun [sesin]
olağandışı olmadığını söylerler... belirgin bir sesin ara sıra bazı aurora gösterilerine eşlik ettiğine şüphe yoktur." Kaptan Dawson'ın bunu kendisinin duyduğunu söylediği bir olayda, "ses, bir kırbacın şakırtısı veya bir geminin üst donanımında keskin bir
rüzgar fırtınasının çıkardığı gürültüye benziyordu ve aurora parlayıp söndükçe, ona eşlik eden ses de aynı şekilde parladı." Bu koşullar altında ses gerçekten auroradan kaynaklanıyorsa, Kaptan Dawson'ın da belirttiği gibi, ikincisi oldukça yakın olmalıydı.

25. Genellikle, yere yakın elektrik potansiyeli, dünyaya kıyasla pozitiftir ve yükseklikle artar (bkz. ATMOSFERİK
ELEKTRİK). Ancak, özellikle Paulsen (18) olmak üzere birkaç Arktik gözlemci, pozitif potansiyelin azaldığını veya hatta negatife döndüğünü gözlemlediler ve bunun için parlak bir auroranın varlığı dışında hiçbir açıklama
yapamadılar. Diğer Arktik gözlemciler bu fenomenin herhangi bir izini
bulamadılar. Eğer varsa, muhtemelen aurora deşarjının alışılmadık şekilde
düşük olduğu durumlarla sınırlıdır.

26. _Aurora'ya benzeyen yapay fenomenler._--1882-1883'teki Fin Arktik Seferi'nin işgal ettiği istasyon olan Sodankyla'da, Selim
Lemstrom ve Biese (23) yapay olarak
üretilmiş aurora olduğuna inandıkları optik fenomenleri tanımladılar ve çizimlerini yaptılar. Bir dizi metal nokta, yalıtkanlar üzerine desteklenerek, bir tepenin üzerinde birkaç yüz metrekarelik alanı çevreleyen tellerle birbirine bağlanmıştı. Bazen bir Holtz makinesi kullanılıyordu, ancak onsuz bile
birkaç kez aurora benzeri bir aydınlatma görüldü, görünüşe göre hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar uzanıyordu. Laboratuvarda, Kr.
Birkeland (19) çeşitli aurora biçimlerine çarpıcı bir şekilde benzeyen fenomenler üretti.
Aparatı, dünyayı temsil etmesi amaçlanan
bir manyetik küre içeren bir vakum kabından oluşuyor ve fenomenler, kabın içinden elektrik deşarjları gönderilerek üretiliyor.

27. _Teoriler._--Aurora'yı açıklamak için çok çeşitli teoriler
geliştirildi. En son teorilerin hepsi veya neredeyse hepsi bunu bir tür elektrik deşarjı olarak görüyor. Birkeland (19) nihai nedenin güneşten yayılan
katot ışınları olduğunu varsayıyor; C. Nordmann
(24) katot ışınlarını Hertz dalgalarıyla değiştiriyor; Svante
Arrhenius (25) ise negatif yüklü parçacıkların Maxwell-Bartoli ışığı itmesiyle
güneşin atmosferinden geçerek
dünyanın atmosferine ulaştığına inanır. Arrhenius, en olası gördüğü parçacıkların boyutu ve yoğunluğu için,
güneşten seyahat etmek için gereken süreyi kırk altı saat olarak hesaplar. Boyut ve yoğunlukla ilgili hipotezi değiştirerek, yukarıdakilerden önemli ölçüde daha uzun veya daha kısa süreler elde edilebilir. Katot ışınları genellikle ışığın yaklaşık onda biri kadar bir hıza sahiptir, ancak istisnai durumlarda ışığın üçte birine yaklaşabilir. Hertz dalgaları ışığın kendi hızına sahiptir. Birkeland veya Nordmann'ın teorisine göre, güneşten gelen elektrik
itmesi, dünyanın atmosferinde ikincil katot ışınları oluşturarak veya onu iyonlaştırarak dolaylı olarak etki eder, böylece potansiyelin doğal
farklılıklarından kaynaklanan deşarjlar büyük ölçüde kolaylaşır. İyonize
durumun, auroranın bütün gece boyunca görülebilmesi için daha fazla veya daha az bir ölçüde
birçok saat
sürmesi gerektiği varsayılmalıdır. Sabahın çoğu yerde, akşama kıyasla aurora sıklığı ve yoğunluğunda belirgin bir düşüş göstermesi,
en fazla gece yarısından birkaç saat önce,
atmosferin güneşten kaynaklanan bir sebepten dolayı iyonlaştığını varsayan teoriler için kesinlikle uygundur.

YETKİLİLER.--Aşağıdaki çalışmalar metindeki referanslara göre numaralandırılmıştır:--(1) A. Angot, _Les Aurores polaires_ (Paris,
1895); (2) H. Fritz, _Das Polarlicht_ (Leipzig,
1881); (3) Svante
August Arrhenius, _Lehrbuch der kosmischen Physik_; (4) Joseph
Lovering, "On the Periodicity of the Aurora Borealis," _Mem. American Acad._ cilt. X. (1868); (5) Sophus Tromholt, Katalog der in Norwegen bis Juni 1878 beobachteten Nordlichter; (6) Uluslararası Gözlemler Polaires (1882-1883), Expedition Danoise, cilt i.
  "Aurores boreales"; (7) Carlheim-Gyllenskold, "Aurores boreales", _Observations faites au Cap Thorsden Spitzberg par l'expedition suedoise_, cilt ii'de. 1; (8) "Die Osterreichische Polar Station Jan Mayen", _Die Internationale Polarforschung_, 1882-1883, Bd. ii.
  Abth. 1; (9) Henryk Arctowski, "Aurores australes", _Expedition antarctique belgesinde ... Voyage du S. Y. "Belgica"_; (10) G.Ç. Amdrup, _Observations ... faites par l'expedition danoise_; H. Ravn, Tasiusak'ın Gözlemleri; (11) _K. Sven.
  Veteriner-Akad. El_. Bd. 31, Sayılar 2, 3, & c.; (12) _Sitz. D. k. Akad. D.
  Wiss._ (Viyana), Math. Doğa. Sınıf, Bd. xcvii. Abth. iia, 1888;
  (13) _Proc. Roy. Soc._, 1906, lxxvii. A, 141; (14) _Kongl. Sven.
  Veteriner-Akad. El._ Bd. 15, No. 5, Bd. 18, No.1; (15) _Boğa. Acad. Roy.
  Danoise_, 1889, s. 67; (16) _Voyages ... kolye les annees 1838, 1839 ve 1840 sur ... la Recherche_, "Aurores boreales", MM. Lottin, Bravais ve c.; (17) _Missions scientifiques ... au Spitzberg ... en 1899-1902, Mission suedoise_, cilt ii. VIII. Bölüm, C. "Aurores boreales"; (18) _Boğa. Acad. R. des Sciences de Danemark_, 1894, s.
  148; (19) Kr. Birkeland, Expedition norvegienne 1899-1900 pour l'etude des aurores boreales_ (Christiania, 1901); (20)_Karasal Manyetizma_, cilt. iii. (1898), s. 5, 53, 149; (21) Astrofizik Dergisi, 1904, xix. P. 187; (22) Raporlar Paris'teki Uluslararası Fizik Kongresi'ni sunar, 1900, iii. 438; (23)
_Finlandiya Kutup Araştırmaları_ (1882-1884), cilt iii.; (24) Charles
Nordmann, _Paris Bilimler Fakültesi'nde sunulan tezler_
(1903); (25) _Karasal Manyetizma_, cilt 10, 1905, s. 1 ; (26)
_Uluslararası Kutup Seferleri Gözlemleri 1882-1883 Fort
Rae_ ... Kaptan H.P. Dawson, R.A. (C. Ch.)

AURUNCI, Romalılar tarafından tarihsel zamanlarda sadece bir şerit işgal eden bir kabileye verilen isim Mons Massicus'un her iki yakasındaki kıyı şeridi
Volturnus ve Liris arasında, ancak daha erken bir dönemde
oldukça geniş bir alana yayılmış olmalı. M.Ö. 4. yüzyılda kendilerine verdikleri isim _Ausones_ idi ve Yunan yazarlarında _Ausonia_ isminin Latium ve Campania'ya uygulandığını görüyoruz (bkz. Strabo v. s. 247; Aristoteles, _Pol._ iv. (vii.) 10; Dion. Hal. i. 72), Augustus şairlerinde (örn. Virgil, _Aen._ vii. 795) İtalya için
birçok eşanlamlıdan biri olarak kullanılır. Tarihte kabile sadece kısa bir süre için, M.Ö. 340'tan 295'e kadar görünür (Mommsen , _C.I.L._ x. s. 451, 463, 465)
ve Romalılarla mücadeleleri tam bir imhayla sonuçlandı;
toprakları Latin kolonileri Cales
(Livy viii. 16) ve Suessa Aurunca (_id._ ix. 28) arasında paylaşıldı ve bu koloniler _Ausona_ (_id._ ix. 25; viii. 15) adlı
daha eski bir kasabanın yerini aldı ve
deniz kolonileri Sinuessa (eski _Vescia_) ve Minturnae (ikisi de M.Ö. 295'te, Livy x. 21). Eskiden Suessa Aurunca'ya atfedilen madeni para,
varsayılan efsanesi _Aurunkud_'un gücüyle artık kesinlikle
Napoli'ye atfedilmiştir (bkz. R.S. Conway, _İtalik Lehçeler_, 145 ve
_İtalya'da Verner Yasası_, s. 78, burada s'nin r'ye dönüşmesi
muhtemelen Latin fethinden kaynaklandığı şeklinde açıklanmaktadır). Kabilenin MÖ 3. yüzyılın başlarında silindiğini gördüğümüzde, konuşmasına dair hiçbir kaydın
kalmamış olmasına şaşırmamak gerekir; ancak
coğrafi konumu ve o kıyı şeridindeki _co_-ekinin sıklığı (kendisinin _Aurunci_'nin yanı sıra) _Vescia_,
_Mons Massicus_, _Marica_, _Glanica_ ve _Caedicii_ adlarına sahiptir; bkz. _İtalik
Dialects_, s. 283 vd.) bunları şüphesiz komşuları
Volsci (q.v.) ile aynı sıraya koyun. (R. S. C.)

OSKÜLTASYON (Lat. _auscultare_, dinlemek kelimesinden) , tıpta bir terim,
doktorların işitme duyusuyla, bazı iç organların durumunu belirlemek için kullandıkları yönteme uygulanır. Antik
doktorlar, göğüs ve karın boşluklarında
hava veya sıvıların varlığını tespit edebildikleri bir tür oskültasyon uygulamış gibi görünüyorlar.
Bu araştırma yönteminin hala genel bir uygulamasına başvurulmadı veya aslında mümkün, ta ki anatomi çalışmasının ilerlemesi, vücudun çeşitli organlarının yeri, yapısı ve kullanımları ve hastalık
tarafından bunlarda meydana gelen değişiklikler hakkında doğru fikirlere yol açana kadar. 1761'de Leopold Auenbrugger
(1722-1809), Viyanalı hekim, _Inventum Novum_ adlı eserini yayınladı,
özellikle göğüs hastalıklarıyla ilgili olarak vurmalı çalgı sanatını anlatıyordu. Bu, parmaklarla vücudun yüzeyine vurmaktan oluşuyordu, böylece alttaki parçaların veya organlar tahmin edilebilir.
Auenbrugger'in yöntemi Fransız hekim J.N. Corvisart (1755-1828) 1808'de bunun büyük pratik önemini gösterdi ve daha sonra göğüs rahatsızlıklarının teşhisinde kullanımı kısa sürede genelleşti. Perküsyon başlangıçta yukarıda belirtilen şekilde uygulanıyordu (_anında perküsyon_), ancak
sonrasında _anında perküsyon_ yöntemi P.A.
Piorry (1794-1879) tarafından tanıtıldı.
İncelenecek noktaya parmaklarla perküsyon darbelerinin yapıldığı katı bir madde yerleştirilerek gerçekleştirilir. Bu amaçla, küçük bir çekiçle birlikte ince oval bir fildişi parçası (_pleksimetre_ veya darbe ölçer olarak adlandırılır) kullanılabilir; ancak sol elin bir veya daha fazla parmağı düz bir şekilde parçaya
uygulandığında eşit derecede iyi yanıt verir ve bu, çoğu doktorun benimsediği yöntemdir. Perküsyon, özellikle göğüs muayenesiyle ilgili olarak, oskültasyonun gerekli bir parçası olarak görülmelidir; çünkü
vücudun o bölümünün perküsyonla ilgili normal durumuyla tanışmış olan hekim, böylece
hastalığın ürettiği rezonans değişikliklerini kulaktan tanıyabilir. Ancak
tek başına perküsyon, tanıda ne kadar önemli olursa olsun, açıkça
sadece sınırlı ve eksik bilgi iletebilir, çünkü
işlevsel bozukluğun doğasını veya kapsamını asla gösteremez.

1819'da seçkin Fransız hekim R.T.H. Laennec (1781-1826)
şu anki oskültasyon muayenesi yöntemlerini somutlaştıran ve kendi
yıllarca süren çalışmalarına dayalı kesin sonuçlara varan
Traite de L'oscultation mediate_ adlı eserini yayınladı. Ayrıca stetoskopu da icat etti.
([Yunanca: staethos], meme ve [Yunanca: skopein], muayene etmek için). O zamandan beri birçok kişi oskültasyonun kapsamını genişletti, özellikle Skoda, Wintrich, A. Geigel, Th. Weber ve Gerhardt. Laennec'e göre iyi bir stetoskopun temel özelliği ton titreşimlerini yoğunlaştırma yeteneğiydi. Ancak onun zamanından beri uzmanların bu konudaki görüşleri biraz değişti ve artık iki kesin okul var. İlk ve daha eski okul, tonların değişmesinin kaçınılmaz olduğunu savunarak rezonanslı stetoskopu kınıyor; ikinci ve daha genç okul ise kullanımını hararetle savunuyor. Amerika'da, başka yerlerden daha fazla, daha genç erkekler tarafından çok kullanılan bir fonendoskop türü var ve bu, eski tipteki alet başarısız olduğunda, yani hasta yatar ve hareket ettirilemeyecek kadar hasta olduğunda kullanılabilme avantajına sahip. Hastanın sırtının altına kaydırılarak, genellikle akciğerlerin arka tabanları üzerinden nefes alma hakkında oldukça doğru bir fikir edinilebilir. Stetoskoplar birçok form ve malzemeden yapılmıştır. Genellikle bir ucunda hafifçe huni şeklinde genişletilmiş bir uç ve diğer uca dik olarak tutturulmuş ortada bir delik olan bir kulak plakası bulunan içi boş bir ahşap, sert kauçuk veya metal gövdeden oluşurlar. Aletin daha rahat bir şekilde taşınabilmesi için kulak plakası tüpten sökülebilir. Aletin sapının uzunluğu önemsizdir, ancak deliği mümkün olduğunca dış kulağın girişine yakın olmalıdır. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da genel olarak kullanılan esnek bir stetoskop, sesi bir huniden tüpler aracılığıyla gözlemcinin kulaklarına iletir. Bu, iki kulaklı rezonanslı bir stetoskopun yaygın biçimidir. Kullanışlıdır ve yüksek bir ton verir, ancak rezonansın kafa karıştırıcı olduğunu ve tutmada en ufak bir hareketin şaşırtıcı mırıltılara yol açtığını söyleyen eski okul tarafından kınanır. Bununla birlikte, bu enstrüman biçimi açık ara en çok rağbet görendir. Ancak, en yetenekli
doktorların her bir biçimde özel bir kullanım bulması muhtemeldir, monoral rezonanssız tür yüksek perdeli seslere daha duyarlıdır ve kalbin seslerini ve üfürümlerini ayırt etmede daha fazla yardımcıdır, sıradan iki kulaklı biçim akciğerleri ve diğer organları muayene etmede daha faydalıdır. Stetoskop kullanılırken, huninin kenarı deriyle hava geçirmez bir bağlantı oluşturacak şekilde çok dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır ve monoral biçimde kulak kulak plakasına hafifçe uygulanmalı, hastaya fazla baskı yapılmamalıdır. Akciğerleri etkileyen sayısız hastalık artık tanınabilir ve birbirlerinden ayırt edilebilir, ancak
dinleme ve stetoskop olmasaydı bu tamamen
elde edilemez olurdu. Aynısı, çeşitli ve genellikle karmaşık hastalık biçimlerinin, dinlemeyle
çarpıcı bir doğrulukla
tanımlanabildiği kalp için de geçerlidir. Ancak, bu ana kullanımlarına ek olarak, dinlemenin
anevrizmalar ve yemek borusu ve midenin bazı hastalıkları gibi
birçok belirsiz iç rahatsızlığın araştırılmasında büyük yardım sağladığı bulunmuştur. Doğum yapan kişiye stetoskop, bazı rahim tümörlerinin tespitinde ve
özellikle de gebeliğin teşhisinde değerli bir yardım sağlar - bu durumun kesin olarak
tanısal olarak kabul edilen tek kanıt
fetal kalp seslerinin
duyulmasıdır. AUSONIUS, DECIMUS MAGNUS (yaklaşık 310-395), Romalı şair ve retorikçi, Burdigala'da [_Bordeaux_] doğdu. Özellikle dil bilgisi ve retorik alanında mükemmel bir eğitim aldı, ancak Yunanca'daki ilerlemesinin
yetersiz olduğunu itiraf ediyor. Çalışmalarını tamamladıktan sonra bir süre avukat olarak çalıştı, ancak eğilimi
öğretmenlik yönündeydi. Memleketinde (334'te) bir retorik okulu kurdu,
bu okula çok sayıda öğrenci katıldı, en ünlü öğrencisi ise daha sonra Nola piskoposu olan Paulinus'tu. Otuz yıl süren bu çalışmanın ardından, Valentinianus tarafından imparatorluk sarayına çağrılarak, varis Gratian'ın eğitimini üstlendi. Prens, öğretmenine her zaman en büyük saygıyı gösterdi ve tahta çıktıktan sonra ona en yüksek ünvanları ve onurları bahşetti ve bu da konsüllükle sonuçlandı (379). Gratian'ın öldürülmesinden sonra (383), Ausonius Burdigala yakınlarındaki mülküne çekildi. Hristiyanlığa (çok da hevesli olmayan) bir
dönüşüm geçirmiş gibi görünüyor. Yaklaşık 395'te öldü.

En önemli mevcut eserleri şunlardır: düzyazıda, Gratiarum Actio, Gratian'a konsüllüğe yükselmesi için bir
teşekkür konuşması; Periochae, _İlyada_ ve _Odysseia_ kitaplarının özetleri; ve bir veya iki _epistolae_; şiirde, Yunan Antolojisi'nden birkaç serbest
çeviriyi de içeren _Epigrammata_; bir günlük meslekleri anlatan _Ephemeris_; _Parentalia_ ve _Commemoratio Professorum Burdigalensium_, ölen
akrabalar ve edebi dostlar hakkında; _Epitaphia_, esas olarak
Truva kahramanları hakkında; _Caesares_, Julius Caesar'dan Elagabalus'a kadar Roma imparatorları hakkında anma şiirleri; _Ordo Nobilium Urbium_, ünlü şehirler hakkında kısa şiirler; _Ludus Septem Sapientum_, Yunanistan'ın Yedi Bilgesi tarafından yapılan konuşmalar; _Idyllia_, bunların en bilinenleri Moselle hakkında betimleyici bir şiir olan _Mosella_ ve kötü şöhretli _Cento Nuptialis_'tir. Ayrıca _Cupido Cruciatus_, çarmıhtaki aşk tanrısı; _Technopaegion_, tek heceli sözcüklerle biten bir dizi şiirden oluşan edebi bir önemsiz şey; _Eclogarum Liber_, astronomik ve astrolojik konular hakkında; _Epistolae_, Paulinus ve Symmachus'a mektuplar dahil; son olarak, _Praefatiunculae_, biri imparator Theodosius'a olmak üzere üç şiirsel mektup. Ausonius bir şairden ziyade bir edebiyatçıydı; geniş okumaları ona çok çeşitli konular için malzeme sağladı, ancak eserlerinde gerçek bir şiirsel ruhun izleri görülmez; hatta şiirselliği bile, ustaca olsa da, sıklıkla kusurludur.

Ausonius'un eserlerinin tamamını içeren bir el yazması yoktur. Editio
princeps, 1472; Scaliger 1575, Souchay 1730, Schenkl 1883, Peiper 1886 tarafından yapılan baskılar; bkz. _Mosella_, Bocking 1845, de la Ville de Mirmont (çeviri ile eleştirel baskı) 1889 ve _De Ausonii Mosella_, 1892, Hosius 1894. Bkz. Deydou, _Un Poete bordelais_ (1868); Everat, _De Ausonii Operibus_ (1885); Jullian, Ausone ve Bordeaux (1893); C. Verrier ve R. de Courmont, Les Epigrammes d'Ausone (kaynakça ile çeviri, 1905); R. Pichon, Les Derviers Ecrivains profanes (1907).




AUSSIG (Çek _Ousti nad Labem_), Bohemya, Avusturya'nın bir kasabası, 68 m. Demiryolu ile Prag'ın Kuzeyi. Pop. (1900) 37.255, çoğunlukla Alman. Biela ve Elbe'nin birleştiği
dağlık bir bölgede yer alır ve aktif bir nehir limanı olmasının yanı sıra kuzey Bohemya demiryollarının önemli bir kavşağıdır. Aussig'de kimyasallar, tekstil, cam ve tekne yapımı alanlarında önemli endüstriler vardır ve komşu madenlerden kömür, taş ve seramik, mısır, meyve ve odun ticaretiyle aktif olarak ilgilenmektedir. Ressam Raphael Mengs'in (1728-1779) doğum yeridir. Aussig, 993 gibi erken bir tarihte bir ticaret merkezi olarak anılır. 13. yüzyılın sonlarında II. Ottokar tarafından bir şehir haline getirildi. 1423'te Kral Sigismund tarafından Meissen'li seçmen Frederick'e rehin verildi ve o da burayı bir Sakson garnizonuyla işgal etti. 1426'da, 16 Haziran'da, sadece 25.000 kişilik olmalarına rağmen, 
kendilerine yardım için gönderilen 70.000 kişilik bir Alman ordusunu büyük bir katliamla yenen Hussitler tarafından kuşatıldı. Kasaba ertesi gün saldırıya uğradı ve yağmalandı.
Üç yıl harap olduktan sonra, 1429'da yeniden inşa edildi.
Otuz Yıl ve Yedi Yıl Savaşları sırasında çok zarar gördü ve 1830'da sadece 1.400 nüfusu vardı. Aussig'den çok uzak olmayan Kulm köyü, 29 ve 30 Ağustos 1813'te, Vandamme komutasındaki Fransızlar ile Avusturyalılar, Prusyalılar ve Ruslardan oluşan müttefik bir ordu arasında bir savaş gerçekleşti.
Fransızlar yenildi ve Vandamme 10.000 kişilik ordusuyla teslim oldu.

AUSTEN, JANE (1775-1817), İngiliz romancı, 16 Aralık 1775'te Hampshire'daki Steventon papaz evinde doğdu.
Babası Rahip George Austen'ın papaz olduğu bir köy. Yedi çocuğun en küçüğüydü. Annesi, kuru bir mizahçı olan ve elli yıl boyunca Oxford'daki Balliol'un efendisi olan
Theophilus Leigh'in yeğeni Cassandra Leigh'di. Hiçbir dahi kadının hayatı Bayan Austen'ınkinden daha olaysız olamazdı. Evlenmedi ve çoğunlukla Bath'a yaptığı kısa ziyaretler dışında evden hiç ayrılmadı. İlk on altı yılını Steventon'daki papaz evinde geçirdi ve burada erken yaşta kalemiyle oynamaya başladı,
her zaman şaka yollu, aile eğlencesi için. 1801'de Austen'lar
Bath'a taşındılar ve Bay Austen 1805'te burada öldü ve evi geçindirmek için yalnızca Bayan Austen, Jane ve her zaman derinden bağlı olduğu kız kardeşi Cassandra'yı bıraktı; oğulları dışarıdaydı, ikisi donanmadaydı, Francis
William ve Charles, daha sonra amiral rütbesine yükseldiler. 1805'te
Austen hanımları Southampton'a ve 1809'da Hampshire'daki Alton yakınlarındaki Chawton'a taşındılar ve Jane Austen 1817'ye kadar orada kaldı, ölüm yılı, katedraldeki bir anma
penceresinin tanıklık ettiği gibi, 18 Temmuz'da Winchester'da gerçekleşti.

Sakin hayatı boyunca Bayan Austen edebi çalışmalarının ev işlerini engellemesine asla izin vermedi: çok ve hayranlık uyandıracak şekilde dikiş dikti, ev işlerini yaptı, birçok mektup yazdı ve yüksek sesle okudu. Ancak, günleri sessiz ve alanı sınırlı olmasına rağmen, dramatik ve mizahi yeteneklerinin üzerine inşa edilebileceği bir temel bulmak için yeterli orta sınıf taşra toplumunu gördü ve o kadar araştırmacı gözlem gücü ve sempatik hayal gücü vardı ki, İngiliz kurgu eserlerinde bizim romanlarında sahip olduğumuzdan daha sadık hayat tasvirleri yoktur. Bu türde öncülü yoktu. Bayan Austen'ın üzerinde "çok ince bir fırçayla" çalıştığı "küçük (iki inç genişliğinde) fildişi parçası" -kendi ifadeleri- kendi icadıydı.

En iyi eseri olmasa da en bilinen eseri olan _Gurur ve Önyargı_ aynı zamanda
ilk eseriydi. Ekim 1796 ile Ağustos 1797 arasında yazıldı,
ancak yayıncıların körlüğü nedeniyle, 1813'e kadar yayınlanmadı,
1797 ve 1798'de "Eleanor ve Marianne" adlı eski bir senaryo üzerine yazılmış olan
Sense and Sensibility'den iki yıl sonra.
Bayan Austen'ın bu hikayeler ve 1798'de yazılmış olan _Northanger
Abbey_ için bir yayıncı bulamaması (elbette o el yazmasını sattığı doğrudur. 1803'te 10 sterline Bath'daki bir kitapçıya, ancak, birkaç yıl boyunca bir kasada kilitli olarak
kaldığını ve daha sonra memnuniyetle kendisine satıldığını görmek) onun şevkini
kırmış gibi görünüyor; çünkü 1798 ile 1809 arasında "The Watsons" adlı parçadan başka bir şey yazdığına dair hiçbir kanıt yok,
bu yıldan sonra basın için erken çalışmalarını
düzeltmeye başladı. Diğer
üç kitabı daha sonraki bir tarihe aittir--_Mansfield Park_, _Emma_ ve
_Persuasion_ 1811 ile 1816 arasında yazılmıştır.
Yayın yılları _Sense and Sensibility_, 1811; _Pride and Prejudice_, 1813; _Mansfield Park_, 1814; ve _Emma_, 1816--hepsi yazarının
yaşadığı dönemde olmuştur. _İkna_ ve _Northanger Abbey_ 1818'de ölümünden sonra yayınlandı. Hepsi anonimdi, yazarlarının emekli eğilimine uygun olarak.

_Gurur ve Önyargı_ halkın zihninde Bayan Austen'ın adıyla en yakın şekilde ilişkilendirilen roman olmasına rağmen, hem _Mansfield Park_ hem de _Emma_ daha iyi başarılardır - hem daha olgun hem daha zengin hem de daha ayrıntılı. Ancak _Gurur ve Önyargı_'nın daha tek fikirli olması, Elizabeth Bennet ve D'Arcy'nin aşk hikayesinin sadece kitabın _bir parçası_ olması değil, kitabın kendisi olması (Emma ve Bay Knightley ile Fanny Price ve Edmund Bertram'ın aşk hikayesinin paralel akışları olmasına rağmen), _Gurur ve Önyargı_'ya karakterin açıklanmasından çok romantizmin gidişatıyla ilgilenen okuyucular arasında diğerlerinden daha fazla popülerlik kazandırmıştır. _Gurur ve Önyargı_ şimdiye kadar olduğu gibi tamamen tatmin edici olsa da, _Emma_'daki motiflerin analizinin hoşluğu ve _Mansfield Park_'ta sergilenen iki ev dolusu genç âşığın harika yönetimi yanında zayıf kalır.

En iyi eleştirmenler tarafından genel olarak kabul edildiği üzere, Bayan Austen'a kendi alanında hiç yaklaşılmamıştır. Gerçekten de hiç kimse yakın bir
rekabet girişiminde bulunmamıştır. Başka hiçbir romancı, küçük taşra aile yaşamının önemsiz günlük komedisiyle bu kadar ilgilenmemiş, tutku, suç ve dinin sunduğu yardımı eşit şekilde küçümsememiştir. Bayan Austen, kurgunun bu en sevdiği bileşenler hakkında özel olarak ne düşünmüş olursa olsun, kalemini eline aldığında hepsini aynı şekilde göz ardı etmiştir. İlgi alanı, hayatın küçük duygu ve davranış karmaşalarıydı; bakışları sürekli olarak ironikti. Kitaplarındaki en tatsız olay, Louisa'nın Lyme Regis'teki Cobb'dan düşüşüdür,
İkna'da; en terk edilmiş olanı ise Maria'nın Crawford'la kaçmasıdır,
Mansfield Park'ta. Saf ironik mizahta, Bayan Austen'ın romancılar arasındaki tek rakibi George Meredith'tir ve aslında _Emma_'nın onun _Egoisti_ olduğu veya _Egoist'in onun _Emma'sı_ olduğu söylenebilir. Ancak ironi ve gerçeğe sadakat tek başına onu çağlar boyunca taşıyamazdı. Bu yeteneklere, mükemmel bir dramatik ilerleme duygusu ve hikayelerini en kolay okunan hale getiren hayranlık uyandırıcı derecede berrak ve akıcı bir düzyazı tarzı ekledi.

Bayan Austen'ın tanınması yavaş yavaş geldi. Onu okumak, oldukça yakın zamanlara kadar bir kültür zorunluluğu haline gelmedi. Ancak o artık İngiliz klasiği olarak sağlam bir şekilde yerleşmiş durumda ve gerçek hayatın popüler kadın romancıları olan Bayan Burney'den (Madame d'Arblay) ve Bayan Edgeworth'ten çok daha yukarıda duruyor. Doğaüstü fantezilerinin _Northanger Abbey_'i kısmen alay konusu olarak yazılmış olan Bayan Radcliffe ve "Rahip" Lewis ise artık sadece isim değiller. Ancak, ancak son zamanlarda ev ismi haline gelmesine rağmen, Bayan Austen'ın övgü yazarları her zaman en iyi zekalar arasındaydı --Coleridge, Tennyson,
Macaulay, Scott, Sydney Smith, Disraeli ve Archbishop Whately gibi, sonuncusunun onun keşfedicisi olduğu söylenebilir. Bayan Austen'ın dehasına hayranlığı neredeyse putperestlik düzeyinde olan Macaulay,
_Mansfield Park_'ı en büyük başarısı olarak görüyordu; ancak birçok eleştirmen _Emma_'ya övgüde bulunuyor. Disraeli _Gurur ve Önyargı_ kitabını on yedi kez okudu. Scott'ın tanıklığı sıklıkla alıntılanır: "O genç hanımın sıradan yaşamın katılımlarını, duygularını ve karakterlerini betimleme yeteneği vardı ki bu benim için şimdiye kadar karşılaştığım en harika şeydi. Herkes gibi ben de büyük bir havlama sesi çıkarabiliyorum; ancak sıradan şeyleri ve karakterleri betimlemenin ve duygunun gerçekliğinden ilginç kılan zarif dokunuş bana reddedildi."

1870'te yeğeni J.E. Austen Leigh tarafından yetkilendirilmiş _Life_ ve 1884'te Lord Brabourne tarafından düzenlenen _Letters_ koleksiyonuna ek olarak, Bayan Austen hakkında birçok monografi yazılmıştır. Kendisi ve etrafındaki başlıca kitaplar şunlardır: S.F. Malden'ın _Jane Austen_ (1889); Goldwin Smith'in _Jane Austen_ (1890); W.H. Pollock'un _Jane Austen: Her Contemporaries and Herself_; _Jane Austen: Her Homes
and Her Friends_, Constance Hill (1902); _Jane Austen and Her Times_, G.E. Mitton (1905); _Jane Austen's Sailor Brothers_, J
H. ve E.C. Hubback (1906); ve Lady Richmond'da onunla ilgili deneme
(Thackeray) Ritchie'nin _Book of Sibyls_ (1883). (E. V. L.)

AUSTERLITZ (Çek _Slavkov_), Avusturya'nın Moravya'daki bir kasabası, Brunn'un 15 m.
Doğu-Güneydoğusunda, trenle. Nüfus (1900) 3145, çoğunlukla Çek.
Kaunitz-Rietberg prensine ait muhteşem bir saray ve
güzel bir kilise içerir.

[Resim: (Austerlitz savaş alanının haritası)]

Fransızların Napolyon I komutasında 2 Aralık 1805'te Avusturyalıları ve Rusları yendiği büyük savaş, Napolyon'un sol kanadının Brunn ve Austerlitz'den neredeyse eşit uzaklıkta olduğu Austerlitz'in batısındaki kırsalda gerçekleşti. Kuzeydeki ormanlık tepeler, güneye ve güneybatıya doğru uzun çıkıntılar oluşturuyordu.
Bunların arasında birkaç nehrin ve derenin alçak vadileri bulunuyordu.
En önemli savaşın gerçekleştiği yer Pratzen platosuydu.
Sahnenin güney kısmındaki ünlü "göller", uzun zamandır boşaltılmış olan yapay göletlerdi. Goldbach'ın batı veya Brunn tarafında, savaşta Fransızların sağ ve merkezinin ilk pozisyonunu oluşturan başka bir alçak sırt daha vardı. Diğer kanatta, çıkıntıların ve akarsuların indiği tepeler kütlesi vardır: Olmutz-Brunn
yolu buradan geçer. Brunn'dan Viyana'ya giden yol, Napolyon'un varsayılan geri çekilme hattı, güney yönünde ilerler ve Raigern köyü yakınlarında (Monitz'in 3 m. batısında) Fransız mevzilerinin en sağına çok yakındır, bu da savaşın gidişatı üzerinde büyük bir etkiye sahip olmuştur. (Eylemlere yol açan olayların gidişatı NAPOLYON SEFERLERİ başlığı altında anlatılmıştır.) Olmutz'dan müttefik Avusturyalıların ve Rusların ilerlemesi karşısında geri çekilen Napolyon, Goldbach'ın batısında kamp kurarken, Austerlitz yakınlarında Olmutz ve Macaristan'dan gelen yolların birleştiği yeri tutan müttefikler, Pratzen tepelerinin doğusundaki vadilerde birleştiler. Her iki tarafın süvarileri hareketsiz kaldı,
Napolyon'un açık emriyle, düşmanınki ise görünüşe göre sadece ihmalkârlıktan,
çünkü emrinde 177 filo vardı. Napolyon, savaşmaya karar verdiğinde, her zamanki gibi, mevcut tüm taburları çağırdı; Davout'un muhteşem III. kolordusu, ancak 1 Aralık gecesi geç saatlerde, yoğun bir yürüyüşten sonra alana ulaştı. Müttefiklerin planı,
Napolyon'un sağına saldırmak ve onu Viyana'dan ayırmaktı ve
öncü muhafızları, 1 Aralık'ta hava kararmadan önce, Telnitz'e doğru çatışmaya başladı. O anda Napolyon, birliklerinin ortasındaydı,
binlercesi, onun şerefine, bivak samanlarını meşaleye dönüştürmüştü. Bunların parıltısı müttefiklere, geri çekilmeden önce ateş yakmanın bilindik
bir yöntemi olduğunu düşündürdü ve böylece Napolyon'un hesaplanmış çekingenliğinin verdiği
intibayı doğruladı. Böylece
cesaretlendirilen, hemen bir savaş isteyenler çar ve imparator Francis'in konseylerinde kısa sürede üstünlük kazandılar. 2 Aralık için saldırı emirleri (Avusturyalı general Weyrother tarafından hazırlanmış ve bazıları düşmanca, çoğu kayıtsız ve baş Rus üyesi General Kutusov uykuda olan üst düzey subaylardan oluşan bir konseye açıklanmıştır) beş kola ve Avusturya-Rus ordusunun örgütlendiği yedeğe şu görevleri vermiştir: birinci ve ikinci (Ruslar) Pratzen sırtının arkasında Telnitz ve Sokolnitz'e doğru güneybatıya doğru hareket etmek; üçüncü (Ruslar) platonun güney ucunu geçmek ve ilk ikisinin sağında sıraya girmek; dördüncü (Kolowrat komutasındaki Avusturyalılar ve Ruslar) üçüncünün sağında Kobelnitz'e doğru ilerlemek. Avusturyalı bir öncü muhafız 1. ve 2. kollardan önce geliyordu. Daha da sağda, 5. kol (Lihtenştayn Prensi John komutasındaki süvari) Brunn-Olmutz yolunun güneyindeki platonun kuzey kısmını tutacaktı; yolun karşısında Prens Bagration'ın kolordusu, Lihtenştayn'ın kolordusunun arkasında ise yedek kuvvet (Büyük Dük Konstantin komutasındaki Ruslar) vardı. Dolayısıyla, dört ana kol Fransız sağ kanadına ne kadar çok
girerse, Bagration ile Kolowrat arasındaki boşluk o kadar genişleyecekti ve Lihtenştayn'ın filoları Napolyon'un merkezine yönelik ağır bir saldırının önünde ciddi bir engel oluşturamayacaktı. Tüm plan
eksik bilgilere ve önyargılı fikirlere dayanıyordu; kötü generalliğin klasik bir örneği olarak tarihe geçti ve belki de bir bilgiçten daha kötü olmayan
yazar Weyrother ise bir şarlatan olarak. Öte yandan Napolyon, generalliğinin sırrı olan adamlarının güçlerinin kesin bilgisine sahip olarak, savaş hattının neredeyse yarısını Soult'un kolordusundaki bir tümene (Legrand'ın) emanet etti. Bu tümen, tugaylarından bazıları kırk sekiz saatte Viyana'dan 90 m. uzaklıktan yürüyen Davout tarafından desteklenecekti. Ancak bu ince hattın düşmanın üç koluna karşı tutacağı alan bataklıktı ve engellerle yoğun bir şekilde kesişiyordu. III. kolordusu _Grande
Armee_'deki en iyisiydi, lideri ise belki de Napolyon'un tüm mareşalleri arasında en yeteneklisiydi. Ordunun geri kalanı merkezde ve solda toplandı. "Sağıma doğru yürürken," dedi Napolyon, savaşın arifesinde yayınladığı ilham verici bildiride, "bana yanlarını sunuyorlar" ve büyük karşı saldırı Fransız merkezi tarafından Pratzen tepelerine karşı yapılacaktı. Bu, Soult'un kolordusu ve ikinci sırada Bernadotte'un kolordusu tarafından oluşturulmuştu. Solda, Fransızlar tarafından Santon olarak adlandırılan tepenin etrafında (tahkim edilmişti) Lannes kolordusu vardı ve Murat komutasındaki süvari yedeği tarafından destekleniyordu. Genel yedeği Muhafızlar ve Oudinot'un el bombacılarından oluşuyordu.

Müttefiklerin saldırısı, 2'sinde şafak vakti Pratzen platosunun arkasındaki kamplarından Telnitz ve Sokolnitz'e doğru hareket eden ilk üç kol tarafından başlatıldı. Avusturyalı ileri muhafızlar şafak vakti çatışmaya girdi ve Telnitz'deki Fransızlar güçlü bir savunma yaptı;
her iki taraf da takviye edildi ve Legrand, görevini yerine getirirken müttefik saldırısının tüm ağırlığını üzerine aldı. Mücadele uzun ve şüpheliydi, ancak Ruslar Legrand'ı ve Davout'un birliklerinin bir kısmını yavaş yavaş geri püskürttü; hem piyade hem de süvari tarafından çok sayıda saldırı yapıldı ve takviyelerin ardışık olarak gelmesiyle her iki taraf da yeni bir ivme kazandı. Sonunda, sabah saat 10 civarında, müttefikler Sokolnitz'den güneye doğru Goldbach üzerindeki köyleri ele geçirdi ve Davout'un savaş hattı bir milden fazla geriye doğru yeniden şekillendi, ancak yine de Kobelnitz'deki Goldbach'taki Fransız merkeziyle temasını sürdürdü. İki hat arasında savaş neredeyse savaşın sonuna kadar devam etti. Her türden 12.500 adamla Mareşal, önünde 40.000'den fazla düşman tutuyordu. Merkezde, müttefik personelinin kusurlu düzenlemeleri, yürüyüş hattı ters yönde hareket eden Lihtenştayn süvarileri tarafından geçilen 4. kolu (Kolowrat) geciktirmişti. Bu kolun hedefi Kobelnitz'di ve iki imparator ve Kutusov ona eşlik ediyordu. Ancak gecikme, Kolowrat ile solundaki 3. kol arasında bir boşluk açmıştı; ve bu boşluğa ve çıplak Pratzen platosuna doğru, Napolyon, Soult'un kolordusuna bağlı St Hilaire tümenini kesin saldırı için ileri gönderdi. Kutusov, Soult'un adamlarının platoda hızla ilerlemesiyle şaşırdığında, bu yürüyüşü güneybatıya doğru takip ediyordu. Napolyon burada müttefiklerin gücünü ikiye katlamıştı; ancak Kutusov büyük bir enerji gösterdi, cephesini sağına çevirdi ve yedeklerini çağırdı. Fransızlar, şiddetli bir mücadele olmadan platoyu kazanamadı. St Hilaire'in (sağ merkez) tümeni Kolowrat'ın kolu tarafından şiddetle
çabalandı, General Miloradovich Vandamme komutasındaki sol merkez saldırısına karşı çıktı, ancak Fransız liderler ordularındaki en iyi iki
generaldi. Goldbach'taki savaşa henüz katılmamış olan Rus 2. kolunun en arkadaki birlikleri, St Hilaire'in sağ kanadına karşı cesur bir karşı saldırı yaptı, ancak geri püskürtüldü ve Soult şimdi Sokolnitz'e saldırarak Davout üzerindeki baskıyı hafifletmeye yöneldi. Sokolnitz'deki Ruslar teslim oldu, fırsatçı bir süvari saldırısı müttefik solunu daha da bozguna uğrattı ve Pratzen platosu artık Fransızların tamamen elindeydi. Rus Muhafızları bile Vandamme'nin hakimiyetini
sarsmayı başaramadı. Bu arada Lannes ve Murat, Santon'un savunmasıyla meşguldü. Burada müttefik liderler en büyük
canlılığı gösterdiler, ancak Fransızları geri püskürtmeyi başaramadılar. Bu çeyrekteki süvari hücumları, süvari birliklerinin tarihinde kutlanır; ve Marengo'nun kahramanı Kellermann, Liechtenstein komutasındaki süvarilere karşı yeni zaferler kazandı. Fransızlar sadece yerlerini korumakla kalmadı, aynı zamanda istikrarlı bir şekilde ilerledi ve sonunda Austerlitz'deki müttefikleri geri püskürttü, böylece Olmutz'daki geri çekilmelerini engelledi. Müttefiklerin merkezdeki son ciddi girişimi, günün en zorlu çatışmalarından bazılarını başlattı; büyük dük Konstantin komutasındaki Rus İmparatorluk Muhafızları, platodaki St Hilaire ve Vandamme'ye sıkıca bastırdı ve ancak Fransız Muhafızları ve Grenadiers harekete geçtiğinde geri çekildi. "Şövalye Muhafızlar", Mareşal Bessieres ve Muhafız süvarileri tarafından bozguna uğratıldıktan sonra, müttefiklerin zafer umudu kalmamıştı; Davout'a karşı savaşan üç kolun komutanı olan Buxhowden'a Austerlitz'e geri çekilme emri çoktan gönderilmişti. Fransızların Pratzen'den Olmutz yoluna kadar tuttuğu platoda başka bir girişimde bulunulmadı. Müttefik ordusu ikiye bölündü ve Goldbach'taki üç Rus kolunun son karışık mücadelesi sadece özgürlük içindi. Telnitz'deki mücadele belki de tüm savaşın en zoruydu, ancak her yeri artık platodaki Fransızların ateşi altında olan kaçınılmaz geri çekilme korkunç derecede maliyetliydi. Soult şimdi Austerlitz'e giden yolu kapattı ve müttefikler güneye, Satschan'a doğru döndüler. Geri çekilirken, Satschan göletinin buzu Fransız topçuları tarafından kırıldı ve kaçakların çoğu boğuldu. Sabah 7'den akşam karanlığına kadar geçen on iki saatte, 65.000 Fransız askeri 6.800 adam veya yaklaşık %10 kaybetti; Müttefikler (82.500 kişiyle savaştı)
12.200 ölü ve yaralı bıraktı ve düşmanın elinde 15.000 esir (çoğu yaralı) ve 133 silah bıraktı.

AUSTIN, ALFRED (1835- ), İngiliz şair-şöhretli, 30 Mayıs 1835'te Leeds yakınlarındaki Headingley'de doğdu. Babası Joseph Austin, Leeds şehrinde bir tüccardı; annesi, Honiton milletvekili Joseph Locke'un kız kardeşiydi. Bay Austin, Stonyhurst, Oscott ve
Londra Üniversitesi'nde eğitim gördü ve 1853'te mezun oldu. Dört yıl sonra baroya kabul edildi ve kısa bir süre avukat olarak çalıştı; ancak 1861'de, şiir ve kurguda nispeten yanlış iki başlangıçtan sonra, _The Season_ adlı hicivle bir yazar olarak ilk kayda değer görünümünü yaptı; bu hiciv, keskin dizeler içeriyordu ve hem zekâ hem de gözlem açısından bir miktar umut vadediyordu. 1870'te, yine hicivsel bir hakaret ruhuyla tasarlanmış ve Tennyson, Browning, Matthew Arnold ve Swinburne'e gönülsüzce saldıran _The Poetry of the Period_ adlı bir eleştiri kitabı yayınladı. Kitap o zamanlar biraz tartışmaya yol açtı, ancak yargıları son derece eleştirel değildi. 1881'de Bay Austin, 1882'de _Soliloquies_, 1887'de _Prince Lucifer_, 1896'da _England's
Darling_, 1897'de _The Conversion of Winckelmann_ vb.'yi eklediği bir trajedi olan _Savonarola_ ile şiire geri döndü. Siyasette hevesli bir Muhafazakâr olan Austin, birkaç yıl boyunca _The National
Review_'u düzenledi ve _The Standard_ için başyazılar yazdı. Tennyson'ın 1892'deki ölümü üzerine, başka sebeplerden dolayı dışarıda olan Swinburne ve William Morris dışında, o zamanlar yaşayan şairlerin hiçbirinin defne tacına varis olmak için yeterli ayrıcalığa sahip olmadığı düşünüldü ve birkaç yıl boyunca yeni bir şair adayı gösterilmedi. Bu arada, bir yazarın ve diğerinin talepleri çokça tartışıldı, ancak sonunda 1896'da Bay Austin atandı. Şair-şahı olarak, ara sıra yazdığı dizeler olumsuz eleştirilerden kaçamadı; 1896'daki Jameson Baskını'nı öven aceleci şiiri dikkate değer bir örnekti. Bay Austin'in şiirinin en etkili özelliği, düzyazılarının en iyileri gibi, gerçek ve samimi bir doğa sevgisidir. Düzyazı şiirleri, _The
Garden that I Love_ ve _In Veronica's Garden_, _İngilizce
Şarkı Sözleri_nin de öne çıkan özelliği olan hoş, açık hava lezzetiyle doludur. Lirik şiirleri kendiliğindenlik ve bireysellikten yoksundur, ancak birçoğu İngiliz kırsalındaki gibi basit, düzenli bir çekiciliğe sahiptir. Gerçekten de İngiltere'ye karşı gerçek bir sevgisi vardır, bazen dar görüşlülük şüphesi olmadan değil, ancak her zaman taze ve samimidir. Onun bir
dramı olan _Flodden Field_, Majestelerinin tiyatrosunda 1903'te oynandı.

AUSTIN, JOHN (1790-1859), İngiliz hukukçu, 3 Mart
1790'da doğdu. Babası Ipswich'te ve civarda un değirmenlerinin sahibiydi ve iyi durumdaydı. John beş kardeşin en büyüğüydü. Kardeşlerinden biri olan Charles (1799-1874), baroda büyük bir
ünvan elde etti. John Austin orduya çok erken yaşta girdi; henüz on altı yaşında olduğu söyleniyor. Malta ve Sicilya'da Lord William Bentinck komutasındaki alayında görev yaptı. Mesleğini sevmiş ve kardeş subaylarının eğlencelerine ve hatta çılgınlıklarına katılmış gibi görünüyor. Yine de o sırada tuttuğu bir günlükten, ordudaki genç subaylar arasında yaygın olandan çok daha ciddi türden çalışmalarla meşgul olduğu anlaşılıyor. Bir yıl boyunca Dugald Stewart'ın _Felsefi
Denemeler_, Drummond'un _Akademik Sorular_, Enfield'in _Felsefe Tarihi_ ve Mitford'un _Yunanistan Tarihi_'ni okuduğunu ve bunların hepsi hakkında çok fazla düşünce ve başka yerlerdeki kapsamlı okumalardan gelmiş olması gereken bir eleştiri kapasitesi ortaya koyan gözlemlerde bulunduğunu belirtiyor. Bu günlüğün
en yaygın notu, acı bir öz-değerlendirmedir. İçinde, geçen yılın (1811) geriye dönük olarak "tek bir tatmin duygusuna bile yol açmadığını" ve daha sonra "tembelliğin, karakterimin her zaman belirgin kusuru olan" "neredeyse
kurtulmaktan
ümidi kestiğim bir imparatorluk kurduğunu" söylüyor. Yaşı henüz yeni gelmiş, ciddi okumaları bu tür kitaplardan oluşan ve (aynı dergiden anlaşıldığı üzere) klasiklere alternatif olarak yönelme alışkanlığı olan bir adamın tembellik suçlamasını hak etmiş olabileceğine inanmak zordur. 1812'de ordudaki görevinden istifa etti ve evine döndü. Daha sonra bir avukatın odasında hukuk okumaya başladı. 1818 yılında baroya çağrıldı ve Norfolk bölgesine katıldı, ancak
hiçbir zaman büyük bir uygulama elde edemedi ve sonunda 1825'te barodan emekli oldu. 1819'da Sarah Taylor ile evlendi (bkz. AUSTIN, SARAH).

Austin baroda başarılı olamamış olsa da yeteneklerini ve özellikle kendi düşünce tarzına uygun bir şekilde kullanma fırsatı bulması uzun sürmedi. 1826'da bir dizi seçkin adam University College'ın kuruluşunda yer aldı ve orada bir hukuk kürsüsü kurulması kararlaştırıldı. Bu kürsü Austin'e teklif edildi ve o da kabul etti. Derslerine hemen başlaması istenmediği için, Alman üniversitelerinde uygulanan hukuk öğretimi yöntemini inceleyerek görevlerine hazırlanmak için Almanya'ya gitmeye karar verdi. Önce Heidelberg'de, sonra da Bonn'da ikamet etti ve burada Savigny ve K.J.A. Mittermaier gibi seçkin avukatlarla ve Niebuhr, Brandis, Schlegel ve A.W. Heffter gibi seçkin edebiyatçılarla yakın ilişkiler içinde yaşadı. 1828'de ders vermeye başladı ve ilk başlarda teşvik
alındı. Sınıfı özellikle parlaktı. Daha sonra hukuk, siyaset ve felsefede öne çıkan bir dizi adam vardı - Sir George Cornewall Lewis, Charles Buller, Charles Villiers, Sir Samuel Romilly ve kardeşi Lord Romilly, Edward Strutt
sonradan Lord Belper, Sir William Erie ve John Stuart Mill hepsi sınıfının üyeleriydi. Bunların hepsi, dersleri dinleyenlerin zihinlerinde uyandırdıkları derin hayranlığın ifadelerini kayda geçirdi. Ancak sınıfındaki üyeler, nitelik olarak istisnai olsa da, sayıca azdı ve profesörlüğe sabit bir maaş bağlanmadığı için Austin Londra'da kalmayı göze alamadı ve 1832'de istifa etti. O yıl, verdiği ilk on dersi altıya sıkıştırarak _Province of Jurisprudence determined_ adlı kitabını yayınladı. 
Austin'in derslerinin onları dinleyenler tarafından çok beğenildiğine dair bolca kanıt var. Tek kusurları aşırı ayrıntılı olmalarıydı. Belirsizliği önleme arzusuyla, açıklamalarını ve niteliklerini dinleyicilerini yormuş olması gereken bir ölçüde tekrarladı. Yine de dersler neredeyse coşkuya varan bir hayranlık uyandırdı. Austin'in etkisi dersleriyle sınırlı değildi. Sir William Erle, 1844'te kendisine yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Lincoln's Inn günlerinde sizinle olan fikir alışverişini hayatımdaki en önemli olay olarak görüyorum ve dostluğunuzu her zaman minnet ve sevgiyle anıyorum." Siyasi konulardaki görüşleri Austin'inkilere tamamen zıt olan John Stuart Mill, ölümünden sonra ondan "kendisinin (Mill'in) entelektüel ve ahlaki olarak en çok borçlu olduğu kişi" olarak söz etti ve "bireysel etkileri ve sohbetleriyle neslin en aktif zihinlerinin oluşumuna ve gelişimine çok az kişinin daha fazla katkıda bulunduğu" görüşünü dile getirdi. 1833'te ceza hukuku ve usulleri hakkında bir özet hazırlamak için bir kraliyet komisyonu çıkarıldı. Austin bu komisyonun bir üyesiydi. İlk
rapor tüm komisyon üyeleri tarafından imzalandı ve Haziran
1834'te sunuldu. Yine de o sırada alınan bazı notlardan, Austin'in raporu imzalamayı görevi olarak görmesine rağmen,
içerdiği bazı pasajlara şiddetle
itiraz ettiği anlaşılıyor. Bu itirazların
doğasından, ceza hukukunun tamamen yeniden düzenlenmesi dışında hiçbir şeyin onu tatmin etmeyeceği oldukça açık, oysa komisyon üyelerinin üretmeleri emredilen şey bir kanun değil, bir özetti. Muhtemelen Austin, Bay Yargıç Wills'in birkaç yıl sonra hissettiği gibi,
bir kanunun kaldıracağı anormalliklerin "bir özeti boğacağını" düşünüyordu. "

1834'te Inner Temple'ın yargıçları Austin'i "Hukuk ve Uluslararası Hukukun Genel İlkeleri" üzerine dersler vermek üzere atadı. O yılın baharında birkaç ders verdi, ancak Haziran ayında yargıçların emriyle ders, katılımın az olması nedeniyle askıya alındı ​​ve bir daha asla devam ettirilmedi. Daha sonra karısı ve tek çocuğu Lucie (sonradan Lady Duff-Gordon) ile Boulogne'da yaşamaya gitti. Burada yaklaşık bir buçuk yıl kaldı. Daha sonra Sir James Stephen'ın kendisine teklif ettiği, Bay (sonradan Sir George) Cornewall Lewis ile birlikte Malta'ya kraliyet komiseri olarak gitmesi ve o adanın yerlilerinin şikayet ettiği
şikayetlerin niteliğini ve kapsamını araştırmak için bir randevuyu kabul etti.

Austin'ler Temmuz 1838'e kadar Malta'da kaldılar. Döndükten sonra uzun süre yurtdışında yaşadılar ve 1844'te Paris'e yerleştiler. 1848 devrimiyle Fransa'dan kovulana kadar orada kaldılar. Daha sonra Weybridge'de bir ev aldılar ve Austin Aralık 1859'daki ölümüne kadar orada kaldı. Arkadaşları tarafından o zamanlar basımı tükenmiş olan _Province of Jurisprudence_'ın ikinci baskısını yayınlaması için teşvik edildi ve o kadar ileri gitti ki Bay Murray'ın "Hukuk ve Etik İlkeleri ve İlişkileri" üzerine genişletilmiş bir çalışmanın prospektüsünün yayınlanmasına izin verdi. Ancak bundan hiçbir şey çıkmadı. 
1842'de Austin _Edinburgh Review_'da Friedrich List'in ticaret koruma sistemine (_Das nationale System der
politischen Okonomie_) yönelik bir saldırı yayınladı. Ve 1859'da "Anayasa İçin Bir Dilekçe" başlıklı bir broşür yayınladı. Bu, Lord Grey'in "Parlamenter Hükümet" üzerine makalesinin yayınlanmasıyla gerçekleşti. Ana amacı, Parlamento Reformundan beklenen sonuçların hepsinin ya gerçekleşmesinin imkansız ya da zararlı olduğunu göstermekti. O, daha fakir sınıfların konumlarını iyileştirmeye yönelik herhangi bir girişiminin, siyasi ekonominin amansız yasaları tarafından engellendiğini; ve eğer iktidara gelirlerse bunu yalnızca zenginleri yağmalamak için kullanacaklarını;
diğer yandan, "mülk sahibi sınıfın" yoksulların çıkarlarını göz ardı edebileceğinden şüphelenmemiş gibi görünüyor. Siyasi iktidarın, kalıtsal veya edinilmiş mülkiyete sahip olanların elinde en güvenli olduğunu; ve mülkiyet olmadan, zeka ve bilginin bile siyasi kapasite varsayımı sağlamadığını düşünüyor. Şüphesiz Austin, Benthamcı anlamda bir faydacıydı ve hayatının sonuna kadar öyle kaldı. Bentham'ın insan eyleminin tek ve değişmez testinin, en büyük sayıdaki insanın en büyük mutluluğu olduğu unutulmamalıdır. Bu, bir aristokratın, bir demokrattan daha az olmayan; bir bireycinin bir sosyalistten daha az olmayan bir şekilde benimseyebileceği bir ilkedir ve "Anayasa İçin Savunma"da buna aykırı hiçbir şey yoktur. Ancak Austin, şüphesiz Bentham'dan farklı olarak, halkın çoğunluğunun kendi çıkarlarını, tüm sınıfların ihtiyaçlarını karşılamaya güvenilebilecek "bağımsız beyefendilerden oluşan bir aristokrasi" kadar iyi bilmediğini düşünüyordu. Austin'in bir hukukçu olarak konumunu tahmin etmek çok daha zordur. Etkisinin İngiliz hukuku üzerinde iki kez bir etki yaratması muhtemel görünse de, her iki durumda da etkisi kısa sürdü ve asla çok uzağa uzanmadı. Etkilediği kişiler çok seçkin kişilerdi, ancak sayıları azdı. Kural olarak, baro öğrencileri hiçbir zaman onun öğretilerine dikkat etmediler. İlk yayınlanan dersler, Bay (sonradan Sir Henry) Maine'in Inner Temple'da hukuk felsefesi üzerine ders vermek üzere atanmasıyla neredeyse unutulmuştu. Maine hem özel hem de kamusal derslerinde dinleyicilerine Austin'in hukuki terimlerin anlamlarına yönelik analitik soruşturmalarının önemini sürekli vurguluyordu. Bir hukuk felsefesini mümkün kılan şeyin Austin'in soruşturmaları olduğunu söylerdi. Şüphesiz Maine'in etkisi, Austin'in öğretilerine olan ilgiyi kısa bir süreliğine yeniden canlandırdı. Maine, Austin'in ölümü hakkında ders veriyordu ve 1861'de Bayan Austin, _Province of Jurisprudence_'ın ikinci baskısını yayınladı ve bunu kısa bir süre sonra, University College'da verilen kalan dersleri ve diğer notları (_Lectures on Jurisprudence; or The Philosophy of Positive Law_) parçalı bir biçimde içeren iki cilt izledi.

Austin'in hukuk felsefesine ilişkin görüşlerinin, İngiliz hukuku çalışmaları üzerinde şimdiye kadar görünür bir
etkisi olduğu söylenemez. Ancak Austin'in öğretmeye çalıştığı şeyi düşünürsek, bu konunun bir avukatın cezasız bir şekilde ihmal edebileceği bir konu olduğu pek söylenemez.
Hukuku ahlaktan ayırmayı; görev, hak, özgürlük, zarar, ceza ve tazminat gibi daha önce benimsenen kavramları ve bunların egemenlikle olan bağlantılarını ve ilişkilerini açıklamayı öneriyor; _in rem_ hakları ile _in personam_ hakları ve _ex contractu_ hakları ile _ex delicto_ hakları arasındaki ayrımı incelemek;
ve ayrıca hak, yükümlülük,
zarar, yaptırım, kişi, şey, eylem ve hoşgörü gibi terimlerin anlamlarını belirlemek. Bunlar Austin'in açıklamaya çalıştığı
bazı terimler, kavramlar ve ayrımlardır.
Bunlar her gün her avukatın ağzından çıkar. Austin'in çalışmalarının son yıllarda çok fazla ilgi çeken tek kısmı
egemenlik anlayışı ve tüm yasaların uygun şekilde
olarak
egemen tarafından açıkça veya zımnen onaylanmış olarak kabul edilmesi gerektiği yönündeki hükmüdür. Bu öfkeyle reddedilmiştir. Bu reddi haklı çıkarmak için
egemenliğin merkezinin ve nihai hukuk kaynağının doğru bir şekilde
belirtilemediği devletlerin var olduğu
belirtilmesinin yeterli olduğu düşünülmüştür. Ancak bu eleştiri tamamen
yersizdir; Maine'in (_Early History of Institutions_,
Lecture xii.) belirttiği gibi, Austin'in görüşlerinin ayrıntılı bir tartışmasında, ki Austin bunları esas olarak kabul ediyor, Austin'in uğraştığı şey, var olduğu haliyle egemenliğin doğasının araştırılması değil, çeşitli siyasi üstünlük biçimleri arasındaki bağlantının araştırılmasıydı. Ve bu araştırma, kendisinin hukuk biliminin alanını, ahlak alanından ayırt edebilmesini sağlamak için yapılmıştı; bu araştırma, az önce belirtilen bağlantı açıkça kavranmadığı sürece umutsuzdu. Austin'in egemenlik görüşleri, bu nedenle, bir soyutlamaydı, bazı amaçlar için işe yaramazdı, ancak diğerleri için kesinlikle işe yaramaz değildi. Maine'in dediği gibi, "Bu büyük yazarların (yani Bentham ve Austin) tüm sonuçlarını örtük bir saygıyla kabul etmek için en ufak bir zorunluluk yok, ancak bu sonuçların ne olduğunu bilmek için en güçlü zorunluluk var. Bunlar, başka hiçbir amaç için olmasa bile, kafayı boşaltmak için vazgeçilmezdir." Bu son sözler, Austin'in kendine koyduğu işi tam olarak ifade ediyor. Bu kadar çok çalışmasının nedeni, kendi kafasını ve dinleyicilerinin kafalarını boşaltmaktı. Austin'in bir zamanlar kendisi için söylediği gibi, onun özel mesleği entelektüel düğümleri çözmekti. Sınıflandırmaların ve ayrımların çözülmesi, gerçek olanların tesadüfi olanlardan ayrılması, karışık bir şekilde kavranan fikirlerin analizi, bunlar (gerçekten söylendiği gibi) Austin'in çalışmalarının onu özellikle ayıran özellikleriydi. Austin, bu biraz sıkıcı görevin hem hukukun bir bilim olarak incelenmesi hem de bir kanunun üretilmesi için gerekli bir ön koşul olduğunu düşünüyordu. Bu soruşturmaların başlatıldığı derslerin (tamamlanmamış olsa da) çağdaşlarının hayranlığını uyandırmış olması ilginç bir düşüncedir,
şimdi neredeyse hiç kimse bu tür soruşturmaların sürdürülmeye değer olduğunu düşünmüyor.

_Hukuk Felsefesi Dersleri_, J.S. Mill tarafından Ekim 1863 tarihli _Edinburgh Review_'da incelendi ve bu inceleme _Mill'in _Tezleri ve Tartışmaları_, cilt 3, s. 206'da yeniden yayınlanmıştır. Profesör
Jethro Brown, Austin'in daha önceki derslerinin bir baskısını yayınladı (1906), bu dersler kısaltılmış bir biçimde ifade edildi. Eşinin, ölümünden sonra yayınladığı _Hukuk Dersleri_ kitabının önsözünde hayatına dair bir taslağı var. (W. Ma.)

AUSTIN, SARAH (1793-1867), İngiliz yazar, 1793'te, yün işçisi ve Norwich'li tanınmış Taylor ailesinin bir üyesi olan John Taylor'ın (ö. 1826) kızı olarak doğdu. Büyük büyükbabası Dr. John
Taylor (1694-1761), oradaki Presbiteryen kilisesinin papazıydı
ve _Kutsal Kitap'ın Özgün Günah Doktrini_ (1738) adlı bir zamanlar ünlü bir polemik eserini yazmıştı; bu eser Jonathan Edwards'ın _Özgün Günah_ üzerine yazdığı ünlü incelemeleri çağrıştırıyordu. Annesi Susannah Cook, hem güzelliğini hem de yeteneğini kızına
aktaran
son derece zeki bir kadındı. Arkadaşları arasında Dr. Alderson ve kızı Bayan Opie, Henry Crabbe Robinson, Gurney'ler ve Sir James Mackintosh vardı. Sarah
Taylor, 1820'de John Austin (bkz.) ile evlendi. Westminster'daki Queen Square'de yaşıyorlardı; burada zevkleri kocasınınkinden farklı olarak son derece sosyal olan Bayan Austin, etrafında büyük bir çevre oluşturuyordu; Jeremy Bentham,
James Mill ve Grotes özellikle yakındı. Birçok İtalyan sürgünü kabul etti ve onda gerçek bir arkadaş buldular. 1821'de tek çocuğu Lucie, daha sonra Lady Duff-Gordon doğdu. Bayan Austin hiçbir zaman önemli bir özgün çalışma
ya girişmedi, kendini çoğunlukla çevirilerle yetindi, bunların en önemlileri Leopold von Ranke'nin Almancasından _Almanya'daki Reformasyon Tarihi_ ve _Papaların Tarihi_ (1840), V. Cousin'in Fransızcasından _Prusya'daki Kamu Eğitimi Durumu Raporu_ (1834) ve F.W. Carove'un _Sonu Olmayan Hikaye_ (1864)'dur. Kocasının 1859'daki ölümünden sonra onun _Hukuk Felsefesi Dersleri_'ni düzenledi. Ayrıca _Sydney Smith'in Anıları_ (1855) ve Lady Duff-Gordon'ın _Mısır'dan Mektuplar_ (1865) kitaplarını da düzenledi. 8 Ağustos 1867'de Weybridge'de öldü. 

Bkz. _Üç Nesil İngiliz Kadınları_ (1888), torunu Bayan Janet Ross tarafından yazılmıştır. 

AUSTIN, STEPHEN FULLER (1793-1836), Amerikalı öncü, 3 Kasım 1793'te Virginia'nın Wythe ilçesindeki Austinville'de doğdu. 
1820'de Meksika'dan Teksas'ta bir Amerikan kolonisi için arazi hibe alan ancak projesini gerçekleştiremeden ölen Durham, Connecticut doğumlu Moses Austin'in (1767-1821) oğluydu. Oğlu, Connecticut'taki New London'da ve Kentucky'deki Lexington'daki Transylvania Üniversitesi'nde eğitim gördü ve Missouri'ye yerleşti ve 1813'ten 1819'a kadar bölge meclisinin bir üyesi oldu. 1819'da Arkansas Bölgesi'ne taşındı ve burada bölge yargıcı olarak atandı. Babasının ölümünden sonra yeni kurulan Meksika hükümetinden Teksas hibelerinin onayını aldı ve 1821-1823'te Brazos nehri üzerinde birkaç yüz Amerikan ailesinden oluşan bir koloni kurdu ve ana kasabaya onun onuruna San Felipe de Austin adı verildi. Teksas'taki Amerikalıların haklarının sıkı bir savunucusuydu ve 1833'te Teksas'taki bir kongreden ayrı bir eyalet hükümeti kurulması için dua eden bir dilekçe sunmak üzere Meksika şehrine gönderildi. Orada
dilekçesinin başarısından umudunu kesmiş bir şekilde, evine
Meksika kongresinin onayını beklemeden bir devletin örgütlenmesini tavsiye eden
bir mektup yazdı. Bu mektup Meksika hükümetinin eline geçince, Austin
eve dönerken
Saltillo'da tutuklandı, Meksika'ya geri götürüldü ve bir yıl boyunca yargılanmadan hapse atıldı. 1835'te Teksas'a döndüğünde, Teksaslıları Meksika yönetimine karşı silahlı isyanda buldu ve devrimci güçlerin başkomutanı olarak seçildi, ancak San Antonio'yu alamayınca, kendisini asla uygun görmediği komuta görevinden istifa etti ve Kasım 1835'te, kredi ve malzeme temin etmek ve Teksas bağımsızlığının ilan edilmesi durumunda ABD yetkililerinin alacağı pozisyonu öğrenmek için komisyon üyesi olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Büyük meblağlar toplamayı başardı ve Amerikalıların bağımsız bir Teksas'a büyük bir ilgi göstereceğine dair güvenceler aldı. 1836 yazında Teksas'a döndüğünde, yeni kurulan Teksas Cumhuriyeti'nin başkanlığı için isteksizce aday oldu, ancak 7 Aralık 1836'daki ani ölümüne kadar dışişleri bakanı olarak görev yaptığı Samuel Houston tarafından yenildi.

Bkz. D.G. Wooten tarafından düzenlenen _A Comprehensive History of Texas_ (2 cilt, Dallas, 1898).

AUSTIN, bir şehir ve ABD'nin Minnesota eyaletindeki Mower ilçesinin merkezi, Red Cedar nehri ve Turtle deresi üzerinde, (demiryoluyla) Minneapolis'in 105 m güneyinde ve St. Paul'dan 100 m uzaklıktadır. Nüfus (1900) 5474; (1905, eyalet
sayımı) 6489 (913 yabancı doğumlu); (1910, ABD nüfus sayımı) 6960. Chicago Great Western ve Chicago, Milwaukee & St Paul demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Austin, Southern Minnesota Normal College ve Austin School of Commerce'in (1896) merkezidir ve bir Carnegie kütüphanesi, adliye binası ve belediye binasına sahiptir. Hayvancılık, süt ve çiftlik ürünleri için bir pazardır ve kesim ve paketleme tesisleri, un değirmenleri, krema fabrikaları ve peynir fabrikaları, konserve ve saklama fabrikaları, araba fabrikaları, keten lifi değirmeni ve tahıl asansörleri vardır. Tuğla, kiremit, kanalizasyon borusu ve hidrolik çimento üretilir ve demir yolu onarım atölyeleri vardır. Üretim amaçları için değerli bir su gücü kullanılır. Red Cedar nehrinde önemli değer ve güzellikte tatlı su incileri bulunur. Şehir kendi su temin sistemine ve elektrik aydınlatma tesisine sahiptir ve bunları işletmektedir. Austin 1855'te yerleşildi, 1868'de köy olarak kuruldu ve 1873'te şehir olarak kuruldu.

AUSTIN, ABD'nin Teksas eyaletinin başkenti ve Travis ilçesinin merkezi, Colorado nehrinin kuzey kıyısında, eyaletin merkezine yakın ve Houston'ın yaklaşık 145 m. B.K.B.'sinde. Nüfus (1890) 14.575; (1900) 22.258, bunların 5822'si zenci; (1910 nüfus sayımı) 29.860. Austin'e Houston & Texas Central, International & Great Northern ve Missouri, Kansas & Texas demiryolları hizmet veriyor. Şehir, nehrin 40-120 ft. yukarısında, 1874'te inşa edilmiş bir köprüyle kaplı yüksek kayalıklar üzerine inşa edilmiştir. 318 ft. yüksekliğinde bir kubbeye sahip, kırmızı Teksas granitinden yapılmış güzel bir bina olan Teksas Eyalet Meclisi, 3.500.000 dolardan fazlaya mal olmuştur ve şehrin merkezindeki bir meydanda yer almaktadır. 3.000.000 dönümlük bir arazi hibesi karşılığında Chicago kapitalistleri tarafından inşa edilmiştir. Yunan haçı biçimindedir ve 556,5 ft.'lik aşırı uzunluğa ve 288,8 ft.'lik aşırı genişliğe sahiptir. Washington'daki Ulusal Meclis'in yanında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük meclis binasıdır ve dünyanın en büyük on binasından biri olduğu söylenmektedir. Austin, Teksas Üniversitesi'nin merkezidir (1883'te açılmıştır; karma eğitim); eyalet üniversitesinin tıp bölümü Galveston'dadır ve Austin'deki bölümler sanat koleji, eğitim bölümü, mühendislik bölümü, hukuk bölümü, eczacılık okulu ve hemşirelik okuludur. Üniversitenin yönetimi, vali tarafından aday gösterilen ve eyalet senatosunun tavsiyesi ve onayıyla atanan sekiz kişilik bir yönetim kurulundadır. Austin'de ayrıca akıl hastaları, körler, renkli sağırlar ve körler için devlet kurumları ve tımarhaneler; sağır ve dilsizler için devlet okulu; eyalet Konfederasyon evi; Konfederasyon kadın evi (1907; Konfederasyon askerlerinin ve denizcilerinin eşleri ve dulları için), Konfederasyon Kızları tarafından yönetilir; St Mary's Akademisi (Roma Katolik,
Kutsal Haç Rahibeleri'nin gözetimi altında, 1875'te kuruldu,
1886'da tüzüğü kabul edildi); St Edward's Koleji (Roma Katolik, 1885'te tüzüğü kabul edildi);
Austin Presbiteryen İlahiyat Semineri (Presbiteryen Kilisesi,
Güney), 1902'de Teksas Sinodu tarafından açıldı ve 1905'ten sonra kısmen Arkansas Sinodu tarafından kontrol edildi; Tillotson College (Amerikan Misyoner Derneği tarafından kurulan, 1877'de imtiyaz verilen ve 1881'de açılan Cemaat kontrolündeki bir zenci okulu) ve Samuel Huston College (zenciler için; Metodist Episkopal; 1900'de açıldı ve bir Iowa hayırseverinin onuruna
adlandırıldı). Austin'in başlıca gazeteleri
_Statesman_ (Demokrat, 1871'de kuruldu), bir sabah gazetesi ve
_Tribune_ (Demokrat, 1891'de kuruldu), bir akşam gazetesidir.
_Texas Eyalet Tarih Derneği'nin Quarterly'si_ burada yayınlanmaktadır.
Austin, orta ve batı Teksas'ın başlıca ticaret ve iş merkezidir, hayvancılık, pamuk, tahıl ve yün için önemli bir pazardır ve
un, pamuk tohumu yağı, deri ürünleri,
kereste ve ahşap eşya üretimi için geniş çaplı fabrikalara sahiptir; 1905'te fabrika ürününün değeri 1.569.353 dolardı ve bu 1900'dekinden %105,2 daha fazlaydı. Şehir su temin
sistemini sahibi ve işletmecisidir. 1890-1893'te dünyanın en büyük barajlarından biri olan, 1200 ft. uzunluğunda, 60-70 ft. yüksekliğinde ve 18 ila 66 ft. kalınlığındaki devasa bir granit duvar yapısı, su ve elektrik sağlamak amacıyla şehrin 2 m. yukarısında Colorado Nehri'nin karşısına inşa edildi ve yaklaşık 30 m. uzunluğunda bir rezervuar (Lake M'Donald) oluşturuldu. Ancak 1900 baharındaki taşkınlar duvarı zayıflattı ve 7 Nisan'da baraj yıkıldı ve bunun sonucunda birkaç can kaybı ve yaklaşık 1.000.000 $ değerinde mülk kaybı yaşandı. Barajın yeniden inşası
1907'de planlandı. Austin'e ilk yerleşim 1838'de yapıldı ve Waterloo olarak adlandırıldı, ancak
1839'da, Teksas Cumhuriyeti'nin başkenti olarak seçildiğinde, kurucularından biri olan Stephen F. Austin'in onuruna yeniden adlandırıldı. General Sam Houston'ın etkisi altında, başkent 1842-1845 yılları arasında bir süre Austin'den Houston'a taşındı, ancak 1845'te Austin'i başkent yapan bir kararname çıkarıldı ve Teksas Birliğe katıldıktan sonra eyalet başkenti olarak kaldı, ancak 1850'de Huntsville ve Tehuacana Springs ve 1872'de Houston, yerini almak için halk seçimlerine katıldı. Teksas'taki ilk Anglo-Amerikan yerleşim yeri, 1823'te Austin kolonisinin üyeleri tarafından Brazos nehri üzerinde
kurulan San Felipe de Austin, şimdiki adıyla San Felipe'ydi. 1909'da Austin
bir komisyon hükümet biçimini benimsedi.

Avustralya, İngiliz coğrafyacıların bir anlamda kıta yazarlarının Okyanusya'sıyla neredeyse eşanlamlı olarak kullandığı bir terimdir. Bu nedenle, Asya'nın güneydoğu ucundan Pasifik'in yarısından fazlasına kadar neredeyse kesintisiz olarak uzanan tüm ada gruplarını kapsar. Başlıca bölümleri Malezya ile Filipinler; Avustralya ile Tazmanya ve Yeni Zelanda; Melanezya, yani Yeni Gine, Yeni Britanya, Yeni İrlanda, Amirallik, Solomon Adaları, Yeni Hebridler, Santa Cruz, Fiji, Loyalties ve Yeni Kaledonya; Mikronezya, yani
Ladrones, Pelew ve Carolines, Marshall ve Gilbert grupları;
son olarak Polinezya, yani Samoa, Tonga, Cook, Tahiti, Marquesas, Ellice, Hawaii ve tüm müdahale eden kümelerdir. Terim şimdiye kadar Okyanusya'nın diğer kıtaların isimleriyle daha iyi uyum sağlaması ve ayrıca Asya'nın güneydoğu uzantısı olması ve merkezi ve en önemli bölümünün Avustralya'nın büyük ada kıtası olması gibi iki temel gerçeği bünyesinde barındırması nedeniyle haklıdır. Daha kısıtlı bir anlamda Avustralasya terimi, Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda'yı içeren
büyük bölümü ifade eder.

Bkz. _Australasia_, 2 cilt. Stanford Compendium Serisi, yeni sayı
(Londra, 1907-1908).

AVUSTRALYA, tamamen güney yarımkürede bulunan tek kıtadır.
10 derece 39' ve 39 derece 11-1/2' G arasında ve 113 derece 5' ve 153 derece 16' D arasında yer alır. En büyük uzunluğu doğudan batıya 2400 m, en büyük genişliği ise kuzeyden güneye 1971 m'dir. Alan, yaklaşık olarak 2.946.691 m2'dir ve kıyı şeridi yaklaşık 8850 m'dir. Bu 1 m'ye eşittir. her 333 metrekarelik araziye, kıtaların gösterdiği en küçük kıyı oranı.

FİZİKİ COĞRAFYA

Genel karakter.

_Fizyografi._--Avustralya kıtasının belirgin özellikleri
kompakt ana hatları, iç kısımlarla iletişim kuran gezilebilir nehirlerin olmaması, aktif volkanların veya karla kaplı dağların olmaması,
diğer topraklardan izole olması ve antik çağıdır. Bu kürede gerçekleşen en
derin değişikliklerden bazıları
Mezozoik zamanlarda meydana geldi ve Avrupa ve Asya'nın geniş alanları sular altında kaldığında Avustralya'nın büyük bir kısmı zaten kuru topraktı; bu anlamda,
bu nedenle, Avustralya haklı olarak en eski
var olan kara yüzeylerinden biri olarak anılmıştır. Aynı anda hem dünyanın en büyük
adası hem de en küçük
kıtası olarak tanımlanmıştır. Genel hatlar
coğrafyacıların kıtalarla ilgili yasalarını örneklemektedir, yani
Çökük bir iç kesimin etrafında yüksek bir sınıra sahip olmaları ve en yüksek
dağların en büyük okyanusun yanında olması nedeniyle. Avustralya'nın kuzeyi
Timor Denizi, Arafura Denizi ve Torres Boğazı ile çevrilidir; doğuda
Pasifik Okyanusu ile; güneyde Bass Boğazı ve Güney Okyanusu ile; ve batıda Hint Okyanusu ile çevrilidir. Okyanus derinliklerinden
üç tane oldukça belirgin
terasla yükselir. Bu terasların taban düzlüğü, Pasifik tarafında ortalama 15.000 ft derinliğe sahip olan okyanus yatağıdır. Bu derin temelden, Avustralya, Yeni Gine ve Melanezya, değişen eğimlerle yükselir. Okyanus tabanından yükselen ilk çıkıntının deniz seviyesinden ortalama 8.000 ft. aşağıda bir derinliği vardır. Bu çıkıntının dış kenarı Batı Avustralya kıyısına kabaca paraleldir ve
karadan 150 m.'den daha uzaktadır. Avustralya Körfezi'nin etrafında, Spencer Körfezi'nin güneyine kadar kıyıya paralel olarak devam eder (bazal çıkıntı
hala ortalama 8000 ft. derinliktedir) güneye doğru 55 dereceye kadar uzanır
ve 1000 m uzunluğunda bir denizaltı burnu oluşturur. Uçurum
alanının kenarı, Tazmanya ve Yeni Güney Galler'in doğu kıyılarına yaklaşır ve
Cape Howe'a 60 m. yaklaşır.
Karaya en yakın olan ve kıta sahanlığı olarak bilinen terasın ortalama derinliği 600 ft.'dir
ve Avustralya, Yeni Gine ve Tazmanya'yı kesintisiz bir şekilde tek bir kıvrımda birbirine bağlar.
Diğer kıtalarla karşılaştırıldığında, Avustralya kıta sahanlığı
son derece dardır ve doğu kıyısında, karanın nadiren
paralel olan bir anilikle okyanus derinliklerine indiği noktalar vardır. Queensland kıyılarında raf genişler, dış kenarı Büyük Set Resifi'nin denize bakan yüzüyle kaplanır. Torres Boğazı'ndan Dampier Toprakları'na kadar raf yayılır ve Avustralya'yı Yeni Gine ve Malay Takımadaları'na bağlar. Rafın güneye doğru uzaması Tazmanya'yı anakaraya bağlar. Okyanusun üzerindeki arazinin dikey rölyefi, bir kıtanın ikliminin yanı sıra fauna ve florasının dağılımını belirlemede çok önemli bir faktördür. Avustralya'nın kara kütlesi, diğer tüm kıtalardan çok daha az bir ortalama yüksekliğe yükselir; ve başlıca dağ sistemleri kıyı şeridine paraleldir ve kıyı şeridinden çok uzak değildir. Bu nedenle, kıtayı bir bütün olarak ele alırsak, alçakta yatan iyi sulanan bir kıyı ile çevrili, çöküntüde ve çoğunlukla kurak bir iç kesime sahip bir plato olarak tanımlanabilir. Yaklaşık 500.000 metrekarelik büyük bir ova. , kıtayı ikiye bölen bir meridyen çizgisinin biraz doğusunda ve 22. derecenin güneyinde bir
konum işgal eder, ancak bazı kısımları Carpentaria Körfezi'nin güneyindeki alçak
ülkeye kadar uzanır. Kıtanın 30 derece 5' enlemindeki konturu şu şekildedir:--kısa bir
kıyı ovası şeridi; sonra kıyıdan 40 m. uzaklıkta, deniz seviyesinden 4000 ft. yükseklikte bir dağ sırasına doğru yükselen keskin bir eğim.
Buradan hafif eğimli bir plato, Spencer Körfezi'nin neredeyse tam kuzeyine kadar uzanır, bu noktada yüksekliği neredeyse deniz
seviyesine düşer.
Sonra deniz seviyesinden 500 ila 1000 ft. yükseklikteki alçak bozkırlara doğru hafif bir yükseliş olur. Yüksek bozkırlardaki daha hafif bir yükseliş Batı Avustralya kıyısının
dağlarına ve denize doğru alçak kıyı şeridine doğru uzanır.

8000 m çevresiyle Avustralya, kıyı şeridinin büyük ölçüde girintili olduğu kuzey kıyıları hariç, denizden gelen koylardan harika bir şekilde yoksun bir kontur sunar. Kuzeyde bulunan Carpentaria Körfezi, doğuda Cape York'un çıkıntısıyla ve batıda Arnheim Toprakları ile çevrilidir ve tüm kıyının ana koyu olup, yaklaşık 6 derece uzunluğa ve 6 derece enleme sahiptir. Daha batıda, çok daha küçük olmasına rağmen, Van Diemen Körfezi, arasında Melville Adası ile okyanus bulunan daha iyi korunan bir koy oluşturur; bunun ötesinde, Queen's Channel ve Cambridge Körfezi, yaklaşık 14 derece 50' G'de koylar oluşturur. Kıtanın kuzeybatısında, kıyı şeridi oldukça
kırıktır, başlıca girintiler Tasman Toprakları kıyılarındaki Admiralty Körfezi, Collier Körfezi ve King Sound'dur. Batı Avustralya, yine, birçok koyla pek de iyi durumda değildir,
Exmouth Körfezi ve Shark's Körfezi herhangi bir boyuttaki tek koylardır. Aynı yorum, kıyı şeridinin geri kalanı için de yapılabilir; çünkü,
Spencer Körfezi, güneydeki St Vincent Körfezi ve Port Phillip ile doğudaki Moreton Körfezi, Hervey Körfezi ve Broad Sound hariç,
kıyı şeridi tekdüzedir. Ancak, özellikle doğu kıyısında, farklı eyaletlerle ilgili ayrıntılı makalelerde bahsedilen çok sayıda geniş liman vardır.
Büyük Set Resifi, Avustralya'nın kuzeydoğu kıyısının belirgin özelliğini oluşturur; kuzeyden güneye uzunluğu 1200 m'dir ve bu nedenle tüm mercan resiflerinin en büyüğüdür. Resif ile kıyı arasındaki kanal, yer yer 70 m. genişliğinde ve 400 ft. derinliğindedir. Resifin okyanusa sunduğu dış surda birkaç net açıklık vardır. Bunlar Queensland nehirlerinin büyük haliçlerinin karşısındadır ve karadan gelen tatlı sudan kaynaklandığı düşünülebilir. Ancak, kırılmalar karadan yaklaşık 30 ila 90 m. uzaktadır ve daha büyük olasılıkla çökmeden kaynaklanmıştır; deniz seviyesinin altında olduğu bilinen eski nehir kanalları ve Yeni Gine ile eski kara bağlantısı, Darwin'in iyi bilinen çökme teorisinde varsayılan koşullara işaret ediyor gibi görünüyor ve sabit ve uzun süreli çökme teorisiyle tutarsız görünen herhangi bir gerçek, hafif bir çalkantı varsayımıyla açıklanabilir. Tazmanya hariç, coğrafi olarak Avustralya'ya ait önemli bir ada yoktur, çünkü Yeni Gine, Timor ve Doğu Hint takımadalarının diğer adaları, kıtadan çok uzakta olmasalar da, sistemine ait değildir. Doğu kıyısında birkaç küçük ve önemsiz ada vardır. Bass Boğazı'nda yaklaşık 800 metrekarelik Flinders Adası, Clarke Adası ve birkaç küçük ada daha vardır. St Vincent Körfezi'nin girişindeki Kangaroo Adası, Avustralya kıyılarındaki en büyük adalardan biridir ve doğudan batıya 80 m. uzunluğunda ve ortalama 20 m. genişliğindedir. Batı kıyılarında çok sayıda küçük ada bulunur ancak hiçbirinin ticari bir önemi yoktur. Kuzey kıyısında Melville ve Bathurst Adaları vardır; ilki 75 m. uzunluğunda ve 38 m. geniş, verimli
ve iyi sulanmıştır. Bu adalar Port Darwin'in karşısında ve Van Diemen Körfezi olarak bilinen büyük koyun batısındadır.
Carpentaria Körfezi'nde çok sayıda ada vardır, en büyüğü Hollandaca Groote Eylandt adını taşır.

Dağlar.

Doğu kıyısının tüm uzunluğu boyunca bir dizi
dağ zinciri uzanır. Büyük Bölücü Sıradağlar'ın geniş Kordillerası
kıtanın güneydoğu köşesinden kaynaklanır ve doğu kıyısına paralel ve yakın bir şekilde Victoria ve Yeni Güney Galler eyaletlerinden geçerek Queensland'daki
çok uzaklardaki York Yarımadası'na kadar uzanır. Victoria'da en yüksek rakıma
Bogong Dağı (6508 ft.) ve Feathertop Dağı (6303 ft.) zirvelerinde ulaşılır, her ikisi de Bölücü Sıradağlar'ın kuzeyinde yer alır; ana sıradağda
Hotham Dağı (6100 ft.) ve Cobberas Dağı (6025 ft.) en yüksek
zirvelerdir. Yeni Güney Galler'de, ancak Viktorya sınırına yakın bir yerde, Avustralya'nın en yüksek zirveleri olan Kosciusco Dağı ve Townsend Dağı bulunur ve sırasıyla 7328 ve 7260 ft. yüksekliklere ulaşır. Sıradağ
burada Muniong olarak adlandırılır, ancak daha kuzeyde Monaro Sıradağları adını alır; ikincisinin çok daha düşük bir rakımı vardır, ortalaması sadece yaklaşık 2000 ft.'dir. Plato kuzeye doğru uzandıkça hem yüksekliği hem de genişliği azalır ve sadece birkaç mil
kadar daralır, yüksekliği ise neredeyse 1500 ft.'dir; Mavi Dağlar adı altında plato tekrar genişler ve rakımı artar, başlıca
zirveler Mount Clarence (4000 ft.), Mount Victoria (3525 ft.) ve Mount Hay'dır (3270 ft.). Bölücü Sıradağlar, Mavi Dağlar'ın kuzeyinde azalır, ta ki sadece bir sırt gibi kıyı nehirlerinin sularını Darling'e akanlardan ayırır. Kütle, en yüksek
zirvesi olan Mount Oxley'nin 4500 ft.'ye ulaştığı Liverpool Sıradağları'nda bir kez daha genişler ve daha kuzeyde, New England Sıradağları'nda Ben Lomond 5000 ft. rakıma ulaşır. Queensland sınırına yakın,
Macpherson Sıradağları'ndaki Mount Lindsay 5500 ft. yüksekliğe ulaşır.
Brisbane enleminde zincir iç kesimlere doğru sapar; başka hiçbir zirve
bunun kuzeyinde Bellenden Ker Sıradağları'ndaki Mount Bartle Frere'den daha yükseğe ulaşmaz (5438 ft.). Victoria'nın
Bölücü Sıradağları'nın Güney Okyanus sistemi, yüksek dağların onuruna pek ulaşamaz. Güney Avustralya'daki bir
doğu sistemi birkaç noktada 3000 ft. yüksekliğe dokunur; ve Güney Avustralya'nın güneybatı sistemine ait olan Stirling Sıradağları 2340 ft.'ye ulaşır. Büyük Avustralya Körfezi'nin arkasında
dağ yoktur. Batıda Darling Sıradağları Hint Okyanusu'na bakar ve Point D'Entrecasteaux'dan Murchison nehrine kadar
uzar. Murchison'un kuzeyinde, birbirine bağlanan yaylalarıyla Mount Augustus ve Mount
Bruce kıyı drenajını iç kesimlerden keser; ancak kuzeybatı kıyısındaki hiçbir nokta 4000 ft'den daha yüksek bir rakıma ulaşmaz. Topoğrafyası pek bilinmeyen birkaç küçük sıradağ, çok
kırık bir kıyı şeridinin arkasındaki Cambridge Körfezi'nden Carpentaria Körfezi'ndeki Limmen Körfezi'ne kadar uzanır. Hiçbir şey
kuzeydoğudaki ve kıtanın güneydoğusundaki kıyı sıralarının görünümü arasındaki kontrasttan daha dikkat çekici değildir. Güneydoğudaki daha yüksek Avustralya zirveleri, oldukları gibi görünür, denizin üzerinde anlatılmamış çağlar boyunca duran
aşınmış ve çıplak dağ kütükleri. Omuzları ağaç sınırının çok yukarısındadır. Zirveleri, kesintisiz bir yalnızlık içinde sıska ve yalnız bir şekilde öne çıkar. Ağaç sınırını çok geride bırakmış olan gezgine, kilometrelerce ötede tarif edilemez bir karmaşa içindeki çorak zirveler ve yırtık kayalıklardan başka hiçbir şey görünmez. Zirvelerden aşağıya doğru oyulmuş vadileri bir ot örtüsü kaplar. Ama burada sürekli
karlı alanlar, bu vadilerden aşağı doğru inen buzullar yok ve hiçbir dağ
mezrası monotonluğu bozacak gibi görünmüyor. Kuzeydoğudaki
dağlar ise, tam tersine, zirvelerine kadar zengin ve çeşitli bir bitki örtüsüyle kaplıdır. Çıplak kayalıklar, ortaya çıktıklarında, kendilerini
yeşil bir denizden
yükseltir ve oldukça Malezya karakterinde tropikal bir bitki örtüsü her şeyi
kaplar.

Avustralya'da aktif volkanların olmaması, jeolojik açıdan, kıta için
oldukça yeni bir durumdur. Victoria'nın batı bölgelerindeki volkanların bazıları, muhtemelen
kara adamın ortaya çıkmasından sonra püskürmüştür. Bazı durumlarda
koniler oldukça sağlamdır ve kül ve cüruf yatakları henüz
soyulma ajanlarından neredeyse hiç etkilenmemiştir. Tersiyer döneminin sonlarında,
doğu Avustralya'nın Büyük Bölücü Sıradağları'nın birçok noktasından geniş lav tabakaları dökülmüştür. Ancak, son zamanlardaki tüm volkanik faaliyetlerin kıyıya paralel geniş bir
kuşakla sınırlı olması dikkat çekicidir. İç kesimlerde, büyük alüvyonlu ovada, Aşağı veya Yukarı Bozkırlarda yakın zamanda lav akıntılarına dair hiçbir kanıt bulunamamıştır. Kıta, bir bütün olarak, yakın zamanlarda herhangi bir şiddetli yer sarsıntısına maruz kalmamıştır; ancak 1873'te, Orta Avustralya'da, Amadeus Gölü'nün kuzeyinde, Ernest Giles, önemli kaya kütlelerini yerinden oynatacak kadar şiddetli deprem
sarsıntılarının meydana geldiğini kaydeder.

Avustralya, bir yanardağ olmasa da "yanan dağ" olan bir dağa sahiptir. Bu, Liverpool Sıradağları'nın bir çıkıntısında ve Scone kasabasına yakın

olarak bulunan Mount Wingen'dir. Yangınları volkanik değildir, ancak yer altında bir mesafede kömürün yanması sonucu oluşur ve çok fazla duman ve buhar çıkarır; jeologlar, yanmanın en az 800 yıldır devam ettiğini tahmin etmektedir.

Nehirler.

Avustralya'nın kıyı kuşağı, Büyük Avustralya Körfezi ve Spencer Körfezi çevresindeki ülke hariç, her yerde iyi sulanmıştır. Pasifik Okyanusu'nun doğu kıyısında akan birkaç
güzel nehir vardır, ancak çoğunluğu kısa ve hızlı akışlara sahiptir. Queensland'da Cape York'tan eyaletin güney sınırına kadar bir dizi nehir Pasifik'e dökülür. Burdekin bunların en güzelidir, 53.500 metrekarelik bir alanı boşaltır ve Upstart Körfezi'ne dökülür; akışında çok sayıda kol alır ve en kurak mevsimlerde bile büyük bir tatlı su kütlesi taşır. Fitzroy nehri büyüklük açısından ikincidir; 55.600 metrekarelik bir alanı boşaltır ve Keppel Körfezi'ne akışı sırasında birkaç kol alır. Moreton Körfezi'ne dökülen Brisbane nehri, özellikle Brisbane şehrinin kıyılarında yer alması nedeniyle önemlidir. Yeni Güney Galler'de birkaç önemli nehir vardır, bunların en büyüğü 11.000 metrekarelik bir alanı boşaltan ve 200 m'lik bir rotaya sahip olan Hunter'dır. Kuzeyden güneye doğru, başlıca nehirler Richmond, Clarence, Macleay, Hastings, Manning, Hunter, Hawkesbury ve Shoalhaven'dır. Snowy Nehri'nin rotasının büyük kısmı Yeni Güney Galler'dedir, ancak ağzı ve son 120 m. Victoria'dadır. Bahsetmeye değer diğer nehirler ise Port Phillip, Hopkins ve Glenelg'den denize giren Yarra'dır. Avustralya'nın en büyük nehri olan Murray (bkz.), Alexandrina Gölü'ne ve oradan Güney Avustralya'daki Encounter Körfezi'nde denize dökülür. Güney Avustralya'da önemli başka nehir yoktur, ancak Torrens ve Gawler'dan bahsedilebilir. Güney Avustralya'nın batısında, Avustralya Körfezi kıyılarında, 300 m. uzunluğunda, büyük veya küçük hiçbir akarsuyun geçmediği bir ülke alanı vardır, ancak körfezin batısında, Cape Leeuwin'e doğru, bazı küçük nehirler denize karışır. Güneybatı kıyısı birkaç akarsu tarafından sulanır, ancak hiçbiri büyük değildir; bunların arasında, Batı Avustralya'nın başkenti olan Perth'in üzerine inşa edildiği Swan Nehri de vardır. Swan ve Kuzey-Batı Burnu arasındaki başlıca nehirler Greenough, Murchison ve Gascoyne; kuzey-batı kıyısında Ashburton, Fortescue ve De Grey; ve Kimberley bölgesinde Fitzroy, Panton, Prince Regent ve Ord. Kuzey Bölgesi'nde birkaç güzel nehir vardır. Victoria nehri büyük gemiler için denizden yaklaşık 43 m. uzaklıkta seyredilebilirken, küçük gemiler 80 m. daha yukarı çıkabilir. Victoria'nın haliçine dökülen Fitzmaurice de büyük bir akarsudur. Üst kısmında Katherine olarak adlandırılan Daly, hatırı sayılır bir mesafe seyredilebilir ve küçük gemiler 100 m.'den fazla yükselebilir. Adam Körfezi'ne dökülen Adelaide, büyük gemiler tarafından yaklaşık 38 m. boyunca seyredilmiştir ve küçük gemiler daha da yukarı çıkabilir. Van Diemen Körfezi'ne akan Güney Timsah Nehri de büyük gemilerle 30 metreden fazla seyredilebilen güzel bir akarsudur; aynı körfeze akan Doğu Timsah Nehri ise 40 metredir. Bahsedilenlerin yanı sıra, kuzey kıyısına dökülen birkaç küçük nehir daha vardır ve Carpentaria Körfezi'nin batı kıyısında Roper Nehri Limmen Körfezi'ne dökülür. Roper, en büyük tonajlı gemilerle yaklaşık 75 veya 80 metre seyredilebilen muhteşem bir akarsudur ve hafif su çekimine sahip gemiler 20 metre daha yükseğe çıkabilir. Queensland ve doğu kıyısına ait olan
Carpentaria Körfezi'nin güney kıyısı boyunca, birçok büyük
nehir sularını boşaltır, bunların arasında güney kıyısında Norman,
Flinders,
Leichhardt, Albert ve Gregory ve doğu kıyısında Batavia,
Archer, Coleman, Mitchell, Staaten ve Gilbert bulunur.
Carpentaria Körfezi'ne akan nehirler ve Kuzey Bölgesi'ndeki nehirler, düzenli muson yağmurlarına maruz kalan
ülkeleri boşaltır ve subtropikal nehirlerin genel özelliklerine sahiptir.

Darling ve Murray sisteminin kollarını oluşturan akarsu ağı, iyi sulanan bir ülke hakkında fikir verir.
Sözde
nehirler, yalnızca yoğun yağmurlardan sonra güçlü bir akışa sahiptir ve bazıları
ana drenaj hattına asla ulaşmaz. Taşkın suları genellikle birkaç mil mesafede kaybolur, gözenekli toprak,
kum parçaları ve bazen de alttaki yatak kayaları tarafından emilir. Birçok durumda, nehirler ana akıntıya yaklaştıkça çok sayıda kola ayrılır veya sularını geniş düzlüklere yayar. Bu, özellikle Darling'in sol yakasındaki kollar için geçerlidir; burada büyük yağmurlu mevsimlerde bu nehirler kıyılarını
aşar ve düz ülkeyi millerce sular altında bırakarak ana akıntıya ulaşır. Teğmen John Oxley, bu taşkın dönemlerinden birinde Lachlan'dan aşağı indi (1817) ve büyük ovalar ona geniş bir iç denizin kenarı gibi göründü. Aslında, aynı taşkın
suları tarafından yayılan alüvyonlu bir tortudurlar. Avustralya'nın büyük nehirleri, iç kesimlere doğru akar, vadiler oyar, kireçtaşını
çözer ve sular yüklerini daha uzağa taşıyamayacak kadar durgunlaştığında tortularını ovalara yayar. Jeolojik bir bakış açısına göre, Büyük Avustralya Ovası ve Nil'in bereketli vadisi benzer bir kökene sahiptir. Lachlan'ı bir Avustralya nehri türü olarak ele aldığımızda, Büyük Bölücü Sıradağlar'ın sarp ve neredeyse keşfedilmemiş vadileri arasında yükseldiğini görüyoruz. Kollarının yardımıyla 14.000 metrekarelik bir ülke için bir soyma maddesi görevi görüyor ve tortu yükünü batıya taşıyor. Bölücü Sıradağlar'dan yaklaşık 200 m. uzaklıkta bir noktaya ulaşılıyor, burada nehir soyma maddesi görevi görmeyi bırakıyor ve birikme alanı deniz seviyesinden 250 ft. yükseklikte başlıyor, ancak sular okyanusa ulaşmadan önce yaklaşık 1000 m. yol kat etmeleri gerekiyor. Darling, dünyanın en uzun nehirleri arasında sayılır, çünkü yılın bir bölümünde, Walgett'ten Murray ile birleştiği noktaya kadar, 1758 m. ve sonra denize kadar, 587 m. daha uzak bir mesafede, toplamda 2345 m. seyrüsefer edilebilir su vardır. Ancak bu, Darling'in gerçek karakteri hakkında doğru bir fikir vermez, çünkü kendi su havzasını boşalttığı söylenemez. Bourke kasabasına giden çeşitli kollarının kaynaklarından, nehir bir su havzasını boşaltıyor olarak tanımlanabilir. Ancak Bourke'den denize, 550 m. doğrudan bir hat boyunca, nehir aktığı ülkeden su almaktan ziyade verir. Yıllık yağış miktarı ve havzanın alanı, Avustralya'nın iç kesimlerindeki bir nehrin büyüklüğü hakkında hiçbir ölçüt sağlamaz. Bourke'deki Darling nehrinin deşarjı, boşalttığı ülke genelindeki yağışın %10'undan fazlasını oluşturmaz. Yağışın buharlaşma veya nehir deşarjı ile açıklanamadığı için, açıklanamayan %90'ın çoğunun
yer altına gömülmesi ve kısmen de altta yatan kaya tarafından emilmesi gerektiği fikrine ilk olarak yol açan bu dikkat çekici gerçekti. Murray ve Murrumbidgee hariç tüm Avustralya nehirleri tamamen ve
doğrudan yağışa bağlıdır. Yağmurdan sonra taşarlar ve kuraklık mevsimlerinde birçoğu, özellikle Darling'in kolları, gölet zincirleri haline gelir. Yağmurlu mevsim geçtikten sonra yataklarına su dökmeye devam ederek nehirlerin deşarjını eşitleyecek kaynaklar
iç kesimlerde tamamen yok gibi görünüyor. Diğer kıtalarda olduğu gibi nehirleri besleyecek kar alanları da yok. Daha da dikkat çekici olanı, ülkenin geniş alanlarında suyun nehir yataklarına doğru değil,
uzaklara doğru akmaya meyilli olmasıdır. Alçak ovalar tamamen bir alüvyonlu tortu olduğundan, daha kaba tortular nehrin ilk olarak kıyılarından taşarak ovalara yayıldığı bölgelerde birikir. Nehre en yakın olan ülke bu şekilde en yüksek yer haline gelir ve
yeni bir nehir yatağı oluşana ve aynı biriktirme ve biriktirme süreci tekrarlanana kadar bu böyle devam eder. Ülkenin genel seviyesi ardışık alüvyonlu tortularla yükseldikçe, daha eski nehir yatakları gömülür, ancak
bir noktada veya başka bir noktada hala daha yeni nehirlerle bağlantılı olduklarından,
suyu emmeye devam ederler. Büyük alüvyonlu ovaların altında yatan bu eski nehir yatakları yeraltı ağı, taşkın suları yüzeyden akmadan önce tamamen doldurulmalıdır. Bu nedenle, büyük merkezi ovanın geniş alanına düşen yağışın nispeten az bir kısmının nehir sistemleri yoluyla denize ulaşması şaşırtıcı değildir; aslında bu sistemler genellikle haritalarda gösterildiği gibi, şeylerin gerçek durumu hakkında yanlış bir izlenim bırakır.

Bozkırlar.

Göller.

Büyük alüvyonlu ova, Avustralya'nın en dikkat çekici iç bölgelerinden biridir; genişliği 500.000 metrekarenin üzerindedir, 135 derece B'nin doğusunda yer alır ve Carpentaria Körfezi'nden Murray Nehri'ne kadar kıtanın her yerine kadar uzanır. Kıtanın 135 derece batısında ve Musgrave Sıradağları'nın kuzeyinde kalan iç bölgeleri coğrafyacılar tarafından genellikle Avustralya Bozkırları olarak adlandırılır. Tüm temel özellikleriyle büyük alüvyonlu ovalardan tamamen farklıdır. Genel görünümü, çöl kumtaşıyla kaplı düz ve teraslı tepelerle, uzun mesafelere uzanan taş kaplı düzlüklerle karakterizedir. Eyre Gölü etrafındaki ülke, bazı toprakların aslında deniz seviyesinin altında olduğu
bölge bu başlık altına girer. Bilindiği kadarıyla daha yüksek bozkırlar, deniz seviyesinden ortalama 1500 ila 3000 ft. yükseklikte Ordovisyen ve Kambriyen kayalarından oluşur. Bu
ülke üzerindeki su yolları haritalarda gösterilir. Bunlar yağışlı mevsimlerde akar, ancak
her durumda yalnızca kısa bir mesafe için ve er ya da geç kum tepelerinde kaybolurlar, suları kaybolur ve bir sıra bodur sakız ağacı (_Eucalyptus rostrata_) terk edilmiş yolu işaretlemek için
bir ıslaklık olabileceğini belirtmek için
tek mevcut olan şeydir. Bozkırlar 400.000 metrekarelik bir alanı kaplar ve bu geniş alandan az yağışın tek bir damlası bile denize ulaşmaz; önde gelen bir drenaj sistemi ve nehir yoktur. İç kesimlerin bir diğer dikkat çekici özelliği ise Spencer Körfezi'nin kuzeyine uzanan bir bölge olan sözde göl alanıdır. Bu göller, kuraklık veya yağmur mevsimi olduğunda yayılan veya daralan
acı su alanlarıdır. Kuraklık mevsimlerinde, bir süre çimenli bir ovaya veya tuzla kaplı ıssız bir kıyıya dönüşebilecek bataklıklardan ve çamur düzlüklerinden biraz daha fazlasıdırlar. Çevredeki ülke hayal edilebilecek en
kasvetlidir, yüzey ölü bir seviyededir, ağır
kereste yoktur ve neredeyse hiç yerleşim yeri yoktur. Bu çöküntülerin en büyüğü olan Torrens Gölü, bazen 100 m. uzunluğunda bir su tabakası oluşturur. Kuzeyde yine Eyre Gölü ve batıda Gairdner Gölü uzanır. Bu göl yataklarından bazıları deniz seviyesinde veya biraz altındadır, böylece güneylerindeki arazinin çok hafif bir çöküntüsü, iç kesimlerin çoğunu Güney Okyanusu ile birleştirir. (T. A. C.)

_Jeoloji._--Avustralya eyaletleri, esas olarak farklı jeolojik yapıları nedeniyle farklı karakterlere sahip
coğrafi alanları ayıran doğal sınırlarla bölünmüştür. Bu nedenle genel stratigrafik jeoloji her eyalet için ayrı ayrı özetlenebilir ve burada Avustralya'nın jeolojik tarihi ele alınır. Avustralya esasen Arkeyen kayaçların büyük bir plato arazisinin parçasıdır. Ana olarak, kıtanın batı yarısının neredeyse tamamını kaplayan, kuzeydoğu Queensland'da yüzeye çıkan, güney Yeni Güney Galler ve doğu Victoria'nın temelini oluşturan ve batı Victoria'da, Tazmanya'da ve Yeni Zelanda'nın Güney Alpleri'nin batı kanadında açığa çıkan bir Arkeyen bloğu veya "koign"den oluşur. Bu Arkeyen kayaç alanları şüphesiz bir zamanlar sürekliydi. Ancak, Avustralya kıtasını Avustralasya festonunun adalarından ayıran Mercan Denizi ve Tasman Denizi'nin batmasıyla ayrılmışlardır; ve Avustralya'da, Carpentaria Körfezi'nden, batı Queensland ve batı Yeni Güney Galler'den geçerek, Murray'in alt havzasına kadar uzanan bandın çökmesi, doğu ve batı Avustralya'nın Arkeen bölgelerini ayırmıştır. Eski Arkeen temel bloğunun parçalanması Kambriyen ve Ordovisyen zamanlarında başlamıştır. Dar bir Kambriyen denizi, kuzeybatıdaki Kimberley Goldfield'dan, orta Avustralya'daki Tempe Downs ve Macdonnell zincirinden geçerek, Güney Avustralya yaylalarına, Mansfield'daki orta Victoria'ya ve kuzey Tazmanya'ya kadar uzanmış olmalıdır. Kambriyen kayaçları bu bölgelerin her birinde bulunur ve en iyi şekilde, uzun bir çağdaş buzul birikintileri kuşağını
içerdikleri Güney Avustralya yaylalarında gelişirler. Deniz Ordovisyen kayaçları aynı genel rota boyunca biriktirilmiştir. En iyi şekilde, orta Avustralya'daki Macdonnell zincirinde ve en tam dizinin bilindiği Victoria'da gelişirler; Victoria'dan kuzeydoğuya doğru uzanırken, henüz Kambriyen kayaçları
bulunmayan Yeni Güney Galler'e kadar uzanıyordu. Silüriyen sistemi, denizin Orta Avustralya'dan çekilmesiyle işaretlendi; ancak deniz hala Victoria'nın kıyıdan Murray havzasına kadar uzanan bir bandı kaplıyordu ve Melbourne'ün doğusundan geçiyordu. Bu Silüriyen denizi, Victoria'daki Ordovisiyen'den daha az genişti; ancak Yeni Güney Galler'de ve Queensland'da daha geniş olduğu görülüyor. En iyi Silüriyen dizisi Yeni Güney Galler'dedir. Silüriyen
kayaçları Batı Tazmanya'da iyi gelişmiştir ve Silüriyen denizi, Stirling Sıradağları'nın kayaçları bu çağda doğru bir şekilde tanımlanabiliyorsa, kıtanın güneybatı köşesini yıkamış olmalıdır.

[İllüstrasyon: Avustralya'nın jeolojik haritası.]

Devoniyen sistemi, doğu Avustralya'da en çok ilgi çeken karmaşık bir dizi tortu içerir.

Bu dönem, tüm doğu Avustralya yaylalarını etkileyen yoğun yer hareketleri ile işaretlenmiştir.

Alt Devoniyen yatakları, ana karasal veya kaba kıyı tortuları ve volkanik kayaçlardır.

Orta Devoniyen, Avrupa ve Amerika'dakiyle aynı büyük transgresyonla işaretlenmiştir; Victoria, Yeni Güney Galler ve Queensland'a kadar uzanan ve zengin bir mercan faunasına sahip kireçtaşlarının biriktiği iç denizler üretmiştir.

Üst Devoniyen, deniz gerilemesi dönemiydi; Alt Devoniyen'in kabuksal bozulmaları yenilendi
ve yükselen kıyı şeritlerinde büyük kuvars-çakıl plajları oluştu,
Tazmanya'nın Batı Kıyısı Sıradağları konglomeralarını ve Victoria'daki Mansfield'ın güneydoğusundaki benzer kayaları üretti. Devoniyen döneminde granit _masiflerinin_ intrüzyonları, eyalet boyunca doğu ve batıya uzanan ve Victoria yaylalarının çekirdeğini oluşturan Victoria'nın ilkel
dağ eksenini oluşturdu. Benzer granit intrüzyonları Yeni Güney Galler ve Queensland'de meydana geldi ve
kıta boyunca kuzeye ve güneye uzanan bir dağ zinciri oluşturdu; aşınmış kütükleri artık doğu Avustralya yaylalarını oluşturuyor.

Karbonifer dönemi, Tazmanya ve Yeni Güney Galler'de kireçtaşlarının oluşmasını sağlayan bir deniz transgresyonuyla başladı; ve aynı zamanda deniz ilk olarak batı platosunun batı kenarı boyunca girdi ve Gascoyne havzasının Karbonifer kayalarını ve
kuzeybatı Avustralya'nın kıyı ovasını biriktirdi. Üst Karbonifer
dönemi ana karasal dönemdeydi ve bu dönemde Yeni Güney Galler'in kömür
damarları oluştu; bunlar en iyi Hunter nehri havzasında
gelişti ve güneye doğru uzanıyor, Mezozoik yataklarla kaplı, Sidney'in ötesine. Kömür Ölçüleri güneyde daralır, ta ki yaylaların doğuya doğru çıkıntısı nedeniyle, Alt Paleozoik
kayaçlar kıyıya ulaşana kadar. Kömür damarları, Devoniyen toprak hareketleriyle
gelişmiş yüksek bir dağ sırasının eteğinde, iyi sulanan, ova ormanlarında oluşmuş olmalı. Victoria ve Yeni Güney Galler'deki dağlar karla kaplıydı ve buzullar yamaçlarından aşağı akarak, Victoria'daki Bacchus Marsh, Heathcote ve Loddon vadisinin ünlü konglomeraları ve Yeni Güney Galler'deki Branxton ve diğer yerleşim yerleri gibi dağ sıralarını çevreleyen havzalarda hala korunan Karbonifer buzul birikintileri bıraktı. Buzul birikintilerinin yaşı _Glossopteris_ florasından
daha sonradır ve _Gangamopteris_ florasının zamanında erken gerçekleşir. Kitson'ın Tazmanya'daki çalışması, buzul yataklarının Yeni Güney Galler'in alt veya Greta Kömür Ölçümleriyle ilişkilendirilebileceğini göstermektedir.

Permiyen birikintileri, karakterlerinin Karbonifer koşullarının devam ettiğini gösterdiği Yeni Güney Galler ve
Tazmanya'da en iyi şekilde gelişmiştir. Mezozoik, Avustralya anakarasında bir Triyas kara
dönemi ile başlar; Avustralasya festonunun adaları ise Pasifik'in tamamını
çevreleyen Triyas deniz kireçtaşlarını içerir. Triyas yatakları en çok
Yeni Güney Galler'de bilinir, burada Sidney'in etrafında bir dizi
kumtaşı ve şeyl bulunur. Ayrıca kuzey Tazmanya'da da bulunurlar.

Jura sistemi iki türle temsil edilir. Victoria,
Tazmanya, kuzey Yeni Güney Galler ve Queensland'de, Victoria'nın kömür damarlarını, kuzeydoğu Yeni Güney Galler'in Clarence havzasını ve Queensland'deki Ipswich serisini içeren Jura karasal yatakları vardır; aynı yataklar, Yeni Güney Galler ve Queensland'deki doğu Avustralya yaylalarının batı yamaçlarında iç kesimlere kadar uzanır ve Güney Avustralya yaylalarının kuzey ayağındaki Leigh's Creek'te kömür damarlarıyla birlikte bulunurlar. Ayrıca, Lake Phillipson deliğinden geçen kahverengi kömür yataklarının gösterdiği gibi, batı platosundaki havzalarda da korunurlar. Juraların ikinci ve denizel türü, Batı Avustralya'da, batı platosunun batı ayağını çevreleyen kıyı ovasında görülür.

Kretase dönemi, Carpentaria Körfezi'nin güneyindeki geniş bir alanın çökmesiyle başladı ve Alt Kretase denizi güneye, batı Queensland, batı Yeni Güney Galler ve Güney Avustralya'nın kuzeydoğu bölgelerine yayıldı. Bu denizde Rolling Downs formasyonunun şeylleri birikti. Denizin Avustralya'nın tamamına yayılmış gibi görünmediği, onu ikiye böldüğü, Batı Avustralya'nın Arkeen platosundan bir çıkıntının Güney Avustralya yaylalarına kadar uzandığı ve oradan muhtemelen doğuya doğru devam ettiği ve sonunda Viktorya yaylalarına katıldığı görülmektedir. Kretase denizi yavaş yavaş çekildi ve tabanında oluşan Rolling Downs formasyonunun ovaları Çöl Kumtaşı'nın
hava altı ve göl yataklarıyla kaplandı.

Kainozoik dönem, en çarpıcı kanıtı Avustralya kıyılarındaki volkanik patlamalar olan taze toprak hareketleriyle başladı. Güneydoğudaki bu hareketler, kuzeydeki Viktorya yaylaları ile Otway Sıradağları'nın Jura kumtaşları ve güney Gippsland tepeleri arasında eyaletin neredeyse tamamını geçen Büyük Viktorya Vadisi'ni oluşturdu. Bu vadide, Eosen veya Oligosen dönemlerinde, büyük bir göl yatağı serisi ve kalın kahverengi kömür birikintileri oluştu. Yaklaşık olarak aynı yaştaki benzer tortular, Tazmanya ve Yeni Zelanda'da da görülür; ve yaklaşık olarak aynı zamanda Avustralasya'nın Kainozoik volkanik dönemi başladı. İlk püskürmeler, Victoria'daki Mount Macedon'un geburit-dasitleri ve solvsbergitleri ile Yeni Zelanda'daki Dunedin'in kenit ve tefrit kubbeleri de dahil olmak üzere soda bakımından zengin lavlardan oluşan devasa kubbeler oluşturdu. Bu kayaları, Victoria'nın Büyük Vadisi'ndeki ve doğu Victoria'nın yaylalarındaki ve ayrıca Yeni Güney Galler ve Queensland'daki geniş eski bazaltların dışarı dökülmesi izledi. Ardından, Avustralya'nın güney kıyılarının çoğunda bir deniz ihlali oldu. Deniz, Büyük Avustralya Körfezi'nden karaya doğru ilerledi ve orada Nullarbor Ovası'nın kireçtaşlarını oluşturdu. Deniz, Murray havzasından yukarı Yeni Güney Galler'in batı ovalarına kadar uzandı. Deniz daha doğuda, Tasmanya ile Victoria arasındaki hala var olan kara bağlantısıyla kesintiye uğradı; ancak bunun ötesinde, deniz yatakları tekrar bulundu ve doğu Gippsland ve Croajingolong kıyılarını çevreledi. Bu deniz yatakları, Avustralya'nın doğu kıyısı boyunca hiçbir yerde bulunmaz; ancak Yeni Gine'de bulunur ve deniz seviyesinden yaklaşık olarak aynı yüksekliğe ulaşır ve Yeni Zelanda'da yaygın olarak gelişmiştir. Şüphesiz, doğu Avustralya daha sonra Tasman Denizi'ne kadar uzandı. Sidney'in batısındaki Doğu Avustralya yaylalarının doğu yüzünü oluşturan büyük
monoklinal kıvrım daha sonraki bir yaştadır. Bu deniz dönemi
sonlandıktan sonra deniz çekildi. Tasmanya ve Victoria, Bass Boğazı'nın batmasıyla ve aynı zamanda
Spencer Körfezi'nin rift vadisinin ve Torrens Gölü'nün
oluşumuyla ayrıldı, Güney Avustralya yaylalarını Eyre Yarımadası'ndan ve Batı platosundan ayırdı. Dünya hareketleri hem Bass Boğazı hem de Güney Avustralya'nın Büyük Vadisi boyunca ve görünüşe göre Avustralya'nın güney kıyısının tamamı boyunca hala gerçekleşmektedir.

_Orta Avustralya'nın Akan Kuyuları._--Rolling Downs oluşumunun kil tabakası, yüksek basınç altında suyla doymuş bir dizi kum ve sürüklenmenin üzerinde yer alır ve bir sondaj deliği geçirimsiz örtüyü deldiğinde yüzeyde akan bir kuyu olarak boşalır. Bu kuyuların ilki 1880'de Yeni Güney Galler'in batısındaki Kallara'da açıldı. 1882'de Dr. W.L. Jack, Batı Queensland'ın derin bir artezyen havzası olabileceği sonucuna vardı. 1885'ten 1888'e kadar onun tavsiyesi üzerine açılan Blackhall sondajı, 1645 ft. derinlikte su taşıyan bir tabakaya ulaştı ve günde 291.000 galon su boşalttı. Kıtanın ilk derin
artezyen kuyusuydu. Rolling Downs formasyonundaki ovalar çoğunlukla susuz olduğundan, bu derin su rezervuarının keşfi, Orta Avustralya'nın gelişiminde büyük bir yardım olmuştur. Queensland'da 30 Haziran 1904'e kadar 973 kuyu
açılmıştı, bunlardan 596'sı akan kuyuydu ve toplam akış günde
62.635.722 kübik ft. idi. En derin kuyu, 5046 ft. derinliğindeki Whitewood'dakidir. Yeni Güney Galler'de 30 Haziran 1903'e kadar hükümet, günde
54.000.000 galon toplam deşarjla 66 akan kuyu ve 22 sub-artezyen kuyu üreten 101 sondaj
açmıştı; ayrıca 144 başarılı özel kuyu da vardı. Güney Avustralya'da 38 derin sondaj vardır ve bunlardan 20'sinden günde 6.250.000 galon akış olur.

Kuyular ilk olarak artezyen olarak adlandırıldı; çünkü içlerindeki suyun yükselmesinin Queensland tepelerinde daha yüksek bir seviyedeki suyun hidrostatik basıncından kaynaklandığına inanılıyordu. Kuyu suyunun, Rolling Downs oluşumunun doğu ucundaki yamaçlarda yüzeye çıkan Blythesdale Braystone'dan yeraltına sızdığı düşünülüyordu.
Ancak Blythesdale Braystone küçük bir yerel oluşumdur ve açılan tüm kuyuları besleyemez; ve kuyuların çoğu suyunu Jura şistlerinden ve çamur taşlarından alır.
Varsayılan doğu girişinin çıkıntısı ile kuyuların arasındaki seviye farkı genellikle mesafelerine kıyasla o kadar küçüktür ki, sürtünme mevcut hidrostatik basıncın tamamını tamamen emer. Kuyu sularının birçoğu gaz içerir;
bu nedenle Roma kasabası kuyusundan çıkan doğal gazla aydınlatılır.
Kuyu sularının kimyasal özellikleri, su basıncının düzensiz dağılımı,
yeraltı termal gradyanlarının dağılımı ve bazı kuyularda değişken bir periyotta gelgitsel yükselme ve alçalmaların meydana gelmesi, basit hidrostatik teoriyle açıklanmayan gerçeklerdir.
J.W. Gregory,
(_Dead Heart of Australia_, 1906, s. 273-341) bu kuyulardaki suyun yükselmesinin, dahil olan gazların gerginliğinden ve üstteki kaya tabakalarının basıncından kaynaklandığını ve suyun bir kısmının
plütonik kökenli olduğunu ileri sürmüştür.[1] (J. W. G.)

_İklim._--28 derece enlemde uzanan Avustralya kıtasının önemli bir iklim çeşitliliği göstermesi beklenebilir. Ancak gerçekte, Antarktika dairesinden (28 derece) ve ekvatordan (11 derece) uzaklığı nedeniyle diğer büyük kıtalardan daha az iklimsel değişiklik yaşar. Ayrıca, kuru iç kısmının tekdüze karakteri ve bölünmemiş genişliğinde güçlü bir belirleyici neden vardır. Daha önce açıklanan ovalar ve bozkırlar tropiklerin içinde veya yakınında yer alır. Güneşin şiddetli oyununa neredeyse düz bir yüzey sunarlar, böylece gün boyunca bu yüzey yoğun bir şekilde
ısıtılır ve geceleri radyasyonla ısısını verir. Normalde bu koşullar altında gerçekleşen atmosferin dönüşümlü genişlemesi ve daralması okyanustan bir nem kaynağı çekerdi, ancak yaklaşık 900.000 metrekarelik alanı kaplayan ısıtılmış iç kısım o kadar büyüktür ki okyanustan gelen nemli hava yeterli miktarda gelmez ve zaman zaman oluşan bulutları kesecek dağ sıraları da yoktur; böylece Avustralya'nın beşte ikisi, Avustralya Körfezi'nden 20 derece güneye ve 117 dereceden 142 dereceye kadar uzanan bir bölgeyi kapsar ve yıl boyunca ortalama 10 inçten daha az yağmur alır ve bu bölgenin önemli bir kısmı 5 inçten daha azdır. Victoria'nın hiçbir kısmı ve Queensland ile Yeni Güney Galler'in çok az bir kısmı bu alan içinde yer alır. Kıtanın geri kalanı iyi sulanmış olarak kabul edilebilir. Kuzeybatı kıyısı, özellikle Cambridge Körfezi'nin kuzeyindeki kısımlar ve Carpentaria Körfezi kıyıları, Aralık'tan Mart'a kadar yıllık muson ziyaretine elverişlidir, kıtaya 500 metre kadar nüfuz eder ve bazen batı ve güney Queensland'dan Yeni Güney Galler'in kuzey iç kesimlerine kadar yayılır. Lake Eyre'e akan ve sağ kıyısındaki Darling'e dökülen nehirleri dolduran ve su basan bu tropikal sağanak yağıştır. Kıtanın doğu kıyısının tamamı iyi sulanmıştır. Cape York'tan neredeyse Oğlak Dönencesi'ne kadar yağış 50 inç'i aşar ve 70 inç'in üzerine çıkar. Brisbane'de yağış 50 inçtir ve Yeni Güney Galler kıyısının bazı kısımları da benzer miktarda yağış alır, ancak genel olarak yağış 30 inç ile 40 inç arasındadır. Kıtanın güney kıyıları çok daha az yağış alır. Cape Howe'dan Melbourne'e kadar düşüş 30 ila 40 inç arasında alınabilir, Melbourne'ün kendisi ortalama 25,6 inçtir. Port Phillip'in batısında düşüş daha azdır, ortalama 20 ila 30 inçtir, kıyıdan uzaklaştıkça büyük ölçüde azalır. Encounter Körfezi ve St Vincent ve Spencer Körfezleri kıyıları boyunca yağış 10 ila 20 inç arasında değişir, Adelaide'deki yıllık yağış 21 inçten biraz daha azdır, Spencer Körfezi'nin başı ise 5 ila 10 inçlik bölgededir. Güney kıyısının geri kalanı 124 derece D'ye kadar batıdadır, 10 ila 20 inç arasında yağış alan Eyre Yarımadası'nın güney izdüşümü hariç, yıllık yağışı 5 ila 10 inç olan bölgeye aittir. Kıtanın güneybatı açısı, Jurien nehrinden Cape Riche'ye çapraz olarak çizilen bir çizgiyle sınırlanmıştır ve yıllık ortalama 30 ila 40 inç yağış alır, ülkede çapraz çizgi boyunca yaklaşık 20 ila 30 inçe düşer. 124 derece D'den Kimberley bölgesindeki York Sound'a kadar olan güney ve batı kıyısının geri kalanı, yaklaşık 150 m. içeride 10 ila 20 inç arasında değişen bir düşüşe sahiptir. 10 ila 20 inçlik yağış bandı, Kuzey Bölgesi'nin ortasından geçerek kıtayı çevreler ve eyaletin en güneybatı açısı hariç olmak üzere Queensland'in tüm merkezini ve güneybatısını kapsar ve Yeni Güney Galler'in tüm iç kesimlerini kıyıdan yaklaşık 200 m. uzaklıktaki bir çizgiye kadar ve Victoria'nın batı ve kuzey kısımlarını ve Murray'in güneyindeki Güney Avustralya'yı içerir. Avustralya'nın 10 ila 20 inç yağış alan alanı 843.000 metrekaredir. Bu alanın kuzey ve doğusundaki deniz tarafında 20 ila 30 inç yıllık yağış alanı vardır ve denize daha yakın olanlarda ise
olağanüstü derecede iyi sulanan bölgeler vardır. Aşağıdaki tablo yağış bölgelerinin alanını mil kare cinsinden göstermektedir:--

Yağış Alanı
Yağış. metrekare cinsinden 10 inç altı 1.219.600
10 ila 20 " 843.100
20 ila 30 " 399.900
30 ila 40 " 225.700
40 ila 50 " 140.300
50 ila 60 " 47.900
60 ila 70 " 56.100
70 " üzeri 14.100
---------
Toplam 2.946.700

Oğlak dönencesi Avustralya'yı iki bölüme ayırır. Bunlardan kuzey veya intertropikal kısım 1.145.000 metrekare içerir ve Queensland'ın yarısını, Kuzey Bölgesi'ni ve Batı Avustralya'nın kuzeybatı bölümlerini içerir. Yeni Güney Galler'in tamamı, Victoria ve Güney Avustralya'nın kendisi, Queensland'ın yarısı ve
daha fazlası Batı Avustralya'nın yarısından fazlası, 1.801.700 metrekarelik alanı kaplar ve tropiklerden uzaktır. Bu kadar geniş bir bölgede çok çeşitli
iklimler beklenebilir, ancak genel bir yasa olarak Avustralya'nın ikliminin kuzey yarımküredeki karşılık gelen topraklardan daha ılıman olduğu söylenebilir. Güney enlemlerinde en soğuk ay olan Temmuz ayında, Avustralya'nın yarısının ortalama sıcaklığı 45 derece ile 61 derece arasında, diğer yarısının ise 62 derece ile 80 derece arasındadır. Aşağıdakiler, söz konusu ay boyunca çeşitli ortalama sıcaklıklara tabi olan alanlardır:--

Sıcaklık Alanı
Fahr. metrekare cinsinden

45 derece-50 derece 18.800
50 derece-55 derece 506.300
55 derece-60 derece 681.800
60 derece-65 derece 834.400
65 derece-70 derece 515.000
70 derece-75 derece 275.900
75 derece-80 derece 24.500

Aralık ayındaki sıcaklık 60 derece ile 95 derecenin üzerine kadar değişir.
Fahr., Avustralya'nın yarısının ortalama sıcaklığı 84 derecenin altındadır.
Araziyi ortalama yaz sıcaklığı bölgelerine bölerek, her birine düşen alanlar şunlardır:--

Sıcaklık Alanı
Fahr. metrekare olarak

60 derece-65 derece 67.800
65 derece-70 derece 63.700
70 derece-75 derece 352.300
75 derece-80 derece 439.200
80 derece-85 derece 733.600
85 derece-90 derece 570.600
90 derece-95 derece 584.100
95 derece ve üzeri 135.400

Az önce verilen rakamlara bakılırsa, kıtanın önemli bir alanının Avrupa ırkları tarafından
kolonizasyona uygun olmadığı kabul edilmelidir. Ortalama yaz sıcaklığının 95 derece Fahr'ı aştığı bölge, 20. paralelin kuzeyindeki Kuzey Bölgesi'nin iç kısmıdır; ve ülkenin tamamı, 120 derece ile 140 derece arasındaki meridyenler ve 25. paralelin kuzeyinde kalan kıyı şeridi hariç, 90 derecenin üzerinde ortalama sıcaklığa sahiptir. Fahr.

Queensland.

Avustralya'nın alanı o kadar büyüktür ki, ikliminin özellikleri, bireysel eyaletlere atıfta bulunulmadan anlaşılamaz. Queensland kolonisinin yaklaşık yarısı tropiklerde yer alır, kalan alan ise tropik ile 29 derece güney arasında yer alır.
Ancak, sıcaklık aynı izotermal çizgiler altındaki diğer
ülkelerden daha az bir günlük aralığa sahiptir. Bu durum, büyük bir düzenlilikle esen ve aksi takdirde aşırı
olacak olan sıcaklığı yumuşatan deniz meltemlerinden kaynaklanır. Yaz aylarında diğer kolonilerin bazılarında hakim olan sıcak rüzgarlar Queensland'da
bilinmez. Elbette, bu kadar büyük bir bölgede birçok iklim çeşidi vardır ve sıcaklık kıyı boyunca iç kesimlerdeki yüksek arazilerden daha fazladır. Koloninin kuzey kısımlarında yüksek sıcaklık Avrupa kökenli kişiler için çok
zorlayıcıdır. Brisbane'de Aralık, Ocak ve Şubat aylarındaki ortalama sıcaklık yaklaşık 76 derece iken, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında ortalama 60 derecedir. Ancak Brisbane, koloninin en güney ucuna yakın bir yerde yer alır ve ortalama
sıcaklığı daha kuzeydeki birçok kasabanınkinden önemli ölçüde daha düşüktür. Bu nedenle Rockhampton'daki kış ortalama 65 derece iken,
yaz sıcağı neredeyse 85 dereceye kadar yükselir; ve Townsville ve
Normanton'da ortalama sıcaklık daha da yüksektir. Kıyı boyunca ortalama
yağmur yüksektir, özellikle kuzeyde, yılda 60 ila 70 inç arasında değişir ve Cape Melville'den Rockingham Körfezi'ne kadar güneydeki bir ülke şeridinde ortalama yağış 70 inç'i
aşmaktadır. Brisbane'de yağış yaklaşık 50 inçtir ve ortalama
kırk yıl sürer. İç kesimlerin büyük bir alanı yılda 20 ila 30 inçlik bir oranda sulanır, ancak batıda ve güneyde, 250 ila 300 metreden daha uzakta, 20 inçten daha az yağış olur.

Yeni Güney Galler.

İklimsel olarak, Yeni Güney Galler üç belirgin bölüme ayrılmıştır.
Kıyı bölgesinin ortalama yaz sıcaklığı kuzeyde 78 derece ile güneyde 67 derece arasında değişirken, kış sıcaklığı 59 derece ile 52 derece arasındadır. Bölgeyi genel olarak ele alırsak, ortalama yaz ve ortalama kış sıcaklıkları arasındaki farkın ortalama 20 dereceden fazla olmadığı, dünyanın diğer birçok yerinde bulunandan daha küçük bir aralık olarak belirlenebilir. 33 derece 51' G. enleminde bulunan Sidney'in ortalama sıcaklığı 62,9 derecedir. Fahr., İspanya'daki Barselona ve Fransa'daki Toulon'a denk gelir, bunlardan ilki 41 derece 22' K enleminde, ikincisi ise 43 derece 7' K enlemindedir. Sidney'de ortalama yaz sıcaklığı 70,8 derece Fahr. ve kış sıcaklığı 53,9 derecedir. Aralık böylece 16,9 derece Fahr.
Yılın ortalama sıcaklığının Sidney'dekiyle hemen hemen aynı olduğu Napoli'de yaz sıcaklığı 74,4 derece, kış sıcaklığı ise 47,6 derecedir ve aralık 26,8 derecedir. Sidney'in uzun yıllar boyunca ortalama sıcaklığı ilkbahar 62 derece, yaz 71 derece, sonbahar 64 derece, kış 54 derece olmuştur.

Kıyıdan yaylaya geçerken belirgin bir iklim bölgesine girilir. Ortalama yaz sıcaklığı 65,4 derece ve ortalama kış sıcaklığı 41,4 derece olan Cooma, güney yaylasının iklimini ve Armidale'in kuzeyini örnek olarak alabilir. İkincinin yıllık ortalama sıcaklığı zar zor 65,5 derece iken,
yaz sadece 67,7 dereceye ulaşır ve kış 44,4 dereceye düşer.

Eyaletin batı bölgelerinin iklim koşulları diğer iki bölgeninkinden tamamen farklıdır.
Yaz sıcaktır, ancak genel olarak iklim çok sağlıklıdır.
Darling'in yukarısında bulunan Bourke kasabası, birçok iç bölgenin örneği olarak alınabilir ve tüm bölgenin ikliminin hem kusurlarını hem de mükemmelliklerini oldukça iyi bir şekilde gösterir.
Bourke, Kahire ile tam olarak aynı enleme sahiptir, ancak ortalama yaz sıcaklığı 1,3 derece daha azdır ve ortalama yıllık sıcaklığı 4 derecedir. Mısır şehrinden daha az. Aynı paralelde bulunan New Orleans da yazın 4 derece daha sıcaktır. Kış sıcaklığına gelince
Bourke pek de arzulanan bir şey bırakmıyor. Termometrenin ortalama kış okuması
54,7'dir ve buna açık gökyüzü ve kar olmaması eşlik ettiği için mevsim hem keyifli hem de canlandırıcıdır. Yeni Güney Galler'in yağışı
kuzey kıyısının çeşitli noktalarında ve Monaro bölgesindeki Kiandra'da yıllık ortalama 64 inçten, Darling bölgesindeki Milparinka'da 9 inçe kadar değişir. Kıyı bölgeleri ortalama olarak yılda yaklaşık 42 inç, yaylalar 32 inç ve batı iç kesimleri ortalama olarak 20 inç kadar düşüktür. Sidney'de, gözlemler başladığından beri ortalama yağış
50 inç olmuştur.

Victoria.

Victoria'nın iklimi Yeni Güney Galler'inkinden çok farklı değildir. Ancak, sıcaklık genellikle yazın daha az yoğundur ve
soğuk kışın daha fazladır. 37 derece enlemde bulunan Melbourne, 50' G.'de ortalama 57,3 derece sıcaklığa sahiptir ve bu nedenle
ABD'deki Washington, Madrid, Lizbon ve Messina ile örtüşmektedir. Ancak, yaz ve kış arasındaki
fark, Melbourne'de belirtilen yerlerden herhangi birinden daha azdır, uzun bir dizi gözlemin sonucu olarak
ilkbahar 57 derece, yaz 65,3 derece, sonbahar 58,7 derece ve kış 49,2 derecedir. Gölgede kaydedilen en yüksek sıcaklık Melbourne'de 110,7 derece ve en düşük sıcaklık 27 derecedir, ancak
yaz sıcaklığının 85 dereceyi aşması veya
kış sıcaklığının gündüz 40 derecenin altına düşmesi nadirdir. Victoria'nın ikinci şehri olan Ballarat 100 metrenin üzerindedir. Melbourne'ün batısında deniz seviyesinden 1400 ft. yüksekliktedir. En düşük sıcaklığı 29 derece, en yüksek sıcaklığı ise 104,5 derecedir, yıllık ortalama sıcaklık 54,1 derecedir. Melbourne'ün ortalama yağışı 25,58 inçtir, ortalama yağmurlu gün sayısı 131'dir.

Güney Avustralya.

Güney Avustralya'nın kendisi 26 enlem derecesine kadar uzanır ve doğal olarak önemli iklim değişiklikleri gösterir. En soğuk aylar Haziran, Temmuz ve Ağustos'tur, bu aylarda sıcaklık çok
makuldür, bu aylarda sırasıyla ortalama 53,6 derece, 51,7 derece ve 54 derecedir. Ovalarda ara sıra hafif donlar meydana gelir ve bazen yaylalarda buz görülür. Yazın güneş çok güçlüdür ve sıcaklık gölgede 100 dereceye ulaşır, iç kesimlerden sıcak
rüzgarlar eser. Genel olarak hava durumu oldukça kuraktır. Adelaide'de yılda ortalama 120 yağmurlu gün vardır ve ortalama yağış miktarı 20-88 inçtir. Ülke doğal olarak çok sağlıklıdır ve bunun kanıtı olarak eyalette büyük bir salgının
hiçbir zaman
olmadığı belirtilebilir.

Batı Avustralya.

Batı Avustralya'da pratik olarak sadece iki mevsim vardır, Nisan ayında başlayıp Ekim ayında sona eren kış veya yağışlı mevsim ve Yılın geri kalanını kapsayan yaz veya kurak mevsim.
Yağmurlu mevsimde sık ve şiddetli yağmurlar düşer ve özellikle bazen büyük şiddette kasırgaların
yaşadığı kuzeybatı kıyısında, yazın şiddetli sağanak yağışlarla birlikte gök gürültülü fırtınalar meydana gelir. Eyaletin güney ve erken yerleşmiş kısımlarında ortalama sıcaklık yaklaşık 64 derecedir, ancak daha kuzey kısımlarında sıcaklık aşırıdır, ancak atmosferin kuruluğu nemli tropikal iklimlere göre daha
tercih edilebilir hale getirir. Perth'deki ortalama yağış miktarı yılda 33 inçtir.

Kuzey Bölgesi'nin iklimi, yüksek platolar hariç, son derece
olmayandır; genel olarak, kıtanın bu bölümünün sıcaklığı kuzey Queensland'inkine çok benzerdir ve iklim Avrupalılar için
elverişli değildir. Aşırı kuzeydeki yağış, özellikle Ocak ve Şubat aylarında çok
ağırdır ve kıyı boyunca yıllık ortalama yaklaşık 63 inçtir. 15 derece G'nin kuzeyindeki yarımadanın tamamında 40 inç'i önemli ölçüde aşan bir yağış vardır. Bu bölge, yaklaşık 100 m. genişliğinde bir kuşakla desteklenir ve burada yağış miktarı 30 ila 40 inç arasındadır, buradan içeriye doğru yağış miktarı Central Mount Stuart ve Macdonnell
arasında 5 ila 10 inç arasına düşene kadar kademeli olarak azalır.

_Fauna ve Flora._--Avustralya'nın fauna ve florasının kökeni önemli ölçüde ilgi çekmiştir. Biyolojik ve jeolojik olarak toplanan çok sayıda kanıt, Hindistan'ın güney uzantısına, Güney Afrika'nın doğu uzantısına ve Avustralya'nın Hint Okyanusu'na batı uzantısına işaret etti. Batı Avustralya ve Güney Afrika'daki protease bitkilerinin karşılaştırmalı zenginliği, bu ilkel türler için ilk olarak ortak bir kaynak olduğunu öne sürdü. Dr. H.O. Forbes, güney kutbuna doğru uzanan tüm topraklarda kuşlar ve diğer omurgalılar, omurgasızlar ve bitkiler arasında belirli bir topluluğa dikkat çekti. Bu nedenle, bilinen tüm türlerin Antarktika adlı bir
kıtadan türediği yönünde bir teori ortaya atıldı. Sözde kıta, güney kutbuna kadar uzanıyordu ve pratikte Avustralya ile Güney Amerika'yı birleştiriyordu. Arktik bölgelerde eskiden ılıman bir iklim olduğuna dair kanıtlarımız olduğu gibi, Antarktika için de benzer bir ılıman iklim varsayılmıştır. Modern doğa bilimciler, Avustralya'nın dikkate değer fauna ve florasının birçok sorununun en iyi şekilde şu hipotezle açıklanabileceğini düşünüyor:--Şu anda Antarktika buz örtüsüyle kaplı bölge, erken Tersiyer zamanlarında ılıman bir iklime sahipti; burada bir Antarktika
kıtası veya takımadası bulunuyordu. Şu anda Güney Amerika olan bölgeye karşılık gelen bir alandan, değişikliğe uğradıktan sonra Tazmanya yoluyla Avustralya'ya geçen bir fauna ve flora geldi. Bu göçmenler daha sonra bazı istisnalar dışında, şu anki Avustralya flora ve faunasına dönüştüler. Bu teori, küçümsenen bir sapkınlık konumundan önde gelen düşünürler tarafından kabul edilmeye doğru ilerledi. Güney Amerika'da ilkel veya atalardan kalma keseli hayvan türlerinin fosil olarak keşfi, buna çok destek sağladı. Bunlardan biri olan _Prothylacinus_, Tazmanya'nın keseli kurtlarının öncüsü olarak kabul edilir. Hala Ekvador'da yaşayan farklı keseli hayvan aileleri arasındaki ilginç bir bağlantı olan _Coenolestes_, son yıllarda yapılan bir başka keşiftir. Avustralya tarafında, Tazmanya'nın keseli hayvan türleri açısından en zengin yer olması, onların girdiği kapıyı gösterir. Profesör Tate'in _Euronotian_ adını verdiği bu Antarktika elementinin, tüm yaşamın olmadığı bir çöle girdiği varsayılmamalıdır. Avustralya'nın gelişinden önce, şüphesiz önemli bir bitki örtüsüne ve çoğunlukla omurgasızlardan oluşan seyrek bir faunaya sahipti. Avustralya, nispeten yakın bir tarihte, üçüncü ve en yeni bileşenini aldı. Torres Boğazı adalarının, Kuzey Queensland'daki Cape York yarımadasının eski bir uzantısının çıplak kalıntısı olduğu gösterilmiştir. Boğazın varlığından önce ve
ve bulunduğu yer boyunca, Avustralya'ya çok sayıda Papua
formu aktı. Queensland Cordillera'nın Pasifik yamacı boyunca bunlar toprak ve iklimde kendilerine uygun bir yuva buldular. Bitkiler arasında yabani muz,
biber, portakal ve mangosten, ormangülü, epifitik orkideler ve palmiye; memeliler arasında yarasalar ve sıçanlar; kuşlar arasında kazuvar ve tüfek kuşları; sürüngenler arasında timsah ve ağaç yılanları bu unsuru karakterize eder. Bir araya getirildiğinde bu teoriye büyük destek sağlayan çok sayıda jeolojik, coğrafi ve biyolojik gerçek, Avustralya'da Sidney'deki Avustralya Müzesi'nden Bay Charles Hedley tarafından iyi bir şekilde işlenmiştir.

Fauna.

Avustralya ve Tazmanya'nın zoolojisi, plasentalı olmayan memelilerin yaygınlığı açısından dünyanın diğer bölgelerinden çok belirgin bir farklılık noktası sunar. Memelilerin büyük çoğunluğu, yavrularının doğumundan önce embriyo ile ebeveyn hayvan arasında bir damar bağlantısının sağlandığı
rahimde bir organla donatılmıştır. Bu organa sahip olmayan iki takım vardır: Marsupialia ve Monotremata; ikisi de Avustralya'da bulunur ve aslında bu bölgeyle kesinlikle sınırlı değildirler.

Keseli hayvanların coğrafi sınırları çok ilginçtir.
Amerika'nın keseli hayvanları keseli hayvanlardır, ancak kangurular ve bandicootlar (ayaklarında) ve _Myrmecobius_ (diş sayısında) kadar büyük anomaliler göstermezler.

Keseli hayvanlar dışında, Avustralya zoolojik bölgesinin dışında bilinen tek bir keseli hayvan yoktur. Hindistan ve Malay yarımadasının karakteristik yaşam biçimleri Bali adasına kadar iner. Bali, Lombok'tan 15 metreden
daha geniş olmayan bir boğazla ayrılır. Yine de bu dar su kuşağı Avustralasya ve Hindistan bölgeleri arasındaki sınır çizgisidir. Bali Boğazı'ndan geçen zoolojik sınır, keşfedicisi olan seçkin doğa bilimcinin adıyla "Wallace hattı" olarak adlandırılır. Sadece hayvanlar açısından değil, kuşlar açısından da bu bölgelerin keskin bir şekilde sınırlı olduğunu gösterdi. Avustralya'da, yaygın olarak bulunan Hint kuşları olan ağaçkakanlar ve sülünler bulunmadığını belirtti. Bunların yerine, höyük yapan hindiler, bal emiciler, kakadular ve fırça dilli loriler vardır ve bunların hepsi dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmaz. Keseliler, Avustralya'daki tüm memeli türlerinin üçte ikisini oluşturur. Bu takımın bilinen özelliği, dişinin karnında, yavrularını memelerinin erişebileceği bir yere koyabileceği bir kese veya deri kıvrımının olmasıdır. Amerika'nın keseli sıçanı, Avustralasya dışında bu şekilde sağlanan tek türdür. Avustralya, bilinen türlerin yaklaşık üçte ikisini oluşturan en az 110 farklı keseli hayvan türüne ev sahipliği yapmaktadır; bunlar, yedikleri
yiyeceklere göre beş kabileye ayrılmıştır, yani, ot yiyenler (kangurular), kök yiyenler (vombatlar), böcek yiyenler (bandicootlar), et yiyenler (yerli kediler ve sıçanlar) ve meyve yiyenler (falangerler).

Kanguru (_Macropus_) açık çimenli ovalarda sürüler halinde yaşar.
Aynı genel görünüme sahip birkaç küçük form, valabiler olarak bilinir ve her yerde yaygındır. Kanguru ve onun çoğu
akrabası, arka bacakların vücudun ön kısmına göre olağanüstü bir orantısızlığını gösterir. Kaya valabilerinin yine arka bacaklarının tarsileri kısadır ve Yeni Gine'deki ağaç kangurusu veya jerboa'nınki gibi tırmanmak için uzun, esnek bir kuyruğu vardır. Daha büyük kangurulardan, 200 lb. ve daha fazla ağırlığa ulaşan, sekiz tür
adlandırılmıştır, bunlardan sadece biri Batı Avustralya'da bulunmuştur. Soyu tükenmiş kanguru türlerinin fosil kemiklerine rastlanmıştır; bu kangurular, şu anda yaşayan herhangi bir türün iki veya üç katı büyüklüğünde, muazzam büyüklükte olmalıdır.

Avustralya ve Tazmanya'da, kaya valabileri ve tavşan kangurularının yanı sıra, yaklaşık yirmi tane daha küçük tür vardır;
sonuncular, 8 veya 10 ft. yüksekliğe kadar net sıçrayışlar yaparak, harikulade bir şekilde hızlıdır.
Diğer karasal keseli hayvanlar arasında, domuza benzeyen, büyük, beceriksiz, yuva yapan bir hayvan olan vombat (_Phascolomys_) vardır; 60 ila 100 lb. ağırlığa ulaşan bandicoot (_Perameles_), fare benzeri bir yaratıktır;
yaratıkları çiftçiyi rahatsız eder; yerli kedi
(_Dasyurus_), kümes hayvanı bahçesinin tanınmış soyguncusu; büyük av hayvanlarını avlayan Tazmanya kurdu
(_Thylacinus_); ve yakın zamanda keşfedilen, iç kesimlerdeki çölde bir köstebek gibi yuva yapan küçük bir hayvan olan
_Notoryctes_. Ağaçlarda yaşayan türler arasında iyi bilinen keseli sıçanlar
(_Phalanger_); Queensland tropiklerinin sıra dışı ağaç kangurusu; bacaklar ve kollar arasında bir zar
genişleten ve yardımıyla ağaçtan ağaca uzun yelken sıçramaları yapan uçan sincap; ve ayıya hiçbir yakınlığı olmayan, uzun yumuşak bir kürkü ve kuyruğu olmayan bir hayvan olan yerli ayı (_Phascolarctos_).

Batı Avustralya'nın _Myrmecobius_'u, bir sincap büyüklüğünde, gür kuyruklu bir karıncayiyendir ve soyu ve yapısı itibariyle
geçici bir ilgiden daha fazlasıdır. Mivart'ın belirttiğine göre, bu çok eski bir durumun kalıntısıdır. İkincil çağda gelişen bir durumda olan ataları vardı. O zamanlar bile akrabaları İngiltere'de yaşıyordu, bu da kalıntılarının Stonesfield oolitik kayaçlarında bulunmasıyla kanıtlanıyor, bu kayaçların birikimi, binlerce yılla ifade etmeye cesaret edemediğimiz geçmiş zaman uçurumuyla Paris Tersiyer katmanlarına yol açan kayaçlardan ayrılıyor. Plasentalı olmayan memelilerin diğer ilginç takımına geçiyoruz, Monotremata, kuşlardaki gibi tek bir delikle boşaltım organlarının yapısından dolayı bu şekilde adlandırılıyor. Karın kemikleri keseli hayvanlarınkine benzer; ve yavruları için keselerle donatılmıştır, ancak meme uçları yoktur, süt meme bezlerinden keselerine damıtılır. Avustralya ve Tazmanya'da bu takımdan iki hayvan vardır: echidna veya dikenli karıncayiyen (Tazmanya'da tüylü) ve _Platypus anatinus_, ördek gagalı su köstebeği,
diğer adıyla _Ornithorhynchus paradoxus_. Bu garip hayvanın, bir kuş gibi iskelete bağlı olmayan, ancak yalnızca deriye ve kaslara bağlı bir gagası veya gagası vardır.

Avustralya'da maymun, maymun veya babun yoktur ve geviş getiren hayvan da yoktur. Dingo veya vahşi köpek dışında nispeten az sayıda yerli plasentalı memeli -ki bunlar bu kıtanın kuzeyindeki adalardan gelmiş olabilir- yarasa kabilesinden ve kemirgen veya sıçan kabilesindendir. Uçan tilki adı verilen büyük meyve yiyen yarasaların dört türü, böcek yiyen yarasaların yirmisi, kara sıçanlarının yirmiden fazlası ve su sıçanlarının beşi vardır. Deniz, genellikle kıyıdan nehirlere yükselen ve tatlı su lagünlerinde yaşayabilen üç farklı fok üretir; "sağ balina" ve ispermeçet balinası dışında birçok deniz memelisi; ve kuzey kıyılarında bulunan ve değerli bir tıbbi yağ veren dugong. Avustralya'nın kuşları, sayıları ve tür çeşitliliği bakımından, memelilerin yoksulluğunun bir telafisi olarak kabul edilebilir; ancak bu açıdan aynı enlemlerdeki Afrika ve Güney Amerika bölgeleriyle karşılaştırılamaz. Siyah kuğu, eski bir Latin atasözünü yalanladığı için keşfedildiğinde dikkat çekici olarak düşünüldü. Ayrıca
beyaz bir kartal da var. Akbaba eksik. Avustralya'da bazıları çok yakışıklı olan altmış papağan türü bulunuyor. Emu, Afrika ve Arap devekuşu, Güney Amerika'nın ren kuşu ve Moluccas ve Yeni Gine'nin
devekuşu ile uyuşuyor. Yeni Zelanda'da bu grup, daha önce devasa moa ile temsil edildiği gibi, apteryx ile temsil ediliyor ve kalıntıları Queensland'da da bulundu.
Zarif _Menura superba_ veya lir kuşu, kuyruk tüyleri lir şeklinde yayılmış
olarak çok karakteristik bir formdur.
Höyük yükselten megapodlar, çardak yapan saten kuşlar ve birkaç başkası, tuhaf alışkanlıklar sergiliyor. Bal yiyenler büyük bir tüy çeşitliliğine
sahiptir. Ayrıca birçok av kuşu türü, güvercinler, ördekler, kazlar, yağmur kuşları ve bıldırcınlar vardır. Yeni Güney Galler ve Queensland'in ornitolojisi diğer eyaletlerin ornitolojisinden daha çeşitli ve ilginçtir. Sürüngenlere gelince, Avustralya'da hepsi aynı aileden olan ve büyük olmayan birkaç kaplumbağa vardır. Otçul olan ve bol miktarda yağ veren "deri kaplumbağa", Illawarra kıyılarında 9 ft. uzunluğunda denizde yakalanmıştır. Kertenkeleler veya kertenkeleler çok sayıdadır, çoğunlukla tropikal bölgedeki kuru kumlu veya kayalık zeminde bulunurlar. Queensland'in büyük timsahının 30 ft. uzunluğa ulaştığı bilinmektedir; Kuzey Bölgesi'nin iç kesimlerindeki sığ lagünlerde yaklaşık 6 ft. uzunluğunda daha küçük bir tanesine rastlanmaktadır. Kertenkeleler büyük bir bolluk ve çeşitlilikte bulunur. Toprakta oyuk açan, tırmanan ve yüzen monitör veya çatal dilli kertenkelenin 8 ila 9 ft uzunluğa
büyüdüğü söylenir. Bu tür ve diğer birçok tür Tazmanya'ya kadar uzanmaz. Monitör, halk arasında goanna olarak bilinir, bu isim tamamen farklı bir hayvan olan
iguana'dan türetilmiştir. Yaklaşık
yirmi tür gece kertenkelesi vardır ve birçoğu kış uykusuna yatar. Bir tür
acı çektiğinde veya alarma geçtiğinde çığlık atabilir ve uzun boylu fırfırlı kertenkele ön ayaklarını kaldırabilir ve bir kanguru gibi çömelebilir veya zıplayabilir. Ayrıca Güney ve Batı Avustralya'ya özgü, ona çok
tuhaf bir görünüm kazandıran büyük dikenler taşıyan tüberküllerle kaplı _Moloch horridus_ da vardır. Bu ve diğer bazı kertenkeleler, sadece açık renkten koyu renge değil, vücutlarının bazı kısımlarında da sarıdan griye veya kırmızıya renklerini değiştirme gücüne sahiptir. Birçok türde kurbağa bol miktarda bulunur, özellikle parlak yeşil kurbağalar dikkat çekici ve gürültülüdür. Avustralya yılanlar açısından zengindir ve yüzlerce farklı türe sahiptir. Bunların çoğu zehirlidir, ancak hepsi aynı derecede korkulmaz. Oldukça yaygın olan beş tür kesinlikle ölümcüldür - ölüm engerek yılanı, kahverengi, siyah, süper ve kaplan yılanları. Daha soğuk aylarda bu sürüngenler uyuşuk bir halde kalır. Zehirleri için kesin bir tedavi
bulunmamıştır veya bulunması muhtemel değildir, ancak daha az ciddi vakalarda striknin avantajlı bir şekilde kullanılmıştır. Tropikal
sularda çok zehirli olmasına rağmen nadiren
ısıran bir deniz yılanı bulunur. Zararsız türler arasında, kurbağaları, kuşları ve kertenkeleleri ormanın en üst dallarına kadar kovalayan zarif yeşil "ağaç yılanı"; ayrıca en yaygını halı yılanı olarak bilinen birkaç piton türü bulunur. Bu büyük sürüngenler 10 ft uzunluğa ulaşabilir; kıvrımlarında ezerek öldürdükleri küçük hayvanlarla beslenirler.

Avustralya denizlerinde, Asya ve Afrika'nın güney kısımlarında bulunanlarla aynı cinsten birçok balık yaşar.
Avustralya sularına özgü olanlardan, sömürgeciler arasında somon alabalığı olarak adlandırılan arripis'ten bahsedilebilir. Çok güzel bir tatlı su balığı olan Murray morinası, bazen 100 libre ağırlığındadır; ve aynı nehirde bulunan altın levrek, nadir görülen bir güzelliğe sahiptir. Deniz balıkları arasında, schnapper bir yiyecek maddesi olarak büyük değer taşır ve ağırlığı 50 lb'ye kadar çıkar. Bu, çipurayı da içeren _Sparidae_ ailesinden _Pagrus unicolor_'dur. Renkleri güzel, pembe ve gümüş parlaklığında kırmızıdır; ancak erkek yaşlandıkça, devasa bir insan burnuna benzeyen
şişkinlikle birlikte kafasında tuhaf bir şekil bozukluğu oluşur. Bu balıklar doğu kıyılarındaki kayalık
sürülere sık sık uğrar ve Sidney pazarı için Port Jackson dışında çok sayıda yakalanır. Kıyılarda, Avrupa türlerinden biraz farklı olan iki uskumru türü de yakalanır. Başında karmin ve mavi çizgiler bulunan, kırmızı garnet adı verilen güzel bir balık, sofralarda çok beğenilir. _Trigla
polyommata_ veya uçan granat, koyu kırmızı ve gümüş gövdesi ve kanatlar gibi yayılmış, koyu yeşil, morla sınırlanmış ve siyah beyaz bir noktayla
rahatlatılmış büyük pektoral yüzgeçleriyle daha büyük bir güzelliktir.
Mezgit, kefal, zargana, kaya morinası ve yerel isimlerle bilinen diğer birçok balık, Yeni Güney Galler ve Victoria'ya ait yenilebilir balıklar listesindedir.
Doğu kıyısında istiridye bol miktarda bulunur ve kuzey kıyısının geniş bir bölümünün eğimli kıyılarında inci istiridyesi önemli bir endüstrinin kaynağıdır.

Doğa bilimcilerin gözünde _Myrmecobius_ (karınca yiyen) ile aynı ilgiyi çeken iki mevcut balıktan bahsedilebilir. Bunlar
_Ceratodus Forsteri_ ve Port Jackson köpekbalığıdır. Queensland'in "çamur balığı" (_Ceratodus Forsteri_) eski bir balık takımına aittir - Dipnoi, geçmiş jeolojik dönemlerden sadece birkaç türü
hayatta kalmıştır. Dipnoi, balıklar ve amfibiler arasında belirgin bir geçiş gösterir. Çamur balığı şimdiye kadar sadece Mary ve Burnett nehirlerinde bulunmuştur. Bilimsel açıdan daha az ilgi çekici olan bir diğer tür ise Port Jackson köpekbalığıdır (_Heterodontus_). Zararsız bir miğferli
yer köpekbalığıdır, yumuşakçalarla yaşar ve Avrupa'nın İkincil kayalarında bol miktarda bulunan bir cinsin neredeyse tek hayatta kalanıdır.

Flora.

Avustralya'nın doğu kısımları hem botanik hem de zooloji açısından diğer kısımlardan çok daha zengindir. Bunun nedeni kısmen oradaki farklı fiziksel koşullar ve kısmen de kıtanın kuzeydoğu kısmının karakteristik olarak Melanezyalı olan bir dizi bitki tarafından istila edilmesidir. Bu element Torres Boğazı yoluyla getirilmiş ve Queensland kıyısı boyunca Yeni Güney Galler kıyılarının bazı kısımlarına ve ayrıca Carpentaria Körfezi'nin etrafına yayılmıştır, ancak daha kurak iç kesimlerde hiçbir zaman tutunamamıştır. Orijinal bitki örtüsünü o kadar tamamen yok etmiştir ki, Queensland kıyı ormanı Yeni Gine'de boğazların karşı kıyılarında görülebilecek olanın neredeyse birebir aynısıdır. Bu bitki örtüsü zenginliği kıyı ve kıyı vadileriyle sınırlıdır, ancak merkezi vadiler ve platolar çeşitli bir bitki örtüsüne sahip olmasa da, aynı enlemlerdeki iç kesimlerdeki bitki örtüsünden her bakımdan üstün, önemli miktarda ağaç
ağacına sahiptir. İç kısımda, Avustralya Körfezi'nden egzotik unsurun başladığı Carpentaria bölgesine kadar bitki örtüsünün genel görünümünde çok az değişiklik vardır. Ana sıradağların üzerinden geçtikten sonra, subtropikal kıyının yemyeşil ormanlarının arkasında, belirgin aynılığı ve kasvetli donukluğuyla tamamen Avustralya florasını buluruz. Floranın karakterini enlemden ziyade fiziksel çevre belirler. Deniz seviyesinden yükseklikleri gösteren kontur çizgileri, türlerin yayılıp bölgeler oluşturduğu yönlerdir. Kuzey ve doğu kıyı şeridinin egzotik bitki örtüsünü bir kenara bırakırsak, Avustralya çalılığı kendine özgü karakterini, son 300 türü olan sözde sakız ağaçlarının (_Okaliptüs_) ve akasyaların yaygınlığından alır, ancak okaliptüsler her yerdedir. Cüce okaliptüsler, Kosciusco Dağı'ndaki ağaç sınırını çevreler ve kurak iç kesimlerdeki su birikintileri, bodur ve dağınık aynı ağaçların bir çizgisiyle gösterilir. Wilson Burnu'ndan Cape York'a kadar uzanan geniş kıtada, kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda -her şeyin yetişebileceği yerde- bir sakız ağacı bulunur. Okaliptüsler, yapraklarında salgılanan yağ ve kabuklarındaki büyük miktarda büzücü reçine nedeniyle dikkat çekicidir. Bu reçineli
eksüdasyon (Kino) bir şekilde sakıza benzer, bu nedenle "sakız" ağacı adı verilmiştir. Sakızlar gibi suda çözünmez, ancak genellikle reçine gibi alkolde çözünür. Sakız ağaçlarının çoğu kabuklarını döker, böylece gövdeden ve dallardan uzun, kuru şeritler halinde sarkar, bu da "çalı" resimlerinde bilinen bir özelliktir. Okaliptüsün kabuğu, reçinesi ve "yağları" ticari ürünler olarak iyi bilinir. 1866 gibi erken bir tarihte, çeşitli okaliptüs türlerinden tanik asit, gallik asit, odun ruhu, asetik asit, uçucu yağ ve okaliptüs yağı üretildi ve Avustralyalı kimyagerler, özellikle Sydney Teknik Koleji'nden Bay Baker ve Bay Smith tarafından yapılan araştırmalar, ticari değere sahip olma olasılığı olan birçok başka değerli ürünü gün ışığına çıkardı. _Eucalyptus_ cinsi 150'den fazla türe sahiptir ve bilinen en dayanıklı kerestelerden bazılarını sağlar. Doğu kıyısı yaylalarının demir kabuğu iyi bilinir (_Eucalyptus sideroxylon_) ve bu adı, ahşabın sertliğinden alır, kabuğun engebeli ve kararmış görünümü dışında dikkat çekici bir yanı yoktur. Bu kerestenin örnekleri, kırk üç yıl deniz suyunda bekletildikten sonra incelenmiştir. Tahribata en çok maruz kalan kısımlar, gelgit izleri arasındaki kısımlar, tamamen sağlam bulundu ve deniz organizmalarının tahribatına dair hiçbir işaret göstermedi. Kıtanın doğu kısmının diğer değerli kereste ağaçları arasında kara but, don yağı ağacı, benekli sakız ağacı, kırmızı sakız ağacı, maun ve mavi sakız ağacı, okaliptüs; ve teredo saldırılarına karşı diğer tüm kerestelerden daha dayanıklı olduğu kanıtlanmış ve çoğunlukla istila edilmiş sularda iskele yapımında kullanılan terebentin (_Syncarpia
laurifolia_) bulunmaktadır. Ayrıca, başlıcaları kırmızı sedir (_Cedrela Toona_), ipeksi meşe (_Grevillea robusta_), kayın ve çeşitli tik olmak üzere birkaç son derece değerli yumuşak kereste vardır ve ayrıca birkaç önemli çam türü vardır. Murray vadisinin kırmızı sakız ormanları ve Büyük Ovalar'ı çevreleyen çam ormanları önemli ve değerlidir. Batı Avustralya'da, özellikle jarrah (_Eucalyptus marginata_) olmak üzere geniş sert ağaç ormanları vardır; 14.000 metrekarelik bir alan bu türle kaplıdır. Jarrah
kerestesi teredo saldırılarına karşı neredeyse dayanıklıdır ve aşınmaya ve hava koşullarına maruz kaldığında veya toprağın altına yerleştirildiğinde veya denizaltı kazıkları olarak kullanıldığında, yaklaşık elli yıllık denemeden sonra
sağlam kaldığına dair iyi kanıtlar vardır. Aşağıdaki şekiller Avustralya kerestesinin yüksek yoğunluğunu göstermektedir:--

Avustralya'ya Özgü
kereste. yerçekimi.

Jarrah 1.12
Gri demir kabuğu 1.18
Kırmızı demir kabuğu 1.22
Orman meşesi 1.21
Don yağı ağacı 1.23
Maun 1.20
Gri sakız .917
Kırmızı sakız .995

Avrupa'ya özgü
kereste. ağırlığı.
Dişbudak .753
Kayın .690
Kestane .535
İngiliz meşesi .99

Avustralya kerestesinin kırılmaya veya kopmaya karşı direnci çok
yüksektir; özgül ağırlığı 1.18 olan gri demir kabuğunun kopma modülü 17.900 lb./in. iken, özgül ağırlığı .69 ila .99 olan İngiliz meşesinin 11.800 lb./in.'dir. Yukarıdaki listedeki hiçbir Avustralya kerestesi, inç kare başına 13.100 lb'den daha düşük bir modüle sahip değildir.

Çeşitli "çalılıklar" iç kısmı karakterize eder ve kıyı çalılıklarından çok farklıdır. "Mallee" çalılıkları, Güney Avustralya ve Victoria'nın büyük alanlarını kaplar ve muhtemelen 16.000 metrekarelik bir alanı kaplar.
Mallee, 12 ila 14 ft. yüksekliğinde büyüyen bir okaliptüs türüdür.
Ağaç, yere yakın ince gövdelere ayrılır ve bunlar tekrar tekrar dallanır, yapraklar dış dallarda şemsiye şeklinde gelişir.
Mallee çalılıkları, kurumuş söğüt ormanına benzer, o kadar yakın büyür ki, içinden geçmek her zaman kolay olmaz.
Başınızın yüksekliğine kadar neredeyse hiç yaprak görünmez; ancak yukarıda, kalın deri benzeri yapraklardan oluşan bir taç, güneş ışığını engeller. Alttaki zemin tamamen çıplaktır ve su yoktur. Hiçbir şey bu mallee çalılıklarının kısırlığına ve monotonluğuna eklenemez. "Mulga" çalılığı, geniş alanları kaplayan, benzer bir çalılıktır. Bu örnekteki ağaç, kıtanın her yerine dağılmış bir cins olan akasyalardan biridir. Bazı türlerin, yerleşimciler tarafından "wattle" olarak bilinen oldukça zarif çiçekleri vardır. Avustralya bitki örtüsünün kasvetli ve monoton görünümünü bozmak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde hizmet ederler. İki akasya türü, odunlarının narin ve menekşe benzeri kokusuyla dikkat çeker - myall ve yarran. _Acacia_ türlerinin çoğu yenilebilir ve koyun ve sığırlar için yedek yem görevi görür. İç kesimlerin alüvyonlu kısımlarında salsolaceous bitkiler - tuz çalısı, mavi çalı, pamuk çalısı - çobanlar için paha biçilmezdir ve bunların varlığı, Avustralya'nın yün üreten bir ülke olarak
önemini büyük ölçüde
belirtir.

Büyük çeşitlilikteki otlar ve bitkiler, ticari açıdan Avustralya florasının en değerli unsurunu oluşturur. Otlar çoğunlukla ilkbahar veya sonbahar yağmurlarından sonra olağanüstü bir hızla büyür ve besleyici otların daha istikrarlı büyümesi için doğal bir barınak oluşturur. Avustralya genelinde uygulanan otlatma sistemi altında, koyun, sığır ve atların tüm yıl boyunca devasa muhafazalar içinde serbestçe koşmalarına izin vermek ve geçimlerini tamamen otların doğal büyümesine bağlı kılmak gelenekseldir. Protease bitkiler,
sadece Avustralya'ya özgü olmasa da, Avustralya manzarasının son derece karakteristik özelliğidir ve dünyanın en eski çiçekli
bitkileri arasında sayılırlar. Bu takım, yaprakların sert, kuru, odunsu dokusu ve açılan meyveleriyle kolayca ayırt edilebilir. Bunlar
Yeni Zelanda'da ve ayrıca Yeni Kaledonya'da bulunur, en büyük gelişmeleri Avustralya kıtasının güneybatısında olmuştur.
Proteaceae ayrıca Tierra del Fuego ve Şili'de bulunur. Ayrıca, takımın bitki örtüsünün en belirgin
özelliğini oluşturduğu Güney Afrika'da da bol miktarda bulunurlar. Türlerin aralığı çok sınırlıdır, hiçbiri
doğu ve batı Avustralya'da ortak değildir. Başlıca cinsler
banksia (_hanımeli_) ve hakea'dır (_iğne çalısı_).

Moreton Körfezi çamı (_Araucaria Cunninghamii_) ormanın devleri arasında sayılır. Cins, Avrupa'da uzun süredir soyu tükenmiş bir cinsle ilişkilendirilir. Moreton Körfezi çamı, esas olarak
ahşabının faydasıyla bilinir. Başka bir tür, _A. Bidwillii_ veya bunya-bunya,
yerlilere fındık benzeri tohumlarıyla yiyecek sağladı. Kuzeybatıdaki en dikkat çekici bitki örtüsü biçimi, Malvaceae'den biri olan gutlu gövdeli ağaçtır (_Adansonia Gregorii_). Tropikal Afrika'nın ünlü baobabıyla yakından ilişkilidir. Yaylaların ve kıyı bölgelerinin "çimen ağacı" (_Xanthorrhoea_), görünüşüyle
özellikle Avustralya'ya özgüdür. Birkaç fit çapında, bir yürüyüş sopasından zar zor daha kalın olan bir sapı çevreleyen, 10 veya 12 fit yüksekliğe kadar yükselen tel benzeri yaprak kümesi olarak görülür. Bu, beyaz çiçeklerle
sık sık süslenmiş uzun bir sivri uçla sonlanır. Çimen ağacı, Avustralya resmine, agav ve kaktüsün Meksika manzarasına verdiği kadar belirgin bir karakter verir. Bunlarla ilişkilendirilebilecek olan, yaprakları suda yüzen ve yaklaşık 18 inç çapında olan Queensland'ın devasa zambağı (_Nymphaea gigantea_). Ayrıca 15 fit yüksekliğe kadar büyüyen devasa bir zambak (_Doryanthes excelsa_) da vardır. "Alev ağacı", Illawarra manzarasının en göze çarpan özelliğidir, adını çağrıştıran en büyük koyu kırmızı salkımlardır. Muhteşem çiçekli başı, kanguruyla birlikte ülkenin simgesi olan, Waratah veya yerel lale, Proteaceae'den biridir. Yerliler, içerdikleri bal için boru şeklindeki çiçeklerini emmeye alışkındı. Yerlilerin bazen var olmayı başardığı "nardoo" tohumu, bataklıklarda ve sığ göletlerde bol miktarda yetişen
sürünen bir bitkidir ve Marsileaceae'nin doğal takımına aittir. Spor kılıfları bitki kuruyup solduktan sonra kalır. Bunlar yerliler tarafından toplanır ve kıtanın çoğunda nardoo olarak bilinir.

Avustralya florasının kökenini tatmin edici bir şekilde açıklamak için hiçbir hipotez spekülasyonu
yapılmamıştır. Bu tür bir hipoteze doğru bir adım olarak Antarktika, Güney Afrika ve Avustralya floralarının birçok ortak türü olduğu
kaydedilmiştir.
Ayrıca sınırlı ölçüde bir Avrupa unsuru da mevcuttur. Kesin olan bir şey var ki, Avustralya'da bir zamanlar yaygın olarak dağılmış bir bitki örtüsünün kalıntısı olan bir flora vardır. Heer, İsviçre'nin Miyosen döneminden Banksia, Okaliptüs, _Grevillea_ ve _Hakea_ gibi Avustralya cinslerini tanımlamıştır.
Anlaşılan bir diğer nokta da Avustralya florasının çok eski çağlardan kalma olmasıdır. Her yaşayan cinsten o kadar uzak cinsler vardır ki, birçok bağlantı halkasının nesli tükenmiş olmalıdır. Kıtanın güneybatı ucuna kadar uzanan bölge, tipik Avustralya formlarının, özellikle Proteaceae'nin büyük bolluğunun, kendine özgü karakteristik bir topluluğuna sahiptir. Kurak ülke tarafından kıtanın geri kalanından izole edilen bu flora, bitki yaşamını muhtemelen artık var olmayan topraklardan, açıkça dış bir kaynaktan türetmiştir.

SİYASİ VE EKONOMİK KOŞULLAR

_Nüfus. _[2]--Avustralyalılar çoğunlukla İngiliz kökenlidir,
Avrupa kökenli nüfusun yalnızca %3-1/4'ü İngiliz olmayan
ırktandır. Aborjinlerin (aşağıdaki Aborjinler bölümüne bakın) ülkenin ilk sömürgeleştirildiği zamandan çok daha az sayıda olduğu kesindir, ancak şu anki sayıları yalnızca birkaç eyalet için verilebilir. 1901 nüfus sayımında, 48.248 aborjin sayıldı, bunların 7434'ü Yeni Güney Galler'de, 652'si Victoria'da, 27.123'ü Güney Avustralya'da ve 6212'si Batı Avustralya'daydı. Queensland yetkililerinin bu eyalette 50.000 aborjin olduğu iddiası kaba bir tahmindir ve gerçeklerden çok uzak olabilir. Güney Avustralya'da ve Kuzey Toprakları'nda çok sayıda kişi yerleşim sınırlarının dışındadır ve orada da Queensland'daki kadar çok sayıda olmaları muhtemeldir. Batı Avustralya nüfus sayımı yalnızca sömürgecilerin istihdamında bulunan aborjinleri içeriyordu; ve Avustralya eyaletlerinin en büyüğü olan bu aborjinlerin büyük bir kısmı henüz keşfedilmemiş olduğundan, sayılan aborjinlerin eyaletteki o ırktan olan kişilerin toplam sayısından çok daha az olduğu varsayılabilir. Tüm bunlar göz önünde bulundurulduğunda, kıtanın aborjin nüfusu yaklaşık 180.000 olarak belirlenebilir. Sayıları yaklaşık 30.000 olan Çinliler çoğunlukla Yeni Güney Galler, Queensland, Victoria ve Kuzey Toprakları'nda bulunur. Japonlardan 3500, Hindu ve Sinhaleselerden 4600 vardı,
son hesaplamalara göre, ancak Commonwealth'in politikası beyazlar dışındakilerin daha fazla göç etmesine karşıdır. Güney Denizi Adalıları
ve muhtemelen yaklaşık 15.000 olan diğer renkli ırklar, 1906'da esas olarak Queensland'da bulunuyordu,
ancak Pasifik Adalılarının Avustralya'ya daha fazla göçü artık kısıtlanmıştır ve 1906'da ülkede bulunanların çoğunluğu 1907'nin ortalarında sınır dışı edilmiştir.

1906'nın sonunda Avustralya'nın nüfusu yaklaşık
4.120.000'di, yerliler hariç. 1871'den bu yana nüfus artışı şu şekildeydi: 1871, 1.668.377; 1881, 2.252.617; 1891, 3.183.237;
1901, 3.773.248. Genişleme esas olarak doğal
artıştan kaynaklanmıştır; yani, doğumların ölümlerden fazla olmasından dolayı.
1891'den beri Avustralya'ya göç çok az olmuştur, bunun nedeni
aslen 1893'teki banka krizinin ardından ilerlemenin durması ve daha sonra eyalet hükümetlerinin birçoğunun göçe karşı isteksizliği ve göçmenlerin varışlarında refahını sağlayamamalarıdır. 1906'da çeşitli eyalet hükümetleri ve federal hükümet tarafından göçün değerine ilişkin daha rasyonel bir görüş
benimsenmiştir ve Avustralya'ya göç artık sistematik olarak teşvik edilmektedir. Avustralya'nın göç yoluyla nüfus kazanması, yani Bir nüfusun içe doğru hareketinin dışa doğru hareketinden fazla olması - 1851'de altının keşfinden bu yana, on yıllık dönemler halinde düzenlenmiştir,

1852-1861 520.713
1862-1871 188.158
1872-1881 223.326
1882-1891 374.097
1892-1901 2.377

Yukarıdaki tablonun son yılını takip eden beş yıl boyunca,
göç yoluyla nüfusta pratik olarak hiçbir artış olmamıştır.

Doğum oranı nüfusun binde 26,28'i ve ölüm oranı ise 12,28'dir ve doğumların ölümlerden fazla olması nedeniyle binde 14'lük net bir artış göstermektedir. Evlilik oranı, diğer ülkelerde olduğu gibi, hakim olan refah derecesine göre yıldan yıla değişmektedir. 1881-1888 arasındaki beş yılda oran, nüfusun binde 8,08 evliliğiydi (16,1 kişi) ve 1891-1895'te 6,51'e düştü; son yıllarda önemli bir iyileşme oldu ve Avustralya evlilik oranının 6,75 ile 7,25 arasında değiştiği söylenebilir. Avustralya'nın ölüm oranı Avrupa ülkelerinin çok altındadır ve sürekli olarak düşmektedir. 1901 nüfus sayımından önceki yirmi yıl boyunca ölüm oranında 3'lük bir düşüş olmuştur. 4 binde bir, ancak binde bir doğum oranındaki düşüşe atfedilebilir, geri kalan kısım ise iyileştirilmiş
sağlık koşullarına atfedilebilir.

_Bölgesel Bölümler._--Avustralya siyasi olarak beş eyalete bölünmüştür, bunlar Tazmanya adasıyla birlikte Avustralya Milletler Topluluğu'nu oluşturur. Çeşitli eyaletlerin alanı şu şekildedir:

Metrekare Yeni Güney Galler 310.700
Victoria 87.884
Queensland 668.497
Güney Avustralya 903.690
Batı Avustralya 975.920
---------
2.946.691
Tasmanya 26.215
=========
Commonwealth 2.972.906

Tabloda gösterilen Commonwealth alanına Yeni Gine'nin 90.000 m2'si eklenebilir; bu, Commonwealth tarafından kontrol edilen bölgenin alanını 3.062.906 m2'ye çıkarır. 1906'nın sonundaki nüfus dağılımı (4.118.000) Yeni Güney Galler'de 1.530.000, Victoria'da 1.223.000, Queensland'da 534.000, Güney Avustralya'da 381.000, Batı Avustralya'da 270.000, Tazmanya'da 180.000 idi. Önceki nüfus sayımından bu yana artış oranı yıllık %1,5 idi ve Victoria'da %0,31'den Yeni Güney Galler'de %2,06'ya ve Batı Avustralya'da %6,9'a kadar değişiyordu.

Avustralya'da nüfusu 100.000'i aşan dört şehir ve 10.000'in üzerinde nüfusu olan on beş şehir bulunmaktadır. Başlıca şehirler ve kasabalar şunlardır: Sydney
(nüfus 530.000), Newcastle, Broken Hill, Parramatta, Goulburn, Maitland,
Bathurst, Orange, Lithgow, Tamworth, Grafton, Wagga ve Albury, Yeni Güney Galler'de; Melbourne (nüfus 511.900), Ballarat, Bendigo, Geelong,
Eaglehawk, Warrnambool, Castlemaine ve Stawell, Victoria'da; Brisbane
(nüfus 128.000), Rockhampton, Maryborough, Townsville, Gympie, Ipswich,
ve Toowoomba, Queensland'da; Adelaide (nüfus yaklaşık 175.000), Port
Adelaide ve Port Pirie, Batı Avustralya'da; Perth (nüfus 56.000),
Fremantle ve Kalgoorlie; ve Hobart (nüfus 35.500)
ve Tazmanya'daki Launceston.

_Savunma._--19. yüzyılın sonuna kadar, ana vatana güvenilerek yerel olarak yetiştirilen veya yerel olarak sağlanan herhangi bir savunma kuvveti düşünülmüyordu. Ancak Avustralya'nın 6310 gönüllü (çoğunlukla monteli tüfekler) gönderdiği 1899-1902 Transvaal Savaşı ve askeri duyguların giderek artması, bu soruyu daha da ön plana çıkardı ve Avustralya savunmasını yerel bir endişe konusu haline getirmeye giderek daha fazla dikkat edildi. Deniz savunması her durumda
öncelikle İmparatorluk donanmasının bir sorunu olarak kaldı ve İngiliz hükümeti ile Commonwealth (yıllık 200.000 £ sübvansiyon sağlayan) ve Yeni Zelanda (40.000 £) hükümetleri arasındaki anlaşmaya göre (1903, on yıl boyunca), verimli bir filo Avustralasya sularında devriye gezdi, merkezi olan Sidney birinci sınıf bir deniz istasyonu olarak derecelendirildi.
Anlaşma uyarınca bir kraliyet deniz rezervi tutuldu, sağlanan
İmparatorluk gemilerinden üçü Avustralya eyaletlerinden işe alınan mürettebat için
talim gemisi olarak kullanıldı. 1908'in sonunda Commonwealth savunma departmanı altındaki deniz kuvvetlerinin gücü şöyleydi:
kalıcı, 217, deniz milisi, 1016; 1908-1909 için tahmini harcama 63.531 £ idi. 1908-1909'da Avustralya'da, barış zamanında Milletler Topluluğu tarafından kontrol edilecek, ancak savaş zamanında İngiliz Amiralliği'nin emirlerine tabi olacak, ancak Milletler Topluluğu'nun onayı olmadan Avustralya kıyılarından çıkarılmayacak bir torpido botu muhrip filosunun kurulması için bir hareket başladı; ve 1909'a kadar İngiltere'de Avustralya'da başka gemiler inşa etmek üzere üç gemi sipariş edildi. 1909'un başında askeri kuruluş, yaklaşık 1400 kişilik küçük bir daimi kuvvet, yaklaşık 17.000 kişilik bir milis gücü ve yaklaşık 6.000 gönüllünün yanı sıra 50.000 tüfek kulübü üyesi ve 30.000 öğrenciden oluşuyordu; harcama (tahmini, 1908-1909) 623.946 £ idi. Ancak askeri kuvvetlerin zorunlu ulusal eğitim temelinde yeniden düzenlenmesi
zaten düşünülüyordu, ancak Bay Deakin'in hükümeti tarafından bu amaçla sunulan ilk yasa tasarısı (Eylül 1908) düşürüldü ve 1909'da konu hala tartışılıyordu.

_Din._--Avustralya'da bir devlet kilisesi yoktur ve dinin öğretimi
devlet tarafından hiçbir şekilde desteklenmez. İngiltere Kilisesi, nüfusun %39'unu, Roma Katolik Kilisesi ise %22'sini temsil ediyor; sayısal olarak ikinci sırada Wesleyanlar ve diğer Metodistler, %12, Presbiteryenlerin çeşitli kolları %11, Kongregasyonalistler %2 ve Baptistler %2 yer alıyor. Bu oranlar 1881 ile 1906 arasında çok az değişti ve çeşitli Hristiyan mezheplerinin mevcut gücünü doğru bir şekilde temsil ettiği düşünülebilir. Tüm mezheplerden kiliseler eyaletler boyunca cömertçe desteklenmektedir ve her yerleşimin sakinleri, ne kadar küçük olursa olsun, ibadethanelerini kendi katkılarıyla inşa ettirip bakımını yaptırmaktadır.

_Eğitim._--Eğitim çok yaygın bir şekilde dağıtılmıştır ve her eyalette
okul çağındaki çocukların okula gitmesi zorunludur. Yasal yaşlar çeşitli eyaletlerde farklılık gösterir; Yeni Güney Galler ve Batı Avustralya'da 6 ila 13 yaş, Victoria'da 6 ila 12 yaş, Queensland'de 6 ila 11 yaş ve Güney Avustralya'da 7 ila 12 yaştır. Dini eğitim hiçbir eyalette devlet tarafından ödenen öğretmenler tarafından verilmez, ancak bazı eyaletlerde dini kuruluşlar tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş kişilerin, ebeveynlerin izni alınarak kendi mezheplerinden çocuklara dini eğitim vermelerine izin verilir. 1905 yılı sonuçlarına göre 7292 devlet okulu, 15.628 öğretmen ve 648.927 öğrenci vardı ve öğrencilerin ortalama katılımı 446.000 idi. Devlet okullarının yanı sıra 2145 özel okul, 7825 öğretmen ve 137.000 öğrenci vardı ve katılan öğrencilerin ortalama sayısı 120.000 idi. 1901 yılı nüfus sayımı, tüm nüfusun yaklaşık %83'ünün ve beş yaş üstü nüfusun %91'inden fazlasının okuma yazma bildiğini gösterdi. Bu nedenle, çoğu Avustralya'da doğmamış olan %9'luk bir okuma yazma bilmeyen kalıntısı vardı. Evlilik kayıtları eğitimin başka bir testini sunar. 1905'te her bin evliden sadece on kişi isimlerini yazamıyordu, bu da okuma yazma bilmeyen Avustralya doğumlu yetişkinlerin sayısının çok az olduğunu kanıtlıyor. Devlet okullarındaki eğitim ya ücretsiz ya da sadece nominal bir maliyetle veriliyor ve liseler, teknik kolejler ve tarım kolejleri eyaletlerin genel gelirlerinden yapılan tahsisatlarla sürdürülüyor. Ayrıca çok sayıda gramer okulu ve diğer özel okullar da var. Sidney, Melbourne, Adelaide ve Hobart'ta üniversiteler kurulmuş ve iyi donanımlı ve çok sayıda öğrenci bu okullara gidiyor; kısmen kamu fonlarından gelen hibelerle kısmen de özel bağışlarla ve öğrencilerin ödediği ücretlerle destekleniyorlar. Derslere katılan öğrenci sayısı yaklaşık 2500 ve yıllık gelir 100.000 £'un biraz üzerinde. Avustralya'da kamu eğitiminin maliyeti kişi başına ortalama 11 şilin 4 penidir ve devlet okullarında ortalama katılımda öğrenci başına maliyet 4:13:9 £'dur.

_Çobanlık ve Tarım Endüstrileri._--Kıta esasen çobanlıktır ve sürülerin ürünleri Avustralya'nın zenginliğinin başlıca unsurunu oluşturur. 145 derece meridyen ile Büyük Bölücü Sıradağlar arasındaki bölgenin neredeyse tamamı ve güney ve batıdaki geniş alanlar, en yüksek kalitede yünün yetiştirilmesi için iklim koşulları ve yerel bitki örtüsünün en iyi şekilde uyarlandığı doğal bir koyun merasıdır. Sayısal olarak Avustralya'daki sürüler dünyadaki koyunların altıda birini temsil eder ve sadece yarım yüzyıldan biraz fazla bir sürede (1851-1905) Avustralya yünü ihracatı 650.000.000 L'ye ulaştı. Aynı dönemde, çobanların sürülerini iyileştirme çabaları sayesinde, koyun başına üretilen yünün ağırlığında 3-1/4 lb'den ortalama 7 lb'nin üzerine kademeli bir artış oldu. Sığır ve at yetiştirme endüstrileri, yün yetiştirmeye kıyasla daha az öneme sahiptir, ancak yine de büyük bir zenginlik kaynağı olup, denizaşırı ticarette geniş genişleme olasılıkları vardır. Avustralya sığır eti ve koyun eti pazarlarını genişletmek için çok şey yapan denizaşırı taşımacılıktaki soğutmanın mükemmelliği, sütçülüğün genişlemesini de ilerletti, yıllık 160 milyon lb'den fazla tereyağı üretimi var, değeri 6.000.000 L; bunun yaklaşık 64 milyon lb'si, değeri 2.500.000 L, yıllık olarak İngiliz pazarlarına ihraç ediliyor.

Çoban endüstrisinin yanı sıra, tarım Avustralya zenginliğinin başlıca kaynağıdır. 1905'in sonunda, tarıma ayrılan alan 9.365.000 dönümdü, ekmeklik tahıl üretimi için kullanılan alan ise 6.270.000 dönüm veya tüm ekim alanının üçte ikisinden fazlasıydı. Başlangıçta buğday sadece kıyı ülkelerinde yetiştiriliyordu, ancak deneyimler, temel tahılın 20 ila 40 inç yağışlı alanlardaki ekilebilir arazilerin hemen hemen her bölümünde en başarılı şekilde yetiştirilebileceğini göstermiştir. 1905'te ihraç edilen Avustralya buğdayı ve ununun değeri 5.500.000 L idi.

Yetiştirilen diğer önemli ürünler şunlardır: mısır, 324.000 dönüm; yulaf, 493.000 dönüm; diğer tahıllar, 160.000 dönüm; saman, 1.367.000 dönüm; patates, 119.000 dönüm; şeker kamışı, 141.000 dönüm; asmalar, 65.000 dönüm; ve diğer
ürünler, 422.000 dönüm. Başlıca buğday arazileri Victoria, Güney Avustralya ve Yeni Güney Galler'dedir; verim dönüm başına ortalama 9 buşeldir; bu düşük ortalama, yeni topraklardaki yerleşimcilerin kaynaklarının etkili bir şekilde
başarabileceğinden daha büyük alanları
ekme çabalarından kaynaklanmaktadır; bilimsel çiftçiliğin getirilmesi verimi neredeyse
iki katına çıkarmalıdır. Mısır ve şeker kamışı Yeni Güney Galler ve Queensland'de yetiştirilir.
Asma tüm eyaletlerde yetiştirilir, ancak başlıca Güney Avustralya, Victoria ve Yeni Güney Galler'de. Avustralya bol miktarda ve neredeyse tüm meyve çeşitlerini üretir; ancak ihraç edilen türler başlıca
portakal, ananas, muz ve elmadır. Tütün Yeni Güney Galler ve Victoria'da iyi gelişir, ancak ihracata uygun türler
büyük ölçüde yetiştirilmez. Dünyanın başlıca ülkeleriyle karşılaştırıldığında, Avustralya, tarım ürünlerinin brüt değeri açısından yüksek bir konumda değildir, yetiştirme standardı çoğunlukla düşüktür ve maksimum getiriye bakılmaksızın, ancak kişi başına değer açısından oldukça iyidir; aslında, bazı eyaletler önde gelen tarım ülkelerinin çoğunun ortalamalarını aşan ortalamalar göstermektedir. 1905'te üretim yerinde tahmin edilen toplam tarımsal ürün değeri 18.750.000 sterlin veya kişi başına yaklaşık 4:13:4 sterlindi. _Kereste Endüstrisi._--Ticari değeri olan keresteler, pratik olarak Avustralya'nın doğu ve batı kıyı şeridinin bir kısmıyla ve birkaç iç bölgeyle sınırlı olsa da, önemli bir ulusal varlık oluştururlar. Yoğun ormanlık arazinin erken yerleşimi, muazzam miktarda muhteşem kerestenin keyfi olarak yok edilmesiyle karakterize edilmiştir; Ancak bu atıklar geçmişte kaldı ve hem yerel kullanım hem de ihracat için sağlam keresteye olan talebin baskısı altında, çeşitli hükümetler eyalet ormanlarını korumak için çok şey yapıyor. Batı Avustralya, Yeni Güney Galler, Tazmanya ve Queensland'da yaklaşık 5000 kişiye istihdam sağlayan yüzlerce iyi donanımlı kereste fabrikası var. Kereste ihracatı normal yıllarda bir milyon sterlin ve toplam üretim 2.250.000 sterlin değerindedir. _Balıkçılık._--Avustralya denizlerinde ve birçok nehirde birçok çeşitte mükemmel balık bol miktarda bulunur. Eyaletlerin birçoğunda balıklar diğer ülkelerden başarıyla getirildi. Alabalık artık birçok dağ deresinden alınabilir. Bir zamanlar balina avcılığı Yeni Güney Galler ve Tazmanya kıyılarında ve sonrasında Batı Avustralya kıyılarında önemli bir endüstriydi. Endüstri Yeni Zelanda'ya yöneldi ve sonunda, esas olarak annelerin yakalanmasını sağlamak için buzağıları öldürme gibi israfçı bir uygulama nedeniyle yok oldu. Son yıllarda balina avcılığı tekrar ilgi çekti ve az sayıda gemi sezon boyunca endüstriyi takip ediyor. Şu anda bir endüstri olarak kabul edilebilecek kadar sömürülen tek deniz zenginliği kaynağı, kıtanın kuzey ve kuzeybatı kıyılarındaki yataklardan inci istiridyelerinin toplanmasıdır. Queensland sularında yaklaşık 300 gemi ve Batı Avustralya kıyılarında yaklaşık 450 lisanslı tekne bu endüstride çalışmaktadır ve elde edilen inci ve incilerin yıllık değeri yaklaşık yarım milyon sterlindir. Daha erişilebilir bazı kıyıların tükenmesi ve renkli mürettebatın istihdamıyla ilgili zorluklar nedeniyle, gemilerin çoğu artık daha uzaklara gitti. İnci istiridyesi oldukça üretken olduğundan, uzmanlar tarafından balıkçı filoları tarafından terk edildikten birkaç yıl sonra çıplak kıyıların her zamanki gibi bol miktarda stoklanacağı düşünülüyor. Altın. _Mineral Üretimi._--Avustralya dünyanın en büyük altın üreticilerinden biridir ve 1905'teki verimi yaklaşık 16.000.000 sterlindi veya dünyanın altın üretiminin dörtte biri; ve mineral üretiminin toplam değeri yaklaşık 25.000.000 sterlindi. Altın, Avustralya'nın her yerinde bulunur ve eyaletlerin mevcut refahı büyük ölçüde bu metalin keşfedilmesinden kaynaklanmaktadır, diğer endüstrilerin gelişimi, çeşitli kaynaklara sahip bir ülkede, mineral hazinesinin edinilmesinin doğal bir sonucudur. İlk keşfedildiği tarihten 1905'in sonuna kadar, Avustralya'da 460.000.000 sterlin değerinde altın elde edilmiştir. Victoria, elli dört yıllık bir süre içinde bu toplama yaklaşık 273.000.000 sterlin katkıda bulunmuştur ve hala büyük bir üreticidir, yıllık verimi yaklaşık 800.000 ons olup, 29.000 kişi değerli metali aramakla meşguldür. Queensland'in yıllık üretimi 750.000 ile 800.000 ons arasındadır; altın madenciliğiyle uğraşan kişi sayısı 10.000'dir. Yeni Güney Galler'de en büyük üretim, kıymetli metalin ilk keşfinden kısa bir süre sonra 1852'de gerçekleşti ve çıktı 2.660.946 L olarak değerlendirildi; 1905'teki üretim yaklaşık 270.000 ons olup 1.150.000 L olarak değerlendirildi. Uzun yıllar Batı Avustralya'nın herhangi bir değerde mineral yatağından yoksun olduğu düşünüldü, ancak artık kuzeyden güneye zengin bir mineral bölgesi kuşağının uzandığı biliniyor. İlk önemli keşif 1882'de Kimberley bölgesinde altın bulunduğunda yapıldı; ancak bu zengin ve geniş alan ancak birkaç yıl sonra geliştirildi. 1887'de Perth'in yaklaşık 200 m doğusundaki Yilgarn'da altın bulundu. Bu, Batı Avustralya'yı Avustralya grubunun başlıca altın üreticisi yapan aynı bölgedeki birçok zengin keşfin ilkiydi. 1907'de eyalette on sekiz altın yatağı vardı ve 30.000'den fazla madencinin aktif olarak altın arama faaliyetlerinde bulunduğu tahmin ediliyordu. 1905'te üretim 1.983.000 ons'a ulaştı ve değeri 8.300.000 £ idi.
Tazmanya yılda yaklaşık 70.000 veya 80.000 ons altın üretiyor ve değeri 300.000 £; Güney Avustralya yaklaşık 30.000 ons üretiyor.

Altın başlıca kuvars resiflerinden elde ediliyor ancak hala bazı önemli alüvyonlu yataklar işleniyor. Kuvars resiflerinin en büyük gelişimi Victoria'da görülüyor ve bazı madenler oldukça derin. Bendigo bölgesinde 3000 ft.'den daha derin sekiz maden ve 2500 ft.'den daha derin on dört maden var. Victoria madeninde 3750 ft. derinliğe ulaşıldı ve Lazarus madeninde 3424 ft. Ballarat bölgesinde South Star madeninde 2520 ft. derinliğe ulaşıldı. Queensland'da 3156 ft. derinliğinde bir maden var ve birkaç tanesi 2000 ft. derinliği aşıyor. Önemli sayıda erkek, alüvyonlu alanlarda çeşitli eyaletlerde, hidrolik yıkamada ve taramada çalışmaktadır
şimdi nehir yataklarından altın çıkarmak için benimsenmiştir. Şimdiye kadar bu
kazanma biçimi, yaklaşık elli altın tarama tesisinin başarılı bir şekilde faaliyette olduğu Yeni Güney Galler'de yürütülmektedir. Altın madenciliği endüstrisinde 70.000'den fazla erkek istihdam edilmektedir ve bunların üçte ikisinden fazlası kuvars madenciliğiyle uğraşmaktadır.

Gümüş.

Gümüş, tüm eyaletlerde tek başına veya sülfitler, antimon ve arsenik cevherleri, klorür, bromür, iyodür ve gümüş kloro-bromürü ve gümüşlü kurşun cevherleri şeklinde keşfedilmiştir, metalin en büyük yatakları son belirtilen formda bulunmaktadır.
Önde gelen gümüş madenleri Yeni Güney Galler'dedir, diğer eyaletlerden elde edilen getiriler nispeten önemsizdir. Yeni Güney Galler'deki alanlar muazzam bir değere sahip olduğunu kanıtladı, 1905'teki gümüş ve kurşun verimi 2.500.000 £ ve yıl sonuna kadar toplam üretim 40.000.000 £'un üzerindeydi. 1883'te keşfedilen Broken Hill alanı 2500 metrekarelik bir alanı kaplıyor ve dünyanın başlıca madencilik merkezlerinden biri haline geldi. Darling nehrinin ötesinde ve Yeni Güney Galler ile Güney Avustralya arasındaki sınıra yakın bir yerde bulunuyor. Damarlar, granit, porfir ve diyorit tarafından kesilen ve bazıları altın taşıyan çok sayıda kuvars resifinin geçtiği Silüriyen metamorfik mika şistlerinde meydana geliyor. Broken Hill damarı şimdiye kadar keşfedilenlerin en büyüğü. Genişliği 10 ft ile 200 ft arasında değişiyor ve birkaç mil boyunca izlenebiliyor. Diğer tüm eyaletlerde gümüşe dair işaretler bol olsa da,
henüz büyük önem taşıyan hiçbir alan keşfedilmedi. 1904'ün sonuna kadar Avustralya £45.000.000 değerinde gümüş üretmişti.
Broken Hill madenlerinde yaklaşık 11.000 madenci istihdam ediliyor.

Bakır.

Bakırın tüm eyaletlerde var olduğu biliniyor ve Güney Avustralya, Yeni Güney Galler, Queensland ve
Tazmanya'da yoğun olarak çıkarılıyor. Birkaç yıl boyunca hüküm süren düşük fiyatlar, endüstri üzerinde
moral bozucu bir etki yarattı ve bir zamanlar karlı bir şekilde çalışan birçok maden geçici olarak
kapatıldı, ancak 1906'da genel bir
canlanma yaşandı. Bakırın keşfi, genç koloninin zorluklarla çevrili olduğu bir zamanda Güney Avustralya'nın kaderi üzerinde belirgin bir
etkiye sahipti. İlk önemli maden olan Kapunda, 1842'de açıldı. Bir zamanlar yılda 2000 ton üretildiği tahmin ediliyor, ancak maden 1879'da kapatıldı. 1845'te ünlü Burra Burra madeni keşfedildi. Bu madenin çok zengin olduğu ortaya çıktı ve orijinal sahiplerine 800.000 £ temettü ödedi. Ancak, birkaç yıl boyunca, başlangıçta çalışılan yatakların tasvir edildiği
görüldüğünden, madenin dokunulmadan kalmasına izin verildi. Uzun yıllar boyunca ortalama çıktı 10.000 ila 13.000 ton cevherdi ve %22 ila %23 bakır elde edildi. Madenin
çalıştığı otuz yıllık süre boyunca cevher üretimi 234.648 tona ulaştı, bu da 4.749.924 £ değerinde 51.622 ton bakıra denk geliyordu. 1860 ve 1861'de keşfedilen Wallaroo ve
Moonta madenleri, Burra Burra'dan daha değerli olduğunu kanıtladı, Moonta madenleri bir zamanlar 1600'den fazla işçi çalıştırıyordu. Bu madenlerin ödediği temettüler yaklaşık 1.750.000 sterlindi. Son yıllarda elde edilen tatmin edici fiyat, Güney Avustralya'da bakır madenciliğine yeniden dikkat çekilmesini sağladı ve 1905'teki metal üretimi 470.324 sterlin olarak değerlendirildi. Yeni Güney Galler'deki başlıca bakır yatakları, eyaletin orta kesiminde Macquarie, Darling ve Bogan nehirleri arasında bulunur. Ayrıca, New England ve güney bölgelerinde ve Broken Hill'de de yataklar bulundu ve bu da mineralin eyalet genelinde yaygın olarak dağıldığını gösteriyor. Daha önemli madenler, Great Cobar madeninin yılda yaklaşık 4000 ton rafine bakır ürettiği Cobar'daki madenlerdir. Kuzey Queensland'da bakır, Cloncurry bölgesinde, Star nehrinin üst havzasında ve Herberton bölgesinde bulunur. Eyaletteki bakır
sahalarından elde edilen gelir şu anda yılda yarım milyon sterlinin biraz üzerindedir ve cevherin ekonomik olarak işlenmesini zorlaştıran eritme amaçlı uygun yakıt eksikliği olmasaydı daha da fazla olurdu; ayrıca kıyıyla kolay ve ucuz iletişimin olmaması nedeniyle madenlerin gelişimi gecikmektedir. Batı Avustralya'da bakır yatakları birkaç yıldır işletilmektedir. Northampton, Murchison ve Champion Bay bölgelerinde ve ayrıca bu bölgelerin güneyindeki Irwin nehri üzerindeki kırsalda çok zengin metal damarları bulunmuştur. Tazmanya şu anda Commonwealth'in en büyük bakır üreten eyaletidir; 1905'te üretim 672.010 sterlinin üzerindeydi ve daha önceki yıllarda daha da fazlaydı. Başlıca madenler Mount Lyell Mining & Railway Co.'ya aittir ve adanın batı tarafında yer alır ve batı kıyısındaki Strahan'a demiryoluyla bir çıkış vardır. 1905'in sonuna kadar Avustralya'da üretilen bakırın toplam değeri 42.500.000 sterlindi, 24.500.000 sterlin Güney Avustralya'da, 7.500.000 sterlin Yeni Güney Galler'de, 6.400.000 sterlin Tazmanya'da ve 3.500.000 sterlin Queensland'da elde edilmişti.

Kalay.

Kalayın Avustralya'da kolonileşmenin ilk yıllarından itibaren var olduğu biliniyordu. Queensland ve Kuzey Bölgesi'nin bu mineraldeki zenginliği, eski eyaletin eski Hükümet jeoloğu Dr. Jack ve merhum Rahip J.E. Tenison-Woods'un raporlarına göre, çok büyük görünüyor. Queensland'daki en önemli kalay madenleri, Cairns'in güneybatısındaki Herberton bölgesinde; Annan ve Bloomfield nehirleri üzerindeki Cooktown'da; ve Yeni Güney Galler sınırındaki Stanthorpe'dadır. Herberton ve Stanthorpe, eyaletin toplam üretiminin dörtte üçünden fazlasını üretmiştir. 19. yüzyılın sonlarına doğru, metalin düşük fiyatı nedeniyle üretim büyük ölçüde azaldı, ancak 1899'da endüstriye bir teşvik verildi ve o zamandan beri üretim önemli ölçüde arttı, 1905'teki çıktı 989.627 £ olarak değerlendirildi. New
South Wales'te damar kalay esas olarak eyaletin en kuzeyindeki bazaltik bölgenin altındaki granit ve dere kalaylarında, Tenterfield, Emmaville, Tingha ve New England'ın diğer bölgelerinde bulunur.
Metal ayrıca Barrier sıradağlarında ve diğer birçok yerde
keşfedilmiştir. 1905'teki çıktı değeri 226.110 L idi. Victoria'daki kalay verimi çok düşüktür ve yakın zamana kadar önemli bir
alan keşfedilmemiştir; ancak 1899'un sonlarına doğru Gippsland bölgesinde -Omeo ve Tarwin'de-
kapsamlı yatakların
var olduğu bildirilmiştir. Güney Avustralya'da kalay madenciliği önemsizdir. Batı Avustralya'da Greenbushes ve diğer yerlerdeki kalay tarlalarından elde edilen üretim 87.000 L olarak değerlendirilmiştir. Son birkaç yıldır Tazmanya kalay üretiminde en önde gelen konuma ulaşmıştır, yıllık çıktı şu anda yaklaşık 363.000 L'dir. Avustralya'da üretilen kalayın toplam değeri yılda yaklaşık bir milyon sterlindir ve 1905 sonuna kadar toplam üretim 22.500.000 sterlindi ve bunun yaklaşık %40'ını Tazmanya, üçte birini Yeni Güney Galler, dörtte birinden biraz fazlasını ise Queensland üretmiştir.

Demir.

Demir Avustralya'da dağıtılmış bir üretimdir, ancak alanları geliştirmek için sermaye eksikliği nedeniyle bu endüstri ilerlememiştir. Yeni Güney Galler'de sınırsız miktarda kömür ve kireç taşıyla birlikte, eritme amaçları için uygun zengin demir cevherlerinin önemli yatakları vardır;
ve belirli türde çelik üretimi için bol miktarda manganez, krom ve tungsten cevheri mevcuttur. En geniş alanlar Mittagong, Wallerawang ve Rylstone bölgelerindedir ve bunların toplamda yaklaşık 12.944.000 ton cevher içerdiği ve 5.853.000 ton metalik demir içerdiği tahmin edilmektedir. Başarılı bir şekilde
geliştirilen geniş yataklar, Tazmanya'da bulunmaktadır ve kolay nakliye olanakları dahilinde 17.000.000 ton cevher olduğu tahmin edilmektedir. Tüm demir cevherlerinin en zengini olan manyetit veya manyetik demir, Yeni Güney Galler'deki Wallerawang yakınlarında bol miktarda bulunur. Şu anda
işlenen kömür yataklarının yakınlığı, ortalama olarak %41 oranında metal içeren demir yataklarının gelişimini hızlandırmalıdır. Manyetit, Batı Avustralya'da hematit ile birlikte bol miktarda bulunur ve ucuz işgücü mevcut olsaydı muazzam bir değere sahip olurdu. Goethite, limonite ve hematit, Yeni Güney Galler'de, Hawkesbury kumtaşı oluşumunun ve Nattai yakınlarındaki Wianamatta şeylinin birleştiği yerde bulunur ve kömür yataklarına yakınlıkları nedeniyle değerleri artar. Lithgow yakınlarında, limonit veya kil bant cevherinin geniş yatakları kömürle iç içedir. Mittagong bölgesinde elde edilen cevher, kömür ve kireçtaşının bazı örnekleri, pik demir ve bunlardan üretilen dökümlerle birlikte Londra'daki Madencilik Fuarı'nda sergilendi ve birincilik ödülü aldı.

Diğer Mineraller.

Antimon, Avustralya'nın her yerine yayılmıştır ve bazen
altınla birlikte bulunur. Yeni Güney Galler'de bu endüstrinin başlıca merkezi, eyaletin en zenginlerinden biri olan Eleanora Madeni'nin bulunduğu Armidale yakınlarındaki Hillgrove'dur. Cevher ayrıca altın için de işlenir. Victoria'da antimon üretimi 1890'da 238 madenciye istihdam sağladı, ancak metalin düşük fiyatı nedeniyle üretim neredeyse durdu. Queensland'da tüm sahalar 1891'de gelişme gösteriyordu, o zaman üretim önceki yıllara kıyasla çok büyük bir artış gösterdi; ancak Victoria'da olduğu gibi metal üretimi durmuş gibi görünüyor. Batı Avustralya'daki Roebourne yakınlarında iyi stibnit (antimon sülfürü) damarları bulundu, ancak henüz bunları işlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bizmutun tüm Avustralya eyaletlerinde var olduğu biliniyor, ancak şu ana kadar yalnızca üç eyalette, yani Yeni Güney Galler, Queensland, Güney Avustralya ve Tazmanya'da çıkarıldı. Genellikle kalay ve diğer minerallerle birlikte bulunur. Yeni Güney Galler'deki ana maden, mineralin genellikle molibden ve altınla ilişkilendirildiği Yeni İngiltere bölgesindeki Kingsgate'te yer almaktadır.

Manganez muhtemelen tüm eyaletlerde mevcuttur, yatakları Yeni Güney Galler, Victoria, Queensland ve Batı Avustralya'da bulunmuştur,
en zengin örnekler Yeni Güney Galler'de bulunmaktadır. Ancak,
yatakları değerlendirmek için çok az şey yapılmıştır, sömürge pazarlarının talepleri son derece sınırlıdır. Cevher genellikle oksit, manganit ve pirolusit
formunda bulunur ve yüksek oranda manganez seskioksiti içerir.

Platin ve ilgili bileşik metal iridosmin Yeni Güney Galler'de bulunmuştur, ancak şimdiye kadar önemsiz miktarlardadır. İridosmin
genellikle alüvyonlu sürüklenmelerde altın veya kalay ile birlikte bulunur.

Nadir element tellür, Yeni Güney Galler'de
Bingara ve kuzey bölgelerinin diğer kısımlarında ve ayrıca batı hattındaki
Tarana'da keşfedildi, ancak şu anda işletme maliyetini karşılayamayacak kadar küçük miktarlarda. Batı Avustralya'daki Kalgoorlie'deki birçok madende, damar oluşumlarında büyük miktarda altın tellür cevheri
bulundu.

Kurşun, tüm Avustralya eyaletlerinde bulunur, ancak yalnızca
gümüşle birlikte olduğunda işlenir. Batı Avustralya'da kurşun, büyük
zenginlikte sülfitler ve karbonatlar şeklinde bulunur, ancak onunla
karıştırılan gümüş miktarı çok azdır. Damarlar çoğunlukla büyük boyutludur, büyük galen kütleleri içerir ve o kadar az gang içerir ki cevher çok kolay bir şekilde %83 veya %84'e kadar işlenebilir. Bu metalin Yeni Güney Galler'deki Broken Hill madenlerinde gümüşle ilişkilendirilmesi ürünün değerine çok büyük katkıda bulunur.

Cıva Yeni Güney Galler ve Queensland'de bulunur. Yeni Güney Galler'de, cinnabar formunda, Rylstone yakınlarındaki Cudgegong nehrinde keşfedilmiştir ve ayrıca Bingara, Solferino, Yulgilbar ve Cooma'da da bulunur. Son adı geçen yerde cevherin analizleri %22 cıva vermiştir.

Oktahedrit ve brokit olarak bilinen minerallerdeki titanyum, Yeni Güney Galler'deki alüvyonlu yataklarda elmaslarla birlikte bulunur.

Wolfram (demir ve manganez tungstatı) bazı eyaletlerde, özellikle Yeni Güney Galler, Victoria, Tazmanya ve Queensland'da bulunur.
Tungstenin bir diğer minerali olan Scheelite de Queensland'da bulunur.
Molibdenit (molibden sülfürü) formundaki molibden, Queensland, Yeni Güney Galler ve Victoria'da bulunur ve ana eyalette kuvars resiflerinde kalay ve bizmutla ilişkilendirilir.

Karbonat, silikat, oksit, sülfür ve çinko sülfatın çeşitli çeşitleri olan çinko cevherleri, Avustralya'nın birkaç eyaletinde bulunmuştur ancak sülfür cevherlerinden yüksek kaliteli çinko konsantresi üretmek için özel çabaların gösterildiği Yeni Güney Galler dışında pek ilgi görmemiştir.

Birçok şirket tüm enerjilerini çinko çıkarmaya ayırmaktadır ve çıktı şu anda dünya üretiminin yaklaşık %5'ine eşittir.

Yeni Kaledonya adasında bol miktarda bulunan nikel, şu ana kadar Queensland ve Tazmanya dışında Avustralya eyaletlerinin hiçbirinde bulunmamıştır. Ancak bu değerli minerali sistematik olarak aramak için birkaç girişimde bulunulmuştur. Kobalt, Yeni Güney Galler, Victoria ve Güney Avustralya'da bulunur ve eski eyalette cevheri işlemek için çabalar sarf edilmiştir, metalin ticari değeri yüksektir; ancak pazar küçüktür ve 1907'ye kadar büyük ölçekte üretmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Yeni Güney Galler'in Bathurst bölgesindeki manganez cevherleri genellikle az miktarda kobalt içerir - bu da onları işlemek için daha fazla girişimde bulunmayı haklı çıkaracak kadardır. Yeni Güney Galler'de krom, eyaletin kuzey kesiminde, Clarence ve Tamworth bölgelerinde ve ayrıca Gundagai yakınlarında bulunur. Genellikle serpantinle ilişkilendirilir. Gundagai bölgesinde endüstri hızla değerli hale geliyordu, ancak kromun düşük fiyatı üretimi büyük ölçüde kısıtladı. Tazmanya'da da krom keşfedildi.

Arsenik, iyi bilinen ve güzel formları olan orpiment ve realgar,
Yeni Güney Galler ve Victoria'da bulunur. Genellikle damarlarda
diğer minerallerle birlikte bulunur.

Yakıt.

Avustralya eyaletlerine bol miktarda mineral
yakıt sağlandı. İyi karakterize edilmiş tiplerden oluşan beş farklı siyah kömür çeşidi ayırt edilebilir ve bunlar, kahverengi kömür veya linyit ve antrasit gibi iki uçla birlikte mükemmel bir şekilde sürekli bir seri oluşturur.
Kahverengi kömür veya linyit, esas olarak Victoria'da bulunur. Minerali sıradan yakıt amaçları için kullanma girişimleri sıklıkla yapılmıştır,
ancak düşük kalitesi genel kullanımını engellemiştir. Siyah kömür, Yeni Güney Galler'in başlıca kaynaklarından birini oluşturur; ve diğer eyaletlerde bu değerli mineralin yatakları hızla
geliştirilmektedir. Batı Avustralya'daki Irwin nehri havzasında, 1846 yılı kadar erken bir tarihte, oldukça iyi bir kömür keşfedildi. Son keşiflerden, o eyaletteki karbonifer oluşum alanının Irwin'den kuzeye doğru Gascoyne nehrine, yaklaşık 300 m. ve muhtemelen Kimberley bölgesine kadar uzandığı tespit edildi. Eyaletteki en önemli kömür keşfi, şu ana kadar, Perth'in güneyindeki Bunbury yakınlarındaki Collie nehri yatağında yapılan keşiftir. Kömür işlendi ve iyi kalitede olduğu görüldü ve sahada 250.000.000 ton olduğu varsayılıyor. Queensland'ın eski hükümet jeoloğu Dr. Jack, eyaletteki kömür sahalarının neredeyse sınırsız olduğunu düşünüyor ve karbonlu oluşumların Büyük Batı Ovaları'nın altında önemli bir mesafeye kadar uzandığı görüşünde. Şu anda pratik olarak keşfedilen Kömür Ölçümlerinin yaklaşık 24.000 metrekarelik bir alanı kapladığı tahmin ediliyor. Kömür madenciliği Queensland'da yerleşik bir endüstridir ve tatmin edici bir şekilde ilerlemektedir. Ancak madenler, Newcastle ile ihracat ticaretinde ciddi bir
rekabet için kıyıdan çok uzakta yer almaktadır ve çıktı pratik olarak yerel gereksinimleri karşılamakla sınırlıdır. Yeni Güney Galler'deki kömür yatakları üç ayrı bölgede yer almaktadır: kuzey, güney ve batı bölgeleri. Bunlardan ilki, esas olarak Hunter nehri bölgelerinin madenlerini içerir; ikincisi, Illawarra bölgesini ve genel olarak, Berrima ile birlikte, yayladaki Sidney'in güneyindeki kıyı bölgelerini içerir; üçüncüsü ise Great Western demiryolu üzerindeki dağlık bölgeleri içerir ve Dubbo'ya kadar uzanır. Yeni Güney Galler'deki Karbonifer tabakalarının toplam alanı 23.950 m² olarak tahmin edilmektedir. Damarların kalınlığı değişmektedir. En zenginlerinden biri Hunter nehri bölgesindeki Greta'da bulunmuştur; ortalama 41 ft. kalınlığında temiz kömür içerir ve her dönümlük arazinin altındaki miktarın 63.700 ton olduğu hesaplanmıştır. Yeni Güney Galler'deki kömür madenleri 14.000 kişiye istihdam sağlamaktadır ve yıllık üretim 6.600.000 tonun üzerindedir. Victoria'da siyah kömür keşfedilmiştir ve şu anda yaklaşık 250.000 ton çıkarılmaktadır. Eyaletteki başlıca kömür ocakları Outtrim Howitt, Coal Creek Proprietary ve Jumbunna'dır. Güney Avustralya'da, Port Augusta'nın kuzeyindeki Leigh's Creek'te kömür yatakları keşfedilmiştir. Avustralya'da yıllık olarak çıkarılan kömür miktarı 1906'da 7.497.000 tona ulaşmıştır. Kerosen şist (torbanit) Yeni Güney Galler'in çeşitli bölgelerinde bulunur. İskoçya'daki Boghead mineraline benzer bir tür kanal kömürüdür, ancak İskoç mineralinden çok daha fazla uçucu hidrokarbon yüzdesi verir. En zengin kalite, ton başına yaklaşık 100 ila 130 galon ham petrol veya 17.000 ila 18.000 kübik fit gaz verir ve gaz sadece şistten çıkarıldığında 35 ila 40 sperm mumu aydınlatma gücüne sahiptir.

Yeni Güney Galler'deki Port Stephens'a 30 m. uzaklıktaki Bulladelah köyüne yakın büyük şap yatakları bulunur.
İyi verim verdiği söylenir ve üretilen şapın bir miktarı yerel tüketim için Sidney'e gönderilir. Mermer, Yeni Güney Galler ve Güney Avustralya'nın birçok yerinde bulunur. Kaolin, ateş kil ve tuğla kil tüm eyaletlerde yaygındır. Ancak şehir ve kasabaların yakınları hariç, bol miktardaki
kil yataklarından çok az yararlanılmıştır. Kaolin veya porselen kili, ticari amaçlara uygulanabilir olmasına rağmen, henüz herhangi bir ölçüde kullanılmamıştır, ancak Yeni Güney Galler ve Batı Avustralya'da çeşitli yerlerde bulunmuştur. Asbest, Yeni Güney Galler'de Gundagai Bathurst ve Broken Hill bölgelerinde bulunmuştur - sonuncu bölgede önemli miktarlarda. Çok iyi kalitede birkaç örnek Batı Avustralya'da da bulunmuştur. Değerli taşlar. Avustralya eyaletlerinin çeşitli yerlerinde değerli taşlar ve değerli taşların birçok tanımı keşfedilmiştir, ancak sistematik aramalar esas olarak elmas ve asil opal için yapılmıştır. Elmaslar
tüm eyaletlerde bulunur; ancak yalnızca Yeni Güney Galler'de
elmas yığınlarını işlemek için herhangi bir girişimde bulunulmuştur. Yeni Güney Galler'deki en iyi elmaslar
Güney Afrika elmaslarından daha sert ve çok daha beyazdır ve en iyi Brezilya mücevherleriyle aynı seviyede sınıflandırılır, ancak henüz büyük
örnekleri bulunamamıştır. Bilinen en iyi opal, Yeni Güney Galler'deki Wilcannia yakınlarındaki White Cliffs'teki Üst Kretase oluşumunda elde edilir ve bu madenlerde yaklaşık 700 kişi sürekli olarak
iş bulur. Safir, zümrüt,
oryantal zümrüt,
yakut, opal, ametist, granat, krizolit, topaz,
cairngorm, oniks, zirkon vb. gibi diğer değerli taşlar, eyaletler genelindeki çok sayıda yerdeki altın ve kalay içeren yığınlarda ve nehir çakıllarında
bulunmuştur. Safir tüm eyaletlerde, özellikle Victoria'daki Beechworth civarında bulunur. Doğu topazı Yeni Güney Galler'de bulunmuştur. Doğu ametistleri de bu eyalette bulunmuştur ve yakut Queensland'da ve Yeni Güney Galler'de bulunmuştur. Turkuazlar Victoria'daki Wangaratta yakınlarında bulunmuştur ve bu eyalette madencilik faaliyetleri yürütülmektedir. Krizoberiller Yeni Güney Galler'de; spinel yakutlar Yeni Güney Galler ve Victoria'da; ve beyaz topaz tüm eyaletlerde bulunmuştur. Kalsedon, akik, oniks ve kedi gözleri Yeni Güney Galler'de bulunmuştur; ve bunlara diğer eyaletlerde, özellikle Queensland'da da rastlanması muhtemeldir. Zirkonyum, turmalin, granat ve diğer ticari değeri düşük değerli taşlar Avustralya'nın her yerinde bulunur. _Ticaret._--1905'te Avustralya'nın denizaşırı ticaretinde yer alan gemi sayısı 2112'ydi, yani. 1050 vapur, tonajı 2.629.000 ve 1062 yelkenli, tonajı 1.090.000; her iki sınıfın toplamı 3.719.000 tondu. Tonajın milliyeti, Avustralyalı 288.000 ve yabancı 948.000 olmak üzere İngiliz 2.771.000 idi. Nakliyenin varış noktası, İngiliz limanlarına 2.360.000 ton ve yabancı limanlara 1.350.000 ton idi. Dış ticaretin değeri 95.188.000 L idi, yani ithalat 38.347.000 L ve ihracat 56.841.000 L idi. İthalat kişi başına L9:11:6 ve ihracat L14:4:2'yi temsil ediyor ve toplam ticaret L23:15:8. İthalat ticareti Birleşik Krallık ve mülkler ve yabancı ülkeler arasında şu şekilde bölünmüştür:--Birleşik Krallık L23.074.000, İngiliz mülkleri L5.384.000 ve yabancı devletler L9.889.000, ihracatın hedefi ise Birleşik Krallık L26.703.000, İngiliz mülkleri L12.519.000 ve yabancı ülkeler L17.619.000'dir. Birleşik Krallık 1905'te Avustralya tarafından alınan ithalatın %60'ını gönderirken, yabancı ülkelerden %26 ve İngiliz mülklerinden %14 göndermiştir; Avustralya ithalatının %47'sini Birleşik Krallık, %31'ini yabancı ülkeler ve %22'sini İngiliz mülkleri alır. Normal yıllarda (yani büyük bir sermaye hareketi olmadığında) Avustralya'nın ihracatı ithalatı yaklaşık 15.300.000 L'den fazla aşar. Bu meblağ, Avustralya dışına, özellikle İngiltere'ye verilen hükümet kredilerinin faizini ve ülkeye yatırılan İngiliz ve diğer sermayeden elde edilen geliri temsil eder; birincisinin yıllık 7.300.000 L, ikincisinin ise 8.000.000 L olduğu tahmin edilebilir. Başlıca ihracat kalemleri yün, deri, donyağı, dondurulmuş koyun eti, soğutulmuş sığır eti, konserve etler, tereyağı ve diğer pastoral ürünler, kereste, buğday, un ve meyveler, altın, gümüş, kurşun, bakır, kalay ve diğer metallerdir. 1905'te yün ihracatının değeri 20.000.000 L seviyesine geri döndü ve sürülerin sayısal gücünün hızla toparlanmasıyla, yünlerin kalitesinde ve ağırlığında büyük iyileştirmelerle bu kalemin kalıcı bir ilerleme göstermesi muhtemeldir. Ekmeklik ürünlerin ihracatı -özellikle Birleşik Krallık'a- yılda altı milyonu, tereyağı iki buçuk milyonu ve altın hariç her türlü mineralin ihracatı altı milyonu aşmaktadır. Altın, Avustralya'dan büyük miktarlarda ihraç edilmektedir. Ülkenin toplam altın üretimi 14.500.000 ile 16.000.000 L arasındadır ve mevcut yerel stokları güçlendirmek için üç çeyrek milyondan fazla gerekmediğinden, bakiye genellikle ihracat için kullanılabilir ve 1896-1905 arasındaki on yıl boyunca değerli metalin ortalama ihracatı yıllık 12.500.000 L idi. Başlıca ithalat maddeleri giyim ve tekstil, makine ve donanım, uyarıcılar, uyuşturucular, patlayıcılar, çantalar ve çuvallar, kitaplar ve kağıtlar, yağlar ve çaydır.

Vapur hatları Avustralya'yı Londra ve diğer İngiliz limanlarına, Almanya, Belçika, Fransa, İtalya, Japonya, Çin, Hindistan, San Francisco, Vancouver, New York ve Montevideo'ya bağlar, birkaç önemli hat ise ait oldukları ülkeler, özellikle Almanya, Fransa ve Japonya tarafından sübvanse edilir.

_Demiryolları._--Avustralya'daki demiryollarının neredeyse tamamı eyalet hükümetlerinin mülkiyetindedir ve tamamen ödünç alınan sermayeyle inşa edilmiş ve
donatılmıştır. 30 Haziran 1905'te trafiğe açık 15.000 m. vardı ve bunun için yaklaşık 135.000.000 £ harcanmıştı.

Demiryolları farklı ölçülere sahiptir, standart dar ölçü 4 ft. 8-1/2 inç. yalnızca Yeni Güney Galler'de geçerlidir; Victoria'da ölçü 5 ft. 3 inç, Güney Avustralya'da 5 ft. 3 inç ve 3 ft. 6 inçtir,
ve diğer eyaletlerde 3 ft. 6 inçtir. 1905 yılını ele aldığımızda brüt
kazançlar 11.892.262 £'a ulaşmıştır; faiz hariç işletme giderleri 7.443.546 £'dur; ve net kazanç L4.448.716; son rakam inşaat ve ekipmana harcanan sermaye üzerinden %3,31'i temsil ediyor; sonraki yılda daha da iyi sonuçlar elde edildi. Eyaletlerin birçoğunda, Yeni Güney Galler ve Güney Avustralya'da, demiryolları hükümetin inşaatları için ödünç aldığı paraya ödediği faizden daha fazla getiri sağlıyor. Tren mili başına kazançlar büyük ölçüde değişiyor; ancak tüm hatlar için ortalama 7 şilin 1 peni ve işletme giderleri yaklaşık 4 şilin 5 peni, bu da net kazancı tren mili başına 2 şilin 8 peni yapıyor. Otobüs trafiğinden elde edilen gelirin toplam gelire oranı yaklaşık %41'dir, bu Birleşik Krallık'takinden biraz daha azdır; ancak oran eyaletler arasında büyük ölçüde değişiyor, daha yoğun nüfuslu eyaletler İngiliz standardına en çok yaklaşıyor. Taşınan malların tonajı yaklaşık 16.000.000 ton veya kişi başına 4 tondur, bu oldukça büyük olarak kabul edilmelidir, özellikle de tonajın büyük bir oranı genellikle düşük bir yük
taşınan minerallerden oluşmadığından. Kömür hatları ve genel trafiğe açık olmayan diğer hatlar hariç, özel ellerdeki demiryollarının uzunluğu sadece 382 m'dir veya toplam açık mesafenin yaklaşık %2-1/2'sidir. Bu uzunluğun 277 m'si Batı Avustralya'dadır. Bu eyaletin politikasının diğer eyaletlerin politikasından farklılaşması, hükümetin yerleşimin çıkarları için demiryolu sisteminin genişletilmesine acilen ihtiyaç duyulduğunda hat inşa edememesinden kaynaklanmıştır. Bu nedenle, özel girişim inşaat işini üstlenmek için cömertçe verilen arazi hibeleriyle teşvik edilmiştir; Ancak devletin değişen koşulları
şimdi devlet politikasını değiştirmiştir ve hükümet
özel teşebbüs tarafından inşa edilen iki ana hattan birini
zaten satın almıştır ve özel kişilere demiryolu inşaatı konusunda herhangi bir imtiyaz verilmesi olası değildir.

_Posta ve Telgraflar._--Çeşitli devletler tarafından sunulan posta ve telgraf olanakları oldukça önemlidir. Commonwealth genelinde yaklaşık 6686 postane vardır veya her 600 kişiye yaklaşık bir postane düşmektedir. Kişi başına taşınan mektuplar yaklaşık 80, gazeteler kişi başına 32 ve paketler kişi başına 15'tir. Kullanılan telgraf hatlarının uzunluğu 46.300 m.'dir ve telin uzunluğu bu mesafenin yaklaşık üç katıdır. 1905'te yaklaşık 11.000.000 telgraf mesajı gönderilmiştir, bu da ortalama 2. Kişi başına 7 mesaj. Posta hizmetleri ve telgraflar federal hükümet tarafından yönetilir.

_Bankacılık._--Tasarruf bankalarındaki mevduat sahipleri her yüz kişiden yaklaşık yirmi dokuzunu temsil eder ve 1906'da 1.152.000 kişi adına yatırılan meblağ
37.205.000 £'a ulaşmıştır. Sıradan bankalardaki mevduatlar 106.625.000 £'a ulaşmıştır, böylece toplam mevduat 143.830.000 £'a ulaşmıştır, bu da kişi başına 34.18 £'luk çok büyük bir meblağa denk gelmektedir. Bankaların elindeki madeni para ve külçe 20 ile 24 milyon sterlin arasında değişmektedir ve banknot dolaşımı yaklaşık 3-1/4 milyonda neredeyse durağandır.

_Kamu Maliyesi._--Avustralya kamu maliyesinin ayrı ayrı Milletler Topluluğu ve eyalet maliyesi başlıkları altında ele alınması gerekir. Anayasa Yasası uyarınca, Commonwealth'e posta ve telgraf daireleri, kamu savunması ve diğer birkaç hizmetin kontrolü ve gümrük ve tüketim vergileri koyma yetkisi verilmiştir; vergilendirme yetkileri kısıtlanmamıştır, ancak şimdiye kadar daha önce belirtilenler dışında hiçbir vergi konulmamıştır. Commonwealth, gümrük ve tüketim vergilerinden elde edilen net gelirin dörtte birini elinde tutma yetkisine sahiptir, bakiye eyaletlere geri verilmelidir. Bu düzenleme 1910'a kadar sürecektir. Gümrüklerden elde edilen toplam gelirler dahil olmak üzere, Commonwealth geliri, 1906 yılında şu şekilde oluşturulmuştur:--

Gümrük ve tüketim vergisi 8.999.485 L
Postalar, telgraflar, vb. 2.824.182
Diğer gelirler 55.676
-----------
11.879.343 L

Eyaletlere yapılan iade 7.385.731 L idi, dolayısıyla Commonwealth tarafından elden çıkarılan gerçek gelir bu miktardan daha azdı, yani 4.493.612 L. Harcama şu şekilde dağıtıldı:--

Gümrük tahsilatı 261.864 L
Postalar, telgraflar, vb. 2.774.804
Savunma 949.286
Diğer harcamalar 508.887
---------
Toplam L4.494.841

Eyaletler, Commonwealth ile aynı vergilendirme yetkilerine sahiptir, ancak
Commonwealth'in münhasır yetkisine sahip olduğu gümrük ve tüketim vergileri hariç, ancak eyaletler taç topraklarının sahibidir ve
bu kaynaktan elde edilen gelirler gelirlerinin önemli bir bölümünü oluşturur. Eyaletlerin, Commonwealth dışındaki kaynaklardan elde ettiği toplam gelir L23.820.439'dur ve buna federal hükümet tarafından yapılan gümrük vergilerinin iadesi eklenirse, toplam gelir L31.206.170'tir. Commonwealth ve eyaletlerin mali işlemleri oldukça farklı olsa da, Avustralya Commonwealth ve eyaletlerinin toplam gelirinin bir beyanı, vergilendirmenin ağırlığını ve gelirin elde edildiği farklı kaynakları gösterdiği için ilgi çekicidir. 1906 için ilgili gelirler şunlardı:--

Commonwealth 11.879.343 L
Eyaletler 23.820.439
-----------
35.699.782 L
===========
Doğrudan vergilendirme 3.200.000 L
Dolaylı vergilendirme; gümrük ve tüketim vergisi 8.999.485
Arazi geliri 3.500.000
Posta ve telgraflar 2.824.182
Demiryolları vb. 13.650.000
Diğer hizmet 3.526.115

Doğrudan vergilendirmeden elde edilen gelir kişi başına 15 şilin 10 peniye,
dolaylı vergilendirmeden elde edilen gelir 2:4:6 L'ye ve tüm kaynaklardan elde edilen toplam gelir 35.699.782 L'ye, kişi başına 8:16:2 L'ye eşittir. Federal hükümetin
kamu borcu yoktur, ancak altı eyaletin her biri yaklaşık kişi başına 58,8 L'ye eşit olan 237.000.000 L'lik borçlar üstlenmiştir. Bu borcun büyük kısmı demiryolları, tramvaylar, su temini ve diğer gelir getiren işler ve hizmetler inşa etmek amacıyla sözleşmeye bağlanmıştır ve toplam borcun sadece %8'inin verimsiz hizmetler için kullanılabileceği tahmin edilmektedir.

Avustralya devlet finansmanı ile ilgili bilgiler her eyaletin başlığı altında bulunabilir. (T. A. C.)

ABORİJİNLER

Avustralya yerlilerinin kökeni zor bir sorun teşkil etmektedir. Etnik ilişkilerini belirlemedeki en büyük zorluk, komşu halklardan belirgin fiziksel farklılıklarıdır. Ve eğer fiziksel kriterlerden tavır ve geleneklerine dönersek, sadece izolasyonlarına dair yeni kanıtlar buluruz. Komşuları olan Malaylar, Papualılar ve Polinezyalılar toprağı işlerken ve önemli kulübeler ve evler inşa ederken, Avustralya yerlileri bunların hiçbirini yapmaz. Malaylar ve Papualılarda yaygın olan çanak çömlek, Papualıların yayları ve okları ve üç ırkın da gösterişli kanoları Avustralyalılar tarafından bilinmemektedir.
Bu nedenle, son derece ilkel bir insan türünü temsil ettikleri düşünülmelidir ve tarih öncesi
yurtlarını bulmak için çok uzaklara bakmak gerekir.

Kökenleri.

Nereden gelmiş olurlarsa olsunlar, Avustralya kıtasına ilk yerleşmelerinin hiçbir geleneğe izin vermeyecek kadar uzak bir zamanda olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır.
Yeni Zelanda'daki Maoriler örneğinde olduğu gibi, göçlerine dair hiçbir kayıt, hiçbir halk hikayesi Avustralyalılar tarafından
korunmamıştır. Doğru, kabile göçleri ve erken kabile tarihiyle ilgili efsaneler ve öyküler vardır, ancak A.W. Howitt'in de belirttiği gibi, ilk varışlarına dolaylı olarak bile atıfta bulunabilecek hiçbir şey yoktur. Hiçbirinin olmaması neredeyse inanılmazdır, eğer varış tarihlerinin sadece birkaç yüzyıl öncesine dayandığı varsayılacaksa. Yine, komşu ırklardan fiziksel olarak farklı olsalar da, Malaylar, Polinezyalılar veya Papua Melanezyalılar ile aralarında pratik olarak hiçbir ortak nokta olmasa da, kendi aralarında tür olarak o kadar yakınlar ki tek bir ırk oluşturdukları düşünülmelidir. Yine de, birkaç kabilenin dillerinin farklı olması dikkat çekicidir. Çok sayıda ortak kökün varlığı, bunların tek bir kaynaktan türediğini kanıtlar, ancak kabileler arasında bazen anlaşılmaz olan çok çeşitli lehçeler, ilk yerleşimlerinden bu yana çok uzun bir süre geçtiğini varsayarak açıklanamaz. Dillerde de Yeni Zelanda komşularından ve dolayısıyla Polinezya ırk ailesinden fiziksel olarak ayrıldıklarını destekleyen kanıtlar vardır. Kullanılan sayılar sınırlıydı. Bazı kabilelerde sadece üç, çoğunda ise dört kullanılıyordu. "Beş" sayısı için "çok" anlamına gelen bir kelime kullanılıyordu. Bu dilsel yoksulluk, Avustralya dilinin, onlu sayımların geçerli olduğu Polinezya dil grubuyla hiçbir yakınlığı olmadığını kanıtlıyor: en yakın Polinezyalılar, Maoriler, binlerce kişiyle sayılıyor. Avustralyalı insanın antik çağına dair daha fazla kanıt, kabile sınırlarının sıkı bir şekilde gözetilmesinde bulunabilir; bu da kabilelerin uzun süre tek bir yerde yerleşik olması gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor. 1876'dan beri soyu tükenmiş olan Tasmanya halkının dikkate alınmasıyla daha fazla zorluk yaratılıyor. Tasmanyalılar birçok yönden Papua tipine çok benziyordu. Kaba, kısa, yünlü saçları ve Papua özellikleri vardı. Avustralyalılarla açıkça hiçbir ırksal yakınlıkları yoktu. Boomerang veya woomerah'a sahip değillerdi ve tekneleri yoktu. Keşfedildiklerinde, kıyıdan bir mil bile uzaklaşamadıkları sazlıklardan oluşan bir sal, onların tek ulaşım aracıydı. Ancak, Tasmanyalılar fiziksel ve gelenekleri bakımından Avustralyalılardan çok belirgin bir şekilde
ayrılsalar da, Tasmanya ve Avustralya'nın faunası ve florası, bir zamanlar ikisinin tek bir kıta oluşturduğunu ve Bass Boğazı'nın oluşmasının çok uzun zaman alacağını kanıtlıyor. Papua yakınlıkları olan Tasmanyalılar, Papualılardan çok farklı bir ırkın yaşadığı bir kıtada bu kadar güneye nasıl ulaştılar? Tasmanya'ya ana kıtadan ayrılmasından önce mi sonra mı ulaştılar? Eğer daha önce ulaştılarsa, neden sadece güneyde bulundular? Onları Avustralya'nın her yerinde ara sıra bulmayı beklemek makul olurdu. Eğer daha sonra ulaştılarsa, oraya nasıl ulaştılar? Çünkü bir yazarın kıtanın etrafında yelken veya kürek çektikleri teorisini kabul etmek imkansızdır - muazzam denizcilik becerisi gerektiren bir yolculuk ve teoriye göre, bu beceriyi hemen kaybetmiş olmalılar.

Dört nokta açıktır: (1) Avustralyalılar belirgin bir ırkı temsil eder;
(2) komşu ırklar arasında akrabaları yoktur; (3) kıtayı çok uzun bir süredir işgal etmektedirler; (4) Tasmanyalıların Avustralya'nın daha da eski bir işgalini temsil etmesi gerektiği anlaşılmaktadır,
belki de Bass Boğazı var olmadan önce.

Etnologlar tarafından çeşitli teoriler öne sürülmüştür. Avustralyalıların Afrika zencileriyle yakın akrabalıkları olduğunu göstermeye çalışılmış ve dil ve geleneklerde bazı benzerliklere güvenilmiştir. Büyücülük, vücutta oluşan yara izleri, dişlerin
dökülmesi, sünnet ve evlilik kuralları
alıntılanmıştır; ancak bu tür geleneklerin çoğu birbirinden çok uzak ve tamamen alakasız vahşi insanlar arasında bulunmuştur. İddia edilen dil benzerlikleri yakından incelendiğinde ortadan kalkmıştır. A.R. Wallace, Avustralyalıların "gerçekten Kafkasyalı tipte oldukları ve medeni Japonlardan veya cesur ve zeki Zululardan
daha çok kendimize yakın oldukları" görüşündedir. Onlara yakın akrabaları olarak Japonya'daki Ainus'ları, Kamboçya'daki Khmer'leri ve Cham'ları ve çok fazla geçişe rağmen hala belirgin Kafkasyalı tipler sergileyen bazı Mikronezya adalılarını bulmuştur. Avustralyalıları bu ilkel Kafkas tipinin en düşük ve en ilkel örneklerini temsil eden kişiler olarak görüyor ve atalarının çanak çömlek yapmadığı, tarım bilmediği, hayvan evcilleştirmediği, ev sahibi olmadığı ve ok ve yay kullanmadığı bir zamanda Avustralya'ya gelmiş olmaları gerektiğini ileri sürüyor. Bu teori, Heidelberg Üniversitesi'nden Dr. Klaatsch'ın araştırmalarıyla desteklenmiştir. Ancak Dr. Klaatsch, Avustralyalıların kökenini daha da eskilere dayandırmaktadır çünkü yerinde yaptığı çalışmalar onu Avustralyalıların "genelleştirilmiş, uzmanlaşmış olmayan bir insanlık türü olduğuna - yani, çok ilkel bir halk olduklarına, insanın ortak gelişmemiş özelliklerine daha çok, medeniyetin uzmanlaşmış ırklarının niteliklerine ise daha az sahip olduklarına" ikna etmiştir. Dr. Klaatsch'ın görüşüne göre,
bir zamanlar Güney Amerika, Güney Afrika ve Avustralya'nın bir parçası olduğu geniş bir Antarktika kıtasında yaşayan ilkel bir ırkın kalıntılarıdır, bu da birçok kuş ve balık türünün kimliğiyle kanıtlanmıştır.
Hindistan ve Afrika'nın bazı ilkel ırklarının Avustralya yerlileriyle olan benzerliklerinin,
tek bir ortak soydan geldiklerinin göstergesi olduğunu ileri sürmektedir. Bu teori, makul ve çekici olduğu kadar ve Avustralyalı siyah adamın kabul edilen ilkel karakteriyle de uyumlu olduğu için, yine de
Tazmanya zorluğunu göz ardı etmektedir. Bir zamanlar Avustralya kıtasının kesinlikle bir parçası olan yerde neden bir Papua tipi bulunsun?
Bu zorluğu karşılayan teori, lehine en fazla kanıta sahip olan teoridir, yani kıtanın ilk olarak Flores ve Timor, Yeni Gine ve Mercan Denizi'nden buraya gelen Papua tipi bir adam tarafından iskan edildiğidir. Tarihlendirilemeyecek kadar uzak günlerde, Hint Dekkan tepelerindeki ilkel evlerinden kovulan bir Dravidian halkı, Seylan üzerinden güneye doğru yol aldı (bugün Veddahlar tarafından temsil edildikleri düşünülebilir) ve sonunda yelken açtı ve Avustralya'nın batı ve kuzeybatı kıyılarına doğru yelken açtı ve sürüklendi. İlk başta Papua nüfusunu birdenbire alt edecek kadar büyük sayılarda geldiklerine inanmak zor. Muhtemelen birkaç göç oldu. Bu teori kabul edilirse kesin olan şey, sonunda toprağın eski işgalcilerini, muhtemelen çok dağınık ve savunmasız topluluklar halinde, ele geçirmelerine izin verecek ölçüde birikmiş olmalarıdır. Yavaş zaman sürecinde onları Avustralya'nın en güney köşesine sürdüler, tıpkı Saksonların Keltleri Cornwall'a ve Galler tepelerine sürmesi gibi. Bu Dravid istilası Bass Boğazı'nın oluşmasından sonra gerçekleşse bile, iki ırk arasında ilk başta çok fazla geçiş olasılığı kabul edilse bile, zamanla düşmanlıklar yeniden başlayacaktır. Kuzey-kuzey-batı kıyılarındaki ilk yerleşimleriyle Dravidler muhtemelen kuzeye, kuzeydoğuya ve doğuya yayılma eğiliminde olacaklardı ve güneydeki bir geri çekilme hattı Papualıların en doğal olanı olacaktı.[3] Sonunda Boğaz'a sürüldüklerinde sallarla veya beceriksiz şaloplarla sürükleneceklerdi; daha sonra ırklarını, muhtemelen sadece yaklaşık olarak saf bir durumda, Dravidlerin onları takip etme zahmetine girmeyeceği adada yoğunlaştırmak için huzur içinde bırakılacaklardı ve orada bir kez daha ırksal tiplerini belirleyecek ve Beyazların gelişinde var olduğu bulunan, belki de geçici olarak geçişle bozulmuş olan farklılıkları tekrar vurgulayacakları yüzyıllar olacaktı.

Avustralyalı siyahilerin bu Hint-Aryan kökeni, fiziğiyle doğrulanmaktadır. Vahşiliklerine rağmen, onları inceleyenler tarafından düşük veya Maymun tipi insandan çok uzak oldukları kabul edilmektedir. Avustralyalıları yerinde inceleyen Dr. Charles Pickering (1805-1878) şöyle yazıyor: "Ne kadar garip görünse de, bir Avustralyalıyı şimdiye kadar tanıştığım en iyi insan ölçüleri modeli olarak adlandırırdım; mükemmel simetri, aktivite ve gücü birleştiren kas gelişimine sahipken, başı bir filozofun antik büstüyle karşılaştırılabilirdi." Huxley, açıklamalardan "Dekkan kabilelerinin Avustralyalı ırklardan ayırt edilemez" olduğu sonucuna vardı. Sir W.W. Hunter, Dravid kabilelerinin Hindustan'da güneye doğru sürüldüğünü ve lehçelerinin dilbilgisi ilişkilerinin "eklerle ifade edildiğini" belirtir; bu Avustralya dilleri için de geçerlidir. Kendisi, "Dravid dilinin büyük misyoner bilgini" olarak adlandırdığı
Piskopos Caldwell'in[4], Güney ve Batı Avustralyalı kabilelerin "Ben, sen, o, biz, siz" için Madras kıyısındaki Dravid balıkçılarıyla neredeyse aynı kelimeleri kullandığını gösterdiğini belirtiyor. Tüm bunlara ek olarak, Dravidlerin fiziksel olarak Avustralyalılara benzediği; bumerangın yalnızca Dekkan'ın vahşi kabileleri arasında (Antik Mısır'ın şüpheli istisnası hariç) Avustralya hariç dünyanın her yerinde bilindiği ve Avustralyalı kanoların Dravid kıyı kabilelerinin kanolarına benzediği
bulunduğunda, Avustralyalı yerlilerin Hindustan'dan uzak zamanlarda sürgün edilen Dravidler olduğunu varsaymak yeterince makul görünüyor, ancak göçlerinin ne zaman gerçekleştiği ve Hint Okyanusu'nu nasıl geçtikleri, doğaları gereği tatmin edici bir cevabı olmayan sorular olarak kalmalıdır.

Avustralyalıların yeni evlerine ulaştıklarında kültürlerinin düşük seviyesi bu şekilde açıklanabilir, ancak durgunlukları dikkat çekicidir, çünkü daha medeni insanlarla sık sık temas halinde olmuş olmalılar. Avustralya'nın kuzeyinde Malay ve Papua kanının izleri vardır. Çok daha gelişmiş bir ırkın bir zamanlar kuzeybatı kıyısında bir yerleşim yeri olduğu, Sir George Grey tarafından keşfedilen mağara resimleri ve heykellerle belirtilmiştir. Glenelg nehri vadisindeki mağaralarda, kuzeybatı Avustralya'da, yaklaşık 60 m içeride ve Prince Regent nehrinin 20 m güneyinde, insan başları ve vücutları tasvir edilmiştir, görünüşe göre koltuk altlarına kadar giyinmiş kadınlardır, ancak tüm yüzlerde ağız belirtisi yoktur. Başlar bir tür başlık veya hale ile çevrilidir ve bir kolye takarlar. Kırmızı, mavi ve sarı olarak çizilmişlerdir. Figürler neredeyse gerçek boyutlarındadır. Kaba heykeller de
bulunmuştur ve gevşek taşlardan oluşan iki büyük kare höyük, ancak ana hatları mükemmel paralelkenarlar, tam doğu ve batıya yerleştirilmiştir. Aynı bölgede Sir George Grey, siyah adamlar arasında "neredeyse beyaz" olarak tanımladığı insanları fark etmiştir. Gascoyne nehrinde de zeytin renginde, oldukça yakışıklı yerliler görülmüştür; ve Sidney civarında kaya oymaları da bulunmuştur. Tüm bunlar, bilinen herhangi bir Avustralyalıdan çok daha yüksek bir kültür seviyesindeki bir ırkın geçici olarak işgal ettiğine işaret etmektedir; bu ırk kesinlikle
tanımlanan kaba sanat eserlerini bile
yapma yeteneğine sahip değildi.

Fiziksel.

Fiziksel olarak tipik bir Avustralyalı, ortalama bir Avrupalıyla boy olarak eşittir, ancak kas gelişimi açısından daha düşüktür, bacaklar ve kollar genellikle anormal bir şişmanlıkla vurgulanan zayıf bir yapıya sahiptir. Kemikler hassas bir şekilde oluşmuştur ve siyah ırklarda görülen baldır eksikliği vardır. Kafatası anormal derecede kalındır ve beyin kapasitesi küçüktür. Baş uzun ve biraz dardır, alın geniş ve içe doğru çöküktür, kaşlar sarkıktır, gözler çökük, büyük ve siyahtır, burun kalındır ve burun deliklerinde çok geniştir. Ağız büyüktür ve dudaklar kalındır ancak çıkıntılı değildir. Dişler büyük, beyaz ve güçlüdür. Yaşlılıkta çok fazla öğütülmüş görünürler; özellikle de farklı lif türlerini çiğneyen ve bunlardan ağ ve kese yapan kadınlarda durum böyledir. Alt çene ağırdır; elmacık kemikleri biraz yüksektir ve çene küçük ve içe doğru çöküktür. Boyun çoğu Avrupalınınkinden daha kalın ve kısadır. Cilt rengi koyu bakır veya çikolatadır,
asla isli siyah değildir. Avustralyalı bebek doğduğunda ebeveynlerinden çok daha açık bir renge sahiptir ve yaklaşık bir hafta kadar öyle kalır. Saçları uzun, siyah veya çok koyu kızıl, dalgalı ve bazen kıvırcıktır, ancak asla yünlü değildir ve erkeklerin gür sakalları ve bıyıkları vardır, genellikle kızıl bir renk tonundadır, tüm vücut ise tüylülüğe eğilimlidir. Queensland'daki Balonne nehrinde, Baron Mikluho Maclay bir grup tüysüz yerliyle karşılaştı. Baştaki saçlar genellikle yağ ve kirle keçeleşmiştir, ancak temizlendiğinde ince ve parlaktır. Cilt, vücudu balık yağlarıyla yağlama alışkanlığından dolayı rahatsız edici bir koku verir, ancak zencilerin gerçek kokusu Avustralyalılarda yoktur. Siyahların sesleri müzikaldir. Zihinsel yetenekleri, Polinezya ırkınınkinden daha düşük olsa da, küçümsenecek gibi değildir. Bireysel nesnelerin ilişkilerini algılamada çok
keskindirler, ancak
genelleme güçleri azdır. Dillerinde ağaç, kuş veya balık gibi genel terimler için hiçbir kelime yoktur; ancak bildikleri her
bitki ve hayvan türü için bir isim icat etmişlerdir. Bazı Kuzey Avustralya dillerinin dilbilgisi
yapısı önemli ölçüde
inceliklidir. Fiil, Yunancanın neredeyse tüm kiplerini ve zamanlarını ifade eden çeşitli çekimler sunar. Fiillerin, isimlerin, zamirlerin ve sıfatların çekiminde hem ikili hem de çoğul biçim vardır. Cinsiyet ayrımı, erkek ve kadın özel isimleri dışında
belirtilmemiştir. Zarflar hariç tüm konuşma türleri sonlandırıcı çekimlerle çekilir. Temel sayılar olan bir, iki, üç için kelimeler vardır; ancak "dört" genellikle "iki-iki" ile ifade edilir. Ondalık sayılar hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Ayrı dillerin sayısı ve çeşitliliği şaşırtıcıdır.

Karakter.

Avustralyalılar mizaç olarak zeki, gülmeyi seven bir halktır, ancak
hain, yalancıdırlar ve insan hayatını ucuza satarlar.
Büyük bir fiziksel cesaretleri yoktur. Zihinsel olarak
çocuklar gibidirler. Hiçbirinin Batı'nın ahlak dediği şey hakkında bir fikri yoktur,
sadece mülkiyetten kaynaklanan doğru veya yanlış hakkında basit bir fikir hariç. Bir eş
kocasına sadakatsizlik ettiği için acımasızca dövülecek, ancak aynı eş ilk gece fuhuşuna boyun eğmek zorunda kalacak, Roth'un kuzeybatı-orta Queensland'da düzenli bir gelenek olduğunu gösterdiği yaygın bir eğlence. Bir koca karısını mutlak
malı olarak
iddia eder, ancak onu bir süreliğine başka bir adama
teslim etmekte hiçbir tereddüt duymaz. Ancak, kadın topluluğu veya sınırsız fuhuş gibi bir şeyin
hiçbir yerde var olduğuna dair bir kanıt yoktur. Ancak, ahlaki düşüncelerin bu duruma yol açtığı sonucuna varmak yanlış olur. Cinsel ahlak, kelimenin günlük anlamıyla,
hiçbiri yoktur. Kadınlara yönelik muamelesinde, aborjinler Fuegians'lardan bile daha düşük
sırada olabilir. Yine de Avustralyalılar güçlü
sevgilere
sahiptir ve körler (ki bunların sayısı her zaman çoktur) bakılır ve genellikle bir kabiledeki en iyi beslenenlerdir.

Adap.

Avustralyalılar ilk keşfedildiğinde neredeyse tarih öncesi bir sadelikle yaşadıkları görüldü. Yiyecekleri, avda öldürdükleri et, tohumlar ve kökler, kurtçuklar veya sürüngenlerdi. Hiçbir durumda, hiçbir tür gıda ürünü için toprağı işlemediler. Hiçbir tür sığır yetiştirmediler veya muhtemelen kanolarıyla yanlarında gelen köpek dışında evcilleştirilmiş bir hayvan beslemediler. Hiçbir yerde kalıcı konutlar inşa etmediler, ancak geçici barınak için sadece kulübelerle yetindiler. Üstlerinde veya günlük kullanım için aile çantasında taşıyabilecekleri giyim eşyaları, silahlar, süs eşyaları ve mutfak eşyaları dışında hiçbir şey üretmediler veya sahip olmadılar. Çoğu bölgede her iki cinsiyet de tamamen çıplaktır. Bazen güneyde soğuk mevsimde, şişle tutturulmuş, ancak sağ tarafı açık bir deri veya hasır pelerin giyerler. Çalılıklardan geçerken bazen sadece koruma amaçlı deriden bir önlük giyerler. Bazen saçları, bir tutam tüyü veya küçük hayvanların kuyruklarını sınırlamak için bir ağ dışında hiçbir başlık giyilmez. Her iki cinsiyetin de göğüsleri veya sırtları genellikle dövmelidir veya daha doğrusu ergenlikte açılan derin yarıklardan oluşan
sıra sıra iğrenç kabarık yara izleriyle
çizilir. Evleri çoğunlukla ağaç dallarından yapılmış çardaklar veya yığılmış kütüklerden oluşan, üzerleri gevşekçe ot veya kabukla
örtülü kulübelerdir ve kamp kurdukları her yerde bir saat içinde inşa edebilirler. Ancak daha sağlam bir formdaki bazı kulübeler 1799'da güneydoğu kıyısında Yüzbaşı Matthew Flinders ve artık görünmedikleri kuzeydoğu kıyısında Yüzbaşı King ve Sir T. Mitchell tarafından görüldü. Irkın yaratıcılığı çoğunlukla savaş silahlarının ve avlanmanın üretiminde sergilenir. Yay ve ok kullanımı akıllarına gelmemiş gibi görünse de, mızrak ve balta genellikle sert ağaçtan yapılır; baltalar taştan ve cirit ise taş veya kemikle
uçlanır. Avustralyalıların karakteristik silahı bumerangdır (bkz.). Kadınların hayvanların tendonlarından veya bitkilerin liflerinden yaptıkları ağlar, kanguruyu veya emuyu veya Avustralya nehirlerinin çok büyük balıklarını yakalayıp tutar. İç sular için bükülmüş kabuktan yapılmış kanolar, ihtiyaç halinde aceleyle hazırlanır; ancak kuzeydoğu kıyısının koyları ve boğazları daha büyük kanolar ve daha iyi yapılmış sallarla gezilir. Yiyeceklere gelince, her şeyi yerler. Orta Queensland'da ve başka yerlerde, hem zehirli hem de zararsız yılanlar yenir, önce başları bir taşla dikkatlice ezilir.

Kabile örgütlenmesi.

Avustralyalıların kabile örgütlenmesi aile örgütlenmesine dayanıyordu. Kalıtsal veya resmen seçilmiş şefler yoktu ve monarşinin hiçbir kalıntısı da yoktu. Bir kabilenin işleri orta yaş üstü erkeklerden oluşan bir
konsey tarafından yönetiliyordu. Her kabile, ortalama olarak belki bir düzine mil karelik bir alanı kaplayan tanınmış bir
toprakta yaşıyordu ve ortak bir
lehçe kullanıyordu. Bu bölge, ailelerin şefleri arasında bölünmüştü. Her aile veya aile grubu, (1) Sosyal, (2) Yerel olarak adlandırılan ikili bir örgütlenmeye sahipti. Birincisi, anaerkildi ve miras anne üzerinden hesaplanıyordu. Bölgesel birleşmeye gerek yoktu. Hepsi aynı totem veya totem sınıfına aitti ve kabile boyunca dağılmış olabilirlerdi, ancak aynı evlilik yasalarına tabiydiler. İkincisi ataerkil ve kesinlikle bölgesel nitelikteydi. Bir aile veya aile grubu, nadiren değiştirilen ve erkekler aracılığıyla intikal eden aynı avlanma alanına sahipti. Böylece, oğullar babalarının avlanma alanını miras aldılar, ancak annelerinin adını ve dolayısıyla belirli kadınlarla eş olma hakkını taşıdılar. Sosyal veya anaerkil, Yerel veya ataerkil örgütlenmenin önceliğini aldı. Birçok durumda kabilenin meclislerini ve törenlerini düzenledi; evliliği, soyu ve ilişkiyi düzenledi; kan davalarını emretti, misafirperverlik ritüellerini vb. belirledi.
Yine de kabile yaşamının Yerel tarafı zamanla Sosyal'i alt etme ve kabileyi anaerkillikten bağımsız olarak örgütleme ve kalıtsal şefliğe doğru eğilim gösterdi.

Totemik evlilik sınıfları içinde ve dışında evlilik konusunda en karmaşık ve katı kurallar vardı. Evliliğin totem adı dışında yapılması gerektiği kuralına tek bir istisna olduğu söylenir.
Bu istisna Baylar Spencer ve Gillen tarafından Orta Avustralya'daki Aruntalar, bazı müttefik septler ve kuzeydeki en yakın komşuları Kaitish arasında keşfedildi. Bu kabile yasal olarak totem içinde evlenebilir, ancak bu tür birlikteliklerden her zaman kaçınır. Hatta sıradan aşklarda bile bu sınıf yasaları değişmez bir şekilde uygulanırdı ve bunlara meydan okuyan genç erkek veya kadın cezalandırılırdı, erkek ölümle, kadın mızrakla veya
dövülerek. Bir adamın ölümünde, dul eşleri aynı totem sınıfından olan kardeşine geçerdi. Böyle bir sistem kabilenin yaşlılarına baskın bir konum verirdi ve genellikle yaşlılara saygı gösterilirdi. Mülkiyetin korunmasına ilişkin yasalar ve cezalar kabile tarafından uygulanırdı. Bu nedenle, Batı Avustralya'nın bazı kabilelerinde, bir başkasının karısını kaçırmanın cezası, kabilenin her bir erkeği mızrağını
bacağına saplarken bacaklarını uzatarak ayakta durmaktı. Ancak yasalar, efendilerinin
sadece malları olan kadınları korumuyordu. Kadınların ve her iki cinsiyetten gençlerin yemeği de katı kurallarla yönetiliyordu ve ancak
erginlenmeden sonra erkek çocukların ormanın sağladığı tüm av hayvanlarını yemelerine izin veriliyordu. Hastalıktan veya bilinmeyen sebeplerden kaynaklanan her ölüm vakasında
büyüden şüpheleniliyor ve her akraba tarafından cesedin katilinin adı sorulduğu bir soruşturma yapılıyordu. Bu formalite
tamamlandıktan sonra, cesedin üzerinden geçen ilk kuşun uçuşu izlendi, büyücünün aranması gereken yön olarak kabul edildi. Bazen en yakın akraba, katili rüyasında göreceğine inanarak, başını cesedin üzerine koyarak uyur.
Bir Avustralyalının yerine getirmesi gereken en kutsal görev, bir akrabasının ölümünün intikamını almaktı ve bunu yapana kadar sürekli alay ve hakaretlere maruz kalırdı. Yamyamlık, savaşta öldürülen düşmanlar veya hayvansal gıda kıtlığı olduğunda neredeyse evrenseldi.
Luritcha kabilesinde, bir çocuk zayıf sağlıkta olduğunda daha genç ve sağlıklı birini öldürüp zayıf olanı onun etiyle beslemek gelenekseldi.
Yamyamlık bazen ölen kişinin anısına yapılan bir cenaze töreni niteliğindeydi ve akrabaları da ölen kişinin bir kısmını saygıyla
yemekteydi.

Din.

Özel bir dini ibadet biçimleri ve putları yoktu. Yüce bir Varlığa inanıp inanmadıkları sorusuna ilişkin kanıtlar
çok çelişkilidir. Baylar Spencer ve Gillen, siyahiler arasında
tespit edildiği düşünülen
bu tür ilkel bir Tüm-Baba fikrinin, misyonerlerle temasla
beslenen egzotik bir büyüme olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. A.W. Howitt ve Dr. Roth, çoğu kabilede ortak olan, efsanevi bir varlığa (farklı kabilelerde farklı isimlere sahip) ve bir Yüce Tanrı'nın bazı özelliklerine sahip olduğuna dair bir inançla yetinmiş görünüyorlar. Ancak Bay Howitt bu varlıkta "ilahi bir doğaya dair hiçbir iz bulmuyor, ancak uygun koşullar altında inançlar gerçek bir dine dönüşebilirdi." Diğer otoriteler, dinin varlığını tamamen reddetmenin çok ileri gittiğini ve Baiame sınıfının süper-normal antropomorfik varlıklarının ilahiliğinin kanıtı olarak, Yuin ve akraba kabilelerin Daramulun'un (Baiame'nin eşdeğeri) imgesi etrafında dans etmesi ve şifacıların "onun adını anması" gerçeğini öne sürüyorlar. Belki de çok şey, her gözlemcinin dinin gerçekte ne olduğuna dair görüşüne bağlıdır. Avustralyalılar, genellikle kötü bir doğaya sahip ruhlara inanıyorlardı ve bir ahiret hakkında belirsiz fikirleri vardı. Onlar tarafından bilinen tek tanrı fikri, Euahlayi ve Kamilaori kabilesinin, başını kumun derinliklerine gömmüş kolunun üzerine koymuş, uzun süre uyuyan devasa yaşlı bir adam olan Baiame'dir. Bir gün uyanıp dünyayı yemesi beklenmektedir. Araştırmalar, Baiame'nin diğer kabilelerde de bir benzerinin olduğunu göstermektedir,
mit ayrıntılarda büyük farklılıklar göstermektedir. Ancak Avustralyalılar, ayrıntılı inisiyasyon törenlerine sahip olmalarıyla ayırt edilirler.
Kuzey ve güneyde bir veya iki tür sünnet yaygındı, ancak Batı Avustralya'da veya Murray nehrinde değildi. Güney Avustralya'da erkek çocuklar, kadınların yaklaşmasının yasak olduğu bir yerde üç aşamalı inisiyasyondan geçmek zorundaydı. Yaklaşık on yaşındayken baştan ayağa kanla kaplandılar, birkaç yaşlı adam bu amaçla kendilerini kanattı. Yaklaşık
on iki veya on dört yaşında sünnet gerçekleşti ve (veya bazen doğu kıyısında bir alternatif olarak) boğa güreşçisinin (bkz.)
gürültüsü eşliğinde ön dişlerinden biri kırıldı. Ergenlik çağında çocuk sırtında, omuzlarında, kollarında ve göğsünde kesikler olan dövmeler veya yara izleri yaptırıldı ve burnunun septumuna delik açıldı. Kesikler farklı kabilelerde farklı şekillerdeydi. Kızlar da ergenlikte yara izleri aldı ve dişleri kırıldı, vb. Törenler--Beyazlar tarafından başlangıç ​​törenleri için kullanılan yerel genel terim olan
_Bora_,--Avustralya'nın her yerinde hemen hemen aynıydı. Çok eşlilik nadirdi, bunun nedeni muhtemelen
kadınların kıtlığıydı.[5] Çocuk öldürme evrensel olarak kabul ediliyordu. Ölülerin elden çıkarılma şekli farklıydı. Bazı kabilelerde
dairesel bir mezar kazılır ve ceset yüzü doğuya bakacak şekilde içine yerleştirilirdi ve üzerine kabuk veya sazla kaplı yüksek bir höyük yükseltilirdi.
Yeni Güney Galler'de ceset genellikle yakılır ve küller gömülür.
Aşağı Murray'de ceset çubuklardan oluşan bir platforma yerleştirilir ve çürümeye bırakılır.
Küçük çocuklar genellikle aylarca gömülmez, ancak anneleri tarafından taşınır. Erkeklerin cenazelerinde çok fazla yas tutulur,
kadın akrabalar saçlarını keser veya koparır ve yüzlerini kil ile sıvar, ancak kadınlar için hiçbir kamu töreni yapılmazdı.

Yerli Avustralyalıların sayısı giderek azalıyor. Avrupalılar tarafından ilk ziyaret edildiğinde yerli nüfusun 200.000'i çok aşmadığı tahmin ediliyordu. Irkın bir kalıntısı her eyalette bulunurken, birkaç kabile hala iç kesimlerde dolaşmaktadır.

YETKİLİLER.--Dr. A.W. Howitt, _Güneydoğu Avustralya'nın Yerli Kabileleri_ (1904) ve _Avustralyalı Kabilelerin Örgütlenmesi Üzerine_ (1889); G.T. Bettany, _Avustralya'nın Kızıl, Kahverengi ve Siyah Adamları_ (1890); B. Spencer ve F.J. Gillen, _Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri_ (1899); _Orta Avustralya'nın Kuzey Kabileleri_ (Londra,
1904); E.M. Curr, _Avustralyalı Irk_ (3 cilt, 1886-1887); G.W.
Rusden, _Avustralya Tarihi_ (1897); _Avustralasya_, Britanya İmparatorluğu
Serisi (Kegan Paul & Co., 1900); A.R. Wallace, _Avustralasya_ (1880,
yeni basım, 2 cilt, 1893-1895); Rahip Lorimer Fison ve Dr. A.W. Howitt,
_Kamilaroi ve Kurnai, Grup Evliliği ve İlişkisi_ (Melbourne,
1880); H. Ling Roth, _Queensland Aborijinleri_ (Brisbane, 1897); Carl
Lumholtz, _Yamyamlar Arasında_ (1889); Walter E. Roth, _Kuzeybatı-orta Queensland Aborijinleri Arasında Etnolojik
Çalışmalar_ (Londra,
1897); Bayan K. Langloh Parker, _Euahlayi Kabileleri_ (1905); F.J. Gillen,
_Arunta Kabilesine Ait Macdonnell Sıradağları Aborijinlerinin Davranış ve Gelenekleri Üzerine Notlar_; J.E. Frazer, "The Beginnings of
Din ve Totemism among the Australian Aborigines," _Fortnightly
Değerlendirmesi_, Temmuz 1905; N.W. Thomas, _Native Tribes of Australia_ (1907).
(C. Ar.)

TARİH

1. _Avustralya'nın Keşfi_.

Avustralya'nın ilk keşfedicilerinin kim olduğunu söylemek imkansızdır,
ancak Çinlilerin 13. yüzyıla kadar kıta hakkında bir miktar bilgiye sahip olduğuna dair kanıtlar vardır. Malaylar da kuzey kıyılarını biliyor gibi görünüyor; 13. yüzyılın sonlarında Doğu'yu ziyaret eden Marco Polo ise büyük bir güney kıtasının varlığına dair iddialara atıfta bulunur.
VIII. Henry'ye adanmış bir harita mevcuttur. İngiltere'nin, büyük bir
güney topraklarının gösterildiği ve Terra Australis geleneğinin gerçek tarihe girmesinden önce uzun bir süre devam ettiği
görünmektedir.

1503'te Binot Paulmyer, sieur de Gonneville adlı bir Fransız denizci, rotasından
çıkarıldı ve büyük bir adaya çıktı.
Buranın geleneğin büyük güney toprağı olduğu iddia ediliyordu, ancak Flinders
ve diğer otoriteler bunun Madagaskar olması gerektiğini düşünmeye meyillidir. Bazı Fransız otoriteler, Provence'lı Guillaume le Testu'nun kıtayı 1531'de gördüğü iddiasını güvenle ileri sürdüler.
Portekizliler de Avustralya'nın ilk keşfedicileri olduklarını iddia ediyorlar,
ancak şimdiye kadar kanıtların iddialarını doğruladığı söylenemez. 1597'de Hollandalı tarihçi Wytfliet, Australis
Terra'yı tüm toprakların en güneyi olarak tanımlıyor ve Yeni Gine ile coğrafi ilişkisine dair bazı dolaylı bilgiler vererek, eğer iyice keşfedilirse dünyanın beşinci parçası olarak kabul edileceği fikrini ileri sürüyor.

De Torres.

17. yüzyılın başlarında İspanya Kralı III. Philip, güneydeki bir kıtayı aramak amacıyla Peru'daki Callao'dan bir keşif gezisi gönderdi. Küçük filo, Portekizli pilot De Quiros'un navigatör ve De Torres'in amiral veya askeri komutan olduğu üç gemiden oluşuyordu. 21 Aralık 1605'te Callao'dan ayrıldılar ve ertesi yıl, De Quiros'un aradığı topraklar olduğu izlenimine kapılarak _La Austrialia del
Espiritu Santo_ adını verdiği, Yeni Hebridler grubundan biri olan ve şu anda Espiritu Santo olarak bilinen adayı keşfettiler. Hastalık ve hoşnutsuzluk, De Quiros'un gemisinde bir isyana yol açtı ve mürettebat, gece boyunca subaylarını alt ederek, kaptanı gemisini Meksika'ya götürmeye zorladı. Böylece, eşi tarafından terk edilen De Torres, Filipinler'e gidip yeniden donatmak zorunda kaldı ve adını taşıyan boğazı keşfedip yelken açtı ve hatta Avustralya kıtasının kuzey kıyısına bir göz atmış bile olabilir. Ancak keşfi, Dalrymple'ın ismini unutulmaktan kurtarıp Yeni Gine'yi Avustralya'dan ayıran geçide bahşettiği 1792 yılına kadar bilinmedi. De Quiros, krala Terra Australis'in keşfini takip etmek amacıyla bir sefer
göndermesi için dilekçe verme işine yeniden başlamak üzere İspanya'ya döndü. Dilekçelerinde sonunda başarılı oldu, ancak işini
tamamlayamadan öldü ve Panama'da bilinmeyen bir mezara gömüldü,
hayatının ilham kaynağı olan kıtaya ayak basma ayrıcalığına asla erişemedi.

Hollandalı kaşifler. De Torres'in ün kazanmasına yol açacak boğazdan geçtiği yıl, "Duyfken" veya "Dove" adlı küçük bir Hollanda gemisi, Java'daki Bantam'dan keşif yolculuğuna çıktı. Bu gemi Carpentaria Körfezi'ne girdi ve güneye Cape Keerweer veya Turn-again'e kadar yelken açtı. Mürettebatın bir kısmı buraya çıktı, ancak yerliler tarafından saldırıya uğradıkları için ülkeyi keşfetme girişiminde bulunmadı. 1616'da Dirk Hartog, adını taşıyan adayı keşfetti. 1622'de "Leeuwin" veya "Lioness" güneybatı kıyısında bazı keşifler yaptı; ve ertesi yıl "Pera" ve "Arnheim" yatları Carpentaria Körfezi kıyılarını keşfetti. Kuzey Bölgesi'nin bir parçası olan Arnheim Toprakları, hala birçok haritada bu yolculuğun bir hatırası olarak
görünüyor. Diğer erken dönem Hollandalı kaşifler arasında Edel; 1629'da Carpentaria Körfezi'nde Pool; "Guide Zeepaard"da, kendisinin ardından Nuyts Land adını verdiği güney kıyısı boyunca Nuyts; De Witt; ve "Batavia"da Pelsaert vardı. Pelsaert, Houtman'ın Abrolhos'unda battı; mürettebatı isyan etti ve kendisi ve ekibi su eksikliğinden büyük zarar gördü. Seyahatinin kaydı, Avustralya'nın batı kıyısının gerçek bir anlatımını Avrupa'ya geri getiren ilk kişi olması ve bunu da pek de olumlu olmayan terimlerle anlatması nedeniyle ilginçtir. Batı kıyısının ve bitişik adaların ilk gerçek anlatımlarını 17. yüzyılın başlarında Hollandalı denizcilere borçluyuz ve birçok durumda bu denizcilerin belirgin fiziksel özelliklere verdiği isimler hala korunmaktadır. 1665'te Hollandalılar batı kıyılarının neredeyse tamamının kabataslak haritalarına sahipken, anakaraya Yeni Hollanda adını vermişlerdi. Hollandalı kaşifler arasında, ülkenin iç kesimlerindeki karakteri hakkında ayrıntılı gözlemler yapan tek kişi Pelsaert'ti ve burada, günlüğünün bize ulaşan ilk kanguru duyurusunu ve tanımını içerdiği belirtilebilir. 1642'de Abel Janszoon Tasman, keşif gezisinin himayesinde yapıldığı Hollanda Doğu Hint Adaları valisi ve konseyinin merkezi olan Batavia'dan bir keşif yolculuğuna çıktı. Kendisine, Kaptan Jerrit Jansen komutasında bir yat, "Heemskirk" ve bir sinek teknesi, "Zeehaen" (veya "Sea Hen") verildi. 14 Ağustos 1642'de Hollandalı tarihçiler tarafından "Mutlu Yolculuk" olarak adlandırılan Batavia'dan ayrıldı. O zamanlar Hollanda'ya ait olan Mauritius'u ziyaret ettikten sonra Tasman güneydoğuya doğru yola çıktı ve 24 Kasım'da, emrinde hareket ettiği valinin onuruna, Van Diemen's Land adını verdiği ülkenin batı kıyısını gördü. Bu onur daha sonra keşfeden kişiye devredildi ve ada artık Tasmanya olarak biliniyor. Tasman, Van Diemen's Land'in güney ucunu ikiye katladı ve doğu kıyısını bir mesafe boyunca keşfetti. Hollanda hükümeti adına bir bayrak çekme ve ülkeyi ele geçirme töreni aslında gerçekleştirildi, ancak ülkenin vahşi doğasının ve Tasman'ın denizcilerinin yaşadığına inandıkları muhteşem devlerin tasviri, Hollandalıları adayı işgal etmekten caydırdı ve uluslararası "kullanıcı olmama" ilkesiyle ellerinden alındı. Doğu yönünde yolculuğuna devam eden Tasman, aynı yılın 13 Aralık'ında Yeni Zelanda'nın Güney Adası'nın batı kıyısını gördü ve kıyı şeridini "yüksek dağlık bir ülkeden" oluştuğu şeklinde tanımladı. Dampier. Avustralya kıtasını gören ilk İngiliz denizci, 1688'de mürettebatı korsan olan bir tüccar olan "Cygnet"in süper kargo gemisi olarak bu kıyıları ziyaret eden William Dampier'di. İngiltere'ye
döndüğünde, 1699'da keşiflerini daha da ilerletmek için "Roebuck" ile gönderilmesiyle sonuçlanan yolculuğunun bir hesabını yayınladı. Ona, yaklaşık 900 m. kıyının keşfini borçluyuz. --Shark's Bay'den Dampier's Archipelago'ya ve oradan da
Roebuck Bay'e. Su aramak için birkaç yere
çıkmış gibi görünüyor. Ülke hakkındaki anlatımı Pelsaert'inki kadar olumsuzdu. Orayı çorak ve kısır ve neredeyse hiç hayvan
yoktu, önemli olan tek hayvan bir rakuna benziyordu - garip bir yaratık, yürümek yerine büyük sıçramalarla veya sıçrayışlarla ilerliyordu, sadece arka bacaklarını kullanıyordu ve bir seferde 12 veya 15 fit. yol kat ediyordu.
Bu elbette, Pelsaert'in yaklaşık altmış yıl önce fark ettiği ve tuhaf bir şekilde tanımladığı kanguruya atıftır.

Dampier'in iki yolculuğu arasında geçen süre zarfında, bir kaza
Hollandalıların Batı Avustralya kıyılarını daha yakından incelemesine yol açtı. 1684'te Hollanda'dan Doğu Hint Adaları'ndaki Hollanda topraklarına doğru yola çıkan bir gemi vardı ve Ümit Burnu'nu geçtikten sonra bir daha kendisinden haber alınamadı. Yaklaşık on iki yıl sonra Doğu Hindistan Şirketi, Yeni Hollanda'nın batı kıyılarında kayıp geminin herhangi bir izini aramak amacıyla Komutan William de Vlamingh liderliğinde bir keşif gezisi düzenledi. 1696 yılının sonuna doğru bu keşif gezisi, iyice keşfedilen Rottnest adasına ulaştı ve ertesi yılın başlarında bir çıkarma ekibi, Swan nehrini keşfedip adını verdi. Gemiler daha sonra, aradıkları nesnenin hiçbir izine rastlamadan kuzeye doğru ilerlediler, ancak aynı zamanda kıyı şeridinin oldukça doğru haritalarını çıkardılar.

Aşçı.

Kaptan James Cook'un 1769-1770 yıllarındaki büyük yolculuğu, esas olarak Venüs'ün geçişini gözlemlemek amacıyla yapılmıştı, ancak ayrıca "güney yarımkürenin keşfedilmemiş kısmının sadece muazzam bir su kütlesi mi yoksa başka bir kıta mı içerdiğini" belirlemekle görevlendirilmişti. Yolculuk için donatılan H.M.S. "Endeavour" adlı gemi, 370 tonluk, yirmi iki top taşıyan küçük bir tekneydi ve başlangıçta hızdan çok güç göz önünde bulundurularak bir kömür gemisi için inşa edilmişti. Cook tarafından seçilen gemi, komutanının başarmaya çalıştığı büyük işe atıf yapılarak "Endeavour" olarak yeniden adlandırıldı. Bay Charles Green astronomik gözlemleri yönetmekle görevlendirildi ve Sir Joseph Banks ile Dr. Solander keşif gezisine botanikçiler olarak atandı. Cook'un yazdığı gibi Tahiti veya Otaheite adasından geçişi başarıyla gözlemledikten sonra, "Endeavour"un başı güneye ve sonra kuzeybatıya döndü ve batı kıyıları Hollandalılar tarafından uzun zamandır bilinen büyük kıtanın doğu kıyısını aramak için Pasifik'i dolaştı. 6 Ekim 1769'da Yeni Zelanda kıyısı görüldü ve iki gün sonra Cook, yerlilerin misafirperver olmaması ve düşmanca tavırlarından dolayı bu adı alan Poverty Koyu'na demir attı. Yaklaşık üç hafta batıya doğru seyahat ettikten sonra, Cook 19 Nisan 1770'te Avustralya'nın doğu kıyısını, onu keşfeden teğmeninin adını verdiği Point Hicks adlı bir noktada gördü ve modern coğrafyacılar burayı Cape Everard ile özdeşleştirdi. "Endeavour" daha sonra kuzeye doğru kıyıya yanaştı ve Mount Dromedary, Güvercin Evi, Point Upright, Cape St George ve Red Point, Botany Koyu'nu geçip isimlendirdikten sonra 28 Nisan 1770'te keşfedildi ve uygun bir demirleme yeri sunuyormuş gibi göründüğü için "Endeavour" koya girdi ve demir attı. Gemi karşısına ateşin üzerinde yemek pişiren bir grup yerliyi getirdi. Avustralyalı yerlilerin karakterini bilmeyen büyük denizci ve mürettebatı, bu yerlilerin onlara veya yaptıklarına hiç dikkat etmemelerine biraz şaşırmıştı. Hatta çapanın suya çarpması ve halat deliğinden dışarı çıkarken çıkan ses bile onları işlerinden rahatsız etmedi veya en ufak bir merak
duymalarına neden olmadı. Ancak "Endeavour"un kaptanı tekneyi çıkarmayı emredip
karaya çıkmaya hazırlanırken, yerliler kayıtsızlıklarını bir kenara bıraktılar; çünkü kıyıya yaklaşan teknede, her biri bir deste mızrakla silahlanmış iki adam, çıkıntılı bir kayanın üzerine çıktılar ve yabancılara tehdit edici işaretler yaptılar. Avustralya'ya özgü olan yaratıcı
_wommera_ veya fırlatma çubuğunun ilk kez bu olayda gözlemlendiğini belirtmek ilginçtir. Adamlar karaya çıkma girişimlerine karşı koymaya kararlı olduklarından, sesten korkmaları umuduyla aralarında bir tüfek ateşlendi, ancak bu, içlerinden birinin mızrak destesini düşürmesinden başka bir etki yaratmadı, ancak hemen mızrak destesini geri aldı ve yoldaşıyla birlikte aynı tehditkar tavrını sürdürdü. Sonunda biri tekneye doğru bir taş attı ve bu da bacağına küçük bir gülle atılmasına neden oldu. Hiçbir şey
korkmadan, ikisi de çalılığa geri koştu ve hemen
mürettebatın ateşli silahlarından kendilerini korumak için kabuktan yapılmış kalkanlarla
donanmış olarak geri döndüler. Böyle bir korkusuzluk kesinlikle
dikkati çekmeye değer. Kolomb ve mürettebatının doğaüstü varlıklar olduğunu ve gemilerinin bir şekilde hayatla donatılmış olduğunu düşünen ve tanık oldukları ilk ateşli silah patlamasıyla dehşete kapılan Amerikan yerlilerinin aksine, bu Avustralyalılar
ne gemiye hayranlıkla bakmaktan heyecan duydular ne de yabancıların üstün sayısı ve bilinmeyen silahları karşısında korkuya kapıldılar. Cook, körfezi tekneyle inceledi ve birkaç kez karaya çıktı; ancak hiçbir çabayla yerlileri kendisiyle dostça bir iletişim kurmaya ikna edemedi. Burada elde edilen çok çeşitli yeni bitkilerin iyi bilinen durumu, Botany Koyu'nun adını aldığı
bu durum göz ardı edilmemelidir. Koydan ayrılmadan önce, önce güney kıyısında, sonra da kuzey ucunda, İngiliz tacı için alınan toprakların resmi mülkiyeti olan
Birleşik Krallık bayrağının çekilmesi töreni yapıldı. Botany Körfezi'ndeki konaklama sırasında mürettebat, bir yoldaşı - Forby Sutherland adında bir denizciyi - gömmek gibi acı dolu bir görevi yerine getirmek zorundaydı. Sutherland, büyük olasılıkla Avustralya topraklarına gömülen ilk İngiliz vatandaşıydı.

Botany Körfezi'nden ayrıldıktan sonra Cook kuzeye doğru yelken açtı. Port Jackson'ı gördü ve adını verdi, ancak Avustralya'nın en güzel doğal limanına girmekten kaçındı.
Broken Körfezi ve diğer koylar ve birkaç burun da görüldü ve adlandırıldı, ancak gemi Moreton Körfezi'ne ulaşana kadar demirlemedi, ancak rüzgar Cook'un bu limana girmesini engelledi. Kuzeye doğru yelken açmaya devam ederken, kıyının kaba bir haritasını çıkarmak için notlar alıyor ve Bustard ve Keppel Körfezleri ile Körfez Körfezi'ne
çıkıyor, Cook, 1300 metreden fazla yol kat etti.
Ansızın bir gece saat onda suyun sığlaştığı, herhangi bir dalga veya kara belirtisi olmadığı görülene kadar.
Cook bu olayın nedenini tahmin ederken ve teknelere derinlik ölçümü yapmaları emrini verirken, "Endeavour" sertçe
vurdu ve o kadar çok devrildi ki, gemiyi hafifletmek için toplar, yedek kablolar ve diğer ağır teçhizat hemen denize atılmak zorunda kaldı.
Gün ağarırken, sabah gelgitiyle gemiyi yüzdürmek için girişimlerde bulunuldu; ancak bunlar başarısız oldu. Ambardaki su o kadar hızlı yükseliyordu ki, sürekli çalışan dört pompayla mürettebat onu kontrol altında tutmakta zorluk çekiyordu. Sonunda gemi subaylarından biri Batı Hint Adaları'nda uygulandığını gördüğü "fothering" yöntemini önerdi. Bu,
iplere bağlanmış ve meşe,
yün ve diğer malzemelerle yüklenmiş bir yelkeni, geminin omurgasının altından, sızıntının emme kuvvetinin brandayı açıklığa çekmesi ve böylece havalandırmayı kısmen durdurması şeklinde geçirmekten oluşur. Bu büyük bir başarıyla gerçekleştirildi ve
gemi akşam gelgitiyle birlikte yüzdürüldü. Kara kısa süre sonra, Cook'un gemiye ithafen Endeavour nehri adını verdiği küçük bir derenin ağzının yakınında oluştu. Yakınlarındaki bir buruna Cape Tribulation adını verdi. Gemi nehre yönlendirildi ve orada savrulup iyice onarıldı. Cook, Yeni Güney Galler adını verdiği doğu kıyısının araştırmasını tamamladıktan sonra, Avustralya'nın en kuzey noktası olan Cape York'u gördü ve adını verdi ve keşiflerini 38 derece güneyden 10-1/2 derece güneye doğru, Possession Adası adını verdiği bir noktadan nihai olarak ele geçirdi ve ardından Torres Boğazı ve Hint Okyanusu yoluyla İngiltere'ye döndü. Büyük denizcinin 1772'de gerçekleştirdiği "Resolution" ve "Adventure" adlı ikinci yolculuğu daha az önemlidir. Gemiler ayrıldı ve ikisi de farklı zamanlarda Yeni Zelanda'yı ziyaret etti. Kaptan Tobias Furneaux, "Macera"da, Tasmanya'daki Storm Körfezi'ne de ulaştı. 1777'de, Atlantik ve Pasifik okyanusları arasında kuzeydoğu geçidi aramak için yola çıktığında, Cook tekrar Tasmanya ve Yeni Zelanda kıyılarına uğradı.

İlk yolculuğunda, 1770'te, Cook'un o zamanlar Tasmanya olarak adlandırılan Van Diemen Toprakları'nın ayrı bir ada olduğuna inanmak için bazı nedenleri vardı.
Ancak, Kaptan Furneaux'nun gözlemleri bu inancı güçlendirmedi ve son yolculuğunu yaparken, büyük denizci kesinlikle bunun Avustralya anakarasının bir parçası olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor.
Bu, coğrafyacıların 1798'de Bass'ın adını taşıyan boğazı keşfetmesine kadar görüşü olmaya devam etti. Kaydedilen bir sonraki sefer, Avustralya tarihinin yıllıklarında unutulmaz bir yer alır: Bir İngiliz kolonisinin Botany Körfezi kıyılarına gönderilmesi. Filo Mayıs 1787'de yola çıktı ve ertesi Ocak ayının başlarında Avustralya kıyılarına ulaştı.

2. _İç Keşif._

İngilizlerin Avustralya'da ilk yerleşimlerinin kurulmasından sonraki yirmi beş yıllık bir süre boyunca, sömürgeciler yalnızca kıyı boyunca uzanan ve Sidney'den yaklaşık 70 m kuzeye doğru uzanan ve güneyde yaklaşık aynı mesafede bulunan ve batıda en geniş yerinde 50 m'den daha geniş olmayan dar bir şerit oluşturan Mavi Dağ Sıradağları tarafından çevrelenen ülkeyle tanıştılar.

Oxley.

Mavi Dağlar yalnızca 3000 ila 4000 ft. yüksekliğe ulaşır,
ancak 1500 ft. derinliğindeki sarp vadilerle kesişirler, bu da 1813'e kadar iç kesimlere ulaşma çabalarını engellemiştir,
şiddetli kuraklık
yazları yeni otlaklar bulmayı hayati öneme sahip hale getirmiştir,
sömürgecilerden üçü, Bay Blaxland, Lawson ve Wentworth, keşifte seleflerinden daha şanslı,
Emu Ovası'nda Nepean nehrini geçip
Bölücü Sıradağlar'a tırmandıktan sonra,
Bölücü Sıradağlar'ın daha uzak tarafında bulunan
Balık nehrinin çimenli vadisini görmelerini sağlayacak bir konuma ulaşabilmişlerdir.
Dağların batıya doğru inişi kaşiflere nispeten kolay görünmüştür ve keşiflerini bildirmek için geri dönmüşlerdir. Arazi ölçümcüsü Bay Evans tarafından dağların üzerinden Macquarie nehrine kadar bir yol hattı inşa edildi ve Bathurst kasabası belirlendi. Bu, kıtanın iç kesimlerinin işgalinin başlangıcını işaret ediyor. Bathurst'ten bazı küçük keşifler yapıldı ve Lachlan'ın keşfiyle sonuçlandı ve 1816'da Avustralya'nın ilk büyük keşif seferi Teğmen Oxley, R.N. komutasında düzenlendi. Oxley'e Bay Evans ve botanikçi Bay Allan Cunningham eşlik ediyordu ve keşif gezisinin amacı Lachlan'ın batı yönündeki rotasını izlemekti. Oxley, nehrin 147 derece doğunun doğusundaki bataklıklarda kaybolana kadar nehri takip etti, ardından nehri geçerek Lachlan ve Murrumbidgee arasındaki ülkeyi 34 derece güneye ve 144 dereceye kadar geçti. 30' D. Dönüş yolculuğunda Oxley, Lachlan'ı tekrar geçti
nehir boyunca ölçüldüğünde, güney yolculuğunda bıraktığı noktanın altından yaklaşık 160 m. Kuzeydoğu yönünde devam eden Oxley, Wellington adını verdiği bir yerde Macquarie nehrine rastladı ve ertesi yıl bu yerden ikinci bir keşif seferi düzenledi.
İç denizi keşfetme umuduyla. Ancak, hayal kırıklığına uğradı çünkü Mount Harris'in altındaki Macquarie nehrinin akışından aşağı indikten sonra, nehrin sazlıklarla kaplı uçsuz bucaksız bir bataklıkta sona erdiğini gördü. Oxley, Bay Evans'ın ülkeyle ilgili raporunun rehberliğinde, doğuya doğru bir kenara çekildi ve Arbuthnot sıradağlarını geçti ve Liverpool Ovası'nı geçerek, Peel ve Cockburn nehirlerinden Mavi Dağlar'a tırmanarak açık denizi gördü ve Port Macquarie'de ona ulaştı. 800 metreden fazla süren bu dolambaçlı yolculukla coğrafi bilginin değerli bir uzantısı elde edilmişti. Ancak sonucu, Macquarie nehri ve Akdeniz'deki sözde sonucuyla iç sularda gezinme yolları arayanlar için bir hayal kırıklığı oldu. Sonraki iki veya üç yıl boyunca kamuoyunun dikkati, Kaptan King'in üç ardışık seyahatte kuzeybatı kıyılarında yaptığı deniz keşifleri ve 1821'de Batı Avustralya'da yaptığı keşiflerle meşguldü. Bu adımları, en kuzeydeki Melville Adası'nda bir yerleşimin kurulması izledi; ancak bu yerleşim yeri kısa süre sonra terk edildi. 1823'te Teğmen Oxley, Moreton Körfezi ve Port Curtis'e, Sidney'in 500 m. kuzeyindeki ilk, 690 m. kuzeyindeki diğer yere, yeni bir ceza infaz kurumunun yerini seçmek için gitti. Vahşilerle birlikte yaşamış olan gemi kazası geçirmiş bir İngiliz denizciden Brisbane nehrini duydu. Aynı zamanlarda, ters yönde, Sidney'in güneybatısında, iç kesimlerin büyük bir kısmı ortaya çıktı. Baylar Hamilton Hume ve Hovell, Lake George'dan yola çıktılar, Murrumbidgee'yi geçtiler ve nehri kısa bir mesafe takip ettikten sonra güneye yöneldiler, şu anda Avustralya Alpleri olarak bilinen yerin eteklerini dolaştılar, liderin babasının adı olan Hume adlı güzel bir nehre ulaştılar. Murray'i Albury'de geçen kaşifler, güneybatıya yönelerek Port Philip'in batı kıyısını dolaştılar ve şu anda Geelong kasabasının bulunduğu yerin yakınındaki deniz kıyısına ulaştılar. 1827'de ve sonraki iki yılda Cunningham, Hunter'ın üst suları ile Peel'in ve New South Wales'in kuzeyindeki Brisbane'in diğer kollarının arasında, Liverpool sıradağlarının her iki tarafında öğretici keşifler yaptı. Pandora Geçidi ve Darling Downs'un keşifleri de dahil olmak üzere keşiflerinden bazıları büyük pratik faydalar sağladı.

Darling.

Bu zamana kadar Avustralya kıtasının doğu kısımlarıyla tanışmak için çok şey yapılmıştı, ancak kuzeybatı ve güneybatıya doğru iç kesimlere akan büyük nehirlerin ne olacağı sorunu hala çözülmemişti. Bu soruyu çözmek amacıyla, Vali Sir Ralph Darling, 1828 yılında, önce Macquarie nehrinin sonundaki bataklıklara doğru ilerleyen
Kaptan Charles Sturt komutasındaki keşif gezisini gönderdi ve bu keşif gezisinin o bölgedeki yoğun sazlıklarla engellendiğini gördü. Bu nedenle batıya döndü ve birçok akarsuyu olan büyük bir nehre rastladı ve buna Darling adını verdi. Kuzeydoğudan güneybatıya doğru akan bu nehir, Macquarie ve güneyden gelen diğer akarsuların kaybolmuş gibi göründüğü bataklıkları boşaltır. Derin ve hızlı bir nehir olan Murrumbidgee'nin akışı, aynı seçkin kaşif tarafından 1831'deki ikinci seferinde daha tatmin edici bir sonuçla takip edildi. Bu sefer yaklaşık 2000 m. yol kat etti ve hem Lachlan bataklığının sularını taşıyan Murrumbidgee'nin hem de daha kuzeydeki bir bölgeden gelen Darling'in sonunda başka ve daha büyük bir nehre katıldığını keşfetti. Bu akarsu, Murray, akışının üst kısmında kuzeybatı yönünde akar, ancak daha sonra güneye dönerek neredeyse dik açıyla, yaklaşık 60 m. güney kıyısındaki Alexandrina Gölü'ne açılır. Adelaide kasabasının güneydoğusunda ve sonunda Encounter Koyu'nda denize girer
D. boylam. 139 derece.

Mitchell.

Batıya akan nehirlerin varış noktası sorununa pratik bir çözüm bulduktan sonra, Sir Thomas Mitchell 1833'te Darling'in üst kollarına doğru kuzeye bir keşif gezisi düzenledi; ekip, Bogan nehri yakınlarında siyahlar tarafından öldürülen ünlü botanikçinin kardeşi Richard Cunningham'ın ölümüyle üzücü bir felaketle karşılaştı.

Keşif gezisi 25 Mayıs 1833'te Darling'e ulaştı ve Fort Bourke'ta bir depo kurduktan sonra Mitchell, Darling'i 300 m güneye doğru takip etti. Ta ki nehrin Sturt'un bildirdiğine göre yaklaşık 142 derece D.

Eyre'de Murray'e katılan nehirle aynı olduğundan emin olana kadar.

Bu arada, Güney Avustralya'nın yeni kolonisi Adelaide'den, Gulf St Vincent kıyılarında, kuzeye ve batıya doğru bir dizi macera dolu yolculuk, erişimi çok zor olan bir ülkeyi keşfeden Bay Eyre tarafından başlatıldı. 1840'ta, Spencer Körfezi'nden King George Sound'a kadar Büyük Avustralya Körfezi'nin çorak deniz kıyısı boyunca seyahat ederek olağanüstü bir kişisel cesaret gösterisinde bulundu. Eyre ayrıca, Spencer Körfezi'nin başının kuzeyindeki iç bölgeleri de keşfetti, ancak burada Torrens Gölü adlı su yüzeyleri hakkında hatalı bir teori oluşturmak için görünüşler tarafından yanıltıldı. Darling'den kuzeye, kıtanın tam merkezine kadar nüfuz etme gibi zorlu bir girişimi başarmak deneyimli kaşif Sturt'a bırakıldı. Bu, 1845'teydi, rota çoğunlukla taşlık bir çölün üzerinden geçiyordu, burada sıcaklık (131 derece Fahr.'a ulaşıyordu) ve kavurucu rüzgarlar gruba çok acı çektiriyordu. Sturt'un bu sefer ulaştığı en kuzey noktası yaklaşık G. enlem 24 derece 25'ti.

[Resim: Harita: Avustralya]

Leichhardt.

İngiliz hükümeti tarafından, Arnheim Land kıyısındaki Port Victoria'da, kuzey kıyısındaki gemi kazası geçiren denizcilerin korunması için bir askeri istasyon kurulduğundan, bu yerleşim yeri ile Moreton Körfezi arasında bir kara yolu rotası bulunmasının istendiği düşünülüyordu, o zamanlar Yeni Güney Galler'in kuzey kısmı olan ve şimdi Queensland olarak adlandırılan yer. Bu, Dr. Leichhardt'ın 1844'teki keşif gezisinin amacıydı. Keşif gezisi ilk olarak Queensland'daki Fitzroy nehrinin kolları olan Dawson ve Mackenzie kıyıları boyunca ilerledi. Oradan daha kuzeye Burdekin'e geçti, nehrin kaynağına kadar yükseldi ve batıya doğru Carpentaria Körfezi'ne kolayca inilebilen bir plato boyunca döndü. Bu körfezin alçak kıyılarını dolaşarak, üst yarısını dolaşarak Roper'a kadar Leichhardt, Arnheim Land'ı geçerek yarımadanın batı kıyısına indiği Alligator nehrine ulaştı ve bir yıl üç ay içinde tamamlanan 3000 m.'lik bir yolculuğun ardından Port Victoria'ya, diğer adıyla Port Essington'a ulaştı. 1847'de Leichhardt çok daha zorlu bir görev üstlendi: tüm kıtayı doğudan batıya geçmek. Başlangıç ​​noktası, Queensland'daki Condamine Nehri'nin kuzeyindeki Fitzroy Downs'du,
Güney enleminin 26. ve 27. dereceleri arasındaydı. Ancak bu seçkin
kaşif, 3 Nisan 1848'de Cogoon'dan son gönderisini yazana kadar iç kesimlere doğru fazla ilerlememişti. Aynı bölgede, 1845'ten 1847'ye kadar, Sir Thomas Mitchell ve Bay E.B. Kennedy, Darling'in kuzey kollarını ve güneybatıya akan Barcoo veya Victoria adlı,
Güney enlemi 24 derece olan bir nehri keşfettiler. Bu nehir, Bay A.C. Gregory tarafından 1858'de daha kapsamlı bir şekilde incelendi. Bay Kennedy, Rockingham Körfezi'nden Weymouth Körfezi'ne kadar Cape York yarımadasını keşfetmeye çalışırken yerliler tarafından öldürülerek 1848'de hayatını kaybetti. Daha az bilinen ancak ülkede yeni yollar araştırmak ve açmak için çok pratik faydası olan performanslar arasında,
Kaptan Banister'ın Batı Avustralya'nın güney kısmında Swan Nehri'nden King George Sound'a giden yolu göstermesi ve Baylar Robinson ve G.H. Haydon'ın 1844'te yüklü arabalarla Port Phillip'ten Gipps' Land'e giden yolu, Strzelecki'nin en büyük engeli olarak tanımladığı yoğun, karmaşık bir çalılıktan geçerek tamamlaması sayılabilir.
Yine, Batı Avustralya'da, Kaptan Grey, Bay Roe, Vali Fitzgerald, Bay R. Austin ve Gregory kardeşler tarafından Arrowsmith, Murchison, Gascoyne ve Ashburton nehirlerinin keşfi yapıldı ve keşifleri coğrafi açıdan büyük önem taşıyordu.

Stuart.

Bu yerel araştırmalar ve
Leichhardt ve Mitchell'in Avustralya coğrafyasının başlıca sorunlarını çözmeye yönelik daha kapsamlı girişimleri, Bay
Stuart'ın 1862'deki büyük başarısına önem kazandırmalıdır. Bağımsız olarak gerçekleştirdiği ilk turlar, 1858 ve 1859'da Güney Avustralya gölleri, yani Torrens Gölü,
Eyre Gölü ve Gairdner Gölü çevresindeydi. Bu sular, yanlışlıkla, sadece yaklaşık 20 m. genişliğinde, iç kesimlerin büyük bir bölümünü çevrelediğine inanılan, bir ucunda Spencer Körfezi'ne akan bir bataklıkla birlikte, büyük bir at nalı veya orak şeklindeki gölün parçaları olarak alınmıştı. Avustralya'nın tüm eski haritalarında gösterilen hata, ilginç bir optik illüzyondan kaynaklanmıştı. Bay Eyre 1840 yılında Mount Deception'dan ülkeyi incelerken,
Torrens Gölü ile artık kendi adını taşıyan göl arasında,
taşlı veya kumlu geniş bir alanı kaplayan parıldayan tuz kabuğundan gelen ışığın kırılması,
su görünümüne neden oldu.
Hata, on sekiz yıl sonra,
Bay Babbage ve Binbaşı Warburton'un 1858'deki keşifleriyle keşfedildi; Bay Stuart ise hemen hemen aynı zamanda, aynı bölge hakkında daha kapsamlı bir bilgi edindi.

Güney Avustralya yasama organı tarafından, Adelaide şehrinden başlayarak güneyden kuzeye tüm kıtayı kat edecek ilk kişiye 10.000 sterlinlik bir ödül teklif edildiğinden, Bay Stuart bu girişimi yapmaya karar verdi. Mart 1860'ta yola çıktı, Torrens Gölü ve Eyre Gölü'nü geçti, sonrasında Macdonnell sıradağlarını geçene kadar keyifli, bereketli bir ülke buldu, Oğlak Dönencesi'nin hemen altında. 23 Nisan'da yaklaşık 22 derece G. enleminde ve yaklaşık 134 derece D. boylamında bir dağa ulaştı, bu Avustralya kıtasının en merkezi noktasıdır ve Central Mount Stuart olarak adlandırılmıştır. Bay Stuart bu sefer görevini, rahatsızlık ve diğer sebeplerden dolayı bitiremedi. Ancak 18. enlem derecesine ulaşılmıştı, burada su havzası Carpentaria Körfezi'nin nehirlerini Victoria nehrinden ayırarak kuzeybatı kıyısına doğru akıyordu. Ayrıca, Sturt'un 1845'te ziyaret ettiği bölge gibi Avustralya'nın iç kısımlarının taşlı bir çöl olmadığını da kanıtlamıştı. Ertesi yılın ilk günü, 1861'de, Bay Stuart kıtayı geçmek için ikinci bir girişimde daha bulundu ve bu sekiz ay sürdü. Ancak, 1860'ta ulaşılan noktanın kuzeyine bir coğrafi dereceden daha fazla ilerleyemedi, ilerlemesi yoğun çalılıklar ve su eksikliği nedeniyle durduruldu.

Burke ve Wills.

Bu arada, Victoria eyaletinde, sömürgeciler arasında bağışlanan bir fon ve meclis tarafından verilen bir hibe sayesinde, Bay Burke ve Wills'in talihsiz
seferi başlatıldı. Batıda Sturt'un yolu ile doğuda Leichhardt'ın yolu arasında kuzeye doğru bir rota izleyerek Carpentaria Körfezi'ne ulaşmayı hedefleyerek Barcoo'ya (Cooper's Creek) doğru yola çıktı. Partinin önde gelenleri polis memuru Bay Robert
O'Hara Burke ve Melbourne Gözlemevi'nden Bay William John Wills'ti. Grubunun ana gövdesini Menindie'de Wright adında bir adamla Darling'de bırakan Burke, yedi adamı, beş atı ve on altı devesiyle Cooper's Creek'e doğru yola koyuldu, anlaşmaya göre Wright onu kolayca orada kurulması önerilen depoya kadar takip edecekti. Wright, Darling'in ötesindeki bölgede zamanını boşa harcadı ve grubu Cooper's Creek'e kadar takip etmeye çalışmadı ve beklemekten yorulan Burke yola devam etmeye karar verdi. Buna göre grubunu bölerek, depoda dört adam bırakarak ve yanında Wills ve King ve Gray adında iki adamı, bir at ve altı deveyle birlikte alarak 16 Aralık'ta Cooper's Creek'ten ayrıldı ve Sturt'un on beş yıl önce geçtiği çölü geçti. Büyük zorluklara rağmen McKinlay sıradağlarını geçerek yola devam ettiler, G. enlemi 21 derece. ve
22 derece, ve sonra Carpentaria Körfezi'nin başına akan Flinders nehrine ulaştılar. Burada, kuzey kıyısının
deniz sahilinde durmadan, denizin gelgit sularıyla karşılaştılar.
23 Şubat 1861'de dönüş yolculuğuna başladılar ve
Avustralya kıtasını geçme başarısını
gerçekleştirdiler.
Hastalanan Gray, 16 Nisan'da öldü. Beş gün sonra,
Burke, Wills ve King çölü tekrar geçerek Cooper's Creek'teki yere (Barcoo, G. enlem 27 derece 40', D. boylam 140 derece 30') ulaştılar ve
ekipteki diğer kişilerle birlikte depodan ayrıldılar. Burada
acımasız bir hayal kırıklığı yaşadılar. Depo terk edildi; sorumlu adamlar, Burke ve
onunla birlikte kaybolduğuna inanarak aynı gün oradan ayrıldılar. Böylece depoyu terk eden adamlar, sonunda Cooper's Creek'e taşınan ve inanılmaz bir şekilde kayıp kaşifleri aramayı ihmal eden Wright komutasındaki keşif grubunun ana gövdesine yeniden katıldılar. Burke, Wills ve King, kendilerini vahşi doğada korkuyla yalnız ve yiyeceksiz bulduklarında, Haziran ayının sonuna kadar o bölgede dolaştılar. Bazı yerlilerin cömertliğiyle ve kısmen de nardoo adı verilen bir bitkinin tohumlarıyla beslenerek sefil bir şekilde geçindiler. Sonunda hem Wills hem de Burke açlıktan öldüler. Tek kurtulan King, dost canlısı siyahlarla tanışarak kurtarıldı ve Eylül ayında Bay A.W. Howitt'in, Burke'ün yardımını bulmak ve kurtarmak için özel olarak gönderdiği grubu tarafından canlı olarak bulundu. Howitt'in grubu dışında, o yıl Avustralya'nın farklı eyaletlerinden dört grup daha gönderildi. Bunlardan üçü sırasıyla
Bay Walker, Bay Landsborough ve Bay Norman komutasında kuzeye yelken açtı,
son ikisi Carpentaria Körfezi kıyılarına çıktı, Bay
Walker ise Rockhampton'dan iç kesimlere doğru yürüdü. Bay J. McKinlay komutasındaki dördüncü grup, Adelaide'den, Torrens Gölü üzerinden Barcoo'ya doğru yola çıktı.
Bu yollarla, Orta Avustralya'nın bilinmeyen bölgesine aynı anda kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan girildi ve coğrafi bilgiye önemli eklemeler yapıldı.
Landsborough, Şubat ve Haziran 1862 arasında tüm kıtayı kuzeyden güneye geçti; ve
McKinlay, o yılın Ağustos ayının sonundan önce güneyden kuzeye.
Yeni Güney Galler ve Queensland'ın iç kısımları, 140. boylam derecesinin doğusunda kalan her şey incelendi. Barcoo veya Cooper Deresi ve kollarının izleri Queensland dağlarından Güney Avustralya'daki Lake Eyre'ye kadar güneybatı yönünde uzanıyordu; Flinders, Gilbert, Gregory ve ülkeyi Carpentaria Körfezi'ne doğru sulayan diğer kuzey nehirleri de keşfedildi. Avustralya coğrafyasına bu değerli katkılar, kaybolan kaşifleri rahatlatmak için yapılan insani çabalarla elde edildi. Burke ve Wills'in naaşları çıkarıldı ve ciddi bir kamu cenaze töreni için Melbourne'e getirildi ve onurlarına asil bir anıt dikildi. Bay Stuart, 1862'de, Adelaide'den, biraz batıya doğru eğimli, Melville Adası'nın karşısındaki Arnheim Toprakları'nın kuzey kıyısına ulaşan merkezi bir hat boyunca kıtayı geçmek için üçüncü ve son girişimini yaptı. Ocak ayında yola çıktı ve 7 Nisan'da, bir önceki yılın Mayıs ayında geri döndüğü
en kuzeydeki en uzak noktaya, S. enlem 17 derece yakınına ulaştı. Daha sonra, neredeyse hiç suyu olmayan çok yoğun bir ormandan geçerek, Carpentaria Körfezi'nin batı kısmına akan bir nehir olan Roper'ı besleyen
derelere geldi. Bu dereleri Arnheim Toprakları'nın batı kıyılarına akanlardan ayıran kumtaşı bir platoyu geçtikten sonra, Bay Stuart, Temmuz ayında, Kuzey Avustralya'nın Adelaide
nehri olarak adlandırılan yerden geçti. Böylece sonunda Hint Okyanusu'nun
kenarına geldi; "Ona bakarak," bir yazar, "Atlantik'ten Pasifik'e Darien Kıstağı'nı geçtiğinde Balboa'nınki kadar keyifle" demiştir. Böylece keşfedilen Avustralya'yı geçen hat, o zamandan beri Adelaide, Melbourne, Sidney ve diğer Avustralya şehirlerini Londra'ya bağlayan elektrikli telgraf tarafından işgal edilmiştir.

Gosse.

Warburton.

Tüm kıtanın iç kısmının en azından üçte biri, Stuart'ın merkez hattı ile Batı Avustralya'nın bilinen kısımları arasında, yaklaşık 120 dereceden 134 dereceye kadar doğu boylamında, yarım milyon mil karelik bir alan, haritada hala boş kalmıştır. Ancak, daha sonra Güney Avustralya'nın yardımcı genel araştırmacısı olan William Christie Gosse (1842-1881) ve Albay (o zamanlar Binbaşı) Egerton Warburton tarafından 1873'te gerçekleştirilen iki keşif gezisi, merkezi telgraf rotasının batısındaki bu _terra
incognita_'nın keşfine başladı. 1800 metreden uzun olan ve güney ucu Spencer Körfezi'nin başında, kuzey ucu Arnheim Toprakları'ndaki Port Darwin'de olan bu hat, kıtanın ortasındaki Central Mount Stuart'tan geçer, G. enlem 22 derece, D. boylam 134 derece. Bay Gosse, Güney Avustralya hükümeti tarafından sağlanan adamlar ve atlarla, Batı Avustralya'ya ulaşmak için Central Mount Stuart'ın 50 metre güneyindeki telgraf istasyonundan 21 Nisan'da yola çıktı. Reynolds sıradağlarını ve Amadeus Gölü'nü o yönde geçti, ancak güneye dönmek zorunda kaldı ve orada iyi sulanmış çimenli bir arazi buldu. 2 m uzunluğunda, 1 m genişliğinde ve 1100 ft yüksekliğinde, ortasında bir su kaynağı olan tek bir konglomera kayası dikkatini çekti. Ülke çoğunlukla fakir ve çorak, kumlu tepeciklerdi ve spinifex bitkileri azdı. 600 m'nin üzerinde seyahat eden ve 26 derece 32' G ve 127 derece D'ye, Batı Avustralya sınırının iki derece içine ulaşan Bay Gosse geri dönmek zorunda kaldı. Bu arada, Güney Avustralya'dan Bay (sonradan Sir) T. Elder tarafından sağlanan otuz deveyle Binbaşı Warburton, Avustralya'nın merkezinden batı kıyısına ulaşmak için daha başarılı bir girişimde bulundu. Alice Springs'teki (23 derece 40' G., 133 derece 14' D.) telgraf hattından ayrılan Warburton, Batı Avustralya'daki De Grey nehrine ulaşmayı başardı. Karayolu rotaları artık mümkündü, ancak tüm Avustralya eyaletleri arasında trafik için pek de uygun değildi. Ayrıca, kuzey Queensland'da, bu dönemde, bazı ilginç sonuçlarla birlikte, birkaç keşif yapıldı. Bay W. Hann'ın, Baylar Warner, Tate ve Taylor ile birlikte, 1873'te gerçekleştirdiği keşif, Lynd, Mitchell, Walsh ve Palmer nehirlerinin suladığı, Carpentaria Körfezi'nin doğu yakasındaki Kirchner sıradağlarının kuzeyindeki ülkeyle ilgiliydi. Bay G. Elphinstone Dalrymple'ın Baylar Hill ve Johnstone ile birlikte Aralık 1873'te tamamladığı kıyı seferi, Cape York Yarımadası'ndaki koyların ve gezilebilir nehirlerin değerli bir araştırmasını gerçekleştirdi.

Forrest.

Giles. Batı Avustralya'yı geçmeye yönelik birçok girişimden, en başarılısı olan Binbaşı Warburton'ın seferi bile, geçtiği ülkenin doğasını belirleme gibi önemli bir konuda başarısız olmuştu. Binbaşı Warburton, ülkenin özelliklerini not etmek için yeterli zaman tanımadan, Güney Avustralya'daki Macdonnell sıradağlarından neredeyse koşarak kuzeybatı kıyısındaki Oakover nehrinin kaynaklarına ulaşmıştı. Bir sonraki önemli sefer farklı şekilde yürütüldü. John (daha sonra Sir John) Forrest, Perth hükümeti tarafından, Batı Avustralya'nın kuzey ve batı kıyılarında denize dökülen nehirlerin aktığı muazzam ülke alanıyla ilgili bilgi edinmesi için genel talimatlarla gönderildi. Yaklaşık 28 derece güney enlemi, 116 derece doğu boylamındaki küçük bir yerleşim yeri olan Yewin'den ayrılan Forrest, kuzeydoğuya doğru Murchison nehrine gitti ve nehrin akışını Robinson sıradağlarına kadar takip etti; oradan rotası genel olarak 26. paralel boyunca doğuya doğru uzanıyordu. Forrest ve ekibi Batı Avustralya'nın tamamını güvenli bir şekilde geçti ve Güney Avustralya'ya girerek Peake istasyonunda kara telgraf hattına çarptı ve dinlendikten sonra güneye, Adelaide'e doğru yola çıktı. Forrest beş ayda on yedi derecelik çölü geçti, özellikle de geçtiği ülke hakkında tam bir rapor verebildiğinden çok
harika bir başarıydı. Raporu, pastoral yerleşimin spinifex bölgesine kadar uzanacağı yönündeki tüm umutları yok etti; ve sonraki kaşiflerin ana hedefi çölün kuzey ve güney yönündeki kapsamını belirlemekti. Ernest Giles Orta Avustralya Çölü'nü geçmek için birkaç girişimde bulundu, ancak başarılı olması ancak üçüncü girişiminde gerçekleşti. Yolculuğu, sonuçlarının önemi ve yolculuğun korkunç zorluklarının üstesinden gelinmesi bakımından neredeyse Forrest'ınkiyle aynı seviyede. Adelaide'li Sir Thomas Elder'ın cömertliği sayesinde Giles'ın seferi develerle donatıldı. 23 Mayıs 1875'te Port Augusta'dan başladı. 30. paralel boyunca batıya doğru ilerleyen Giles yaklaşık beş ayda Perth'e ulaştı. Perth'te kısa bir süre dinlendikten sonra, çoğunlukla 24. ve 25. paraleller arasında yapılan dönüş yolculuğuna başladı ve yine çölü başarıyla geçerek yaklaşık yedi ayda karadan telgraf hattına ulaştı. Giles'ın yolculukları Batı ve Güney Avustralya'nın özellikleri hakkındaki bilgimize büyük katkı sağladı ve Avustralya'nın 132 derece doğu boylamının batısındaki iç bölgelerinin yerleşime tamamen uygun olmayan kumlu ve susuz bir çoraklık olduğu yönündeki yaygın görüşü doğrulayabildi. Son kaşifler. 1875'ten bu yana kaşiflerin listesi uzundur; Ancak Forrest ve Giles'ın keşiflerinden sonra asıl amaç kırsal alanların keşfi olmaktan çıktı: keşif davasına yeni bir heyecan eklendi ve daha küçük keşiflerin çoğu altın aramayla ilgilendi. Daha önemli keşifler arasında 1889'da Tietkins'in, 1891'de Lindsay'in, 1896'da Wells'in, 1896'da Hubbe'nin ve 1896-97'de Sayın David Carnegie'nin keşifleri sıralanabilir. Lindsay'in keşif gezisi, Avustralya keşiflerinin cömert hamisi Sir Thomas Elder tarafından donatılmıştı, Batı Avustralya'ya yaklaşık 26. paralel güney enleminde, Forrest'ın 1874'te izlediği rota hattında girdi. Bu noktadan sonra kaşif güneybatı yönünde Kraliçe Victoria Springs'e doğru ilerledi ve burada Giles'ın 1875 keşif gezisinin izini buldu. Keşif gezisi Springs'ten kuzeybatıya doğru ilerledi ve 119 derece ile 115 derece meridyenler arasında ve 26 derece ile 28 derece güney enlemleri arasında uzanan ülkenin yararlı bir incelemesini yaptı. Wells'in keşif gezisi yaklaşık 122 derece 20' D. ve 25 derece 54' G.'deki bir üsten başladı ve kuzeye doğru Oğlak Dönencesi'nde ve 124. meridyenin yakınında bulunan Joanna Springs'e doğru ilerledi. Kaynaklardan yolculuk aynı meridyen boyunca Fitzroy nehrine kadar devam etti. Geçilen ülke, Kimberley bölgesine girilen yerler hariç, çoğunlukla korkutucu bir karaktere sahipti ve keşif gezisi her zamankinden daha fazla zorluk çekti. Nüfusu büyük olan altın yataklarının kurulması, özellikle doğuda Güney Avustralya'dan ve kuzeyde Kimberley bölgesinden olmak üzere uygulanabilir hayvan rotalarının keşfine büyük ilgi gösterilmesine neden oldu. Ticaretin öneminin farkında olan Güney Avustralya hükümeti, Hubbe'yi Oodnadatta'dan Coolgardie'ye gönderdi. Yolculuğunu başarıyla tamamladı ancak iki bölge arasında sığırlar için uygulanabilir bir rota olmadığını bildirmek zorunda kaldı. Batı Avustralya'yı geçen en başarılı keşif gezilerinden biri, Temmuz 1896'da başlayan ve Alexander Spring'e ulaşana kadar kuzeydoğuya doğru ilerleyen Sayın David Carnegie tarafından yönetilen ve donatılan keşif gezisiydi; daha sonra kuzeye dönerek, Wells'in 1896'daki yolu ile Güney Avustralya sınırı arasındaki ülkeyi geçti. Keşif
çok fazla zorlukla karşılaştı, ancak Kimberley bölgesindeki Hall Creek'e başarıyla ulaştı. Birkaç aylık dinlenmeden sonra, Sturt Creek'i Gregory'nin Tuz Denizi'ndeki son noktasına kadar takip ederek ve ardından Güney Avustralya sınırına paralel olarak Macdonald Gölü'ne kadar geri dönüş yolculuğuna başladı. Bu gölün etrafından dolaşan keşif
güneybatıya doğru hareket etti ve Ağustos 1897'de yerleşim bölgelerine ulaştı. Katedilen mesafe 5000 m. ve gerçekte kullanılan süre sekiz aydı. Bu keşif, uzun zamandır beslenen, Kimberley ve Coolgardie altın yatakları arasında doğrudan ve uygulanabilir bir hayvancılık rotası elde etmenin mümkün olduğu umuduna son verdi; ayrıca, küçük izole alanlar hariç, geçilen çölün altın içeren bir bölge içermediğini de kanıtladı. Büyük ölçekli keşiflerin artık sona erdiği söylenebilir; geriye sadece eski kaşiflerin izleri arasında henüz incelenmemiş, çok geniş olmayan alanlar kaldı ve bunlar çoğunlukla Kuzey Bölgesi'nde ve Oğlak Dönencesi'nin kuzeyindeki Batı Avustralya'da. Altın arayışı ve işgal edilmemiş otlaklar arayışı bu alanların kapsamını her gün azaltıyor.

3. _Siyasi Tarih._

Erken sömürgeleşme.

Altı Avustralya eyaletinden Yeni Güney Galler en eskisidir. Kaptan Cook'un doğu kıyısını keşfetmesinden on sekiz yıl sonra, 1788'de Port Jackson İngiltere'den gelen suçlular için bir ceza istasyonu olarak kuruldu;
ve yerleşim sonraki elli yıl boyunca bu karakterini az çok korudu, ulaşım 1839'da neredeyse askıya alındı. Ancak koloni 1821'den itibaren serbest endüstriyel ilerlemede iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Bu zamana kadar, diğer eyaletlerden birkaçı da
var olmuştu. Şimdi Tazmanya olarak adlandırılan Van Diemen's Land,
1803 gibi erken bir tarihte işgal edilmişti. 1825'te ayrı bir hükümet olana kadar
Yeni Güney Galler'e bağlı bir yardımcı ceza istasyonuydu. Bu adadan, on yıl sonra, gruplar Bass Boğazı'nı geçerek Port Phillip'e ulaştılar,
burada kısa süre sonra yeni bir yerleşim yeri kuruldu ve 1851'e kadar Yeni Güney Galler'in bir parçası oldu,
ancak şimdi Victoria eyaleti. 1827 ve 1829'da, bir İngiliz şirketi Swan nehrinde bir yerleşim yeri kurmaya çalıştı ve
bu, 1825'te King George Sound'da kurulan küçük bir askeri istasyona eklenerek Batı Avustralya'yı oluşturdu.
Körfez kıyılarında,
St Vincent, yine 1835'ten 1837'ye kadar, Wakefield kolonileştirme planında bir deney olarak, başka bir anonim şirket tarafından
Güney Avustralya kuruldu. 1839'a kadar Britanya Avustralyası'nın politik bileşenleri böyleydi. Bu nedenle, Yeni Güney Galler'in erken tarihi kendine özgüdür. Diğer anakara eyaletlerinden farklı olarak, başlangıçta
başlıca Britanyalı mahkumların kabulü için tutulmuş ve kullanılmıştır. Bu sistem
kaldırıldığında, Yeni Güney Galler, Victoria ve Güney Avustralya'nın sosyal koşulları daha eşit hale geldi. 1851'deki altın
keşiflerinden önce, 1839'dan itibaren genel bir
özet görünümde dahil edilebilirler.

Yeni Güney Galler'in Yükselişi.

1788'den itibaren Sidney'deki ilk İngiliz valiler despotik bir
güçle hüküm sürdüler. Garnizonun, hükümlülerin ve birkaç özgür yerleşimcinin komutasındaki deniz veya askeri subaylardı. Görev, Kaptan Arthur Phillip, Kaptan Hunter ve diğerleri gibi kişiler tarafından yerine getirildi. General Macquarie'nin 1821'de sona eren on iki yıllık iktidarında, koloni önemli bir ilerleme kaydetti. Tahvil emeği sayesinde yollar ve köprüler inşa edildi ve Mavi Dağlar'ın ötesinde iç kesimlere bir rota açıldı. Üçte dördü hükümlü olan 30.000 kişilik bir nüfus,
çocukluktaki commonwealth'i oluşturdu ve dikkati kısa süre sonra
1803'te Yüzbaşı John McArthur tarafından başlatılan
ince yünlü koyun yetiştirmenin karlı ticaretine çevrildi. Sonraki on yıl boyunca, 1821-1831 yılları arasında, ordunun iki generali olan Sir Thomas
Brisbane ve Sir Ralph Darling, ardışık olarak valiler olarak, koloni büyüdü ve sonunda bir yasama konseyi aracılığıyla
temsili bir kurumun avantajlarını elde etmeyi başardı. Sonra, bilge ve liberal yönetimi en yararlı olan General Sir Richard Bourke geldi. Yeni Güney Galler
sermayeli göçmenler için müreffeh ve çekici hale geldi. Girişimci hırsı, kuzeye ve güneye doğru yeni bir ülke alarak teşvik edildi. Mitchell tarafından 1834 ve 1836'da keşfedilen ikinci yönde,
iyi sulanan,
sık ormanlık Gipps' Land bölgesini de içeren, şimdi Victoria olan Avustralya Felix uzanıyordu.

Victoria'nın büyümesi.

Vali Sir George Gipps döneminde, 1838-1846 yılları arasında Port Phillip olarak adlandırılan bu bölge, bağımsızlık iddia eden bir konuma doğru hızla büyüyordu. 1835'te Yarra-Yarra kıyılarında birkaç kulübeyle başlayan Melbourne, 1840'ta 6000 nüfuslu yoğun bir kasabaydı, Geelong ve Portland kasabalarıyla birlikte tüm bölgenin nüfusu 12.850'ye ulaşıyordu; ithalat ticareti ise 204.000 L'ye, ihracatı ise 138.000 L'ye ulaşıyordu. Beş yıl içinde Victoria'nın büyümesi böyleydi; Aynı dönemde Adelaide veya Güney Avustralya'nınki neredeyse ona eşitti. Melbourne'de, Sidney'de Sir George-Gipps yönetiminde bir vali yardımcısı, Bay Latrobe vardı. Adelaide'in kendi valileri vardı, önce Kaptan Hindmarsh, sonra Albay Gawler ve sonra Kaptan George Grey. Batı Avustralya, Valiler Stirling ve Hutt yönetiminde toplamda 4000'den az nüfusuyla yavaş da olsa ilerledi.

Altın keşfi.

Avustralya'nın altın madenciliği dönemine doğru genel ilerlemesi, 1841'den 1843'e kadar aşırı arazi spekülasyonları ve şişirilmiş fiyatlar nedeniyle yaşanan ciddi bir ticari krize rağmen tatmin ediciydi.
Victoria, Yeni Güney Galler'den daha fazla yün üretiyordu, 1852'de Avustralya'nın toplam üretimi 45.000.000 lb idi; ve Güney Avustralya,
1842 ile bu tarih arasında, en değerli bakır madenlerini açmıştı.
1851'de Yeni Güney Galler'in nüfusu 190.000; Victoria'nın nüfusu
77.000; ve Güney Avustralya'nın nüfusu da hemen hemen aynıydı. Summerhill Creek'te,
Bathurst'ün 20 m kuzeyinde, Macquarie ovalarında, altın,
Şubat 1851'de Kaliforniyalı bir altın madencisi olan Bay E. Hargraves tarafından keşfedildi.
İstihbarat Nisan veya Mayıs'ta duyuruldu; ve sonra binlerce kişi akın etti,--adamlar eski işlerini ormanda veya kasabalarda bırakarak, her çağda çok arzulanan cevheri aramaya başladılar. Ağustos'ta
Melbourne yakınlarındaki Andersen's Creek'te bulundu; birkaç hafta sonra,
o şehrin 80 m batısındaki büyük Ballarat altın sahası açıldı; ve
ondan sonra, kuzeydeki Bendigo. Sadece bu şanslı eyaletlerde değil, altın yataklarının ortaya çıkarıldığı Yeni Güney Galler ve Victoria'da,
ama Avustralasya'nın her İngiliz kolonisinde, tüm sıradan endüstriler tek bir heyecan verici uğraşa bırakıldı. Güney Avustralya'nın bakır madenleri
bir süre terk edilmişti, Tazmanya ve Yeni Zelanda ise daha umut vadeden ülkeye göç eden birçok sakinini kaybetti. Altın çağının ilk iki veya üç yılında sosyal, endüstriyel ve ticari işlerdeki karışıklık çok büyüktü.
Avrupa'dan ve bir dereceye kadar Kuzey Amerika ve Çin'den gelen göçmenler
Melbourne'e akın etti ve 1852'de buraya haftada ortalama 2000 kişi geldi. Victoria'nın nüfusu altın ateşinin ilk on iki ayında iki katına çıktı ve ithalat ve ihracatın değeri 1851 ile 1853 arasında on katına çıktı. Victoria kolonisi Temmuz 1851'de ayrı bir eyalet olarak oluşturuldu, Bay Latrobe vali olarak atandı, ardından Sir Charles Hotham ve Sir Henry Barkly geldi.

Sorumlu hükümet.

Doğu Avustralya'nın kuzey kesiminin, Queensland adı altında, orijinal Yeni Güney Galler eyaletinden ayrılması 1859'da gerçekleşti. O zamanlar bölgede yaklaşık 25.000 kişi yaşıyordu; ve ilk altı yılda nüfusu dört katına çıktı ve ticareti üç katına çıktı. 1860'ın başında, altın keşiflerinin heyecanı azaldığında, eyaletlerden beşi yerel hükümetten sorumlu hükümet nimetini almıştı ve dış müdahale olmadan konumlarının sorununu çözme konumundaydı; ancak Batı Avustralya'nın benzer bir konuma gelmesi 1890'a kadar gerçekleşmedi. Sorumlu hükümetin kurulmasından sonra, tartışılan ana sorular laik mi yoksa dini mi kamu eğitimi sistemi, koruma mı yoksa gelir tarifesi mi, oy pusulasıyla oy kullanma, yetişkinlere oy hakkı, mahkumların taşınmasının ve atanmasının kaldırılması ve arazilerin araştırmadan önce serbestçe seçilmesiydi; Bunlar ve aslında ülkenin bölündüğü tüm büyük sorular, özyönetimin verilmesinden sonraki yirmi yıl içinde çözüldü.[6] Bu önemli sorunların çözülmesiyle birlikte, Avustralya'daki siyaset, siyasi ilkeleri birbirine çok benzeyen kişiler arasında bir görev mücadelesine dönüştü ve çeşitli hükümetlerin sahip olduğu iktidar süresi, yönetim ilkelerine değil, bakanlık başkanının kişisel uygunluğuna ve bakanlığının meclisin daha popüler kolundaki üyeler tarafından kabul edilebilirliğine bağlıydı.

Genel Avustralya sorunları.

Avustralya'nın modern tarihindeki en çarpıcı iki siyasi olay, Britanya imparatorluğunun (bkz.) bir parçası olarak kalmaya ve İmparatorluk çizgisinde gelişmeye hazır olmasının yanı sıra, İşçi Partisi'nin gelişi ve federasyonun kurulmasıdır. Son bahsedilenle ilgili olarak, eyaletlerin birleşmesi için gerçek bir dış zorunluluk olmadığından, bunun içeriden başarıldığı söylenebilir. Tüm eyaletlerdeki önde gelen politikacılar, yalnızca yerel mevzuatın kısıtlayıcı etkilerini hissetmişlerdir, ancak bu tür mevzuatın doğru yönlendirilmesine halkın refahı bağlıdır; ve yerel siyasetin sınırlamaları hakkındaki bu his, her şeyden
daha çok, federasyona doğru hareketten kaynaklanmıştır.

Tarım mevzuatı.

Ancak, federasyonun tarihine ve İşçi Partisi'nin evrimine gelmeden önce, Avustralya'da genel ilgi gören diğer bazı sorulara kısaca değinmeliyiz. Eyaletleri bir bütün olarak ele aldığımızda, tarım mevzuatı, parlamentolarının dikkatini çeken en önemli konu olmuştur ve her eyalet az çok toprak yasalarıyla uğraşmıştır. Bu tür tüm mevzuatların temel amacı, toprak sahiplerinin ikametgahını güvence altına almaktır. Ancak yerleşimcilerin amacı, pek çok durumda, belki de çoğu durumda, kanunun gerekleri yerine getirildikten sonra mülklerini mümkün olan en kısa sürede elden çıkarmak ve kalıcı yerleşimden kaçınmaktır. Bu, yasama organının her yerde toprağı işlemeyi veya hayvancılıkla birlikte toprağı işlemeyi teşvik etmeye ve büyük arazileri caydırmaya çalıştığı
politikasının aksine, esas olarak otlatma amaçlarına ayrılmış büyük mülklerin oluşumunu büyük ölçüde kolaylaştırmıştır. Arazi sorununun önemi o kadar büyüktür ki, Avustralya'nın her parlamentosunun önünde arazi yasalarını değiştirme veya düzeltme teklifinin bulunmasının olağan olduğunu söylemek abartı olmaz. 1870'ten bu yana Yeni Güney Galler'de beş radikal değişiklik yapıldı. Victoria'da yasa beş kez, Queensland ve Güney Avustralya'da ise yedi kez değiştirildi.

Göç sorunu.

Renkli ırkların göçünün önlenmesi veya düzenlenmesi de parlamentonun büyük bir ilgisini çekti. Çinlilerin akınına karşı ajitasyon, altın keşiflerinden çok kısa bir süre sonra başladı, Avrupalı ​​madenciler bu yabancıların kazılarda bulunmasına şiddetle karşı çıktılar. Çinliler hakkında yapılan iddialar aslında aşırı çalışkanlık suçlamasına denk geliyordu. Çinliler çok çalışkandı ve çok çalışanlara eşlik eden olağan bir servete sahipti. İçkiye veya bakkallara çok az para harcıyorlardı ve bu nedenle de hiç de popüler değillerdi. 1860'ın başlarında ciddi nitelikte karışıklıklar olmuştu ve Çinliler Yeni Güney Galler'in altın madenlerinden kovulmuşlardı, Burrangong altın madenindeki Lambing Flat'te ciddi isyanlar çıkmıştı. Madenci nüfusu açısından Çinlilerin yaşadığı zorluk, geniş alüvyonlu yatakların tükenmesiyle çözüldü; madencilerin ırka karşı önyargıları hala devam ediyor, ancak artık ciddi rakipler değiller ve bazı eyaletlerin yasaları herhangi bir Çinlinin maden bakanının yazılı izni olmadan madencilik yapmasını yasaklıyor. Çin'in Avustralya'ya yakınlığı Avustralya demokrasisine her zaman beyaz yerleşimlerin bütünlüğüne yönelik bir tehdit olarak görünmüştür; ve çeşitli eyaletlerden temsilcilerin genel endişe konularını görüşmek üzere toplandığı birçok konferansta Çin sorunu her zaman önemli bir yer tutmuştur, ancak herhangi bir federal otoritenin olmaması ortak eylemi zorlaştırmıştır. 1888'de Çin sorunuyla ilgili son önemli konferans Sidney'de yapıldı ve tüm eyaletlerden delegeler katıldı. Konferanstan önce Çinlilerin akınıyla ilgili çok fazla tartışma olmuştu ve bu tür akınların giderek artan bir tehlike olduğu konusunda herkes hemfikirdi. Bu nedenle konferans, bu tür göçü tamamen yasaklamanın tavsiye edilmemesine rağmen, kamu yararına, toprak sahibi olma ayrıcalığına sahip Çinlilerin sayısının, o ırktan insanların toplumda önemli bir unsur haline gelmesini önleyecek şekilde sınırlandırılmasının gerekli olduğuna karar verdiğinde yalnızca kamuoyunun duygularını ifade etmiştir. Bu karara uygun olarak çeşitli eyalet yasama organları zorlukla başa çıkmak için yeni yasalar çıkardı veya mevcut yasaları değiştirdi; bunlar fiilen Milletler Topluluğu yasaları tarafından değiştirilene kadar kaldı. Göçmenlerin kabul edilmesine itiraz sadece Çinlilere değil, tüm Asyalılara kadar uzanıyordu; ancak kolonilere girişinin durdurulması istenen kişilerin büyük bir kısmı İngiliz tebaası olduğundan ve İmparatorluk hükümeti İngiliz tebaasının imparatorluğun bir bölümünden diğerine hareketini doğrudan yasaklayan herhangi bir önlemi onaylamayı reddettiğinden dolaylı mevzuata başvurulmuştur; bu daha tavsiye edilebilirdi, çünkü Doğu'da Japon gücünün yükselişi ve o ülkenin Büyük Britanya ile ittifakı, tebaası kısıtlayıcı yasalardan etkilenebilecek güçlü bir ulusun hassasiyetlerine dikkat etmeyi gerekli kılıyordu. Sonunda zorluk, Natal'da yürürlükte olan bir yasanın hükümlerine dayalı bir eğitim testinin düzenlenmesiyle aşıldı. Göçmenliği denetleyen Commonwealth görevlisi tarafından kendisine dikte edilen elli kelimeyi herhangi bir belirlenmiş dilde yazamayan bir kişinin Avustralya'ya
girmesinin yasaklanacağı öngörülmüştür. Bu yasanın etkinliği, yönetimindedir, renkli yabancıların genellikle
test edildiği dil Avrupalı ​​olmasıdır. Çinlilere karşı ajitasyon, genç bir ülkenin tarihinde uzun bir dönem olan elli yılı aşkın bir süreyi kapsıyordu
ve neredeyse tamamen sendikalar tarafından desteklendi ve canlı tutuldu
ve kısıtlama yasaları İşçi Partisi'nin ilk yasama zaferiydi, ancak o parti o sırada parlamentoda doğrudan temsil edilmiyordu.

1893 Banka Krizi.

Avustralya'nın modern tarihindeki en önemli olaylardan biri
1890'daki büyük grevden kısa bir süre sonra meydana geldi. Bu,
genellikle 1893 banka krizi olarak adlandırılır. Bu kriz büyük grevi
takip etmesine rağmen, iki şeyin krizinin gerçek bir bağlantısı yoktu, kriz 1890'dan çok önceki olayların doğal sonucuydu. Krizin etkileri esas olarak üç doğu eyaletinde,
Queensland, Yeni Güney Galler ve Victoria, Tazmanya ve Güney Avustralya'da
etkilendi ve esas olarak doğu eyaletleriyle yakın mali bağlantıları nedeniyle etkilendi. Krizin yaklaştığını
birçok işaret haber verdi. Mevduatlar bankadan bankaya kaydırıldı, hükümet tarafından
garantilenen tasarruf bankalarının birçoğunda küçük çaplı akınlar oldu,
ipotekliler borçlularından ek teminat talep etti,
iflaslar sıklaştı ve bazı bankalar kötü güne karşı
altın biriktirmeye başladı. Mevduat alan inşaat toplulukları ve finansal kuruluşlar veya bunların sağlam olmayan birçoğu, depresyonun erken bir döneminde başarısız oldu, aynı şekilde daha zayıf bankalar da başarısız oldu. Mevduat sahiplerinin, özellikle de varlıkları küçük olanların zihninde güvensizlik vardı ve bankaların çoğu, çok erken bir dönemde, mevduatlarının büyük bir bölümünü vadesi geldiğinde geri ödemenin zorluğuna maruz kalmıştı. Bir süre çekilen para biriktirildi, ancak bir süre sonra tekrar bankalara geri döndü. Kriz kesinlikle ani bir çöküş değildi ve başarısızlıklar yaşanmaya başladığında bile, on altı haftalık bir süreye yayıldılar. Krizin ilk fark edilebilir etkisi, büyük bir istihdam kıtlığıydı. Sermayenin çoğu iflas eden bankalarda kilitliydi ve bu nedenle ücretli çalışanlar arasında dağıtılamıyordu. Ücretler ve kiralar da hızla düştü. İnşaat neredeyse tamamen durdu ve büyük şehirlerdeki çok sayıda ev kirasız kaldı, sakinler pansiyonlara taşındı ve birden fazla aile tek bir evde yaşamaya başladı. Kredi büyük ölçüde kısıtlandı ve spekülatif girişimin tüm tanımları sona erdi. Nüfusun tüketim gücü büyük ölçüde azaldı ve krizden sonraki yıl Avustralya'ya yurtdışından yapılan ithalat dört buçuk milyon azaldı. Aslında, her yerde mallara, özellikle de iç tüketime yönelik olanlara olan talep düştü; ve imalat sanayinde çalışan ortalama kişi sayısında %20'den fazla bir azalma oldu. Fabrikalardaki istihdam eksikliği doğal olarak kömür madenciliği sanayisini etkiledi ve aslında eyaletlerdeki ihracat ticaretiyle bağlantılı olanlar hariç her sanayi ciddi şekilde etkilendi. Kriz sırasında 5.000.000 £ ödenmiş sermayesi ve 53.000.000 £ mevduatı olan bankalar
kapılarını kapattı. Ancak bunların çoğu haftalar geçmeden tekrar faaliyete geçti. Kriz büyük şehirlerde kırsal bölgelerden daha yoğun, Melbourne'de ise diğer başkentlerden daha şiddetli hissedildi.
Talihin değişmesi birçok aile için felaket oldu,
önceleri zengin koşullarda gibi görünse de,
tüm sınıflar için terslikler büyük bir cesaretle karşılandı. Krizin nihai etkileri kesinlikle kötü değildi. Gerçek anlamı, yirmi yıl boyunca neredeyse kontrolsüz bir refah yaşayan bir iş topluluğu için kaybolmamıştı. Ona faydalı bir ders vermek için zorlukların terbiye edilmesi gerekiyordu ve birkaç yıl sonra, krizin ilk etkileri geçtiğinde, iş dünyası uzun yıllardır olduğundan çok daha sağlam bir zemine oturmuştu. İlk sonuçlardan biri, ticareti sağlam bir temele oturtmak ve kredi sisteminin suistimallerinin çoğunu ortadan kaldırmaktı, ancak krizin en çarpıcı etkisi, dikkatin hemen hemen hemen üretken faaliyetlere yönelmesiydi. Tarım her yerde genişledi, madencilik endüstrisi canlandı ve temel ürünlerin düşük fiyatları olmasaydı, krizin görünür etkileri birkaç yıl içinde geçerdi. 1902 Kuraklığı.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer konu da 1902 yılında doruğa ulaşan büyük kuraklıktı. Daha önceki yıllarda pastoral endüstri gerilemişti ve Avustralya'daki koyun ve sığır sayısı büyük ölçüde azalmıştı, ancak 1902 yılı gerçek bir kuraklık yılıydı. Ürünlerin başarısızlığı neredeyse evrenseldi ve çok sayıda koyun ve sığır yiyecek eksikliğinden telef oldu. Gerçek şu ki, pastoralistler çoğunlukla endüstrilerini büyük ölçüde şansa güvenerek, mevsimlerin iniş çıkışlarına karşı özel önlemler almadan sürdürdüler. Her yıl muazzam miktarda doğal saman çürümeye veya orman yangınları tarafından yok edilmeye bırakıldı ve doğanın onları kurak havalarda taşımak için yaptığı bol miktardaki önlem tamamen ihmal edildi; böylece 1902'nin yıkıcı mevsimi üzerlerine geldiğinde, geniş bir alanda hayvanlar için yiyecek yoktu. 1903 yılı en bereketli yıl oldu ve birkaç yıl içinde 1902'deki felaket kuraklığının tüm izleri geçti. Ancak bunun ötesinde, çobanlar en etkili şekilde Avustralya gibi bir ülkede, yağışın çiftçinin ve çobanın ihtiyaçlarını tamamen karşılamadığı nadir mevsimler için tedbir alınması gerektiği dersini aldı. Federasyon. Federasyon sorunu, Yeni Güney Galler'e bahşedilen orijinal anayasanın kurucuları tarafından gözden kaçırılmadı. 1852'de o koloni için bir anayasa hazırlamak üzere atanan yasama konseyi komitesinin raporunda, şu pasaj yer almaktadır:--"Koloni ve genel olarak Avustralya grubunun kolonileri tarafından gerekli görülen en önemli yasal önlemlerden biri,
aralarında ortaya çıkan veya bundan sonra ortaya çıkabilecek olan
sömürgeler arası sorularla ilgili yasalar çıkarmak için derhal bir genel meclis kurulmasıdır. Böyle bir yargı yetkisinin kullanılmasını talep edecek sorular şunlardır: (1) sömürgeler arası tarifeler ve kıyı ticareti; (2) herhangi iki koloniden geçen demiryolları, yollar, kanallar ve diğer bu tür yapılar; (3) kıyıdaki işaret fişekleri ve deniz fenerleri; (4) sömürgeler arası altın düzenlemeleri; (5) söz konusu koloniler arasındaki posta ücreti; (6) bu kolonilerin mahkemelerinden genel bir temyiz mahkemesi; (7) tüm kolonilerin yasama konseyleri ve meclislerinden gelen adreslerle kendilerine sunulabilecek diğer konular ve yukarıda belirtilen nesnelerden herhangi biri için, ilgili tüm kolonilerin gelirleri üzerinden bir yüzde oranında toplanacak gerekli miktarda parayı tahsis etmek." Bu akıllıca öneri çok az ilgi gördü ve kolonilerin ihtiyaçları onları buna zorlayana kadar, orijinal anayasanın kurucularının önerdiği şeyi yapmaya teşebbüs edilmedi. Federasyon hiçbir zaman gerçekten gözden düşmedi, ancak otuz beş yıl sonrasına kadar, onun başarılmasına yönelik herhangi bir pratik adım atılmadı. Bu arada bir tür geçici düzenleme yapıldı ve İmparatorluk parlamentosu, katılmaya istekli olan herhangi bir koloninin delege gönderebileceği federal bir konseyin kurulmasına izin veren bir tedbir geçirdi. Yedi koloniden Yeni Güney Galler ve Yeni Zelanda konseyden uzak durdu ve bu nedenle, en başından itibaren birleşik Avustralya adına konuşan ve hareket eden bir organa bağlı olacak prestijin büyük bir kısmından mahrum bırakıldı. Konseyin ayrıca anayasasında ölümcül bir kusur vardı. Sadece istişari bir organdı, hiçbir yürütme işlevi yoktu ve mevzuatını yürürlüğe koymak için fon veya diğer araçlar üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Varlığı, iki yılda bir yapılan toplantıları gerçekleşene kadar Avustralya halkı tarafından neredeyse unutulmuştu ve o zaman bile toplantılarına çok az ilgi gösterildi. Konsey, sömürgeler arası ilgi çeken birçok konunun tartışıldığı sekiz toplantı düzenledi. Son toplanma zamanı 1899'da konseyin Melbourne'de toplanmasıydı. 1889'da Sir Henry Parkes tarafından federasyona doğru önemli bir adım atıldı. Olay Tümgeneral Edwards'ın Avustralya'nın savunmaları hakkındaki raporuydu ve Sir Henry diğer başbakanlara savunma amaçlı federal bir birliğin arzu edilirliği hakkında
konuştu. Hemen ortaya çıkan sonuç, Melbourne'deki Parlamento Binası'nda yedi koloninin her birinden temsilcilerin katıldığı bir konferanstı. Bu konferans, kraliçeye sadakatini ve bağlılığını ifade eden bir konuşma yaptı ve Avustralasya kolonilerinin, herkes için adil ilkeler temelinde, taç altında erken bir birliğinin arzu edilirliğini teyit eden bazı kararlar sundu ve daha uzak Avustralasya kolonilerinin daha sonra üzerinde anlaşılacak şartlarla kabul edilmeye hak kazanması gerektiğini ve federal bir kongre için yeterli bir planı ele almak ve raporlamak üzere ulusal bir Avustralasya kongresine delege atanması için adımlar atılması gerektiğini belirtti. Varılan
anlaşmaya uygun olarak, çeşitli Avustralasya parlamentoları Sidney'de yapılacak ulusal bir kongreye katılmak üzere delegeler atadı ve 2 Mart 1891'de kongre ilk toplantısını yaptı. Sir Henry Parkes başkan seçildi ve federal bir hükümetin yapısını kalıcı bir temele oturtmak için gerekli ilkeleri içeren bir dizi karar aldı. Bu kararlar konferans tarafından biraz değiştirildi ve aşağıdaki şekilde kabul edildi:--

1. Mevcut kolonilerin yetkileri ve hakları, Federal hükümete devredilmesi gereken yetkiler hariç, bozulmadan kalacak.

2. Eyaletlerde, bu eyaletlerin yasama organlarının ve federal parlamentonun onayı olmadan hiçbir değişiklik yapılmayacak.

3. Federe koloniler arasındaki ticaretin tamamen serbest olması.

4. Gümrük ve tüketim vergileri koyma yetkisinin Federal hükümet ve parlamentoda olması.

5. Askeri ve deniz savunma kuvvetlerinin tek bir komuta altında olması.

6. Federal anayasanın, her eyaletin federasyon amaçları için gerekirse anayasada değişiklik yapmasına olanak sağlayacak hükümler içermesi.

Diğer resmi kararlar da kabul edildi ve 31 Mart'ta Sir Samuel Griffith, anayasal mekanizma komitesinin başkanı olarak, bir Anayasa Tasarısı taslağı getirdi ve bu taslak, kongre tarafından tüm komite tarafından dikkatlice değerlendirildi ve kongre resmen feshedildiğinde 9 Nisan'da kabul edildi. Ancak, tasarı tamamen öldü, çünkü iyi bir tasarı değildi, ancak ortaya çıktığı hareketin halk inisiyatifi yoktu ve bu nedenle halkın hayal gücüne ulaşamadı. 1891 kongresi tarafından hazırlanan tasarı halk tarafından herhangi bir ilgiyle karşılanmasa da, federasyon hareketi ölmedi; aksine, özellikle Victoria kolonisinde birçok coşkulu savunucusu vardı. 1894'te Corowa'da resmi olmayan bir kongre düzenlendi ve federasyon davası hararetle savunuldu, ancak hareketin yeniden canlanması 1895'e kadar sürdü, çünkü Yeni Güney Galler'den Bay G.H. Reid tarafından toplanan başbakanlar toplantısında kabul edilen öneriler sayesinde. Bu toplantıda Yeni Zelanda hariç tüm koloniler temsil edildi ve her koloninin parlamentosundan, halkın koloniyi federal bir kongrede temsil edecek on kişiyi seçmesini sağlayacak bir yasa tasarısı geçirmesi istendi; bu kongrenin görevi, referandum yoluyla onaylanması için halka sunulacak bir federal anayasanın çerçevesini oluşturmaktı. 1896 yılı içerisinde Yeni Güney Galler, Victoria, Tazmanya, Güney Avustralya ve Batı Avustralya'da Yetkilendirme Yasaları kabul edildi ve delegeler, Batı Avustralya hariç, adı geçen tüm kolonilerde halk oyu ile seçildi; Batı Avustralya'da ise delegeler parlamento tarafından seçildi. Kongre 22 Mart 1897'de Adelaide'de toplandı ve çeşitli parlamentoların değerlendirmesi için bir yasa tasarısı hazırladıktan sonra 2 Eylül'e kadar ertelendi. O tarihte delegeler Sidney'de yeniden toplandı ve federasyon kolonilerinin yasama organlarının önerileri ışığında yasa tasarısını tartıştılar. Görüşmeler sırasında Queensland'in önerilen birliğe dahil olmak istediği duyuruldu; ve bu gelişmeyi göz önünde bulundurarak ve yasa tasarısının değerlendirilmesi için daha fazla fırsat vermek amacıyla kongre tekrar ertelendi. Üçüncü ve son oturum 20 Ocak 1898'de Melbourne'de açıldı, ancak Queensland hala temsil edilmemişti; ve daha fazla değerlendirmeden sonra, yasa tasarısı taslağı nihayet 16 Mart'ta kabul edildi ve halkın görüşüne sunulmak üzere çeşitli kolonilere gönderildi. Anayasa Victoria, Güney Avustralya ve Tazmanya tarafından halkın beğenisiyle kabul edildi, ancak Yeni Güney Galler'de çok büyük bir muhalefet gösterildi, itirazların ana noktaları mali hükümler, Senato'da eşit temsil ve daha büyük eyaletlerin daha küçük eyaletlerle bir çatışma durumunda anayasa değişikliğini güvence altına alma yolundaki zorluktu. Diğer koloniler açısından, yasa tasarısının güvenli olduğu açıktı ve Avustralya genelinde kamuoyunun dikkati, şiddetli bir siyasi rekabetin yaşandığı ve bunun şimdilik tedbirin kaderini belirleyeceği kabul edilen Yeni Güney Galler'e çevrilmişti. Korku, yasa tasarısının kabulü için gereken 80.000 oyluk yasal sayıya ulaşılıp ulaşılamayacağıydı. Bu korkunun haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü Yeni Güney Galler'deki referandumun sonucu yasa tasarısı lehine 71.595, aleyhine 66.228 oy gösterdi ve buna göre yasa kaybedildi. Öte yandan Victoria, Tazmanya ve Güney Avustralya'da yasa tasarısı muzaffer çoğunluklar tarafından kabul edildi. Batı Avustralya, o koloninin Yetkilendirme Yasası'nın yalnızca Yeni Güney Galler'in bir parçası olması gereken bir federasyona katılmayı öngörmesi nedeniyle yasa tasarısını oylamaya sunmadı. Ana kolonide yasa tasarısına karşı böylesine güçlü bir muhalefetin varlığı, en ateşli savunucularını bile halk tarafından kabul edilebilmesi için anayasada bazı değişiklikler yapılması gerektiğine ikna etti; sonuç olarak, altı veya yedi hafta sonra yapılan Yeni Güney Galler'deki genel seçim federal konu üzerinde yapılmış olsa da, karşıt partiler aşağı yukarı aynı zemini işgal ediyor gibiydi ve soru, yasa tasarısının itiraz edilebilir özelliklerinin değiştirilmesini sağlamak amacıyla koloni adına yürütülecek müzakerelerin hangi partiye emanet edileceğine kadar daraldı. Yeni parlamento, başbakan Bay Reid'i, federal birliğin tamamlanmasını sağlama arzusunu teyit eden bir dizi kararla birlikte tekrar konferansa gönderme prosedürünü benimsemeye karar verdi, ancak diğer kolonilerden Yeni Güney Galler'de en çok itiraz edilen hükümlerin yeniden değerlendirilmesini kabul etmelerini istedi. İlgili diğer koloniler konuyu hızla sonlandırmak için istekliydi ve bu prosedür yolunu hemen kabul ettiler. Buna göre, Ocak 1899'un sonunda Melbourne'de bir başbakanlar konferansı düzenlendi ve Queensland ilk kez temsil edildi. Bu konferansta bir uzlaşma sağlandı, Yeni Güney Galler'in taleplerine bir şey verildi, ancak yasa tasarısının temel ilkeleri bozulmadan kaldı. Değiştirilen yasa tasarısı her koloninin seçmenlerine sunuldu ve Victoria, Güney Avustralya ve Tazmanya'da tekrar zaferle kabul edildi. Yeni Güney Galler ve Queensland'de hala çok sayıda kişi önlemin aleyhineydi, ancak her iki kolonide de kabul edildi. Yeni Güney Galler federasyon lehine karar verdiğinden, Batı Avustralya'nın bir karar alması için yol açıktı. Yetkilendirme Yasası, o koloninin parlamentosunda çeşitli aşamalardan geçti ve soru daha sonra referandumla kabul edildi. Tüm eyaletlerin bu genel kararına uygun olarak, sömürge
taslak yasa tasarısı imparatorluk hükümetine imparatorluk yasası olarak yasalaştırılması için sunuldu; ve altı delege önlemi açıklamak ve kabine ve parlamentoda yönlendirmek için İngiltere'ye gönderildi. Delegeler tarafından Avustralya adına kabul edilen değişikliklerle birlikte, 1899 başbakanlar konferansında kabul edilen ve hızla yasalaşan anayasayı içeren ve kuran bir yasa tasarısı İngiliz parlamentosuna sunuldu. 9 Temmuz 1900 tarihli bu yasa uyarınca, aynı yılın 17 Eylül'ünde bir bildiri yayınlanarak, 1 Ocak 1901'den itibaren Yeni Güney Galler, Victoria, Güney Avustralya, Queensland, Tazmanya ve Batı Avustralya halkının Avustralya Milletler Topluluğu adı altında federal bir toplulukta birleştirilmesi gerektiği ilan edildi. 1900 Yasası'nın Hükümleri. 

Milletler Topluluğu'na giren altı koloni orijinal eyaletler olarak adlandırıldı ve yeni eyaletler kabul edilebilirdi veya iki veya daha fazla eyaletten veya eyalet bölümlerinden ayrılarak veya birleşerek oluşturulabilirdi; ve 
bölgeler (eyaletlerden farklı olarak) Milletler Topluluğu'nun yasama yetkisi altında devralınabilir ve yönetilebilirdi. Yasama yetkisi, egemen, bir senato ve bir temsilciler meclisinden oluşan federal bir parlamentodadır; egemen, bir genel vali tarafından temsil edilir. Senato, her eyalet için aynı sayıda üyeden (en az altı) oluşacaktı; hizmet süresi altı yıl olacaktı, ancak her üç yılda bir sayının yarısının emekliye ayrılması şartıyla. Temsilciler Meclisi, farklı eyaletlerde nüfuslarına orantılı olarak seçilen üyelerden oluşacaktı, ancak asla beşten az olmayacaktı. İlk Temsilciler Meclisi yetmiş beş üyeden oluşacaktı. Senato seçimleri için eyalet valileri ve Temsilciler Meclisi genel seçimleri için genel vali emirlerin çıkarılmasını sağlayacaktı. Senato kendi başkanını ve Temsilciler Meclisi de sözcüsünü seçecekti; her meclis kendi usul kurallarını yapacaktı; her birinde, üye sayısının üçte biri yeter sayıyı oluşturacaktı;
üyeleri yemin etmeli veya bağlılıklarını teyit etmelidir; ve hepsi aynı şekilde
yılda 400 £ ödenek alacaktır. Parlamentonun yasama yetkileri geniş bir yelpazeye sahiptir, birçok konu sömürge parlamentolarından ona devredilmektedir. Ele aldığı daha önemli konular şunlardır: ticaret, nakliye ve demiryolları; vergilendirme, teşvikler, Commonwealth'in kredisiyle borçlanma; posta ve
telgraf hizmetleri; savunma, nüfus sayımı ve istatistikler; para,
para basımı, bankacılık, iflas; ağırlık ve ölçüler; telif hakkı, patentler
ve ticari markalar; evlilik ve boşanma; göç ve göç;
endüstriyel anlaşmazlıklarda uzlaştırma ve tahkim. Vergilendirmeyi veya gelir tahsisini içeren yasa tasarıları Senato'dan kaynaklanmamalıdır ve ne vergilendirme yasaları ne de hükümetin yıllık hizmeti için gelir tahsis eden yasa tasarıları Senato'da
değiştirilemez, ancak Senato bu tür yasa tasarılarını değişiklik talebiyle Temsilciler Meclisi'ne geri gönderebilir. Tahsis yasaları başka konularla
ilgilenmemelidir. Vergi yasaları yalnızca bir vergi konusuyla ilgilenmelidir; ancak gümrük ve tüketim vergileri sırasıyla
birlikte ele alınabilir. Gelirin tahsisi için oylar, genel vali tarafından önerilmediği sürece geçmeyecektir. Anayasa, meclisler arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için araçlar sağlar ve
hükümdarın tüm yasalara onay vermesini gerektirir. Yürütme yetkisi, genel vali tarafından verilir ve kendisi tarafından atanan bir yürütme kurulu tarafından desteklenir. Ordu ve donanmanın komutasını elinde bulundurur ve federal bakanları ve yargıçları atar. Bakanlar, yürütme kurulunun üyeleridir ve atanmalarından itibaren üç ay içinde parlamento üyesi olmalıdırlar. Yargı yetkileri yüksek mahkemede ve diğer federal mahkemelerde verilir ve federal yargıçlar ömür boyu veya iyi davranış süresince görevde kalırlar. Yüksek Mahkeme, diğer federal mahkemelerden ve eyaletlerin yüksek mahkemelerinden gelen davalarda temyiz yetkisine sahiptir ve federal parlamento tarafından yapılan yasalar uyarınca ortaya çıkan konularda, eyaletler veya farklı eyaletlerde ikamet edenler arasındaki anlaşmazlıklarda ve yabancı güçlerin temsilcilerini etkileyen konularda asli yargı yetkisine sahiptir. Yüksek Mahkeme'den konseydeki egemene yapılan itirazlarla ilgili özel hükümler konuldu. Anayasa, departmanların Milletler Topluluğu'na devredilmesinden sonraki geçiş döneminde finans ve ticaretin yönetimi için ayrıntılı düzenlemeler belirledi. İki yıl içinde tek tip gümrük vergileri uygulanacaktı; bundan sonra Milletler Topluluğu parlamentosu gümrük ve tüketim vergileri koyma veya prim verme konusunda münhasır yetkiye sahip olacaktı; ve Milletler Topluluğu içindeki ticaret tamamen serbest olacaktı. Eyaletlerin madencilikte ve (parlamentonun onayıyla) ürün veya imalat ihracatında prim vermelerine izin veren istisnalar yapıldı - Batı Avustralya bir süreliğine ithalat vergisi koyma yasağından kısmen muaf tutuldu.

Federal anayasaya tabi olan her eyaletin anayasası, parlamentosu ve yasaları yetkilerini korudu; eyalet hakları dikkatlice korundu ve eyaletler arası bir komisyona ticaret, ulaşım ve diğer konularla ilgili yasaların karara bağlanması ve yönetimi yetkisi verildi. Commonwealth anayasasında gerekli
değişimler için hükümler konuldu, ancak soru doğrudan sunulmadığı ve değişiklik eyaletlerdeki seçmenler tarafından kabul edilmediği sürece hiçbir değişiklik yapılamayacaktı.
Hükümet merkezi, Sidney'den en az 100 metre uzaklıkta, Yeni Güney Galler sınırları içinde ve en az 100 metrekarelik bir alanda olacaktı.
Başka bir hüküm konana kadar, genel valinin Commonwealth tarafından ödenen 10.000 £ maaşı olacaktı. Eyalet valilerinin maaşları ile ilgili olarak anayasada hiçbir hüküm yoktu. Yeni Commonwealth'in genel valisi seçimi, birkaç yıl önce Victoria valisi olarak altın görüşler kazanmış olan Lord Hopetoun'a (sonradan Lord Linlithgow) düştü; Avustralyalı delegeler arasında başı çeken Bay (sonradan Sir Edmund) Barton, ilk başbakan oldu; ve Commonwealth, 1901'deki açılışta göreve başladı. Anayasa uyarınca ilk parlamento 29 ve 30 Mart 1901'de seçildi ve ardından 9 Mayıs'ta Galler Prensi tarafından açıldı. Ekim 1908'de, N.S.W.'deki Yass kasabası yakınlarındaki Yass-Canberra bölgesi, gelecekteki federal başkenti barındırmak üzere her iki federal meclis tarafından sonunda seçildi.

İşçi hareketi.

1890 Büyük Grevi.

Avustralya'daki İşçi hareketi, ulaşımın revaçta olduğu ve özgür göçmen ile süresi dolmuş mahkumun angarya işçisinin rekabetine itiraz ettiği ilk günlere kadar uzanabilir.
Bu erken mücadelelerin büyük amacına ulaşıldığında, İşçi Partisi dikkatini esas olarak daha kısa çalışma saatleri sağlamaya yöneltti. Altın keşiflerinin ardından gelen işçi kıtlığı, her adamın kendi fiyatını belirleyebildiği
zamanlar buna çok önemli ölçüde yardımcı oldu.
Altın keşiflerinin ardından gelen heyecan azaldığında, İşçi Partisi'nin taleplerine karşı önemli bir tepki oluştu ve buna büyük ölçüde emek piyasasının sıkışık durumu yardımcı oldu; ancak sekiz saatlik iş günü ilkesi ilerleme kaydetti ve birçok meslekte kabul edildi. Yetmişlerin ilk yıllarında koloniler bir refah dönemine girdi ve yaklaşık on iki yıl boyunca çalışmaya istekli ve kendini zorlayabilecek her adam kolayca iş buldu. İşçi sendikaları
bu yıllarda hem çalışma saatleri hem de ücretler konusunda birçok taviz
sağlayabildiler. 1873'te ücretlerde önemli bir artış oldu, sonraki
yılda daha fazla artış oldu ve 1876'da bir tane daha oldu; ancak 1877'de ücretler
biraz düştü, ancak 1874 oranının altına düşmedi. 1882'de ücretlerde
çok önemli bir artış oldu; marangozlar günde 11 şilin,
duvarcılar 12 şilin 6 peni,
taş ustaları 11 şilin 6 peni,
sıvacılar 12 şilin,
boyacılar 11 şilin,
demirciler 10 şilin ve ameleler ile genel işçiler 8 şilin aldı ve iş
çok bol oldu. Bu yüksek ücretler beş yıl boyunca hüküm sürdü; ancak 1886'da
ani bir düşüş oldu, ancak ücretler hala çok iyi kaldı. 1888'de bir ilerleme oldu ve 1889'da tekrar oldu. 1890'da işler büyük bir değişimin arifesindeydi ve ücretler düştü, çoğu durumda 1885 oranlarının %20 altına düştü. 1873'ten itibaren tüm dönem boyunca, emek dışındaki fiyatlar sürekli olarak aşağı doğru eğilim gösterdi, böylece 1890'daki yaşam maliyeti 1873'tekinden çok daha düşüktü. Her şeyi hesaba katarsak, azalma belki de %20'den az değildi, böylece 1873 ve 1890'daki nominal veya parasal ücretler aynı olsa da, gerçek ücretler sonraki yılda çok daha yüksekti. Ücretlilerin durumundaki iyileşmenin çoğu İşçi örgütleri sayesinde olmuştur, ancak 1881'de bile bu örgütler politik olarak o kadar önemsizdi ki, Yeni Güney Galler'de sendikalarla ilgili yasa çıkarıldığında İngiliz yasası izlendi ve herhangi bir sendikanın amaçlarının, yalnızca ticareti kısıtlamaları nedeniyle yasadışı (bir üyeyi komplo veya başka bir nedenle cezai kovuşturmaya tabi tutacak şekilde) sayılmayacağı kabul edildi. 1884 yılından sonra İşçi sorunları çok sıklaştı, özellikle Yeni Güney Galler'deki kömür madencileri, o zamandan Büyük Grev olarak adlandırılan döneme kadar geçen altı yılın büyük bölümünde kömür ocağı sahipleriyle savaş halindeydi. Fiyatların güçlü düşüş eğilimi, ücretlerin düşürülmesini zorunlu hale getirdi; Ancak emekçi sınıflar
böyle bir zorunluluğu kabul edemediler ve
işverenler tarafından önerilen her türlü indirime şiddetle karşı çıktılar. Bir gaz fabrikasına kömür çeken bir arabacının, yünün %20 düşmesi nedeniyle ücretlerinde bir
azalmaya neden olan zorunluluğu fark etmesi gerçekten zordu. Üretim
çıkarlarıyla daha yakın bağları olan diğer işçiler de, ürünün fiyatının her yerde düşmesi nedeniyle ücretlerinde bir
azalmayla tatmin olmamıştı. 1889'a kadar ücretler yerinde duruyordu, ancak iş elde etmek
zorlaşmıştı ve bazı endüstriler
hiçbir kar elde edilmeden yürütülüyordu. Sermayeye karşı harekete geçen en geniş İşçi
birliğinin taleplerini formüle ettiği tam da böyle uygunsuz bir zamandı. Londra liman işçileri grevinin Avustralyalı İşçi liderlerinin zihinleri üzerinde
etkisi olmaması mümkündü.
Bu grev Avustralyalı sendikalar tarafından cömertçe desteklenmişti ve Avustralyalı işçilerin İngiliz sendikalarından daha
etkili bir şekilde örgütlenmiş olması nedeniyle, onların eylem planından buna karşılık gelen bir
başarı elde edileceği güvenle tahmin ediliyordu. Newcastle madencilerinin yirmi dokuz hafta süren grevi Ocak 1890'da sona erdi ve yılın geri kalanında İşçi çevrelerinde büyük bir huzursuzluk yaşandı. 6 Eylül'de gümüş madenleri kapandı ve bir hafta sonra işverenlerin bir konferansı bir manifesto yayınladı ve bu manifesto ertesi gün Sömürgelerarası İşçi Konferansı'nın bir karşı manifestosuyla karşılandı ve hemen ardından 40.000 kişinin çağrılmasıyla karşılandı. Grev için seçilen zaman yün sezonunun en yoğun dönemiydi ve bu dönemde iş bırakma en fazla rahatsızlıkla birlikte gelirdi. Sydney, huzursuzluğun merkeziydi ve şehir endüstriyel kuşatma altındaydı ve tehlikeli uçlara doğru koşuyordu. Hem Sydney'de hem de kömür sahalarında isyan sahneleri yaşandı ve hükümet tarafından çok sayıda özel polis memuru yemin etti. Ekim ayının sonuna doğru 20.000 kırkıcı çağrıldı ve esas olarak yünün işlenmesi veya nakliyesiyle ilgilenen birçok başka meslek grevcilerin saflarına katıldı ve bunun sonucunda Avustralya'nın tamamındaki denizcilik ve pastoral endüstrileri en zararlı şekilde rahatsız edildi. Büyük Grev Kasım 1890'ın başlarında sona erdi ve işverenler kesin bir zafer kazandı. Ancak, İşçi Partisi endüstriyel anlaşmazlıkları çözmenin tüm yolları arasında grevlerin genel olarak benimseyebileceği en felaketli yol olduğunu fark edene kadar koloniler başka ve acı grev deneyimleri yaşadı. 1890 ve 1892 yıllarındaki grevler, doğrudan elde edilen kazançlar veya kayıplar kadar siyasi sonuçları açısından da önemlidir. Siyasi sonuçlar. 1890 grevinin bir sonucu olarak, daha çok vizyon sahibi, pratik olmaktan çok bir dizi meraklı tarafından başlatılan bir hareket, az çok bir felaketle sonuçlandı. Bu, Güney Amerika'da komünist Avustralyalıların bir kolonisinin kurulmasıydı. Uzun müzakerelerden sonra, Brisbane'li bir gazeteci olan lider Bay William Lane, Paraguay'da karar kıldı ve kıtayı dolaşarak yeni bir haçlı seferi vaaz etti ve ilerlemesi için fon ve asker topladı. 16 Temmuz 1893'te "Yeni Avustralyalılar"ın ilk küçük ordusu, 31 Ağustos'ta Montevideo'ya ulaşan "Royal Tar" ile Sidney'den ayrıldı. "Yeni Avustralya"ya yerleşmek isteyen diğer sevkiyatlar da bunu izledi; ancak yerleşim hala varlığını sürdürmesine rağmen, orijinal üyelerinin uygulanamaz ideallerini gerçekleştirmede tamamen başarısız oldu. Queensland hükümeti hayal kırıklığına uğramış olanların bir kısmının, bir hapishane olduğu ortaya çıkan
cennetten kaçmasına yardım etti; bazıları kendi hesaplarına kaçmayı başardı; ve
geriye kalanlar neredeyse yerleşimci sayısı kadar yerleşime bölündü. Büyük Grev'in bir diğer etkisi daha
pratik bir yöndeydi. Yeni Güney Galler, işçi sorunlarını sandık yoluyla çözmeye ve İşçi Partisi'nin doğrudan temsilcisi olarak parlamentoya büyük bir parti göndermeye çalışan ilk ülkeydi. Grevler ve fiziksel güçle elde edemediği şeyi yasama yoluyla elde etmeyi taahhüt etti. Tek adam tek oy ilkesi, 1891'deki Federal Kongre toplantısına kadar herhangi bir özel parlamento veya kamuoyu coşkusu yaratmadan ısrarla savunulmuştu. Kongreye, Sidney'de ikamet eden Yeni Zelandalılar ve diğer hayranları tarafından koloniye alenen hoş karşılanan Sir George Grey katıldı ve kabulü mutlak bir alkışla karşılandı. Tüm demokratik reformların temel taşı olarak tek adam tek oy ilkesini etkili ve ısrarla savundu. Bu, daha sonra İşçi Partisi platformunun ilk tahtasını oluşturdu. İşçi Partisi'ne mensup kişiler tarafından Yeni Güney Galler parlamentosuna girmek için birkaç girişimde bulunuldu, ancak genel seçimin gerçekleşmesi partiye beklenen ortak eylem fırsatını ancak 1891'de verdi. Seçim sonuçları toplumun çoğunluğu için tam bir sürpriz oldu. İşçi Partisi 125 üyeli Meclis'ten 35 sandalye kazandı; eski partiler kalan sandalyeleri neredeyse eşit olarak bölüştükleri ve bir birleşmenin imkansız olduğu için İşçi Partisi temsilcileri duruma hakim oldu. Ancak partinin mali sorun konusunda bölünmesi uzun sürmedi; ve Korumacı bir hükümet iktidara geldiğinde İşçi Partisi üyelerinin yaklaşık yarısı ona tutarlı bir destek verdi ve yaklaşık üç yıl boyunca iktidarda kalmasını sağladı, böylece parti siyasi bir birim olarak yok edildi. Bu üç yıldaki olaylar İşçi Partisi liderlerine, bir parlamento partisinin, tüm önemli durumlarda sağlam bir oy kullanamadığı sürece pratikte pek etkili olmadığını öğretti ve bu durumu karşılamak için yeni bir yöntem geliştirildi. Bu nedenle parti, partinin çoğunluğunun uygun göreceği şekilde, tüm durumlarda oy kullanma sözü vermeyi reddeden İşçi Partisi çıkarlarını savunan herhangi bir kişiyi desteklemeyi reddedeceklerine karar verdi. Buna "dayanışma sözü" denildi ve bu söz altında birleşen İşçi Partisi'nden geriye kalanlar 1894 genel seçimlerine katıldı. Sonuç bir yenilgiydi, sayıları 35'ten 19'a düştü; ancak dayanışma için önemli bir zafer kazanıldı. Söz vermeyi reddeden üyelerden çok azı geri döndü ve birleşik partinin taraftarları, eski koşullar altında olduğundan daha az sayıda kişiyle daha fazla şey başarabildi. Yeni Güney Galler'deki İşçi Partisi'nin iki özelliği, diğer partilerden
ayrılması ve parti grubunun kontrolüdür.
Ayrılmanın doğal sonucu olan parti grubu, partinin tüm üyelerinin
oylarını çoğunlukla belirler,
sadece küçük konularda eylem bağımsızlığına izin verilir. Parti şimdiye kadar
eyaletteki diğer büyük partilerle resmi ittifaktan kaçınmıştır. Hükümeti, yasamayı teşvik edebilecek tek güç olarak destekler,
ancak bu destek yalnızca hükümetin önlemleri İşçi Partisi politikasıyla
uyumlu olduğu sürece verilir. İşçi Partisi bu pozisyonu, diğer partilerin neredeyse eşit şekilde
dengelenmiş olması nedeniyle büyük bir başarıyla sürdürebilmiştir.

Parlamento İşçi Partisi.

Parlamento İşçi Partisi kurma hareketi Yeni Güney Galler ile sınırlı değildi; tam tersine, tüm eyaletlerde ortaktı ve kökeni 1890 Büyük Grevinin başarısızlığına dayanıyordu.
Partinin deneyimi de Yeni Güney Galler'dekiyle hemen hemen aynıydı, ancak en büyük zaferleri Güney Avustralya'da elde edildi. İşçi Partisi Queensland, Batı Avustralya ve Güney Avustralya'da iktidardaydı ve birçok kez, Tazmanya ve Victoria hariç tüm eyaletlerde hükümetin kaderini kritik bir bölünmeyle belirledi. Partiye farklı eyaletlerde farklı idealler hakimdir. Az önce açıklanan tek ideal, İşçi Partisi'ni Yeni Güney Galler açısından temsil eder. Bahsetmeye değer tek nitelik, dayanışma yemininin imzalanmasıdır. Güney Avustralya partisi tarafından temsil edilen diğer ideal, bundan önemli bir açıdan farklıdır. O eyaletteki İşçi Partisi'ne yalnızca geçimini el emeğiyle sağlayan kişiler kabul edilir ve gerçek bir işçi olma niteliği, partinin kuruluşunda ısrarla vurgulanan ve sıkı bir şekilde uyulan bir niteliktir, ancak partiden ayrılma ve üstün eğitim ve konuma sahip kişileri aday olarak kabul etme cazibesi çok büyük olmuştur. Commonwealth'in kurulmasıyla birlikte federal meclislerde bir İşçi Partisi kuruldu. Temsilciler Meclisi'ndeki temsilin üçte birini ve Senato'da belki de daha büyük bir oranı kapsıyor. Ancak parti, eyalet partilerinden daha geniş bir temelde kurulduğundan, dayanışma sözü yalnızca bir hükümetin kaderinin bağlı olduğu oylara kadar uzanıyor. Ancak doğal olarak, parti üyelerinin idealleri aynı olduğundan, İşçi Partisi üyeleri genellikle tüm önemli konularda birlikte oy kullanacaklardır, başlıca istisna serbest ticaret veya korumayla ilgilidir. İşçi Partisi, Commonwealth'te kısa bir süre iktidarda kaldı ve Commonwealth'in kurulmasından bu yana güç dengesi onun elindeydi. (T. A. C.)

Son mevzuat.

19. yüzyılın son yıllarında ve 20. yüzyılın ilk on yılında Avustralya mevzuatı, İşçi Partisi'nin etkisinin en belirgin izlerini taşıyordu. Tüm kolonilerde, 19. yüzyılın önde gelen siyasi ekonomistleri tarafından belirlenen ilkelerden tamamen uzaklaşıldı ve yerel sanayinin her dalının, diğer önemli işlevlerin yanı sıra, tüm işçi sınıflarına ödenecek asgari ücret oranını belirleme yetkisine sahip olan özel olarak oluşturulmuş mahkemelerin kontrolüne tabi tutulmasına ilişkin yasalar çıkarıldı. (Ayrıca bkz. TAHKİM VE UZLAŞTIRMA; SENDİKALAR; İŞ
MEVZUATI.)

Victoria.

Victoria, 1873'ten kalma bu karakterdeki ilk Viktorya yasası olan fabrika mevzuatında öncüydü. 1884'te, kolonideki istihdam koşullarını ve o zamanlar yakın zamanda ortaya atılan bazı "terleme" iddialarını soruşturmak üzere iki yıl önce atanan bir kraliyet komisyonu şunları bildirdi: "İşverenler ve çalışanlar arasında endüstriyel işbirliği ve karşılıklı sempati yaratmanın ve böylece gelecekte işçi anlaşmazlıklarını önlemenin en etkili yolu, Victoria'da uzlaştırma mahkemelerinin kurulmasıdır. Bu mahkemelerin prosedürleri ve kararları yasanın yaptırımı ve yetkisine sahip olacaktır." Bu rapor, etkisiz olduğu kanıtlanan bir dizi yasanın çıkarılmasına yol açtı ve ardından Bay (daha sonra Sir Alexander) Peacock'un bakanlığı tarafından çıkarılan 1896 Fabrikalar ve Dükkanlar Yasası geldi. Bu tedbir, en önemlisi 1903, 1905 ve 1907'de yasalaşan birkaç müteakip değişiklik yasasıyla birlikte, ücretlerin devlet tarafından düzenlenmesi ilkesinin tanındığı ve
yerleştirildiği tam bir endüstriyel kanunu oluşturur. Merkezi düzenlemesi, (1) bağımsız bir başkanın başkanlığında, her meslekte sırasıyla işveren ve işçi temsilcilerinden oluşan eşit sayıda "Özel Kurullar" ve (2) Endüstriyel Temyiz Mahkemesi'ni hayata geçirmekti. Özel bir kurul, herhangi bir işveren veya işçi sendikasının talebi üzerine veya Çalışma Bakanlığı'nın inisiyatifiyle oluşturulabilir. Yeminle verilebilecek delilleri dinledikten sonra, özel kurul, çıraklar da dahil olmak üzere, her iki cinsiyetten ve farklı yaşlardan çeşitli işçi sınıflarına ödenecek asgari ücret oranını belirleyen bir "karar" yayınlar; ve bu ücretlerin ödenebileceği haftalık saat sayısını, bu saatler aşıldığında fazla mesai ücretleriyle birlikte belirtir. Karar daha sonra resmi gazetede yayınlanır ve kurul tarafından belirlenen bir tarihte, farklı durumlarda değişen belirli bir alanda yürürlüğe girer. Taraflardan herhangi biri veya Çalışma Bakanı, kararı endüstriyel temyiz mahkemesine gönderebilir ve özel bir kurulun karar vermemesi durumunda mahkeme, kendisi bir karar oluşturmak üzere çağrılabilir. Özel kurulların varlıklarını borçlu olduğu Fabrikalar ve Dükkanlar Yasalarının genel yönetimi, politika konularında Çalışma Bakanının denetimine tabi olan bir fabrika baş müfettişine aittir. 1906'nın sonundan önce Victoria'daki elli iki ayrı meslek, operasyonlarının belirlendiği özel kurullar edinmişti.

Güney Avustralya.

Benzer bir sistem, 1900'de çıkarılan bir yasayla Güney Avustralya'ya getirildi.

Bu eyalette çıkarılan ilk yasaydı.

Queensland.

En eski fabrika mevzuatının 1896'dan kalma olduğu Queensland'da,
1907'de ücretleri belirlemek için özel kurullar sistemini getirme önerisi etrafında şiddetli bir parlamento çatışması yaşandı.

Yasa tasarısı Nisan 1908'de yasalaşmadan önce birden fazla hükümet değişikliği oldu.

Yeni Güney Galler.

Örneğini Batı Avustralya'nın izlediği Yeni Güney Galler'de,
yasal ücret oranını belirlemek için benimsenen mekanizma biraz farklıydı. Bu iki eyalette izlenen model Victoria değil, 1894'te Endüstriyel Uzlaştırma ve Tahkim Yasası'nın çıkarıldığı Yeni Zelanda'ydı. Başsavcı Sayın B.R. Wise'ın rehberliğinde benzer bir tedbir, 1901'de Yeni Güney Galler'de büyük muhalefete rağmen 30 Haziran 1908'e kadar yürürlükte kalmak üzere kabul edildi. Bununla birlikte, işveren sendikalarını ve işçi sendikalarını temsil eden bir başkan ve değerlendiricilerden oluşan bir tahkim mahkemesi kuruldu; bir anlaşmazlığın yaşandığı herhangi bir sektörde, yasa kapsamında kayıtlı herhangi bir işçi veya işveren sendikasına konuyu tahkim mahkemesine getirme hakkı verildi ve mahkeme bir karar verirse, kararı "ortak bir kural" haline getirmek için başvuruda bulunulabilir ve bu, yasanın uygulandığı her yerde, ilgili sektör üzerinde bağlayıcı hale gelir. Mahkemenin kararı, Victoria'daki özel bir kurulun kararına eşdeğerdir ve aynı sorularla ilgilenir, bunların en önemlileri asgari ücret oranları ve haftalık çalışma saati sayısıdır. Yasa, grevleri yasaklayan katı hükümler içeriyordu;
ancak bu konuda amacına ulaşamadı, yürürlüğe girmesini takip eden yıllarda birkaç grev gerçekleşti ve bu grevlerde ödüllere uymayı doğrudan reddettiler.

Batı Avustralya.

1900 ve 1902 yıllarında Batı Avustralya'da, yukarıda belirtilen Yeni Güney Galler'deki yasadan daha çok Yeni Zelanda yasasına göre modellenen yasalar çıkarıldı.
Sonuncusunun aksine, tahkim mahkemesine ek olarak bölge uzlaştırma kurullarının kuruluşunu yeniden ürettiler; ancak bu kurullar burada da Yeni Zelanda'da olduğu gibi başarısız oldu ve 1903'ten sonra kullanımdan kaldırıldılar. Batı Avustralya'da da yasa grevlerin gerçekleşmesini engelleyemedi. 1907'de kereste ticaretinde ciddi bir grev meydana geldi ve buna endüstriyel bir çatışmanın tüm olağan eşlikleri eşlik etti, gerçek bir düzensizlik hariç. 

1904 Federal Tahkim Yasası. Tüm bu mevzuatta en hararetli şekilde tartışılan noktalardan biri, tahkim mahkemesine, sendika üyesi olan işçilerin sendika üyesi olmayanlara tercih edilerek istihdam edilmesi gerektiği yönünde karar verme yetkisi verilip verilmemesiydi. Bu yetki, Yeni Güney Galler'de mahkemeye verildi, ancak Batı Avustralya'da bu yetki saklı tutuldu. Aynı soru, birden fazla bakanlığın yenilgisine neden olduktan sonra 1904'te Milletler Topluluğu parlamentosundan geçen Federal Uzlaştırma ve Tahkim Yasası'yla ilgili tartışmanın ana konusunu oluşturdu. Sonunda, yetki ancak koruma koşullarıyla Federal tahkim mahkemesine verilerek uzlaşma sağlandı. Bu mahkeme, eyaletlerdeki benzer mahkemelerden farklıdır, çünkü "başkan" adı verilen ve genel vali tarafından Avustralya Yüksek Mahkemesi yargıçları arasından atanan bir memurdan oluşur. Başkan, teknik konularda kendisine tavsiyede bulunmak üzere değerlendiriciler atama yetkisine sahiptir; ve mahkemeye soruşturma ve raporlama amacıyla yetki devrinin önemli yetkileri verilmiştir, bunun temel amacı uzlaştırıcı yöntemlerle çözüm sağlamaktır. Federal Yasanın, tedbirde tanımlandığı gibi, ayırt edici amacı, herhangi bir eyaletin ötesine uzanan endüstriyel anlaşmazlıklarla başa çıkmak için makine sağlamaktır, buna örnek olarak mahkemeye sunulan ilk iki önemli dava verilmiştir - biri Avustralya'nın ticaret filosuyla ilgili, diğeri ise koyun kırkıcılarıyla ilgili, her ikisi de 1907'de görülmüştür. 1906 Gümrük ve ÖTV Tarifesi Yasaları ile Federal tahkim mahkemesine ek bir vergi konmuştur, bu yasalarda "Yeni Koruma" olarak bilinen ilkeler yer almaktadır. Gümrük Yasası ile ithal edilen tarım aletlerine vergi getirilmiş, tüketiciye bir güvence olarak malların perakende satışında azami fiyatlar belirlenmiştir. Korunan endüstrilerde çalışan zanaatkarlar için benzer bir koruma sağlamak amacıyla, ev yapımı ürünlere, "adil ve makul" ücretler ödediklerini ve işçilerinin yararına belirli diğer koşullara uyduklarını gösterebilen
üreticiler lehine ödenecek bir ÖTV uygulandı. Bu koşulların karşılanıp karşılanmadığını belirlemenin başlıca yetkili mercii Federal tahkim mahkemesidir.

Yaşlılık maaşları.

Bu mevzuatın kabul edildiği aynı dönemde, üç doğu eyaletinde ve ayrıca Commonwealth'te yaşlılık maaşlarının kurulması da yaşandı. 1908 oturumunda kabul edilen Federal Yasa ile, altmış beş yaşın üzerindeki her iki cinsiyetten kişilere veya geçimini sağlamaktan aciz olan altmış yaşın üzerindeki kişilere haftada on şilinlik bir maaş verildi. Commonwealth mevzuatı, 1908'e kadar yaşlılık aylığı ilkesini kabul etmemiş olan üç eyaletteki yaşlı yoksullar ve ayrıca birden fazla eyalette ikamet ettikleri için herhangi bir eyalette
aylık almaktan men edilenler için hükümler içeriyordu. Tarife.

Commonwealth parlamentosunun önemli bir çalışması, Commonwealth'in kuruluşunda yürürlükte olan altı ayrı tarifenin yerini alacak tek tip bir tarifenin kabul edilmesiydi, ancak birçok başka önemli tedbir
düşünüldü ve bazıları yasalaştırıldı. Federasyonun ilk altı yılında beş bakanlık vardı; üç yıllık sistem altındaki görev süresi doğal olarak belirsizdi ve bu belirsizlik, görevde olan herhangi bir bakanlığın önerilerine yansıdı. Commonwealth'in mali işlerini kalıcı bir temelde ayarlama görevi, eyaletlerin ve Commonwealth'in görünürdeki çıkarlarına karşı çıkıldığı için çok büyük zorluklar içeriyordu. 1908'e kadar, anayasanın Commonwealth'in mali işler sorumlusunun elinde kalan fazla fonları ay ay eyaletlere devretmesini gerektirdiği genel olarak kabul ediliyordu. Ancak Temmuz 1908'de anayasanın farklı bir yorumuna dayanan bir Fazla Gelir Yasası çıkarıldı. Bu yasa uyarınca, bu fazla fonların Federal hazinede belirli güven amaçlarına tahsis edilmesi eyaletlere ödeme yapmaya eşdeğer kabul edildi. Böylece elde edilen para kısmen deniz savunması ve limanlara, kısmen de 1908 Federal Yaşlılık Emeklilik Yasası uyarınca yaşlılık emekliliklerinin sağlanmasına tahsis edildi. Yasa Queensland hükümeti tarafından şiddetle karşı çıktı ve anayasanın doğru bir yorumuna dayanıp dayanmadığı sorusu gündeme geldi. Ancak, Commonwealth'in yeni mali politikasının başlıca dış çıkarı imparatorluğun bir bütün olarak ilişkisinde yatıyordu. 1907'de Londra'da düzenlenen İmparatorluk Konferansı'nda, Commonwealth başbakanı Bay Deakin, imparatorluk ticari birliği amacıyla sömürge tercihinin önde gelen savunucusuydu; ve Birleşik Krallık adına geçici olarak konuşan Liberal kabine tarafından karşılıklı bir düzenleme desteklenmese de, sömürge temsilcileri böyle bir politikayı teşvik etme konusunda hemfikirdi ve İngiltere'deki Muhalefetin (Birlikçi parti) bunu Bay Chamberlain'in tarife reformu hareketinin bir parçası olarak benimsemeye hazır olduğunu gördüler. Anavatandan gelen resmi redde rağmen, Avustralya bakanlığı yeni Federal tarifeyi hazırlarken İngiliz ithalatlarına önemli bir öncelik verdi ve böylece daha ileri gitmeye istekli olduklarını gösterdi. (Bkz.
BRITISH EMPIRE makalesi.) (R. J. M.)

GENEL BİBLİYOGRAFYA.--Fiziksel Coğrafya için: Barton, _Avustralya
Fizyografisi_ (Brisbane, 1895); Wall, _Avustralya'nın
Fiziksel Coğrafyası_ (Melbourne, 1883); Taylor, _Yeni Güney Galler Coğrafyası_
(Sidney, 1898); Saville Kent, _Avustralya'nın Büyük Set Resifi_
(Londra, 1893); A. Agassiz, _Set Resifi'ne Ziyaret_ (Cambridge,
Massachusetts, 1899); J.P. Thomson, _Avustralya'nın Fiziksel Coğrafyası_
(Smithsonian Raporu, Washington, 1898); J.W. Gregory, _Avustralya'nın
Ölü Kalbi_. Flora için: Maiden, _Avustralya'nın Yararlı Yerli Bitkileri_
(Sidney, 1889); Bentham ve Mueller, _Flora Australiensis_ (Londra,
1863-1878); Fitzgerald, _Avustralya Orkideleri_ (Sidney, 1870-1890);
Mueller, _Avustralya Bitkileri Sayımı_ (Melbourne, 1889). Fauna için:
Forbes, "Chatham Adaları; Eski Bir Güney Kıtasıyla İlişkileri," _Geographical Journal_, cilt ii. (1893); Hedley,
"Antik Antarktika Yaşamının Avustralya Topraklarında Hayatta Kalan Mülteciler,"
_Royal Society N.S. Wales_, 1895; "Avustralya'nın Fauna ve Florasının Yeni Zelanda'nınkilerle İlişkisi," _Nat. Science_ (1893);
Tenison-Woods, _Yeni Güney Galler'in Balık ve Balıkçılığı_ (Sidney,
1883); Ogilvy, _Avustralya Memelileri Kataloğu_ (Sidney, 1892);
Aflalo, _Avustralya'nın Doğal Tarihi_ (Londra, 1896); Flower and
Lydekker, _Yaşayan ve Tükenmiş Memeliler_ (Londra, 1891); J. Douglas
Ogilby, _Yeni Güney Galler Balıkları Kataloğu_, 4to (Sidney,
1886). İstatistik ve Çeşitli Konular İçin: T.A. Coghlan, _Avustralasya'nın Yedi Kolonisi Hakkında İstatistiksel
Bir Hesap_, 8vo (Sidney, 1904); G.
Collingridge, _Avustralya'nın Keşfi_ (Sidney, 1895); W. Epps,
_Avustralya'nın Kara Sistemleri_, 8. cilt (Londra, 1894); Ernest Favenc,
_Avustralasya Keşfinin Tarihi_, royal 8. cilt (Sidney, 1885);
R.R. Garraa, _Gelmekte Olan Milletler Topluluğu: Federal Hükümetin El Kitabı_ (Sidney, 1897); George William Rusden, _Avustralya'nın Tarihi_, 3 cilt 8. cilt (Londra, 1883); K. Schmeisser, _Avustralasya'nın Altın
Menfesleri_, 2 cilt (Londra, 1899); G.F. Scott, _Avustralya Keşfinin Romantizmi_ (Londra, 1899); H. de R. Walker, _Avustralasya Demokrasisi_ (Londra, 1897); William Westgarth, _Yarım Yüzyıl
Avustralya İlerlemesi_ (Londra, 1899); T.A. Coghlan ve T.T. Ewing,
_19. Yüzyılda Avustralya'nın İlerlemesi_; G.P. Tregarthen,
_Avustralya Topluluğu_; Ida Lee, _Avustralya'nın İlk Günleri_; W.P.
Reeves, _Avustralya ve Yeni Zelanda'daki Devlet Deneyleri_; A. Metin,
_La Socialisme sans doctrine_.

DİPNOTLAR:

[1] Avustralya jeolojisi literatürü, 1884'e kadar Etheridge ve Jack'in bibliyografyasında sayılmıştır. Stratigrafik jeolojinin genel bir özeti, _Rep. Austral.
Assoc. Adv. Sci._ cilt v. (1893), s. 1-69 tarafından verilmiştir. Eyaletlerle ilgili başlıca bilgi kaynaklarına referanslar her birinin altında verilmiştir. 50 m ölçeğinde tüm kıtanın jeolojik haritası. inç'e kadar, A. Everett tarafından derlendi ve 1887'de Victoria Jeoloji Araştırması tarafından altı sayfa halinde yayınlandı.

[2] Bu makalenin istatistiksel kısmı, Avustralya Milletler Topluluğu'nun bir üyesi olan
Tazmanya'yı içerir.

[3] E.T. Eyre, _Orta Avustralya'daki Keşifler_ adlı eserinde,
Avustralyalıların kıta boyunca ilerlemelerinde izledikleri rotaları ustaca yeniden inşa etmeye çalışmıştır.
Ancak, kabileleri birbirine bağlama çabalarında, sünnet gibi geleneklerin yaygınlığına veya yokluğuna çok fazla güvenmiştir - her zaman çok tehlikeli kanıtlardır - varsayımsal dağılımının çok
ciddi olarak değerlendirilmesine izin vermemiştir. Göçler her zaman susuz alanlar veya
dağ bariyerleri gibi fiziksel zorluklara bağlı olmuş olmalıdır. Muhtemelen kabileler arasında belirgin gelenek çizgilerinin
devam etmesine izin verecek şekilde kesin toplu hareketler değildiler; fakat daha ziyade spazmodik hareketler, bazen kabileler veya gruplar, bazen sadece aileler veya hatta çiftler, ilki kabile savaşları tarafından, ikincisi kabile yasalarına karşı gelen bazı suçlar için cezadan kaçmak için, örneğin klan evliliklerine ilişkin kuralların ihlali gibi.

[4] _Hindistan Dilleri_ (1875).

[5] "Grup Evliliği"nin varlığı çokça tartışılan bir noktadır.

Kalıcı sevgililer tahsis ederek fiili evliliğin ihlali olarak tanımlanan bu gelenek, özel bir kabile grubuyla sınırlıdır.

[6] Avustralya'nın, tüm eyaletlerde (sonuncusu Victoria, Kasım 1908'de kabul etti) ve federal mecliste kadınlara oy hakkı verildiği belirtilebilir.

AVUSTRASYA. _Avusturya_ kelimesi doğu krallığını ifade eder (Almanca _Ost
Reich_). Gregory of Tours'da bu kelime hala belirsiz bir şekilde kullanılıyor, ancak anlamı giderek tanımlanıyor ve sonunda _Avusturya_ veya _Austrasia_ adı Frank krallığının en doğu kısmına verildi.
Genellikle başkenti Metz'di ve krallığın sakinleri _Austrasii_ olarak biliniyordu. Geriye dönük olarak, daha sonraki tarihçiler bu adı Theuderich I.'in (511-534), oğlu Theudebert'in (534-548) ve torunu Theudebald'ın (548-555) krallığına verdiler; sonra, Clotaire I.'in ölümünden sonra Sigebert (561-575) ve oğlu Childebert'in (575-597) krallığına verdiler. Hatta Fredegond ve Brunhilda arasındaki uzun mücadeleyi Neustria ve Austrasia'nın iki kralı arasındaki bir rekabet olarak yorumlamaya bile çalıştılar. Bu iki kelime metinlerde kesin anlamlarıyla
sonunda bulunduğunda, Avustrasia, Clotaire II'nin oğlu Dagobert'e emanet ettiği, Pippin ve Arnulf'un (623-629) vesayetine tabi olan ve Dagobert'in de Köln piskoposu Cunibert ve saray belediye başkanı Ansegisel'in vesayetinde oğlu Sigebert'e (634-639) devrettiği Frank krallığının o kısmına uygulanır. Dagobert'in ölümünden sonra, Avustrasia ve Neustria'nın neredeyse her zaman ayrı kralları ve sarayın kendi belediye başkanları oldu ve sonra bu iki eyalet arasında gerçek bir rekabet başladı ve Avustrasia'nın zaferiyle sonuçlandı. Sarayın Avustrasyalı belediye başkanları, otoritelerini hem batıda hem de doğuda
sağlamayı ve Frank krallığının birliğini kendi çıkarlarına göre yeniden kurmayı başardılar. Belediye başkanı Pippin the Short, tüm kral
ünvanını alacak kadar güçlüydü.

Charlemagne zamanında, Avustrasia kelimesi anlam değişikliğine uğradı ve _Francia orientalis_ ile eşanlamlı hale geldi ve Ren'in ötesindeki Frank topraklarına (Franconia) uygulandı. Bu Franconia, 843'te Alman Louis'in krallığına dahil edildi ve daha sonra nehrin sağ kıyısındaki Mainz, Spires ve Worms topraklarının eklenmesiyle
arttı.

Bkz. A. Huguenin, _Histoire du royaume merovingien d'Austrasie_ (Paris,
1857); Ağustos Digot, _Histoire du royaume d'Austrasie_, 4 cilt (Nancy,
1863); L. Drapeyron, _Essai sur l'origine, le developmentpement et les
resultsats de la lutte entre la Neustrie et l'Austrasie_ (Paris, 1867);
Auguste Longnon, _Atlas historique_, 1. ve 2. kısımlar. (C. Pf.)

AVUSTURYA. (Almanca _Osterreich_), Orta Avrupa'da bir ülke olup, D.'de Rusya ve Romanya, G.'de Macaristan, Adriyatik Denizi ve İtalya, B.'de İsviçre, Lihtenştayn ve Alman imparatorluğu (Bavyera) ve K.'de Alman imparatorluğu (Saksonya ve Prusya) ve Rusya ile çevrilidir. 115.533 metrekarelik bir alanı vardır veya İngiltere ve Galler'in toplam büyüklüğünün yaklaşık iki katıdır.
Avusturya, Avusturya-Macaristan
(Habsburg) monarşisini oluşturan devletlerden biridir (bkz. AVUSTURYA-MACARİSTAN: _Tarih_) ve ayrıca
Cisleithania olarak da adlandırılır, çünkü bu monarşinin Leitha nehrinin batısında kalan kısmını içerir. Avusturya
coğrafi bir birlik oluşturmaz ve bu imparatorluğun kurucu parçaları
farklı coğrafi bölgelere aittir. Bu nedenle Tirol, Steiermark ve Karintiya, İsviçre gibi Alpler sistemine aittir, ancak bu eyaletler Tuna havzasında bulunanlarla birlikte, yine de, kompakt bir ülke parçası oluşturur. Öte yandan, Karpatlar'ın doğu tarafında uzanan Galiçya, Rusya'nın büyük ovasına aittir; Bohemya, Almanya'nın içlerine kadar uzanır; Diğer illerden oldukça ayrı olan
Dalmaçya ise
Balkan Yarımadası'na aittir.

_Kıyılar._--Avusturya, tüm büyük Avrupa ülkeleri arasında
en kıtasal karaktere sahiptir, çünkü sınırları çoğunlukla
kara sınırlarıdır ve bunların yalnızca onda biri kıyı-karadır.
Yaklaşık 1000 m. uzunluğundaki
Adriyatik kıyısı oldukça girintilidir.
Batıda Trieste Körfezi ve doğuda Fiume veya Quarnero Körfezi, aralarında birçok korunaklı koyu olan
İstria yarımadasını içerir. Quarnero Körfezi'nde en önemlileri Cherso, Veglia ve
Lussin olan Quarnero adaları vardır. Isonzo'nun ağzının batısındaki kıyı, lagünlerle çevrilidir ve Venedik kıyısıyla aynı karaktere sahiptir, Trieste Körfezi ve Istria yarımadası ise birçok koy ve güvenli limana sahip dik bir kıyıya sahiptir. Başlıca limanlar Trieste, Capodistria, Pirano, Parenzo, Rovigno ve Avusturya'nın büyük deniz limanı ve cephaneliği olan Pola'dır. Dalmaçya kıyısı da birçok güvenli koya sahiptir, başlıcaları Zara, Cattaro ve Ragusa'dır, ancak bazı yerlerde çok dik ve erişilemezdir. Öte yandan, Adriyatik'te esen şiddetli kış fırtınaları sırasında gemilere birçok güvenli ve kolay erişilebilir demirleme yeri sunan bir dizi ada bu kıyı boyunca uzanır. Başlıcaları Pago, Pasman, Isola Lunga ve Isola Incoronata, Brazza, Lesina, Curzola ve Meleda'dır.

Avusturya'nın siyasi bölümleri, büyük ölçüde, doğal fiziksel bölümlere o kadar yakın ki, fiziksel özellikler, doğal kaynaklar ve nüfusun hareketinin ayrıntılı açıklaması bu ayrı başlıklar altında verilmiştir. Bu genel makalede Avusturya'nın coğrafyası -fiziksel, ekonomik ve politik- genel yönleriyle ele alınmış ve ülkenin bir bütün olarak yeterli bir fikir veren noktalar
üzerinde durulmuştur.

_Dağlar._--Avusturya, İsviçre'den sonra Avrupa'nın en dağlık ülkesidir ve tüm alanının yaklaşık beşte dördü deniz seviyesinden 600 ft'den daha yüksektir. Avusturya'nın dağları, Alpler (bkz.), Karpatlar (bkz.) ve Bohemya-Moravya Dağları olmak üzere üç farklı dağ sistemine aittir. Avusturya'nın ana nehri olan Tuna, güneyde yer alan tüm ülkeyi kaplayan Alp bölgesini, kuzeyinde yer alan Bohemya-Moravya Dağları ve bunların uzantılarından ayırır;
Mart ve Oder vadileri ise son adı geçen dağları Karpatlardan ayırır. Alplerin üç ana bölümünden -batı, orta ve doğu Alpler- Avusturya, merkezi Alplerin birkaç grubu tarafından geçilirken, doğu Alpleri tamamen Avusturya toprakları içerisinde yer alır. Doğu Alpleri, Hırvatistan ve Dalmaçya'dan geçen
Dinarik Alpleri tarafından devam ettirilen Karst dağları tarafından devam ettirilir. Avusturya'nın ikinci büyük dağ sistemi olan Karpatlar, doğu ve kuzeydoğu kısımlarını işgal eder ve Moravya, Silezya, Galiçya ve Bukovina'dan bir kemer şeklinde uzanarak, esas olarak bu topraklar içerisinde uzandıkları Macaristan'a doğru sınırı oluşturur. Son olarak, Bohemya ve Moravya'yı çevreleyen ve Bohemya'nın sözde dörtgenini oluşturan Bohemya-Moravya Dağları, Avusturya dağ sisteminin Orta Avrupa'nın engebeli bölgesiyle (_Mittelgebirge_) bağlantısını oluşturur. Avusturya'nın alanının yalnızca %25'inden biraz fazlası ovalarla kaplıdır. En büyüğü, geniş Sarmatik ovasının bir parçası olan Galiçya ovasıdır; güneyde, Avusturya, Isonzo boyunca Lombardo-Venedik ovasının küçük bir bölümünü oluşturur. Tuna Nehri boyunca, Aşağı Avusturya'daki Tulner Becken ve başkentin bulunduğu ova olan Wiener Becken gibi birkaç küçük ova bulunur; Tuna Nehri'nin kuzeyinde bu ovaya Marchfeld denir ve Marchebene adıyla Moravya'ya, Olmutz'a kadar uzanır. Diğer başlıca nehirler boyunca da az çok büyüklükte ovalar vardır, bunların bazıları çok verimli topraklara sahiptir. _Nehirler._--Avusturya, taç toprakları arasında oldukça eşit bir şekilde dağılmış oldukça fazla sayıda nehre sahiptir, ancak en küçük nehirlerin bile çok az olduğu
İstria ve Karst bölgesi hariç. Başlıca nehirler şunlardır: Tuna,
Dinyester, Vistula, Oder, Elbe, Ren ve Adige veya
Etsch. Avusturya'nın yaylaları, kuzeye doğru Kuzey Denizi'ne veya Baltık'a akan suları güneye veya doğuya doğru Akdeniz'e veya Karadeniz'e akan sulardan ayıran büyük Avrupa havzasının bir parçasını oluşturduğundan, nehirleri üç farklı yönde akar: kuzeye, güneye ve doğuya. Adriyatik'e düşen küçük akarsular hariç, tüm nehirlerinin ağızları başka ülkelerdedir ve başlıca nehri olan Tuna'nın da kaynağı başka bir ülkededir. Passau geçidinde Avusturya'ya girdiğinde, kendisi kadar büyük bir su kütlesine sahip olan Inn nehrini aldığında, Tuna Nehri
zaten
seyredilebilir durumdadır. Ülkeyi, Pressburg'dan hemen önce Hainburg'da terk edene kadar, kıyıları Alpler tarafından oldukça sıkı bir şekilde sarılmıştır ve nehir bir dizi dar geçitten geçer. Ancak, kıyılarındaki manzaranın pitoreskliği açısından tüm akışının en güzel kısmı, Linz ve Viyana arasındadır. Avusturya'ya girdiği yerde Tuna Nehri deniz seviyesinden 898 ft. yüksekliktedir ve ayrıldığı yerde ise sadece 400 ft. yüksekliktedir. ; bu nedenle ülke içinde 498 ft.'lik bir düşüşe sahiptir ve başlangıçta çok hızlı bir akarsu iken, daha sonra çok daha yavaş hale gelir. Tuna Nehri Avusturya'da 234 m.'lik bir akışa sahiptir ve 50.377 m2'lik bir alanı boşaltır. Avusturya'daki başlıca kaynakları Inn'in yanı sıra Traun, Enns ve March'tır. Tuna gibi Karadeniz'e akan Dinyester, Doğu Galiçya'daki Karpatlar'dan kaynaklanır ve Rusya'ya geçerek güneydoğuya doğru çok kıvrımlı bir akış izler. Avusturya'da 300'ü seyrüsefer için elverişli olan 370 m.'lik bir akışa sahiptir ve 12.000 m2'lik bir alanı boşaltır. Vistül ve Oder nehirleri Baltık Denizi'ne dökülür. Eski 
Moravya'da yükselir, önce Avusturya Silezyası'ndan kuzeye doğru akar,
sonra Prusya Silezyası sınırları boyunca doğuya doğru akar ve daha sonra Galiçya'yı Rus Polonyası'ndan ayıran ve Avusturya'yı Sandomir'den çok uzak olmayan bir yere
bırakan kuzeydoğuya doğru akar. Avusturya'daki
rotası 240 m'dir ve 15.500 metrekarelik bir alanı boşaltır. Yaklaşık 200 m boyunca gezilebilir ve başlıca kaynakları Dunajec, San ve Bug'dur. Oder'in de kaynağı Moravya'dadır,
önce doğuya sonra kuzeydoğuya doğru Avusturya Silezyası'ndan Prusya'ya akar. Avusturya topraklarındaki uzunluğu sadece yaklaşık 55 m'dir ve
hiçbir kısmı gezilebilir değildir. Bu ülkenin Kuzey Denizi'ne akan tek nehri Elbe'dir. Kaynağı Schneekoppe'den çok uzak olmayan
Riesengebirge'dedir, önce güneye, sonra batıya ve sonra Bohemya'dan kuzeybatıya doğru akar ve sonra Saksonya'ya girer. Başlıca zenginleri Adler, Iser ve Eger ve en önemlisi Moldau'dur. Elbe, Avusturya hakimiyetinde 185 m. uzunluğunda bir rotaya sahiptir ve bunun yaklaşık 65 m'si gezilebilirdir. 21.000 m2'den fazla bir alanı boşaltır. Ren, ülkenin bir nehri olarak kabul edilmese de, yaklaşık 25 m. boyunca İsviçre ile arasında akar. Adriyatik'e dökülen
Avusturya'nın başlıca nehri Adige veya Etsch'tir. Tirol dağlarından doğar, güneye, sonra doğuya ve sonra güneye doğru Lombardiya ovalarına akar. Avusturya'da 138 m. uzunluğunda bir akışa sahiptir ve 4266 m2'lik bir alanı boşaltır. Başlıca zenginliği Eisak'tır. Tamamen ülke içinde akışa sahip olan ve Adriyatik'e dökülen akarsuların başlıcası 75 m. uzunluğundaki Isonzo'dur, ancak ağzından itibaren sadece kısa bir mesafe gezilebilir. _Göller._--Avusturya'da büyük göller yoktur; ancak Alp bölgesinde bulunan çok sayıda küçük dağ gölü vardır, bunların en ünlüleri konumlarının güzelliğiyle Salzburg, Salzkammergut, Tirol ve Karintiya'da bulunur. Ayrıca Karst bölgesinde bulunan periyodik göllerden de bahsedilmelidir, bunların en büyüğü Zirknitz Gölü'dür. Günümüzde çoğunlukla Galiçya ve Dalmaçya'da bulunan çok sayıda ve büyük bataklıklar, nehirlerin kanalize edilmesi ve diğer kanalizasyon çalışmaları sayesinde diğer eyaletlerde büyük ölçüde azaltılmıştır.

_Mineral Kaynakları._--Hiçbir Avrupa ülkesi mineral kaynaklarının sayısı ve değeri bakımından Avusturya ile eşit değildir. Bunlar çoğunlukla Bohemya'da bulunur ve dünyanın en çok ziyaret edilen sulama yerleri arasındadır.
En önemlileri, Carlsbad, Marienbad, Franzensbad ve Bilin'in alkali kaynakları; Giesshubel'in alkali asitli suları, çoğunlukla sofra suyu olarak kullanılır; Aşağı Avusturya'daki Marienbad, Franzensbad ve Pyrawarth'ın demir kaynakları; Pullna, Saidschitz ve Sedlitz'in acı suları; Steiermark'daki Ischl ve Aussee'nin tuzlu suları; Yukarı Avusturya'daki Hall'un iyotlu suları; Gastein'in farklı sularıdır; ve son olarak
Teplitz-Schonau, Johannisbad ve Steiermark'daki Romerbad'ın termal suları. Toplamda
1500'den fazla mineral kaynağının var olduğu tahmin ediliyor, bunların çoğu
kullanılmıyor. (O. Br.)

_Jeoloji. _--Avusturya-Macaristan Monarşisi, Alpler ve Karpatlar'ı oluşturan büyük
kıvrımlı yatak kuşağı tarafından geçilir; ana kuşaktan çıkan ikincil bir kol Adriyatik kıyısı boyunca uzanır ve Julian ve Dinar Alpleri'ni oluşturur. Bu şekilde
kapatılan alanda, Macar ovasının Tersiyer havzası yer alır; ve
kuşağın dışında, kuzey tarafında, jeolojik olarak bileşik olan, ancak Karpat kıvrımına tekdüze bir şekilde direnen bir bölge vardır. Viyana civarında, kıvrımlı kuşaktaki bir boşluk -Alpler ile Karpatlar arasındaki boşluk- Miyosen döneminin erken döneminden bu yana bu iki bölge arasında bir bağlantı oluşturmuştur.
Kıvrımlı kuşağın dış veya dışbükey tarafında, genellikle modern tortularla
doldurulan bir çöküntüyle açıkça tanımlanmıştır. Bunun ötesinde,
Rusya ve Galiçya'da, büyük kısmı düz uzanan Miyosen ve Pliyosen yataklarıyla
kaplı geniş bir plato yer alır; ancak Dinyester ve kollarının derin
vadilerinde platonun temelini oluşturan antik kayalar
çıplak bırakılmıştır. Arkeen graniti böylece Yampol'da ve Rusya'nın diğer yerlerinde açığa çıkar ve bunu batıya doğru Silüriyen ve Devoniyen yatakları takip eder - Devoniyen, Britanya Adaları ve Kuzey Rusya'nın karakteristiği olan Eski Kırmızı Kumtaşı tipindedir.
Her yerde, eğim çok düşüktür ve yataklar Karpat kıvrımlarından etkilenmez, eğim neredeyse kuzeyden güneye doğrudur.
Devonyen zamanlarından sonra bölge, Üst Kretase döneminin başlangıcına kadar kuru toprak gibi görünmektedir, o zaman Senomaniyen denizi tarafından
yayılmıştır ve bu denizin tortuları daha eski tortuların üzerinde düz bir şekilde uzanır.

Yaklaşık 25 veya 30 m. engebeli arazi, Dinyester'i Karpatlar zincirinin kenarından ayırır ve bu alanda Paleozoik taban yüzeyin çok altına batar, böylece Pruth'un derin kesilmiş
vadisi bile Miyosen'den daha eski tarihli hiçbir yatağı açığa çıkarmaz. Kuzeybatıya doğru da Paleozoik temel, giderek artan bir Kretase
yatağınının altına düşer ve yüzeyin çok altına gömülür. Lemberg'de 1650 ft. derinlikteki sondaj Senonyen'in tabanına ulaşmamıştır. Krakow'un batısındaki Kretase yatakları, genel eğim doğuya doğru olmak üzere
Jura ve Triyas yatakları tarafından
altına yerleştirilmiştir. Paleozoik oluşumların tekrar yüzeye çıkması Silezya'ya kadar gerçekleşmez. Burada, genellikle çok modern yataklarla gizlenen,
Bohemya ve Moravya'nın neredeyse tamamını oluşturan büyük Arkeen ve Paleozoik kaya kütlesinin kenarı vardır. Paleozoik yataklar artık Polonya ovasındaki gibi düz ve bozulmamış şekilde uzanmıyor. Faylı ve kıvrımlı. Ancak kıvrımlar Karpatlar'dakilerden tamamen bağımsız; çok daha erken bir tarihe aitler ve genellikle yön olarak farklılar. Başlıca kıvrımlanma Karbonifer döneminin sonuna doğru gerçekleşti ve _masif_, Permiyen ve Triyas dönemlerinde Avrupa bölgesine batıdan doğuya uzanan E. Suess'in _Variscische Gebirge_ adlı eski bir dağ zincirinin bir parçasıdır.

Bohemya ve Moravya'da Kambriyen'den Alt Karbonifer'e kadar olan tüm yataklar deniz kökenlidir; ancak Karbonifer döneminden sonra, deniz tekrar üzerine yayıldığında, Üst Kretase döneminin başlangıcına kadar alan kuru arazi gibi görünüyor. Bu denizin tortuları artık Dresden'den güneydoğuya doğru Bohemya'ya uzanan Üst Kretase yataklarının büyük havzasında görülebiliyor. Kretase döneminin kapanışından bu yana Bohemya _masifi_ denizin üstünde kalmıştır; ancak Karpatlar zincirinin hemen dışında bulunan çöküntü zaman zaman denizin bir koluyla
örtülmüş, diğer zamanlarda ise Wieliczka'nın tuz yataklarının ve çok sayıda tuzlu su kaynağının kökenini borçlu olduğu bir tuz gölü zinciri tarafından işgal edilmiştir. [İllüstrasyon: AVUSTURYA-MACARİSTAN JEOLOJİK HARİTASI.]

Karpatlar'ın eğrisi içinde kalan geniş alan çoğunlukla lös, alüvyon ve diğer modern
birikintilerle kaplıdır, ancak Miyosen ve Pliyosen yatakları sınırları etrafında görülür. Batı Transilvanya'nın engebeli bölgesinde daha eski kayaların büyük bir kütlesi açığa çıkar; Karbonifer sistemi ve tüm Mezozoik
sistemler burada tanınmıştır ve granit ve volkanik kayalar
bulunur. Macaristan'ın ortasında, Platten Denizi'nden kuzeydoğuya doğru uzanan ve Karpat zincirinin iç kuşağıyla birleştiği bir tepe hattı ovanın üzerinde yükselir. Bu tepeler büyük ölçüde Geç Tersiyer çağındaki volkanik kayalardan oluşmuştur; ancak Platten Denizi yakınlarında Alpin tipi Triyas yatakları iyi gelişmiştir. Tersiyer
patlamaları bu tepe hattıyla sınırlı değildi. Bunlar Karpatlar'ın iç sınırı boyunca en geniş alana yayılmışlardı ve ayrıca Bohemya'nın kuzeyinde de meydana geldiler. Patlamaların çoğu Miyosen ve Pliyosen dönemlerinde gerçekleşti. Avusturya'nın mineral zenginliği çok büyüktür. Daha eski kayalar birçok yerde her türden metal cevheri açısından özellikle zengindir. Bunlar arasında Bohemya'daki Erzgebirge ve Pribram'ın gümüş içeren kurşun cevherleri; Steiermark ve Bukovina'nın demir cevherleri; Zips ve Gomor bölgelerinin demir, bakır, kobalt ve nikel cevherleri sayılabilir. Carniola'daki İdria'nın ünlü cinnabar ve cıva madenleri Triyas yataklarındadır; kuzey Macaristan ve Transilvanya'nın altın ve gümüşü Tersiyer volkanik
kayaçlarıyla ilişkilidir. Silezya ve Bohemya'nın Karbonifer kömür yatakları en büyük öneme sahiptir; Jura kömürü Macaristan'daki Steyerdorf ve Funfkirchen'de, linyit ise Tersiyer yataklarındaki birçok yerde işlenir. Galiçya'nın büyük tuz madenleri Miyosen yataklarındadır; ancak
tuz büyük ölçüde Alpler'in Trias'ında da işlenir. (Ayrıca bkz. ALPS;
KARPATİLER; MACARİSTAN ve TİROL.) (P. La.)

_İklim._--Avusturya'nın iklimi, büyük genişliği ve yüzeydeki büyük
yükselti farklılıkları nedeniyle çok çeşitlidir.
Genellikle üç ayrı bölgeye ayrılır.
En güneydeki 46 derece K. enlemine kadar uzanır ve Dalmaçya ile kıyı boyunca uzanan ülke ile birlikte Tirol ve Karintiya'nın güney kısımlarını içerir. Burada mevsimler ılıman ve dengelidir,
kışlar kısadır (nadiren kar yağar) ve yazlar beş ay sürer. Asma ve mısır her yerde yetiştirilir, ayrıca
zeytin ve diğer güney ürünleri. Dalmaçya'nın güneyinde tropikal
bitkiler açık havada gelişir. Merkezi bölge 46 derece ile 49 derece kuzey enlemi arasında yer alır ve Aşağı ve Yukarı Avusturya, Salzburg,
Steiermark, Karintiya, Karniola, Orta ve Kuzey Tirol, Güney
Moravya ve Bohemya'nın bir kısmını içerir. Burada mevsimler öncekilere göre daha belirgindir.
Kışlar daha uzun ve daha şiddetlidir ve
yazlar daha sıcaktır. Asma ve mısır elverişli
koşullarda yetiştirilir ve buğday ve diğer tahıl türleri genellikle yetiştirilir.
Kuzey bölgesi 49 derece kuzey enleminin kuzeyinde yer alan ve Bohemya, Kuzey Moravya, Silezya ve Galiçya'yı kapsayan bölgeyi kapsar.
Kışlar burada uzun ve soğuktur; asma ve mısır artık ekilmiyor, başlıca ürünler buğday, arpa, yulaf, çavdar, kenevir
ve keten. Ortalama yıllık sıcaklık güneyde yaklaşık 59 derece ile kuzeyde 48 derece arasında değişiyor. Ancak ülkenin bazı bölgelerinde
46 derece 40' ve hatta 36 derece kadar düşük. Viyana'da ortalama
yıllık sıcaklık 50 derece, en yüksek sıcaklık 94 derece, en düşük sıcaklık 2 derece Fahr. Genel olarak ülkenin doğu kısmı batıdan daha az yağmur alıyor. Güneyde yağmurlar hakim

özellikle ilkbahar ve sonbaharda, kuzey ve orta kısımlarda ise yaz aylarında. Güney Alpler bölgesinde ve kıyı boyunca fırtınalar sık ​​görülür. Alpler civarındaki bazı bölgelerde
yağış aşırıdır, bazen 60 inç'i aşar. Genellikle 30 ila 40 inç arasında değişen
Karpatlar'da daha azdır. Diğer bölgelerde
yağış genellikle ortalama 20 ila 24 inç arasındadır.

_Flora._--İkliminin ve toprağının çeşitli karakterinden dolayı Avusturya'nın
sebze üretimleri çok çeşitlidir. Ovaların, tepelerin ve dağların florasına sahiptir; bir
alpin florası ve bir
arktik florası; bataklıkların florası ve bozkırların florası; kil, tebeşir, kumtaşı ve arduvaz oluşumlarına özgü floralar. Farklı türlerin sayısının 12.000 olduğu tahmin edilmektedir; bunların
üçte biri fanerogam veya çiçekli bitkiler ve üçte ikisi
kriptogam veya çiçeksizdir. Aşağı Avusturya'nın taç toprakları bu açıdan ülkenin diğer bölümlerinden çok daha üstündür, toplamın yaklaşık dörtte dokuzunu ve en az 1700 çiçekli bitki türünü barındırır. Yukarıda belirtildiği gibi, Avusturya çok dağlık bir ülkedir ve dağlar sıklıkla büyük bir
yüksekliğe kadar bitki örtüsüyle kaplıdır. Tabanda asmalar ve mısır bulunur; alt
yamaçlarda yeşil otlaklar veya buğday, arpa ve diğer mısır türleri bulunur;
üstte genellikle meşe, dişbudak, karaağaç vb. ormanları bulunur; ve daha da yüksekte porsuk ve köknarın iklim koşullarına meydan okuduğu görülebilir. Mısır
deniz seviyesinden 3400 ila 4500 ft. yüksekliğe kadar büyür, ormanlar 5600 veya 6400 ft.'ye kadar uzanır ve sürekli kar çizgisi 7800 ila 8200 ft. arasındadır.

_Fauna._--Hayvanlar alemi, normal evcil hayvanların (atlar, sığırlar, koyunlar, domuzlar, keçiler, eşekler vb.) yanı sıra, yaban domuzları, geyikler, yaban keçileri, tavşanlar vb.; ayrıca ayılar, kurtlar, vaşaklar,
tilkiler, yaban kedileri, çakallar, su samurları, kunduzlar, sansarlar, sansarlar, gelincikler
ve benzerlerini kapsar. Kartallar ve şahinler yaygındır ve birçok türde şarkı söyleyen
kuş vardır. Nehirler ve göller, deniz kıyısında da bol miktarda bulunan farklı türde balıklarla doludur. Böcekler arasında arı ve
ipek böceği en yararlı olanlardır. Sülük bir ticaret maddesi oluşturur.
Toplamda 90 farklı memeli türü, 248 kuş türü,
377 balık türü ve 13.000'den fazla böcek türü vardır.

_Bölümler._--Avusturya, aynı zamanda "taç toprakları" olarak da adlandırılan on yedi "ülkeden" oluşur.

Bunlardan üçü--yani Bohemya, Galiçya ve
Lodomeria ve Dalmaçya--krallıklardır; ikisi--Aşağı ve Yukarı
Avusturya--arşidüklükler; altısı--Salzburg, Steiermark, Karintiya, Carniola,
Silezya ve Bukovina--düklükler; ikisi--Gorz-Gradisca ve
Tirol--prens rütbesinde kontluklar (_gefurstete Grafschaften_);
ikisi--Moravya ve Istria--margraviatlar (mart ilçeleri). Vorarlberg
sadece "ülke" unvanını taşır. Trieste, ilçesiyle birlikte, özel bir taç arazisi olarak kabul edilen bir kasabadır. İdari amaçlar için, Gorz-Gradisca ve Istria ile birlikte Kustenland'ı (Kıyı arazisi) oluşturan Trieste ve Tirol ve Vorarlberg, her biri tek bir idari bölge olarak kabul edilir. Geri kalan topraklar, her biri kendi başına bir idari bölge oluşturur.

_Nüfus._--Avusturya'nın 1900'de 26.107.304 kişilik bir nüfusu vardı[1], bu da metrekare başına 226 kişiye denk geliyor. Aşağıdaki
tablodan da görülebileceği gibi, nüfusun yoğunluğu çeşitli taç arazilerinde eşit değildir. En yoğun nüfuslu eyalet Aşağı Avusturya'dır; Alpler eyaletleri seyrek nüfusludur, Salzburg ise Avusturya'nın en seyrek nüfuslu taç arazisidir. Cinsiyet açısından, her 1000 erkek için 1035 kadın vardı, kadın unsuru Kustenland, Bukovina ve Dalmaçya hariç
her taç arazisinde en fazla sayıdaydı. 1890 nüfus sayımı sonuçlarıyla karşılaştırıldığında, nüfus 2.211.891'lik bir artış gösteriyor veya toplam nüfusun %9,3'ü. 1880 ve 1890'daki önceki nüfus sayımı sonuçları arasındaki artış 1.750.093 kişiydi veya toplam nüfusun %7,9'uydu. Nüfus hareketinde çok önemli bir faktör, çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'ne olan büyük denizaşırı göçtür. Bu göç 19. yüzyılın son çeyreğinde çok büyüdü ve daha da büyüme eğilimi gösteriyor. 1891 ile 1900 yılları arasında denizaşırı göçmenlerin sayısı 387.770 kişiydi. Diğer önemli istatistiklerde gösterilen nüfus hareketi - doğumlar, evlilikler, ölümler - çoğunlukla tatmin edicidir ve istikrarlı ve normal bir ilerleme göstermektedir. 1900'de bin nüfus başına yıllık oran şöyleydi: doğumlar, 37,0; ölü doğumlar, 1,1; ölümler, 25,2; evlilikler, 8,2. Tatmin edici olmayan tek noktalar, çok sayıda gayri meşru doğum ve yüksek bebek ölüm oranıdır. Avusturya'nın toplam nüfusunun 14.009.233'ü 2000'den az nüfusa sahip 26.321 kırsal topluluğa dağılmış durumdaydı; geri kalanı ise 2000-5000 nüfusa sahip 1742 topluluğa; 5000-10.000 nüfusa sahip 260 topluluğa; 10.000-20.000 nüfusa sahip 96 kasabaya; 20.000-50.000 nüfusa sahip 41 kasabaya; 50.000-100.000 nüfusa sahip 6 kasabaya; ve 100.000'den fazla nüfusa sahip 6 kasabaya dağılmıştı. Avusturya'nın başlıca şehirleri
Viyana (1.662.269), Prag (460.849), Trieste (132.879), Lemberg
(159.618), Graz (138.370), Brunn (108.944), Krakow (91.310), Czernowitz
(67.622), Pilsen (68.292) ve Linz'dir (58.778).

+-----------------+------------------------+----------------+
| | | | Yoğunluk |
| İdari | Alanlar | Nüfus. | Nüfus |
| Bölgeler. | Kare +------------+-------------+ metrekare başına |
| | Mil. | 1890. | 1900. | 1900 yılında |
+-----------------+------------+------------+------------+------------+
| AVUSTURYA-- |
| Aşağı Avusturya | 7.654 | 2.661.799 | 3.100.493 | ​​405 |
| Yukarı Avusturya | 4.617 | 785.831 | 809.918 | 175 |
| Salzburg | 2.757 | 173.510 | 193.247 | 69 |
| Steiermark | 8.642 | 1.282.708 | 1.350.058 | 156 |
| Karintiya | 3.992 | 361.008 | 367.344 | 91 |
| Karniola | 3.844 | 498.958 | 508.348 | 132 |
| Kustenland | 3.074 | 695.384 | 755.183 | 245 |
| Tirol ve | | | | |
| Vorarlberg | 11.287 | 928.769 | 979.878 | 86 |
| Bohemya | 19.997 | 5.843.094 | 6.318.280 | 315 |
| Moravya | 8.555 | 2.276.870 | 2.435.081 | 284 |
| Silezya | 1.981 | 605.649 | 680.529 | 342 |
| Galiçya | 30.212 | 6.607.816 | 7.295.538 | 241 |
| Bukovina | 4.022 | 646.591 | 729.921 | 181 |
| Dalmaçya | 4.923 | 527.426 | 591.597 | 120 |
| +-----------+-------------+------------+------------+
| Toplam | 115.533 | 23.895.413 | 26.107.304 | 226 |
+-----------------+------------+------------+------------+------------+

[İllüstrasyon: Avusturya-Macaristan Irkların Dağılımı.]

_Irklar._--Etnografik bir bakış açısından Avusturya
birçok ırk çeşitliliğine sahiptir; aslında hiçbir Avrupa devleti sınırları içinde Avusturya imparatorluğu kadar çok sayıda milliyeti barındırmaz. Avrupa'nın üç ana ırkı -Latin, Cermen ve Slav-
Avusturya'da temsil edilmektedir. 15.690.000 kişilik Slav ırkı, Avusturya'daki sayısal olarak ana ırktır, ancak dil, din, kültür, gelenek ve tarihi gelenekler bakımından birbirinden farklı olan bir dizi halka bölündüğü için ulusal bir birliğe sahip değildir. Ayrıca, bu çeşitli milliyetler coğrafi olarak diğer ırklar tarafından birbirlerinden
ayrılmış ve iki gruba ayrılmıştır. Kuzey grubu Çekler, Moravyalılar, Slovaklar, Rutenyalılar ve Polonyalıları içerirken; güney grubu Slovenler, Sırplar ve Hırvatları içerir. Tarihsel gelenekleri farklı olduğu gibi, bu çeşitli Slav ırkının halklarının özlemleri de farklıdır ve aralarındaki rekabet, örneğin Polonyalılar ve Rutenyalılar arasındaki rekabet, sayılarından dolayı tam siyasi avantaj elde etmelerini engellemiştir. 9.171.614 kişilik Almanlar, Avusturya'daki en kalabalık milliyeti oluşturur ve ülkenin siyasi yaşamında başlıca rolü oynamışlardır ve oynamaya devam etmektedirler. Almanlar, imparatorluktaki diğer halklara göre nispeten çoğunluktalar, dilleri hem resmi yaşamda hem de basında diğer tüm halklar arasındaki iletişimin aracıdır; nispeten daha gelişmiş bir kültür durumundadırlar ve imparatorluğun her yerine yayılmışlardır. Tarihsel olarak Avusturya monarşisinin kuruluşuna ve gelişimine en çok katkıda bulunanlar
ve yukarıda belirtilen tüm sebeplerden dolayı Avusturya'nın çeşitli milletleri arasında başlıca konuma sahip olduklarını düşünüyorlar. Latin ırkı İtalyanlar, Ladiniler ve Romenler tarafından temsil ediliyor.

Aşağıdaki tablo, 1900'de konuştukları dillere göre belirlenen farklı uyrukların sayılarını verir:--

Almanlar 9.171.614
Çekler ve Slovaklar 5.955.397
Polonyalılar 4.252.483
Rutenyalılar 3.381.570
Slovenler 1.192.780
İtalyanlar ve Ladiniler 727.102
Sırplar ve Hırvatlar 711.380
Rumenler 230.963
Macarlar 9.516

Almanlar yalnızca Yukarı Avusturya, Salzburg, Vorarlberg ve büyük ölçüde Aşağı Avusturya'yı işgal eder; ardından Steiermark'ın kuzey ve orta kısmı, Karintiya'nın kuzey ve batı kısmı ve Tirol'ün kuzey ve orta kısmı. Bohemya'da sınırlar çevresinde, dağların yakınında yoğunlaşmışlardır ve Silezya nüfusunun neredeyse yarısını oluştururlar; ayrıca monarşinin her yerinde bulunurlar. Çekler Bohemya'nın orta ve doğu kısımlarını, Moravya'nın en büyük kısmını ve Silezya'nın bir kısmını işgal eder. Polonyalılar
batı Galiçya'da ve Silezya'nın bir bölümünde yoğunlaşmıştır;
Rutenler doğu Galiçya'da ve Bukovina'nın bir bölümünde; Slovenler
Carniola, Gorz ve Gradisca, Istria, Steiermark'ın güneyinde ve
Trieste topraklarında. Sırplar ve Hırvatlar Istria ve
Dalmaçya'da; İtalyanlar ve Ladiniler güney Tirol, Gorz ve
Gradisca, Trieste, Istria kıyılarında ve Dalmaçya kasabalarında bulunur;
Rumenler ise çoğunlukla Bukovina'da yaşarlar.

_Tarım._--19. yüzyılın son çeyreğinde Avusturya'nın yaptığı büyük endüstriyel ilerlemeye rağmen
tarım hala sakinlerinin en önemli gelir kaynağını oluşturmaktadır. 1900'de Avusturya'nın toplam nüfusunun %50'sinden fazlası gelirini
tarımsal faaliyetlerden elde ediyordu. Toprak genellikle verimlidir, ancak
coğrafi konumları nedeniyle çeşitli taç topraklarının üretkenliğinde büyük bir fark vardır. Avusturya'nın üretken toprakları
69.519.953 dönüm veya toplam alanın %93,8'ini kaplar, bu da 74.102.001 dönümdür; buna 0,4 göl ve balık göleti eklenmelidir,
toplam üretken alanın %94,2'sini oluşturur. Geri kalan kısım
üretken değildir veya tarımsal olmayan başka amaçlar için kullanılır. Üretken toprakların alanı istikrarlı bir şekilde artmaktadır--1875'te yaklaşık %89'unu kapladığı tahmin ediliyordu--ve tarımsal yöntemlerde de büyük iyileştirmeler yapılmıştır. Avusturya'nın tüm üretken alanının %37,6'sı ekilebilir arazide; %34,6'sı ormandadır; %25,2'si mera ve çayırlarda; %1,3'ü bahçelerde; %0,9'u bağlarda; ve %0,4'ü göllerde, bataklıklarda ve göletlerde. Ekilebilir arazi oranının en fazla olduğu iller Bohemya, Galiçya, Moravya
ve Aşağı Avusturya'dır. Başlıca ürünler buğday, çavdar, arpa,
yulaf, mısır, patates, şeker pancarı ve sığır şalgamıdır.
Sürülmüş arazinin ürünleri, genel olarak, ev ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli değildir. Özellikle büyük miktarlarda buğday ve mısır, ev tüketimi için Macaristan'dan ithal edilmektedir.
Genellikle ihracat için sadece arpa ve yulaf biçilir.
Eklenebilir arazi oranının en düşük olduğu iller Tirol ve Salzburg'dur. Bu başlıca ürünlerin yanı sıra, önemli büyüklükteki diğer ürünler şunlardır:
Styria, Galiçya, Carniola ve Carinthia'da karabuğday;
Bohemya ve Galiçya'da kolza ve kolza tohumu,
Moravya ve Silezya'da haşhaş;
Bohemya, Moravya, Steiermark ve Galiçya'da keten;
Galiçya'da kenevir,
Bohemya'da hindiba;
Galiçya, Bukovina, Dalmaçya ve Tirol'de devlet tekeli olan tütün; Yukarı Avusturya ve Steiermark'ta fulbergula; Bohemya'da şerbetçiotu, Galiçya ve Moravya'da Saaz civarındaki meşhur şerbetçiotu dahil; Kustenland'da pirinç; Bohemya, Galiçya, Aşağı Avusturya ve Steiermark'ta lahana. Başlıca bahçe ürünleri mutfak sebzeleri ve meyveleridir ve bunların büyük miktarları ihraç edilir. En iyi meyve
bölgeleri Bohemya, Moravya, Yukarı Avusturya ve Steiermark'tadır. Bazı
bölgeler belirli meyve türleriyle ayırt edilir, örneğin Tirol'de elma, Bohemya'da erik, Dalmaçya'da incir, nar ve zeytin. Kestane, zeytin ve dut ağaçları güneyde yaygındır - özellikle Dalmaçya, Kustenland ve Tirol'de; Dalmaçya'nın
güneyinde ise palmiye açık havada yetişir, ancak meyve vermez.

Avusturya'nın üzüm bağları 1901'de 626.044 dönümlük bir alanı kaplıyordu, en büyük üzüm bağı oranına sahip olan

illeri Dalmaçya,
Kustenland, Aşağı Avusturya, Steiermark ve Moravya'ydı. Dalmaçya'nın şarapları
çoğunlukla tatlı şaraplardır ve uzun süre saklanmaya uygun değildir,
diğer illerin şarapları ise o kadar tatlı değildir, ancak yaşla birlikte
güzelleşir.

_Ormanlar._--Ormanlar Avusturya'nın tüm üretken alanının sadece üçte birinden biraz fazlasını kaplar ve
24.157.709 dönümü kaplar.

Ormanlarda uzun kereste %85 oranında baskındır ve
yeşil veya yapraklı ağaçlardan çok daha fazla iğne yapraklı ağaçlardan oluşur, uzun kereste olarak düzenlenmiş toplam ormanların %85'inin %70'ine karşı on beş oranında. İstisnalar, orta büyüklükteki ağaçların ve alt ormanların %80'ini kapladığı Karst bölgesinin ormanlık alanları ve alt ormanların tüm ormanlık alanın %92,6'sını kapladığı Dalmaçya'dır. Alp bölgesi iyi ormanlıktır ve diğer iller arasında Bukovina en yoğun ormanlık alandır ve alanının %43,2'si ormanlarla kaplıdır, %25,9'u ile Galiçya ise Avusturya'nın en seyrek ormanlık arazisidir. Ormanlar çoğunlukla meşe, çam, kayın, dişbudak, karaağaç ve benzerlerinden oluşur ve ülkenin en büyük zenginlik kaynaklarından birini oluşturur. Ormancılık tamamen bilimsel bir şekilde yürütülür. Periyodik taşkınları kontrol etmek amacıyla Karinthia, Carniola ve Tirol'de büyük ağaçlandırma çalışmaları yürütülürken, Karst bölgesinde de benzer çalışmalar başarıyla gerçekleştirilmiştir.

_Toprak Mülkiyeti._--Devletin tüm topraklarının 74.102.001 dönümü, yaklaşık %29'u, büyük toprak mülklerine tahsis edilmiştir; %71'i orta ve küçük mülklerde elden çıkarılmıştır. Büyük toprak mülkiyeti, tüm toprakların %46'sını kapladığı Bukovina'da ve Salzburg, Galiçya, Silezya ve Bohemya'da en güçlü şekilde temsil edilmektedir. Devlete toplam toprakların %4-1/2'si aittir. Kilise, topluluklar ve şirketler de büyük toprak alanlarına sahiptir; Avusturya topraklarının %4'ü (toplamda) _fidei-commissum_ mülkiyetindedir. Büyük arazilerdeki tüm mülkün %59'u ormanlıktır; _fidei-commissum_'daki mülkün %66'sı ormanlıktır; tüm orman arazisinin yaklaşık %10'u devletin mülküdür; %14,5'i ortak mülktür; ve %3,8'i Kilise'nin mülküdür. Büyük arazilerdeki tüm topraklar, tüm orman arazisinin %52'sini içerir. _fidei-commissum_ kapsamında tutulan orman arazisi, tüm orman arazisinin %9'undan fazlasını oluşturur.

_Canlı Hayvancılık._--Doğası gereği zengin olmasına rağmen, Avusturya'nın sığır yetiştiriciliği yapılan bir ülke olarak dikkat çekici olduğu söylenemez. Gerçekten de, bu insan faaliyetinin mükemmel koşullar altında yürütüldüğü Alp bölgesinin belirli bölgeleri hariç, iyileştirme için çok yer vardır. Canlı hayvan miktarı, nüfus sayımıyla birlikte her on yılda bir kaydedilir.

+------------------+------------+------------+-----------+
| | 1880. | 1890. | 1900. |
+-----------------+------------+-----------+-----------+
| Atlar | 1.463.282 | 1.548.197 | 1.711.077 |
| Katırlar ve eşekler | 49.618 | 57.952 | 66.638 |
| Sığırlar | 8.584.077 | 8.643.936 | 9.506.626 |
| Keçiler | 1.006.675 | 1.035.832 | 1.015.682 |
| Koyunlar | 3.841.340 | 3.186.787 | 2.621.026 |
| Domuzlar | 2.721.541 | 3.549.700 | 4.682.734 |
| Arı Kovanları | 926.312 | 920.640 | 996.139 |
+-----------------+------------+------------+-----------+

Avusturya, atlarının sayısı ve üstünlüğüyle öne çıkar ve bu atların gelişimi için ülke genelinde çok sayıda
hara vardır. En ağırdan en hafife, en büyüğünden en küçüğüne her türlü at temsil edilmektedir. En güzel atlar
Bukovina'da, en büyük ve en güçlüleri Salzburg'da bulunur; Steiermark, Karintiya, Kuzey Tirol ve Yukarı Avusturya'dakiler de ünlüdür.
Dalmaçya, Kustenland ve Güney Tirol'de atlar daha az sayıdadır ve onların yerini büyük ölçüde katır ve eşekler alır.
En iyi sığırlar Alp bölgesinde bulunur; Avusturya eyaletlerinden Salzburg ve Yukarı Avusturya en büyük sığır oranına sahiptir.
Koyun sayısı büyük ölçüde azalmıştır, ancak ırkları iyileştirmek için çok şey yapılmıştır, özellikle Bohemya, Moravya, Silezya ve Yukarı ve Aşağı Avusturya'da. Ana amaç
yünün iyileştirilmesi olmuştur ve bu amaçla merinos
ve diğer ince yünlü ırklar tanıtılmıştır. Keçiler bol miktardadır
çoğunlukla Dalmaçya, Bohemya ve Tirol'de. Domuz yetiştiriciliği çoğunlukla Steiermark, Bohemya, Galiçya ve Yukarı ve Aşağı Avusturya'da yapılır. Arılar Karintiya, Carniola, Aşağı Avusturya ve Galiçya'da yaygın olarak yetiştirilir. İpekböceği özellikle Güney Tirol ve Kustenland'da yetiştirilir ve yıllık ortalama verim 5.000.000 lb. kozadır. Alp bölgesinde süt çiftçiliği büyük bir gelişme
göstermiştir ve her yıl büyük miktarda
tereyağı ve peynir üretilmektedir. Tüm gerçek eksikliklerine rağmen sığır yetiştiriciliği
büyük bir gelir kaynağı oluşturur ve ihracat için belirli bir miktar gelir sağlar.

_Balıkçılık._--Avusturya'nın balıkçılığı çok kapsamlıdır ve nehir, göl ve deniz balıkçılığı olarak ayrılır. Avusturya'nın sayısız
nehri çok çeşitli balıklarla doludur. Göl balıkçılığı çoğunlukla Bohemya'da yapılır, burada balık yetiştiriciliği eski bir sanattır ve büyük ölçüde gelişmiştir. Dalmaçya ve Kustenland kıyılarındaki deniz balıkçılığı bu illerin sakinleri için önemli bir
zenginlik kaynağıdır. 16.000'den fazla balıkçının bulunduğu yaklaşık 4000 gemi istihdam edilmektedir ve ortalama yıllık av miktarı 240.000 £'dur.

Avusturya'nın dağlık bölgelerinde av bol miktarda bulunur ve büyük bir
gelir kaynağı oluşturur.

_Mineraller. _--Mineral kaynaklarının kapsamı ve çeşitliliği açısından
Avusturya Avrupa'nın ilk ülkeleri arasında yer alır.
Platin hariç, her türlü yararlı metale sahiptir; bu nedenle, asil metaller, altın ve gümüşün yanı sıra, demir, bakır, kurşun ve kalay açısından az veya çok zengin cevherlerle doludur. Hem maden kömürü hem de kahverengi kömür olmak üzere zengin kömür yatakları, ayrıca geniş petrol havzaları ve büyük tuz yatakları bulunur. Daha küçük miktarlarda
çinko, antimon, arsenik, kobalt, nikel, manganez, bizmut, krom,
uranyum, tellür, kükürt, grafit ve asfalt bulunur. Ayrıca
mermer, çatı arduvazı, alçı, porselen toprağı, çömlekçi kili ve
değerli taşlar da vardır. Bu nedenle, madencilik faaliyetlerinin Avusturya'da en eski zamanlardan itibaren yürütülmesi doğaldır, örneğin, Yukarı Avusturya'daki Hallstatt'ın tuz madenleri, Kelt ve Roma döneminde zaten işletilmişti. Orta çağlarda, özellikle altın ve gümüş çıkarmak için Bohemya ve Moravya'da yürütülen çalışmalar da ünlüydü,
örneğin Iglau'nunkiler gibi erken madencilik düzenlemeleri
diğer ülkelerde de benimsenmişti. Ancak, 19. yüzyılın yakıt ihtiyacının artmasıyla birlikte büyük endüstriyel gelişimi,
ülkenin zengin kömür yataklarının işletilmesini sağladı ve
bugün kömür madenleri, herhangi bir mineral ürününün en ağır çıktısını veriyor. Kömürün çıkarılmasındaki hızlı büyümeye örnek olarak, 1825'te çıktısının yaklaşık 150.000 ton olduğunu; 1875'te veya sadece yarım yüzyıl sonra, çıktının 100 kat daha fazla, yani 15.000.000 tonun üzerine çıktığını belirtmekte fayda var; 1900'de ise 32.500.000 tondu. Kömür, Salzburg ve Bukovina hariç olmak üzere Avusturya'nın hemen hemen her eyaletinde bulunur, ancak en zengin kömür yatakları sırasıyla Bohemya, Silezya, Steiermark, Moravya ve Carniola'dadır. Demir cevherleri, Yukarı Avusturya, Kustenland ve Dalmaçya hariç hemen hemen tüm taç topraklarında bulunur, ancak en bol olduğu yerler Steiermark, Karintiya, Bohemya ve Moravya'dır. Altın ve gümüş cevherleri Bohemya, Salzburg ve Tirol'de bulunur. Cıva, İspanya'daki Almaden'den sonra Avrupa'nın en zengin madeni olan Carniola'daki İdria'da bulunur. Kurşun, Karintiya ve Bohemya'da çıkarılırken, tüm Avusturya'daki tek kalay madenleri Bohemya'dadır. Çinko çoğunlukla Galiçya, Tirol ve Bohemya'da bulunur ve bakır ise Tirol, Moravya ve Salzburg'da çıkarılır. Petrol, ozoseritin de çıkarıldığı Galiçya'da bulunur. Kaya tuzu Galiçya'da çıkarılırken, tuzlu su tuzu Salzburg, Salzkammergut ve Tirol'de üretilir. Grafit Bohemya, Moravya, Steiermark ve Aşağı Avusturya'da çıkarılır. Uranyum, bizmut ve antimon Bohemya'da çıkarılırken, porselen toprağı Bohemya ve Moravya'da bulunur. Beyaz, kırmızı, siyah ve çeşitli renklerde mermerler Alpler'de, özellikle Tirol ve Salzburg'da bulunur; kuvars, feldispat, ağır spar, kaya kristali ve asbest çeşitli
parçalarda bulunur; değerli taşlar arasında özellikle Bohemya granatlarından bahsedilebilir. 1875'te Avusturya genelindeki madenlerin ve dökümhane ürünlerinin toplam değeri 5.000.000 L idi. Aynı yıl madenlerde ve eritme ve dökümhanelerde çalışan kişi sayısı
94.019'du. 1902'de Avusturya genelindeki madencilik ürünlerinin toplam değeri
10.500.000 L idi ve dökümhanelerin ürünlerinin değeri
3.795.000 L idi. Bu miktarın 3.150.000 L'si demirin değerini temsil eder: ham çelik ve pik demir. 1892-1902 döneminde madencilik ürünlerinin değerindeki artış
%40; ve aynı dönemde fırınların ürünündeki artış
%35 idi. 1902'de madencilikte çalışan kişi sayısı
140.890; eritme işlerinde 7148; ve tuz çıkarmada 7963 idi. Avusturya'nın 1903'teki başlıca madencilik ürünlerinin değeri şöyleydi: Kahverengi kömür (21.808.583 ton), 4.182.516 L; kömür (12.145.000 ton), 4.059.807 L; demir cevherleri (1.688.960 ton), 615.273 L; kurşun cevherleri, 135.965 L; gümüş cevherleri, 119.637 L; civa cevherleri, 92.049 L; grafit, 78.437 L; kalay cevherleri, 78.275 L; bakır cevherleri, 22.119 L; manganez cevherleri, 5368 L; altın cevherleri, 4407 L; asfalt, 2250 L; şap ve vitriol arduvazı, 992 L. Petrol üretimi 660.000 ton, tuz üretimi ise 340.000 tondu. 1903'te eritme fırınlarının başlıca ürünlerinin değeri şu şekildeydi: Demir (955.543 ton), 2.970.866 L; kok, 862.137 L; çinko (metalik), 174.344 L; gümüş, 141.594 L; bakır, 57.542 L; sülfürik asit, 8488 L; bakır vitriol, 5710 L; mineral boyalar, 5565 L; kurşun, 5067 L; kalay, 4566 L; altın, 878 L; demir vitriol, 603 L; mürver, 384 L; civa, 218 L; kömür briketleri, 92.000 L.

_Endüstri._--Avusturya'nın imalatları 19. yüzyılın son çeyreğinde oldukça gelişmişti, ancak Avusturya'nın bir bütün olarak
bir sanayi ülkesi olduğu söylenemez. Avusturya, büyük bir
endüstriyel faaliyet için birçok
elverişli koşula sahiptir. Hammadde, yakıt--hem mineral hem de odun--metaller ve mineraller, aslında büyük ve besleyici bir
endüstri için gereken her şeye sahiptir; ve nehirler kolayca hareket gücü üreticileri olarak kullanılabilir. Ayrıca yoğun bir nüfusa sahiptir ve yeterli miktarda ucuz iş gücüne sahiptir, Balkan devletlerinin gelişmemiş
endüstrileri de ürünleri için hazır bir pazar sunar. Bohemya'daki cam imalatı çok eskidir ve günümüze kadar dünya pazarlarındaki lider konumunu korumuştur. Endüstriyel faaliyet Bohemya, Aşağı Avusturya, Silezya, Moravya ve
Vorarlberg'de büyük ölçüde gelişmiştir, Dalmaçya ve Bukovina'da ise neredeyse yoktur. Üretimin başlıca dalları tekstil endüstrisi,
metalurji endüstrileri; bira ve damıtma; deri, kağıt ve
şeker; cam, porselen ve toprak eşya; kimyasallar; ve bilimsel ve
müzik aletleridir.

Pamuk, yünlü, keten,
ipek, keten ve kenevir olmak üzere tüm dallarındaki tekstil endüstrisi çoğunlukla Bohemya, Moravya,
Silezya ve Aşağı Avusturya'da yoğunlaşmıştır. Bu eski bir endüstridir ve 1875'ten bu yana büyük ilerleme kaydetmiştir. Bu nedenle, mekanik tezgahların sayısı bu dönemde üç kattan fazla artmış ve 1902'de yaklaşık 120.000'e ulaşmıştır. Aynı yıl, çalışan iğ sayısı yaklaşık 3.100.000'di. Avusturya'da 1902'de 337.514 işçiyle 21.837 tekstil fabrikası vardı. Pamuklu ürünlerin imalatının başlıca merkezi, Kuzey Bohemya'da, Eger'den Reichenberg'e kadar olan, Avusturya'nın Lancashire'ı olarak kabul edilebilecek, Aşağı Avusturya'da Wiener Wald ile Leitha arasında ve Vorarlberg'dedir. Yünlü ürünler yukarıdaki yerlerde ve ayrıca Moravya'da Brunn ve Iglau'da; Silezya'da; ve Galiçya'daki Biala'da üretilmektedir. Viyana ayrıca şal üretimiyle de öne çıkmaktadır. Daha kaba yünlü ürünler ülkenin her yerinde, özellikle de ev endüstrisi olarak
halk evlerinde üretilmektedir. Keten endüstrisi için en önemli yerler Bohemya'da Trautenau'da; Moravya'da ve Silezya'dadır; daha yaygın keten türleri ise çoğunlukla yukarıda belirtilen taç topraklarındaki köylüler tarafından ev endüstrisi olarak üretilmektedir. Kurdele, nakış ve dantel üretimi, son ikisi esas olarak Vorarlberg'de ve Bohemya Erzgebirge'de ev endüstrisi olarak yürütülmektedir, ayrıca gelişmektedir. Dikişli kumaş endüstrisi özellikle kuzey Bohemya'da gelişmiştir. Hazır erkek giysileri ve oryantal şapkalar (fezler) Bohemya ve Moravya'da büyük ölçekte üretilmektedir. İpek ürünlerinin üretimi esas olarak Viyana'da yapılırken, ipek eğirme işi esas olarak güney Tirol'de ve daha küçük bir ölçüde Kustenland'da yapılmaktadır. Metalurji endüstrisi, her yıl büyük miktarlarda mükemmel kalitede demir cevheri çıkarıldığı için
endüstrinin en önemli dallarından birini oluşturur. Demir ve çelik üretimlerinin başlıca merkezleri Bohemya, Moravya, Silezya, Yukarı ve Aşağı Avusturya, Steiermark ve Karintiya'dır ve bunlar kapsamlı demir işleri içerir.
En önemli üretilen ürünler
çatal bıçak takımı, ateşli silahlar, törpüler,
tel, çivi, teneke levhalar, tırpanlar, oraklar, çelik kalemler, iğneler, raylar,
demir mobilyalar, giderler ve mutfak eşyalarıdır. Demir üretimiyle ünlü bir yer ise Yukarı Avusturya'daki Steyr'dir.
Endüstriyel ve tarımsal amaçlar için makine ve demir yolu motorlarının üretimi esas olarak Viyana, Wiener-Neustadt, Prag,
Brunn ve Trieste'de yoğunlaşmıştır; demiryolları için haddeleme araçlarının üretimi ise Viyana, Prag ve Graz'da yapılmaktadır.
Deniz araçları için gemi inşa alanları Trieste ve Pola'dadır; nehir gemileri için
en büyük tersaneler Linz'dedir. Diğer metal imalatları arasında, başlıcaları Brixlegg'deki ve Tirol'deki diğer yerlerdeki bakır işleri ve Galiçya'daki
, Bohemya'daki kalay ve kurşun ve özellikle Aşağı Avusturya'daki Berndorf'taki
_Packfong_ veya nikel ve bakır alaşımı olan Alman gümüşü olan metal alaşımlarıdır. Değerli metaller, altın ve gümüş, özellikle Viyana ve Prag'daki
büyük şehirlerde işlenir. Viyana ayrıca bilimsel ve cerrahi aletlerin de başlıca merkezidir.
Müzik aletlerinin imalatında Avusturya, Avrupa devletleri arasında lider bir rol oynar, başlıca üretim yerleri Viyana, Prag, Koniggratz, Graslitz ve Schonbach'tır.

Cam imalatı Avusturya'daki en eski endüstrilerden biridir ve
çoğunlukla Bohemya'da yoğunlaşmıştır. Ürünleri en iyi
kalitededir ve dünya pazarlarına hükmeder. Toprak kapların üretiminde Avusturya da lider bir rol oynar ve Carlsbad ve Bohemya'daki Eger bölgesindeki porselen endüstrisi dünya çapında bir üne sahiptir. Deri endüstrisi geniş bir alana yayılmıştır ve esas olarak Aşağı Avusturya, Bohemya ve Moravya'da yürütülmektedir. Viyana ve Prag çizme ve ayakkabı ticareti için büyük merkezlerdir ve bu kasabalarda üretilen eldivenler büyük bir üne sahiptir. Ahşap ürünlerin üretimi ülke genelinde yaygındır ve çok çeşitlidir. Viyana ve diğer büyük kasabalarda dekoratif mobilya üretimi büyük bir gelişme kaydetmiştir. Kağıt endüstrisi de büyük boyutlara ulaşmıştır ve başlıca merkezleri Bohemya, Moravya, Yukarı ve Aşağı Avusturya'dır. Gıda maddeleri, değirmencilik ve diğer un ürünlerinin yanı sıra, başlıca endüstri pancardan şeker üretimidir. Şeker endüstrisi neredeyse tamamen Bohemya, Moravya, Silezya ve Galiçya'da yürütülmektedir. O kadar büyük oranlara ulaşmıştır ki, bu illerdeki büyük ilçeler buğday yetiştirilen ilçelerden pancar ekimi için tarlalara dönüştürülmüştür. Bira üretimi yaygın olarak yapılmaktadır ve üretilen bira iyi kalitededir. En büyük bira üretim tesisi Viyana yakınlarındaki Schwechat'tadır ve büyük bira fabrikaları da Bohemya'daki Pilsen ve Budweiss'ta bulunmaktadır ve bunların ürünleri yurtdışında büyük bir üne sahiptir. Avusturya'da 1902-1903'te 422.993.120 galon bira üreten 1341 bira fabrikası vardı. Damıtma, Galiçya, Bukovina, Bohemya, Moravya ve Aşağı Avusturya'da büyük ölçekte yapılmaktadır; damıtma tesisi sayısı 1257'dir ve 30.435.812 galon içki üretmektedir. Rosoglio, maraschino ve diğer likörler Dalmaçya ve Moravya'da yapılır. Tütünün üretimi ve yetiştirilmesi, 40.000'den fazla çalışanı olan 30 tütün fabrikasına sahip bir devlet tekelidir; en büyük kuruluş ise Aşağı Avusturya'daki Hainburg'dadır. Diğer önemli endüstri dalları ise, Viyana ve Bohemya'da kimyasalların imalatı; Galiçya'daki petrol rafinerileri ve çeşitli petrol ürünlerinin çıkarılması; düğme imalatı; baskı, litografi, gravür ve haritacılık, özellikle Viyana'da, vb.'dir.

1900'de Avusturya'daki çeşitli imalat endüstrileri 3.138.800 kişiyi istihdam ediyordu; bunların 2.264.871'i işçi ve 103.854'ü işçiydi. Aileler ve ev hizmetçileri dahil olmak üzere, 7.000.000'den biraz fazlası geçimini sağlamak için endüstriye bağımlıydı.

_Ticaret._--Avusturya, Macaristan ile birlikte bir gümrük ve
ticaret bölgesi oluşturur ve dış ticaret istatistikleri AVUSTURYA-MACARİSTAN altında verilmiştir. Durumu nedeniyle, Avusturya ticaretinin büyük kısmı demiryolları ve iç kesimlerdeki seyrüsefer
yapılabilir nehirler üzerinden yapılır. Sadece küçük bir kısmı deniz yoluyla yapılan ticarettir, Adriyatik kıyısındaki eyaletler arasındaki ticari alışveriş ise çok küçüktür.

_Ticari Donanma._--Avusturya'nın ticari deniz donanması, küçük kıyı gemileri ve balıkçı tekneleri hariç, 1900 yılında 198.322 tonluk 154 gemiden oluşuyordu ve bunların 183.949 tonluk 123 gemisi buharlıydı. En büyük denizcilik şirketi, 1900 yılında 165.430 tonluk 70 buharlı gemi kullanan Trieste'deki Avusturya Lloyd'udur. 1900 yılında tüm Avusturya limanlarına giren dış ticaretle uğraşan gemilerin toplam tonajı, Avusturya-Macaristan bayrağı altında 1.448.764 ton ve yabancı bayraklar altında 888.707 tondu;
Aynı dönemde temizlenen gemilerin toplam tonajı Avusturya-Macaristan bayrağı altında 1.503.532 ton ve yabancı bayraklar altında 866.591 tondu.

_Hükümet._--Avusturya parlamenter veya anayasal (sınırlı)
monarşidir, hükümdarı imparator unvanını taşır. Taht
geçişi, Habsburg-Lothringen hanedanının erkek soyundan, primogeniture sırasına göre kalıtsaldır; bu mümkün olmazsa, kadın soyundan gelir. Hükümdar, Roma Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olmalıdır.
Avusturya imparatoru aynı zamanda Macaristan kralıdır, ancak aynı hükümdara sahip olmak ve birkaç ortak mesele dışında (bkz. AVUSTURYA-MACARİSTAN), iki devlet birbirinden oldukça bağımsızdır. İmparator, ülkenin silahlı kuvvetleri üzerinde en yüksek komuta yetkisine sahiptir, asalet dereceleri verme hakkına sahiptir ve suçlular için af yetkisine sahiptir. Yürütme gücünün başıdır ve yasama gücünü Reichsrat ile paylaşır; ve adalet onun adına yönetilir. Avusturya anayasası aşağıdaki tüzüklere dayanmaktadır:--(1) İmparator VI. Charles'ın ilk olarak 19 Nisan 1713'te ilan edilen ve tahta geçişi düzenleyen Pragmatik Yaptırımı; (2) İmparator II. Francis'in 1 Ağustos 1804 tarihli ve Avusturya İmparatoru unvanını aldığı Pragmatik Patenti; (3) İmparator I. Francis'in 20 Ekim 1860 tarihli ve anayasal hükümet biçiminin tanıtıldığı Diploması; (4) 26 Şubat 1861 tarihli İmparator Francis Joseph I. Diploması, eyalet meclislerinin oluşturulmasını sağlamıştır; (5) 21 Aralık 1867 tarihli, vatandaşın medeni ve siyasi haklarının açıklanması ve garanti altına alınması, adaletin örgütlenmesi, Reichsrat için seçimin örgütlenmesi ve yöntemi vb. içeren altı temel yasa.

Yürütme yetkisi, başında bakan-başkan bulunan bakanlar kurulundadır. Sekiz bakanlık vardır, bunlar:
İçişleri, ulusal savunma, ibadet ve öğretim, maliye, ticaret, tarım, adalet ve demiryolları bakanlıklarıdır. Ayrıca, Galiçya ve Bohemya için portföyü olmayan iki bakanlık daha vardır. Farklı eyaletlerdeki sivil yönetim, 1900'de Avusturya'nın bölündüğü 347 ilçenin ve özel statüye sahip 33 kasabanın, yani sivil yönetimin yönetimine sahip kasabaların başkanlarının bağlı olduğu valiler veya stadtholder'lar (_Statthalter_) tarafından yürütülür. Eyaletlerin, bölgelerin ve toplulukların yerel özyönetimi de verilir ve çeşitli seçilmiş organlar tarafından kullanılır. Böylece, özerk eyalet yönetimi, yerel diyetler tarafından seçilen eyalet komiteleri tarafından yürütülür; ve toplulukların işleri, seçilmiş bir komünal konsey tarafından yürütülür.

Avusturya'yı oluşturan tüm krallıklar ve topraklar için yasama yetkisi Reichsrat'a aittir. İki Meclisten oluşur: Üst Meclis (_Herrenhaus_) ve Alt Meclis (_Abgeordnetenhaus_). Üst Meclis (1) reşit olan (1907'de 14) imparatorluk hanedanının prenslerinden; (2) imparatorun bu hakkı bahşettiği ve ailelerinde kalıtsal olan büyük toprak sahibi soyluların üyelerinden (1907'de 78); (3) 9 başpiskopos ve 8 prens-piskopos; ve (4) imparator tarafından seçkin hizmetler için aday gösterilen yaşam boyu üyelerden (1907'de 170) oluşur. Alt Meclis, 1861'deki kuruluşundan bu yana, 1867, 1873, 1892, 1896 ve 1907'de çıkarılan seçim yasalarında yapılan çeşitli değişikliklerle önemli değişikliklere uğradı. Bu değişikliklerin genel ruhu, seçim tabanını genişletmek ve oy hakkını daha fazla sayıda vatandaşa vermekti. 26 Ocak 1907 tarihli yasa, seçim yerinde bir yıl ikamet eden yirmi dört yaş üstü Avusturyalı erkek vatandaşlara genel oy hakkı tanıdı. Alt Meclis, altı yıllık bir süre için seçilen 516 üyeden oluşur. Üyeler, hizmetleri için ödeme ve seyahat masrafları için tazminat alırlar. Yasa haline gelmesi için bir yasa tasarısının her iki Meclis'ten geçmesi ve imparatorun onayını alması gerekir. İmparator, Reichsrat'ı yıllık olarak çağırmak zorundadır. 26 Şubat 1861 tarihli imparatorluk Diploması'na göre, yerel diyetler
yerel ilgi konularının yasalaştırılması için oluşturulmuştur.
Bu eyalet parlamentoları 17 üyeden oluşur ve üyelikleri
Gorz ve Gradisca'nın diyetini oluşturan 22 üyeden
Bohemya'nın diyetini oluşturan 242 üyeye kadar değişir. Her yıl toplanırlar
ve altı yıllık bir süre için seçilen üyelerden ve _resmi_ üyelerden, yani ilgili eyaletlerin başpiskoposları ve piskoposları ile yerel üniversitenin rektöründen oluşurlar.

_Din._--Dini hoşgörü, 13 Ekim 1781 tarihli patentle Habsburg hakimiyetinde güvence altına alındı, ancak Protestanlara 26 Şubat'ta imparatorluk anayasasının ilan edilmesinden sonra 8 Nisan 1861 tarihli _Protestantenpatent_'in çıkarılmasına kadar tam medeni haklar verilmedi. Bu ve sonraki tüm eylemlerin altında yatan ilke, yasayla tanınan tüm dini kuruluşlara ibadet özgürlüğü, kendi işlerini yönetme ve mülklerinin rahatsız edilmeden
sahip olma ve elden çıkarma hakkı garantisidir. Tüm kiliseler bir anlamda "kurulu" olsa da, hükümdarın ait olması gereken Roma Katolik Kilisesi devlet dinidir. Ancak, hüküm süren hanedan, Roma inancına güçlü bir şekilde bağlı olmasına rağmen, papalık makamının aşırı taleplerine her zaman direnmiştir; bu tutum, II. Joseph'in zamanında, Febronianizm'in (bkz.) etkisi altında, pratikte ulusal bir bölünmeye yol açmıştır. Böylece imparator, kilise mülküne vergi koyma, piskoposları atama ve papalık fermanlarının onun izni olmadan
dolaşımını yasaklama hakkını elinde tutar. 18 Ağustos 1855'teki konkordato ile bu geleneksel tutum bir ölçüde tersine döndü; ancak bu anlaşma kısa sürede ölü bir mektup haline geldi ve papalık yanılmazlığı dogmasının ilan edilmesinden sonra Avusturya hükümeti tarafından resmen kınandı. 1900'de Avusturya nüfusunun 23.796.814'ü (%91) Roma Katolikleriydi ve bunların 3.134.439'u birleşik Yunanlı ve 2.096'sı birleşik Ermeniydi. Dağınık topluluklarda 12.937 Eski Katolik, çoğunlukla Bukovina ve Dalmaçya'da olmak üzere
606.764 Doğu Ortodoks Kilisesi üyesi ve yine çoğunlukla Bukovina'da olmak üzere 698 Ermeni vardı. 16. yüzyılda nüfusun %90'ını oluşturan Protestanlar artık sadece %1,9'dur. 1900 yılında, bunların 365.505'i Augsburg İtirafnamesine (Lutheran) ait olarak iade edildi, 128.557'si Helvetik (Reformcu) idi. Avusturya'daki diğer Hristiyan İtirafları, Bohemya'daki Herrnhuters (Moravyalı Kardeşler), Galiçya'daki Mennonitler, Bukovina'daki Lippovanianlar (Rus Skoptsi'ye benzer) ve Anglikanlardır. Yahudiler nüfusun %4,7'sini oluşturur ve Galiçya, Aşağı Avusturya, Bohemya, Moravya ve Bukovina'da en güçlüdürler. Roma Katolik Kilisesi sekiz eyalete bölünmüştür, yedisi Latin ayinine aittir--Viyana, Prag, Lemberg, Salzburg, Olmutz, Gorz ve Zara---23 piskoposluk ve biri Yunan ayinine aittir
(Lemberg), iki piskoposluğa sahiptir. Lemberg Ermeni piskoposluğu ve
Breslau başpiskoposluğunun Avusturya kısmı,
Kutsal Makam'ın doğrudan yargı yetkisi altındadır. Yunan Ortodoks Kilisesi'nin
bir başpiskoposluğu (Czernowitz'de) ve iki piskoposluğu vardır. Yahudi dininin 559
cemaati vardır (Galiçya'da 253 ve Bohemya'da 255). 1900'de Roma Katolik Kilisesi'ne ait,
7775 keşişin bulunduğu 541 manastır ve 19.194 rahibenin bulunduğu 877 manastır vardı;
Yunan Ortodoks Kilisesi'nin ise 85 üyesi olan 14 manastırı vardı. Evanjelik Kilisesi, 9 Nisan 1861'de imparatorluk kararnamesiyle verilen anayasaya göre (6 Ocak 1866 ve 9 Aralık 1891'dekilerle değiştirildi) bölgesel bir temelde örgütlenmiştir ve 10 yönetici tarafından yönetilir. Bu yöneticiler de sırayla Viyana'daki Yüksek Kilise Konseyi'ne (_K.K. Oberkirchenrat_) tabidir. İmparator, egemen olarak teknik olarak Kilise'nin başıdır. Trieste'deki küçük Anglikan topluluğu, Viyana'daki Evanjelik yöneticinin yargı yetkisi altındadır.

_Eğitim._--İlkokullar sistemi Maria Theresa'nın zamanından kalmadır; mevcut organizasyon 14 Mayıs 1869 tarihli eğitim yasasıyla (1883'te değiştirildi)
başlatılmıştır. Bu yasayla, bugüne kadar Kilise'nin elinde olan okulların kontrolü devlet tarafından üstlenilmiş ve her yerel topluluk kamuya açık ilkokullar inşa etmek ve sürdürmekle yükümlü kılınmıştır. Bunlar, _Volksschulen_ (ulusal veya ilkokullar) ve _Burgerschulen_ (yüksek ilkokullar) olmak üzere ikiye ayrılır. Altı ila on dört yaş arasındaki herkes için katılım zorunludur (bazı eyaletlerde altı ila on iki).
Din eğitimi bölge papazı tarafından verilir, ancak büyük okullarda özel bir hibe yapılır veya yüksek sınıflara _ad hoc_ bir öğretmen atanır (17 Haziran 1888 tarihli yasa). Ayrıca, yasal gereklilikleri yerine getirmeleri halinde, kamu ilkokullarının geçerliliği
kazanabilecek özel okullara da izin verilir. Eğitim dili, ilçede yaygın olan uyruğun dilidir. Okulların yaklaşık %40'ında eğitim Almanca; %26'sında Çekçe; %28'inde diğer Slav dillerinde ve geri kalanında İtalyanca, Romence veya
Macarca verilir. 1903 yılında Avusturya'da 78.025 öğretmene sahip 20.268 ilkokul vardı ve 3.618.837 öğrenci bu okula gidiyordu. Bu rakam, 1875 yılında 27.677 öğretmene sahip 14.257 ilkokul ve 2.050.808 öğrenci bu okula gidiyordu. Okul çağındaki çocukların yaklaşık %88'i aslında okula gidiyor, ancak Yukarı Avusturya ve Salzburg gibi bazı eyaletlerde neredeyse 100'ü okula gidiyor, monarşinin doğu kesimlerinde ise bu oran çok daha düşük. 1900'de Avusturya'nın toplam nüfusunun %62'si okuyup yazabiliyordu ve %2,9'u sadece okuyabiliyordu. Okuma yazma bilmeyenlerin sayısına yedi yaşın altındaki çocuklar da dahil. İlkokul öğretmenlerinin eğitimi için 1900'de 54 öğretmen ve 38 öğretmen kurumu vardı. Bu eğitim kolejlerinde, ortaokullarda veya "orta" okullarda (_Mittelschulen_) olduğu gibi, din eğitimi de Roma Katolik Kilisesi'nin elindedir; Ancak, 20 Haziran 1870 tarihli yasaya göre, devlet
Protestan öğrencilerin sayısının 20 veya üzeri olması durumunda bu tür bir öğretimi sağlamak zorundadır (okul yetkilileri genellikle 19'dan fazla Protestan almayı reddeder).

Avusturya'da ilkokulların yanı sıra üç grup daha eğitim kurumu vardır: "orta" okullar (_Mittelschulen_);
"lise" okullar (_Hochschulen_); mesleki ve teknik okullar (_Fachlehranstalten_ ve _Gewerbeschulen_). "Orta" okullar arasında klasik okullar (_Gymnasien_), biraz Latince eğitim veren "modern" okullar (_Realgymnasien_) ve sadece modern okullar (Realschulen) yer alır - 1903'te 202 _Gymnasien_, 19 _Realgymnasien_ ve 117 _Realschulen_ vardı ve 7121 öğretmen ve 111.012 akademisyen vardı. "Lise" okulları arasında üniversiteler ve teknik liseler (_Technische Hochschulen_) yer alır. Devlet üniversitelerinden sekizi vardır: - Viyana, Gratz, Innsbruck, Prag (Almanca) ve Czernowitz, eğitim dili Almancadır; Prag (Bohemya) Çekçedir; ve Krakow ve Lemberg eğitim dili Lehçedir. Her üniversitenin dört fakültesi vardır - ilahiyat, hukuk ve
siyaset bilimi, tıp ve felsefe. Ancak Czernowitz'de tıp fakültesi eksiktir. 1905'ten beri Innsbruck üniversitesine bir İtalyan hukuk fakültesi eklenmiştir. İlahiyat fakülteleri, ilahiyat fakültesinin Ortodoks Doğu olduğu Czernowitz hariç, hepsi Roma Katoliktir. Tüm üniversiteler devlet tarafından yönetilir. Profesör ve öğretim görevlisi sayısı 1903'te yaklaşık 1596 iken, öğrenci sayısı 17.498'di.

_Adalet._--Avusturya'daki yargı makamları şunlardır:--(1) ilçe mahkemeleri, sayısı 963; (2) il ve ilçe mahkemeleri, sayısı 74, bunlara jüri mahkemeleri bağlıdır,--her iki mahkeme de ilk derece mahkemeleridir; (3) 9 adet olan yüksek eyalet mahkemeleri, yani Viyana, Graz, Trieste, Innsbruck, Zara, Prag, Brunn Krakow ve Lemberg; bunlar alt mahkemelerin temyiz mahkemeleridir ve kendi yargı alanlarındaki ceza mahkemelerinin denetimine tabidir; (4) Viyana'daki yüksek adalet divanı ve temyiz mahkemesi. Yargı teşkilatı yürütme
erkinden bağımsızdır. Ayrıca ticari, endüstriyel, nakliye, askeri ve diğer konular için özel mahkemeler de vardır. Ayrıca Viyana'da farklı otoriteler arasındaki

uyuşmazlıklarda karar verme yetkisine sahip İmparatorluk mahkemesi de vardır.

_Maliye. _--Avusturya bütçesinin büyümesi, aşağıdaki rakamlarla gösterilmektedir:--

+--------------+--------------+--------------+--------------+--------------+
| | 1885 | 1895 | 1900 | 1905 |
+--------------+--------------+-------------+-------------+-------------+
| Harcama | 44.121.600 TL | 55.396.916 TL | 66.003.494 TL | 74.013.000 TL |
| Gelir | 43.714.666 TL | 57.446.091 TL | 66.020.475 TL | 74.079.000 TL |
+--------------+--------------+--------------+-------------+-------------+

Başlıca gelir kaynakları doğrudan vergiler, dolaylı vergiler, gümrük
vergileri, posta ve telgraf ve postane tasarruf bankaları makbuzları,
demiryolu makbuzları ve ormanlar, araziler ve madencilikten elde edilen karlar veya telif haklarıdır. Doğrudan vergiler gerçek ve
kişisel olmak üzere iki gruba ayrılır; birincisi arazi vergisi ve ev kirası vergisini, ikincisi ise kişisel gelir vergisi, maaş vergisi, ticari ve endüstriyel kuruluşlar vergisi, düzgün denetlenmiş hesapları olan tüm işletmelere uygulanan vergi (limited şirketler gibi) ve yatırımlara uygulanan vergidir. Başlıca dolaylı vergiler tütün tekeli, pullar ve ücretler, şeker, alkol ve bira üzerindeki tüketim vergileri, tuz tekeli, mineral yağ üzerindeki tüketim vergisi ve et ve kesimlik sığırlara uygulanan tüketim vergisidir.

Avusturya'nın ulusal borcu iki gruba ayrılır, Avusturya-Macaristan monarşisinin iki yarısı tarafından ortak işler için ortaklaşa üstlenilen ve bu nedenle her iki tarafça ortaklaşa üstlenilen genel bir ulusal borç ve yalnızca Avusturya tarafından ödenen ayrı bir borç. Aşağıdaki tablo Avusturya borcunun milyon sterlin cinsinden büyümesini göstermektedir:--

+--------+---------+---------+---------+--------+
| 1885 | 1890 | 1895 | 1900 | 1905 |
+---------+---------+---------+--------+--------+
| 45. | 88,23 | 119,60 | 140,68 | 167,91 |
+---------+---------+---------+---------+

1903'ün sonunda Avusturya'nın borcu 156.724.000 £ idi ve bu 1900'den beri 16.044.000 £'luk bir artışa işaret ediyor. Bu büyük artış, Avusturya hükümetinin 1900'den beri başlattığı demiryolları, seyrüsefer kanalları, liman
yapımları vb. gibi kamu işlerine yaptığı büyük harcamalardan kaynaklanmaktadır.

_Demiryolları._--İç iletişim açısından Avusturya, özellikle sanayi bölgeleri olmak üzere geniş bir demiryolları ağıyla donatılmıştır. Bu, ülkenin dağlık yapısı nedeniyle oluşan mühendislik zorluklarına ve bundan kaynaklanan büyük mali harcamalara rağmen başarılmıştır. Örneğin, 1854'te açılan Semmering demiryolunun inşası,
Avrupa kıtasında inşa edilen ilk dağ demir yoluydu ve
demir yolu mühendisliğinde bir çağı başlattı. Avusturya'da döşenen ilk demir yolu, 1824'te Budweis ile Kerschbaum arasında 40 m. mesafedeydi ve ilk başta atlı tramvay için kullanıldı. İlk buharlı demir yolu, 1837'de Floridsdorf (Viyana yakınları) ile Wagram arasında yaklaşık 10 m. mesafede açıldı. Avusturya hükümetinin politikası, ilkinden itibaren demiryollarını kendisi inşa etmek ve işletmekti; ve özel şirketlere imtiyazlar verirken, koşulları arasında devletin geri dönüş hakkını da şart koştu; böylece imtiyaz süresi dolduktan sonra hat, tazminatsız olarak devletin malı haline gelir.
Finansal olanaklarına göre çeşitli değişikliklerle, hem demiryollarını kendisi inşa ederek hem de özel şirketleri inşa etmeye teşvik ederek politikasını kararlılıkla sürdürdü. 1905 yılında Avusturya'daki demiryollarının toplam uzunluğu 13.590 m idi.
Bunların 5017 m'si devlete aitti ve devlet tarafından işletiliyordu ve 3359 m'si ise özel şirketlere aitti ancak devlet tarafından işletiliyordu.

BİBLİYOGRAFYA.--F. Umlauft, _Die Lander Osterreich-Ungarns in Wort und Bild_ (15 cilt, Viyana, 1881-1889), _Die osterreichisch-ungarische Monarchic_ (3. basım, Viyana, 1896), _Die osterreichische Monarchic in Wort und Bild_ (24 cilt. , Viyana, 1888-1902) ve Die Volker Osterreich-Ungarns (12 cilt, Teschen, 1881-1885); A. Supan, "Osterreich-Ungarn" (Viyana, 1889, Kirchhoff'un Landerkunde von Europa, cilt. ii.); Auerbach, Les Races et les millities en Autriche-Hongrie (Paris, 1897); Mayerhofer, Osterreich-ungarisches Ortslexikon_ (Viyana, 1896). Jeoloji için bkz. C. Diener, & c., Ban und Bild Osterreichs (Viyana ve Leipzig, 1903); F. von Hauer, _Die Geologie_ (Viyana). Merkezi istatistik departmanının, tarım bakanlığının ve ticaret bakanlığının resmi istatistik yayınları, yıllık olarak yayınlanmaktadır. (O. Br.)

DİPNOT:

[1] 1857 ve 1869 nüfus sayımı kayıtları, ilk sistematik nüfus sayımları, Avusturya'nın nüfusunu sırasıyla 18.224.500 ve 20.394.980 olarak verdi. Bu iki tarih arasında Avusturya'nın Lombardo-Venedik topraklarını kaybettiğine dikkat edilmelidir.

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu , 11.
*** END OF TURKISH PART ***
Edition, Volume 2, Slice 8, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOLUME 2 SL 8 ***

***** This file should be named 34312.txt or 34312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/3/1/34312/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
