*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Project Cyclops (Proje Cyclops)
Yazar: Thomas Hoover
Yayın Tarihi: November 14, 2010 [EBook #34319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Project Cyclops, by Thomas Hoover

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Project Cyclops

Author: Thomas Hoover

Release Date: November 14, 2010 [EBook #34319]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROJECT CYCLOPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

================================================================

Bu eser

Creative Commons Atıf 3.0 Açık Lisansı altında lisanslanmıştır,

http://creativecommons.org/

=================================================================

THOMAS HOOVER

"Yüksek teknolojili bir fırlatma sahası, kayıp bir nükleer bomba ve
kaybedecek hiçbir şeyi olmayan Arap teröristler..."

Ege'nin güneşle yıkanan sularında, eski ajan Michael Vance, antik kahraman Ulysses'in yelkenlisinin el yapımı bir kopyası olan _Odyssey II_'yi kullanıyor. Birdenbire, dümende Arap teröristlerin olduğu bir Rus Hind silahlı gemisi, aşağıdaki minik gemiye ateş ediyor. Teröristlerin hedefi, bir ABD havacılık şirketinin Cyclops 20 megavatlık lazer fırlatma tesisini dikkatlice koruduğu minik bir Ege adası. Ancak, şirketin güvenlik gücü Arap istilasının ateş gücüne karşı koyamıyor ve fırlatma sahası hızla ele geçiriliyor. Çaresiz bir dehşetle, yöneticiler sadece asi teknisyenlerin fırlatma aracını, çalınan termonükleer savaş başlığını ABD'deki herhangi bir şehre ulaştırabilecek bir balistik füzeye dönüştürmesini izleyebiliyorlar. _Odyssey II_'nin dumanlı kalıntıları arasında ölüme terk edilen Michael Vance, işgal altındaki adaya
karaya vuruyor ve Amerika'nın tek umudu oluyor. 

THOMAS HOOVER'IN KİTAPLARI

Kurgusal Olmayan

Zen Kültürü

Zen Deneyimi

Kurgu

Moğol

Karayipler

Wall Street _Samuray_

(_Samuray_ Stratejisi)

Proje Daedalus

Proje Cyclops

Yaşam Kanı

Sendrom

Hepsi e-kitap olarak ücretsiz

www.thomashoover.info

PROJE CYCLOPS Bir Bantam Falcon Kitabı/Eylül 1992

Tüm hakları saklıdır. Telif hakkı (C) 1992 Thomas Hoover'a aittir. Kapak resmi
telif hakkı (C) 1992 Alan Ayers'a aittir. ISBN 0-553-29520-9 Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da aynı anda yayınlanmıştır

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

OPM 0987654321

Aşağıdakilerden yeniden basım için minnettarız: "On
forelands high in heaven" from More Poems from The Collected Poems of
A.E. Housman. Telif hakkı (C) 1936 Barclays Bank Ltd., Telif hakkı (C) 1964
Robert E. Symons'a aittir. Telif hakkı (C) 1965 Holt, Rinehart ve Winston'a aittir. Henry Holt and Company, Inc.'in izniyle yeniden basılmıştır.

ANAHTAR KELİMELER:

THOMAS HOOVER (Yazar)

PROJECT CYCLOPS (Roman: Tekno Gerilim)

Arap Teröristler, Lazer, Ege, Odyssey, Havacılık, Balast Füzesi,
Termonükleer Savaş Başlığı, Ulysses, ABD Donanması, İsrail Teröristi, Hind,
Uzay aracı, uydu, Pakistan nükleer bombası, paralı askerler

PROJECT CYCLOPS

ÖN SÖZ

19:22

"Yaklaşma sırasında onu üç yüz metrenin üzerinde tutun." Ramirez'in sert sesi 2.200 beygir gücündeki Isotov turboşaftlarının uğultusunu deldi. Aşağıda, soğuk, alacakaranlıkla örtülü Ege, sonbahar sonu fırtınasıyla çalkalanıyordu.
"Daha da aşağı inerse yüzey etkisi olacak."

"Bunun farkındayım," diye mırıldandı İranlı pilot, helikopterin gürültüsü ve titreşiminin üstünde zar zor duyulabilen somurtkan bir yanıt. Açıkça saygısızlıktan
az önce durdu.

Sabri Ramirez aldırmadı. İki İranlı talihsiz bir zorunluluktu, ancak üç gün içinde öleceklerdi. Diğerleri, profesyoneller, önemli olanlardı. Ana kabindeki dört sedyede dinlenen
Avrupalı ​​teröristleri tek tek seçtiğinde,
en iyisini seçmişti. Her adamın bir geçmişi ve bir amacı vardı.
Ancak Ramirez liderdi, tamamen kontroldeydi. Operasyonu planlamış, finanse etmiş ve şimdi komuta ediyordu.

Akşamın geç saatlerindeki hayalet gibi ışıkta, düzgün yanakları, demir gölgeli şakakları ve düzgün bıyığı, bu son yüzünü
yaratan kapsamlı plastik cerrahiye dair hiçbir ipucu vermiyordu. Diğerleri gibi siyah bir tulum giymişti, ama altında 2.000 dolarlık bir Brioni kömür
kruvazörü vardı--belki de Paris'te, L'Ambroisie veya La Tour d'Argent'ta üç yıldızlı bir akşam yemeği için, eldeki operasyondan daha uygundu. Yine de, bu Hind-D helikopterli silahlı gemisinde,
şimdiye kadarki en ölümcül saldırı makinesinde kendini evinde gibi hissediyordu. Operasyonlarının iki hedefi vardı ve ilki parlak yeşil kokpit
radarında belirmişti.

Ulusal Güvenlik Ajansı'nın Orta Doğu casus platformuna dönüştürdüğü 2.600 tonluk ABD firkateyni Glover, Garcia sınıfıydı.
Füze izleme ve iletişim izleme antenleriyle
yüklenmişti, gitmek zorundaydı.

Ramirez hiçbir zorluk beklemiyordu. 1988'de Basra Körfezi'nde Irak Exocet füzeleri tarafından devre dışı bırakılan firkateyn USS Stark gibi, mükemmel bir hedefti.
Sadece bir silahla, tamamen silahlanmış bir Hind için çocuk oyuncağı olurdu.

"IFF'yi etkinleştirin," diye emretti, gösterge panellerine bakarak.
"Bizi iki dakika içinde radarda tespit edecekler."

"IFF açık." Hala düşünceli olan İranlı Salim Khan başını salladı ve sağındaki paneldeki sorgulayıcı/cevaplayıcıya doğru uzandı. NATO Kimlik Sistemini kullanıyorlardı, düşük bantlı bir sorgulayıcı, içine sahte İsrail Kimlik Dostu veya Düşmanı kodunu
programlamışlardı. Gri kutu, "Siz bir
dost musunuz?" şeklindeki elektronik sorguyu alacak ve otomatik olarak "Evet, bu uçak
dost" cevabını verecekti.

Ramirez, yeşil sayılar yanıp sönerken memnuniyetle izledi.
Aldatmaca, diye düşündü. Her şeyin anahtarı.

Mossad ve ABD CIA'nın istihbarat dosyalarında, Avrupa ve Orta Doğu'da yüzlerce kişinin katili olan Sırtlan olarak biliniyordu. Ancak bu dosyalardaki en değerli son gerçek, özel örgütünün dağıtıldığını bildiren maddeydi. Neyse ki silinmişti. Elbette, kendini beğenmiş analistler boruları ve çıktıları üzerinde muhakeme yürüttüler, elbette Sabri Ramirez adlı kimera ölmüş olmalıydı.
Onun şüphesiz dokunuşu yıllardır bir bombalamada olmamıştı. İpek takım elbiseler giyen, Trablus, Şam, Bağdat ve Beyrut'ta nadir bulunan eski şarap mahzenleri olan çapkın terörist... o adam öylece emekli olmayacaktı. Gitmesi gerekiyordu.

Yarı haklıydılar. Uzak bir örgütün çekişmelerinden ve anlaşmazlıklarından bıkmıştı; ancak paraya olan düşkünlüğünü kaybetmemişti.
Ya da Amerika Birleşik Devletleri'ne olan nefretini.

Şimdi NATO dağılırken, Amerika Orta Doğu'yu ele geçirmeye çalışıyordu -- Avrupalı ​​uşaklarının yardımıyla. Ancak Amerika'nın küresel askeri sindirmesini bir kez ve sonsuza dek sona erdirecek bir plan yapmıştı. Tesadüf değil, bu süreçte sekiz yüz milyon dolar kazanacaktı.

"Ortada olacağız," diye devam etti, "ama sadece üç dakika kadar.
Sadece bir silahları var, ön güverteye monte edilmiş .38 kalibrelik bir DP Mark 30. Açıkça görülüyor. Swatter için on saniyelik net bir pencereye ihtiyacım olduğunu unutmayın. Ana mühimmatlarını etkisiz hale getirdikten sonra,
gelip iletişim donanımını tararız."

Umarım bu yoğun İranlı yaklaşma profilini anlamıştır. Adamı tekrar tekrar bilgilendirmişti ama yine de
anlayıp anlamadığından emin değildi. Salim Khan'ı son bir kez inceledi - çökük, neredeyse çökük gözlere sahip iri yarı yüzü - ve öfkeyle iç çekmesini bastırdı. İranlılar.

Yine de, adamın çok övülen onurunu rencide etmemeliydi. Sonuçta, Salim tek başına İran Hava Kuvvetleri'nden uçurdukları Hind savaş gemisini çalmıştı ve genel operasyonda
çok önemli bir bileşen sağlıyordu. Nadir bir ödül olan Hind, IAF tarafından 1987'de ele geçirilen bir Afgan isyancı birliğinden gizlice satın alınmıştı. İran, Sovyetlerin İslam karşıtı paranoyalarını onlara karşı kullanıp işgal etmeye çalışabileceği güne karşı yakından görmek istemişti. O gün hiç gelmemişti. Ve şimdi bu hoşnutsuz hava kuvvetleri teğmeni onu çalmıştı. Ramirez sonunda, memnuniyetle, değerli ödüllerinin kullanılacağını düşündü. Salim Khan, Hind'in kontrollerini yıllar önce öğrenmişti, sık sık uçurmuştu ve sadece dört gün önce onu almış, silah operatörünü vurmuş ve sahte bir kimlik kullanarak yeni bir uçuş planı hazırlamış, Rawalpindi'de yakıt ikmali yapmak için iniş yapmıştı. Hırsızlık bir fırtınaya neden olmuştu. Mollalar bunu keşfettiklerinde Amerika'yı suçlamış ve basına bağırabilmek için Tahran sokaklarında bir gösteri düzenlemişlerdi.

Ama o zamana kadar gemiyi körfezin üzerinden geçirmiş ve
bekledikleri kamufle edilmiş Yunan kargo gemisine indirmişti. Süveyş Kanalı'nı geçtikten sonra, o gemi artık Girit'in ana limanı olan Iraklion'un açıklarında güvenli bir şekilde demirlemişti. İki kez kaptanlığa terfi ettirilmemiş olan Salim Han için, o hırsızlıktaki intikam tadı gerçekten tatlıydı.

Ramirez, "Yaklaşımın en önemli kısmı," diye devam etti, "onların VIS'leri, Görsel Tanımlama Sistemleri tarafından kimliğimizin belirlenmesini sağlamak. İsrail işaretlerimizi yapmaları çok önemli."

Hind-D dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu, türünün tek örneğiydi.
Gökyüzünün gün batımı tonlarına karşı koyu yeşil olan görsel profili, kesinlikle ayırt edilebilir olmalıydı. Ya da öyle umuyordu. Yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve yirmi fitten yüksekti, elli beş fit çapında bir ana rotoru ve ağır, geri çekilebilir bir iniş takımı vardı. Silah operatörü ve üstündeki pilot için burundaki tandem istasyonlarının ayrı kanopileri vardı, pilota engelsiz bir ileri görüş sağlamak için arka koltuk yükseltilmişti. Herhangi bir okul çocuğu, bir mil öteden birini ve üzerindeki İsrail işaretlerini - beyaz bir daire içindeki mavi Davut Yıldızı - tespit edebilmeliydi.

"Hala gereksiz olduğunu düşünüyorum," diye mırıldandı Salim Khan sakalına.
"Bu sadece riskimizi artırıyor. Daha iyi olurdu--"

"Görsel bir kimlik şart." Ramirez sözünü kesti. "Başardıklarında,
Gournes'daki Altıncı Filo Karargahı'ndan doğrulama için geçecekler,
sonra--"

"Bizi radarda yakaladılar," diye araya girdi İranlı, gösterge panelinden tiz bir uyarı sesi duyulurken ve bir sıra yeşil uyarı diyotu kırmızıya dönerken.

"Tam zamanında." Ramirez başını salladı. "ABD Donanması asla uyumaz."
Döndü ve ana kabinde bir sedyenin üzerinde çömelmiş, gürültünün üstünden bağıran adamlardan birine işaret etti. "Peretz, payını kazanmaya başlamanın zamanı geldi."

Weizman Enstitüsü'nde kıdemli olan Dore Peretz, stratejik silahlar ve bunların dağıtımı konusunda uzmandı. Ama bu başka bir hayattı. Artık serbest çalışıyordu. Ramirez onu teknik becerileri ve
açgözlülüğü için seçmişti.

Ayağa kalktı ve ilerledi, bacakların ve otomatik silahların karmaşası arasında dikkatlice çalışıyordu. Kendisinden daha gençti belirdi; erken tuz ve biber rengi saçları onu kırklı yaşlarının sonlarında gibi gösteriyordu, oysa aslında sadece otuz dokuz yaşındaydı. Salim'in altındaki silah istasyonuna yerleşti, siyah balıkçı yakasını aşağı çekti, uçuş kaskına daha iyi uyum
sağlamak için ve işe koyuldu.

"Hazır mısın?" diye sordu Salim'e, mükemmel Farsçayla.

"Tanrı hazırsa ben de hazırım," diye cevapladı İranlı sertçe, gözleri gerginlikten
parlamaya başlamıştı.

Peretz aşağı uzandı ve radyoyu 121.50 megahertz'e, askeri acil durum kanalına çevirdi.

"Mayday. Mayday. İsrailli Hawk One acil yaklaşım için izin istiyor." Sonra duyuruyu İbranice tekrarladı. Elbette cahil Amerikalılar için anlamsız bir jestti, ama şimdilik
gerçeklik önemliydi.

"Seni duyuyoruz, Hawk One. Burası USS Glover. Seni
radarda yakaladık," diye geri geldi cevap, Güneyli bir aksanla, genç ve biraz
gergin. "Sorun ne gibi görünüyor?"

"Turboşaftlarımızdan biri yağ basıncını kaybetmeye başladı.
Görsel bir kontrole ihtiyacımız var. Senin pozisyonun ne?" Yeşil radar
ekranına baktı ve sırıttı. Fırkateynin koordinatlarını metrelerce
gösteriyordu.

Radyocu isteğini yerine getirdi ve devam etti. "Bir
sorun olabilir, Hawk One. Fırtına denizi dört fitten fazla itti.
Bu cehennem--"

"Yaklaşma izni. Burada bir durumumuz var," diye devam etti İngilizce.

"Bunu TAO ile kontrol etmeliyiz. Bir çevremiz var," diye geri geldi tedirgin cevap.

"Çevreni siktir et, denizci." Peretz'in sesi artık daha sertti. "Ben
Yarbay Leon Daniel, İsrail Hava Kuvvetleri. Acil bir
durumumuz var ve geliyoruz. Bunu TAO'nuza söyleyin ve bize
çevre izni alın. Geliyoruz." Mikrofonunu kapattı.

"Aferin." Ramirez onaylayarak başını salladı. "Tam da yalvarma ve cesaretin doğru kombinasyonu. Sanırım Amerikalılar engellenecek.
İyi komşuluk politikasından bahsetmeyi seviyorlar."

Arkasına yaslandı ve keşke bir puro olsaydı diye düşündü. Karanlıkta çömelmiş bekleyen diğer adamlar, İngilizcenin sadece bir kısmını anlamıştı.
Dört Alman, bir Fransız ve bir Yunan'dı.

"Şartlı izin verildi," diye cızırtılı bir ses çıkardı radyo. "Ama önce sizi
görsel olarak teşhis etmeliyiz. Üç-iki-sıfır vektöründen yaklaşın. Acil
kurtarma operasyonu, her ihtimale karşı hazır."

"Roger, USS Glover," diye sertçe karşılık verdi Peretz, en iyi askeri
üslubuyla. "Kahveyi sıcak tutun."

"Her zaman sıcaktır, efendim. Bu ABD Donanması."

"Teşekkür ederim."

"Yardımcı olabildiğim için mutluyum, Hawk One."

Peretz telsizi kapattı ve arkasını döndü. "Sanırım satın aldılar."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," Ramirez başını salladı.

Alt kokpite, silah istasyonuna doğru üç basamağı indi ve Peretz'in arkasında durup tekrar baktı. Hind'in saldırı kabiliyeti, burnunun altındaki bir taret içinde dört namlulu Gatling tipi 12,7 mm'lik makineli tüfek ve her kısa yardımcı kanattaki sabit noktalara sabitlenmiş 32 mermilik 57 mm'lik roketler içeriyordu. Son olarak, kanat uçlarında her iki tarafta ikişer tane olmak üzere dört adet Swatter güdümlü tanksavar füzesi bulunuyordu. Amaçladığı şey için bolca ateş gücü vardı.

"Unutma," dedi Salim'e geri dönerken, "kimlik tespiti yapana kadar düşmanca bir eylem belirtisi olmayacak." İnatçı İranlı sabit
tut? Prosedüre sadık kal?

Saatine baktı. Dört buçuk dakika onları
görüş mesafesinin içine
götürmeli. Altimetre şimdi on bir yüz metrede olduklarını gösteriyordu ve İranlı şimdiye kadar onu mükemmel bir şekilde getiriyordu.
Elbette, firkateyn bir Hind uçurduklarını doğruladıktan sonra... ama o zamana kadar çok geç olacaktı. . . .

_"Cape Maleas'ı ikiye katlıyordum ki, dalga, akıntı ve Kuzey
Rüzgârı birleşerek beni rotamdan saptırdı ve beni
Kithira'nın ötesine sürükledi. Rüzgarların gücü yelkenlerimi paramparça etti ve dokuz gün boyunca o lanetli rüzgarlar tarafından balıklarla dolu
denizlerde kovalandım. Ama onuncusunda Lotus Yiyenlerin ülkesine ulaştım."

The Odyssey'den: Dokuzuncu Kitap_

BİRİNCİ BÖLÜM

19:25

"Beni duyuyor musun, _Odyssey II_? İçeri gel." Radyo on altıncı kanalda cızırdadı, okyanus denizcisinin açık hattı. "Kahretsin Mike, duyuyor musun?
Tamam."

Michael Vance hem heyecanlanmış hem de korkmuştu.
Ege'nin tuzlu tadı ağzındaydı, radyosunun siyah mikrofonuna uzanırken,
hâlâ sancak dümenini tutuyordu.
Su geçirmez Ross DSC 800'ü
üstteydi, çünkü başka yeri yoktu.

Zayıftı, kösele gibi bir teni ve gergin bronzlaşmış yanakları vardı, özellikle de son üç gününü denizle savaşarak geçirmiş olması nedeniyle.
Koyu kahverengi saçları ve kaşlarının üstündeki yüksek alnı meraklı mavi gözlerini
ortaya çıkarıyordu.
Yüzünde kilometrelerce yol katetmiş gibi bir ifade vardı, ancak tuhaf bir şekilde sıcaktı,
geçtiğimiz yıl İran'da bir ARM özel operasyonu sırasında kırıldığı yeri zar zor gösteren ince bir burnu vardı.

"Sen misin, Bill? Sesini duymak güzel, ama bu çok
zor bir zaman--"

"Başka kim olabilir, seni çılgın gringo? Hey, çok
çok parazit alıyorum. Kanalları değiştirmeye ne dersin? Yetmişe geçti."

"Yetmiş, doğrulandı." Şifreyi girdi, parmakları kaygan ve
ıslaktı. Rüzgar zaten otuz

knot'a kadar çıkıyordu, teknesi ise büyüyen dalgaların üzerinden geçiyordu. "Tamam,
Lotus-Eater, başladın."

"Dinle, eski dostum," diye devam etti ses, dijital olduğu için artık daha netti, "hava durumu radarımız kuzeyde, Sporades'te bir fırtına olduğunu gösteriyor ve gerçek bir
ayı olabilir gibi görünüyor. Kısa
bir zamanda
başına bela olacak. Sana haber vermem gerektiğini düşündüm. Kithera'nın güney tarafında bir yerde saklanmaya çalışmalısın."

Kithira, Yunanistan'ın Mora adasının güneydoğu ucunda bulunan bir adaydı. Şimdi Vance'in sancak tarafındaki pruvadan, çorak
dağlardan ve dik uçurumlardan yaklaşıyordu.

"Onu izliyordum," diye bağırdı mikrofona, onu rüzgarın ulumasından korumak için
yakın tutarak. Fırtına dalgalara doğru bir açıyla geliyordu, doksan derecelik iki dalga oluşturuyordu ve
deniz kısalıyor ve karışıyordu. "Ama sanırım atlatabilirim. Muhtemelen
yedi veya sekiz knot yapıyorum." Duraksadı, sonra biraz cesaret katmaya karar verdi. Ne kadar endişeli olduğunu itiraf etmenin bir anlamı yoktu. "Sadece
biraz rock and roll."

"Bu saçmalık, dostum. Bu gerçek. Daha iyi
siper alsan iyi olur." Bu, Kithira'nın on beş kilometre güneyindeki Andikythera adasına yerleştirdiği
harika elektronik cihazları kullanarak yolculuğunu izleyen SatCom CEO'su Bill Bates'in küfürlü, fazla dumanlı sesiydi. "Yaşlı Ulysses'in kendisi bile bu kadar sağduyuya sahipti ve
o adamın yelkencilik hakkında hiçbir şey bilmediği herkesçe bilinen bir gerçektir. Eve
dönmesi on yılını aldı. Adanın güney tarafındaki o koyu, Kapsali'deki o küçük limanı hatırlıyor musun? Geçen yıl bir içki içmek için bir kez uğradık. Saygıyla kıçını kaldırıp en kısa sürede
demir atmanı öneririm."

"Ve kazanmana izin mi verelim? Hayır, Jose." Ağırlığını sancak dümenine
veriyordu ve telsiz dikkatini dağıtıyordu. Onu
ilgilendirdiği kadarıyla, Bates ile bahis kesindi: Ulysses'in rotasını on beş günde geri izle ve bunu karaya hiç dokunmadan yap. "Sadece
endişelenmeye başladığını düşünüyorum. Birdenbire bunun üzerinde on bin dolar olduğunu hatırladın. Birinin kaybetmesi gerekiyor ve o da sen olacaksın, dostum."

"Sen inatçı bir aptalsın, Michael," diye geveledi Bates. "On bin doları siktir et. Ben istemiyorum ve sen de buna ihtiyacın yok. Bu aptalca hareketin sorumluluğunu bundan sonra
almayacağımı kayda geçireceğim. Gerçekten şansını zorluyorsun."

"İkimiz de bunun parayla ilgili olmadığını biliyoruz. Yaşanması gereken bir ünüm var." Kendimi öldürmenin kaç yolunu bulacağımı öğrenmek gibi, diye düşündü.
Aman Tanrım! Ben bu işe nasıl bulaştım?

Keten yelken ipini tahta bir krampona sabitlemek için uzandı.
Artan
dalgalar küpeştelerin üzerinden geçiyor, pruvayı rüzgaraltına doğru
sürüklerken onu ıslatıyordu.

"Hayatında bir kez olsun biraz mantık kullan. Risk buna değmez.
Tesisteki hava radarımız yalan söylemez ve bunu
görmelisin. Bu çok zor olacak.
Pozisyonunu üçgenledim ve sen Kithira'nın doğu yakasından sadece dört kilometre uzaktasın. O limana çarpmadan önce hala güneye doğru koşabilirsin."

"Nerede olduğumu biliyorum. Adayı sancak tarafımdan seçebiliyorum. Saat iki civarı." Kendine cazip, dedi. Kahretsin
çok cazip. Ama henüz değil.

'O zaman yap." Bates öksürdü. "Dinle, seni çılgın fındık, Kontrol'e geri dönmem gerek. Bu gece 21:00'de Cyclops lazer
sisteminin büyük bir çalışmasını planladık. O yüzden bir kereliğine kafanı kullan,
kahretsin, ve o demirleme yerine git."

"Görüşlerin dikkate alınıyor. Ama büyük bir Amerikan
filozofu bir keresinde, bitene kadar bitmediğini söylemişti." Mikrofondaki
başparmak düğmesine bastı ve kapattı. Sonra tekrar
açtı. "Bu arada, amigo, testte iyi şanslar." Cyclops, dünyanın ilk lazerle çalışan uzay aracına güç verecekti. Çalışıp
çalışamayacağını kim bilebilirdi?

"Teşekkürler, ihtiyacımız olabilir. Tekrar 23:00'te görüşürüz."

"O zaman görüşürüz." Eğer hala buralardaysam, diye düşündü. Mikrofonunu kapattı, sonra on altıncı kanala geri döndü. Radyo, kendisine izin verdiği tek
elektronik ekipmandı. Geceleri çalışan
ada balıkçı teknelerinden ve trol teknelerinden gelen Yunan gevezeliklerini izlemekten zevk alıyordu. Çok fazla övünme.

Ancak şimdi, açık kanaldaki konuşmaların hepsi yaklaşan
fırtınayla ilgiliydi. Bu geceki balıkçı tekneleri Ege'yi terk
etmiş ve devasa adalar arası feribotlara bırakmıştı. Aslında, o beyaz çok katlı
canavarlar onun gerçek endişesiydi, fırtınadan daha çok. _Odyssey_ _II_'nin
radar'ı yoktu ve fırtına vurduğunda minik direk feneri yağmurda eriyip gidiyordu. Karanlıkta ve fırtınada yelken açmak saf bir
savunma oyunuydu; her duyusunu uyanık tutması gerekiyordu - görme, duyma, hatta koku alma.
Bu gece feribot yollarının boş olmasını dua ediyordu. Nomicos Line'a ait üç katlı bir gemi, orada olduğunu bilmeden bile küçük ev yapımı oyuncağını ikiye bölebilirdi.

_Odyssey II_, meşe üzerine servi ağacından yapılmış, otuz sekiz fitlik, tahtadan yapılmış bir yapıydı ve hiçbir aklı başında insan bunu bir marinadan çıkarmazdı.
Ancak Michael Vance, Ulysses'in Truva'dan Yunanistan'a yaptığı efsanevi yolculuğun gerçekleşebileceğini dünyaya kanıtlamayı umuyordu.
Neredeyse üç bin yıldır suda görülen hiçbir şeyin aksine, onun "yatı" aslında tek direkli bir Miken savaş gemisinin gerçek bir kopyasıydı. Boyalı lavanta ve altın rengindeydi - eski Yunanlılar cesur renkleri severdi - o
bir tema parkı yolculuğu olabilirdi. Ama her baktığında,
gurur duyuyordu.

Esmerleşmiş, çatlamış parmakları ıslak tahtayı kavrıyordu, deniz giderek yükseliyordu,
şimdi ufkun belirsiz çizgisini gizliyordu. Fırtına
tam da gün ışığının solduğu anda geliyordu - en kötü an.

Yeterince düşünme, diye emretti kendine, duyulabilir bir şekilde, fırtınanın üstünde. Refleksler için
kötü. Sadece dümeni rüzgaraltında tut ve yelkeni
kısaltma. Hadi yap. Sadece Kithira'nın etrafından dolaş, sonra yelkeni aç ve en kötüsü bitene kadar
rüzgaraltında yat. Beş, belki altı kilometre daha yeterli olur.

Vance Yunan değildi; Amerikalıydı ve öyle görünüyordu. Yunanistan ve Yunan olan her şeye gelince, uzo yerine tekilayı, çiğnenebilir ızgara ahtapot yerine orta pişmiş antrikotu tercih ediyordu. Yine de, yıllar önce Yale'den Yunan arkeolojisi alanında doktora derecesi almış, iki yıl boyunca orada ders vermiş, sonra da Girit'teki Knossos Sarayı hakkında ünlü ve radikal bir teori yayınlamıştı.
Kitap, akademik çevrelerde bir kargaşaya neden olmuştu ve sonrasında birkaç yıl boyunca antik Yunan dünyasından uzaklaşmıştı. Bu projeyle birlikte, eve geri döndüğünü
düşünmeyi severdi. Daha yeni kırk dört yaşına girmişti ve zamanı gelmişti.

Yaş. Son zamanlarda giderek daha fazla eski, iyi yapılmış şeyleri tercih ettiğini fark etti: vitesli şanzımanlar, tüplü amfiler, vinil
kayıtlar. Parlayan, rakamsız her şey. _Odyssey_ _II_, onun bu hisse en yakın olduğu şeydi.

Şimdi gerçek hava durumuyla karşılaşıyordu ve uyuşmuş, acılı parmaklarını çaprazlamıştı. Yarattığı şeyin açık denizlerde henüz tam olarak test edilmemiş, tarihsel olarak kesin bazı özellikleri vardı. Onu Homeros zamanındaki gemiler tarzında inşa etmişti, bu da onun sadece
yırgaçlı yanları olan bir saldan daha fazlası olmadığı anlamına geliyordu. Kiriş boyunca dört metre, bir buçuk metrelik sığ bir drafta sahip, pruva ve kıçta kargo ve platformların üzerinde uzunlamasına bir geçit dışında güvertesizdi, düşman mızraklarını saptırmak için kafesle korunuyordu. Ancak, dalgalara karşı pek işe yaramıyordu. Omurga, pruvada öne doğru uzanıyordu, sözde ek bir yanal düzlem içindi ve bu,
rüzgârla aynı hizada uzanmak veya
rüzgâra doğru viraj almak için bir artıydı, ancak şimdi, rüzgâra karşı giderken,
yuvarlanma eğilimini artırıyordu. Sadece onu doğrultmak için dümenlerde tüm gücüne ihtiyaç vardı.

Başka sorunlar da vardı. Belki, diye düşündü, Ulysses'in de vardı. Ege'nin kıçta uzunlamasına şeritlerin uçlarını birbirine bağlama, sonra da bunları geminin arkasına doğru uzatma ve muhteşem bir anka kuşunun kuyruk tüyleri gibi dışarıya doğru açma uygulamasını yeniden üretmişti. Güzelliğini sevmesine rağmen, artık "kuyruk" rüzgarı yakalıyor ve dümeni daha da zorlaştırıyordu.

Muhtemelen o lanet şeyi çıkarmalıydı, sık sık kendine ders verirdi. Ama hayır: _Odyssey II_ tam olarak otantik olmalıydı... yoksa ne anlamı vardı? Cesaret yoksa, şan da yok. Antik Yunanlılar kendi çağlarının astronotlarıydı, Egeliler de kendi evrenleriydi ve Homeros'un zamanının zaferlerini ve korkularını, sadece iki haftalığına da olsa, yeniden yakalamak istiyordu.

19:28

"Efendim, Glover'dan bir RQ aldık. "Otuz sekiz inç beli olan ve akşam radyo vardiyasında sevgiyle Big Al olarak bilinen yirmi yaşında bir Oklahomalı olan Alfred Konwitz, kulaklıklarını çıkardı ve özel bir
Termos bardağında sakladığı kahvesine, ekstra kremaya ve şekere uzandı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin, Libya'ya ve genel olarak Orta Doğu'ya stratejik olarak yakın olan güney Akdeniz adası Girit'te iki üssü bulunmaktadır.
Bunlar, tüm Akdeniz Altıncı Filosunu barındırabilecek kadar büyük olan Souda Körfezi'ndeki deniz ve hava üssü ve Girit'in başkenti Iraklion'un güney eteklerindeki Gournes'teki iletişim üssüdür.

O ve Başçavuş Jack Mulhoney, devasa anten bataryası için operasyonların yapıldığı yüzü olmayan gri binanın dördüncü katındaki Gournes'teydi. İkisi de Glover'ın teknik olarak Altıncı Filonun bir parçası olan Garcia sınıfı bir firkateyn olduğunu ve rutin bir ancak
Souda Körfezi'nin kuzeybatısına yüz kilometre uzaklıktaki
sınıflandırılmış istihbarat toplama görevi.

"Onların bir İsrail helikopteri Mayday'i var," diye devam etti Konwitz. "Onların
bir doğrulamaya ihtiyacı var. Planlanmış bir operasyon olup olmadığına bak."

Jack Mulhoney evrak işleriyle meşguldü -her gün daha fazla lanet form- ve
gerçekten rahatsız edilmek istemiyordu. Gece yarısı işten çıktı ve
personel memuru bunun tamamlanmasını ve masasında olmasını emretti, Tanrı aşkına, yarın
08:00'da. Yoksa.

'O zaman Trafik'e sor," dedi başını kaldırmadan. Formlar. "Belki
biraz egzersiz olur. Köstebeği arayıp
programında olup olmadığına bakabilirsin."

Köstebek, ikinci kattaki Trafik Bölümünü yöneten Charlie Molinsky'di. İsrail helikopteri düzenli olarak görev yapıyorsa, bilgisayarda kayıtlı olurdu.

"Roger." Konwitz numarayı tuşladı ve Molinsky'den kontrol etmesini istedi. Beklerken, kendini Oklahoma'da olmayı, amcasının çiftliğinde beyaz kuyruklu geyik avlamayı isterken buldu. Tavşanlar kadar sıktı.

Gitmesine sadece altı ay kalmıştı ve çıkmak için sabırsızlanıyordu.
On yedi yaşında elektronikle ilgilenmek için katılmıştı ve -söz verdiği gibi- Deniz Kuvvetleri geldi. Çıktığında kendi dükkanını açacak ve VCR'ları tamir ederek zengin olacaktı. Kahretsin, bir tane olan herkes sürekli bozulduklarını ve tamirlerinin ne kadara mal olduğunu söylüyordu. Japonların Amerika'da iş yaratmadığını kim söyledi. . . .

Aniden canlandı. "Olumsuz bir sonuç aldı, efendim. Glover'ın
yeniden teyit etmesini isteyip istemediğimizi soruyor."

"Tanrım, beni aç." Mulhoney kağıt yığınını bir kenara itti ve
kulaklığına uzandı. "Glover, ben Gournes. Duyuyor musun? Tamam."

Bir saniye dinledi, sonra devam etti. "Roger. O bogey'de bir
kimliğimiz yok. Tekrar ediyorum, olumsuz kimlik. Tekrar teyit edebilir misin?"

Beklerken bir bilgisayar ekranını açtı ve inceledi.
Glover, 1800 saatte 36 derece 20' enleminde ve 25 derece 10' boylamında bir pozisyon bildirmişti. Ve son olarak kerterizleri iki-beş-sıfır olarak bildirilmişti. Yakınlarda başka hiçbir şey yoktu.

Kahretsin. Bu hissin tadını beğenmemişti. İçgüdüleri ona bir şeylerin ters gittiğini söylüyordu.

Sonra kulaklıkları cızırdadı. "Doğrulanmış IFF. Kesinlikle İsrail kodu.
Anladın mı?"

"Kopyaladım ama inanmıyorum. Dikkatli ol. İyi bir görüntü elde edebildiğin sürece bir bogey için yapılandır."

"Roger. Ama İsrail Kontrolüne ulaşabilir misin? Şu anda burada çok
büyük bir fırtına var ve görüntüler gerçekten işe yaramıyor."

"Seni anlıyorum, Glover. Bekle, sana bir şeyler bulmaya çalışalım."
Kulaklığını çıkardı ve sandalyesinde döndü, endişe kırmızı yüzüne sızıyordu. "Al, aşağıdaki insanların İsrail Hava Kontrol'üne
ulaşıp ulaşamayacaklarına bak. Askeriye. Onlara Glover civarında bir helikopter
olduğunu bilip bilmediklerini sor. Onlara hemen bir yanıta ihtiyacımız olduğunu söyle. Öncelik. Belki de bizimkilerden birine yaklaşan bir
bogey var, belki de sahte bir IFF kullanıyorlar. Bunu temizlemelerini istiyorum."

"Tamam, tamam, efendim," dedi net bir şekilde, sonra tekrar telefona uzandı. Hızlıca konuştu, sonra bekledi, parmaklarını vinil masaya vurdu. . . .

19:31 Başka bir rüzgar estiğinde, Vance donanıma baktı ve bir arada durması için dua etti. Geniş, sığ kare yelken, kanvas yerine, eski zamanlardaki minik tezgahlarda yapılanlar gibi, birbirine dikilmiş küçük keten kumaşlardan yapılmıştı. Truva Savaşı için tam zamanında icat edilmiş, üst direği bir halat sistemiyle donatılmış, tek direkli bir rif yelkeniydi. Adanın güneyine vardığında ve yelkeni çektiğinde, deniz demirini atıp rif yapacaktı, ancak şimdilik her santimini istiyordu. Yorgun ve susamıştı, ancak bir yudum su içmeye bile vakti yoktu. Deniz yükselirken, dalgalar ilkel büfeleri dövüyor ve onu derinden ıslatıyordu. Sonra fırtınalar gelecekti - belki biraz yağmur iyi gelirdi, kişisel hijyeni iyileştirirdi. . . .

Sorunlara alışmıştı. Son beş yıldır Bahamalar'daki Nassau'dan üç yatlık bir yelkenli kiralama işi yürütüyordu ve gemilerden birinde yaşıyordu, _The Ulysses_ olarak adlandırılan kırk dört fitlik Bristol iki direkli bir gemi. Aslında, tüm bu girişim, bir gün yelken açtıktan sonra, o ve Bill Bates'in Hurricane Hole Marinası yakınlarındaki bir kulüpte sıcak ve nemli bir öğleden sonra içki içip rahatladıkları sırada başlamıştı. Şort ve tişört giymiş olan Vance, standart yelken kıyafetiyle Sauza Tres Generaciones tekilasını yudumluyor ve kendini harika hissediyordu.

"Biliyor musun, Bill, düşünüyordum," demişti. "Daha önce hiç yapılmamış
bir şeyi denemek istiyorum."

"Ne? Faturalarını zamanında ödemeyi mi denemek istiyorsun?" Bates gülmüştü, Vance'in sürekli bir nakit akışı sorunu yaşadığını biliyordu.

"Çok komik." Çatlağı görmezden gelip bardağındaki buzu
çevirdi, sonra çiğnemek için bir parça çıkardı. "Hayır, bu ciddi. Yunan vazolarındaki eski gemi resimlerine
hiç baktın mı?"

"Benim baktığımı söyleyemem." Bates eğilmiş ve mükemmel beyaz deri Sperry Top-Siders'ının üzerindeki bir parça kiri
siliyordu. Her zamanki gibi,
soluk mavi Polo ceketi çıtır çıtırdı, West Marine
"Weatherbeater" şapkası tertemizdi.

"Şunu dinleyin. Gördüğüm bazı resimlerde aslında bir tanesini yeniden yaratmaya yetecek kadar ayrıntı olduğunu düşünüyorum. Ve kontrol ettim:
The
_Odyssey_'de de oldukça iyi bir

tanımı var."

Bates, Bacardi ve Perrier'inden başını kaldırmıştı. "Yani denemek istiyorsun--"

"Sadece bir tane yapmak değil; bunu herkes yapabilir." Geriye yaslanmıştı, sonraki şeye
biraz dramatik bir dokunuş katmayı umuyordu. "Ege'de bir tane yelken açmak istiyorum. Klasik görev olan _Odyssey_'nin tekrarını yapmak istiyorum."

"Ciddi ol." Bates güldü.

"Daha fazlası olamazdı. Bir tane yapmak istiyorum -tek direkli, kare yelkenli- ve
bunun için gitmek istiyorum. Ulysses'in _Odyssey_'sini yeniden yaratmak. Ve hiçbir seyir donanımı yok. Sadece yıldızlar."

"Ama hangi rotayı seçerdin?" Bill, yıpranmış bir
fırça borusu için ceketinin cebini karıştırıyordu. "Gerçekten bilen var mı?"

"Bunu araştırdım ve Homeros'un bahsettiği her şey
bir yerde veya başka bir yerde bulundu. Truva'nın yerinin tam olarak nerede olduğunu biliyoruz, bu yüzden orası itmek için doğru yer olurdu. Odysseus, Çanakkale Boğazı'ndan başlayarak önce kuzeye gitti ve Trakya kıyısındaki bir şehri yağmaladı. Sonra neredeyse tam güneye doğru yöneldi,
Kiklad adalarından ve Girit'in kuzey tarafından geçti, sonra
Afrika'nın kuzey kıyısına girdi, burada--"

"Yani, bunu kitabına göre yapmayı düşünüyorsun," diye araya girmişti Bates.

"Tek yol." Tekilasını yudumladı, heyecanının arttığını hissetti,
sonra devam etti. "Oradan Sicilya'nın batı ucuna,
Polyphemus topraklarına, sonra kuzeybatıya Sardunya'ya. Sonra İtalya'ya ve
batı kıyısına, Ulysses'in Circe ile ters düştüğü yere. Sonra güneye,
Galli Adaları'nı geçip, Sirenlerin şarkı söylediği yere, ardından
Messina Boğazı'nı geçip Malta'ya, Calypso adasına iniyorum. Son olarak
kuzeydoğuya, Korfu'ya ve oradan da düz bir şekilde
İthaka'ya iniyorum. Ana saha."

"Asla başaramayacaksın." Bill düşünceli bir şekilde piposunu dolduruyordu.

"Bahse girerim ki on beş günde başarabilirim. "

"Muhtemelen parayı asla göremeyeceğim ama sen kazandın." Bates, büyük bir kazanan sırıtışıyla
bahsi kapmıştı. . . .

Şimdiye kadar neredeyse hiç aksamadan gitmişti. Eski resimleri kullanarak, gemi için kesin mühendislik çizimleri hazırlamış, sonra da inşa etmek için
İstanbul'daki küçük bir tersaneyle anlaşmış. Türk işçiler
gözlerine inanamıyorlardı. Gemi, canlanmış bir Yunan vazosuydu ve dünya basını ona çoktan bolca yer vermişti.
Herkes uzun vadeli bir vuruş fikrini severdi.

Son sekiz yıldır Karayipler'de yelken açarken uzun vadeli birçok vuruş yapmıştı ama Ege'de Ekim ayının başında yaşanan bir fırtınayla ilgili hiçbir deneyimi yoktu. Bu gece ciddi bir soruna dönüşüyordu. Tüm işaretler tipik bir sonbahar patlamasına işaret ediyordu. Kuzeyden gelen, gökyüzünü karartan ve hızla artan alçak bulutlara baktı. Bu sularda hafif sonbahar esintilerinin kolayca
kırıcı fırtınalar. Evet, Bill'in radarı haklıydı. Hava durumu gerçekti.
Ve onu çok korkutuyordu.

Eh, diye düşündü, zamanı gelmişti. Şimdiye kadar şanslıydı. Ross DSC
radyo hala çalışıyordu ve patchwork yelken henüz yırtılmamıştı. . . .

Sonra oldu. Kabus. Rüzgarlar aniden kuzeye doğru döndü, sanki bir saniye gibi
bir sürede otuz knottan altmış knota çıktı. Keten yelken gerilirken, ağırlığını dümene verdi, rotasını
tutmayı umarak. Şimdi her zamankinden daha çok, fırtınanın
üstündeyken, tüm yelkenini kullanmaya devam etmek ve mümkün olan en kısa sürede adanın rüzgâraltı tarafına
girmek istiyordu. Kesinlikle
cesareti kesip deniz çapasını düşünmeye başlamanın zamanı gelmişti.

"_Odyssey II_, içeri gir," diye cızırtılı bir ses çıkardı radyo ve Bates'in sesini bir kez daha tanıdı. "Okuyabiliyor musun?"

Aşağı uzanıp küçük siyah mikrofonu aldı, sonra
rüzgarın ulumasına karşı bağırdı. "Seni anlıyorum, ama çabuk ol. Sohbet etmek için zaman yok."

"Radar'a bir kez daha baktım, Mike ve az önce
bilmen gereken başka bir şey daha fark ettim. Seni neredeyse bir ABD Donanması gemisiyle aynı
pozisyonda gösteriyoruz. Altıncı Filo'nun bir parçası
muhtemelen. Dikkat et, onu kaçırırsın."

Mikrofonu iletmek için tıkladı. Bu sefer

kanalları değiştirmekle uğraşmak istemiyordu. "Muhtemelen bir tür egzersiz. Sınıfı
ne?"

"Anlayamam. Ama o senden hâlâ çok daha büyük, dostum.
Seni radarlarında görebilirler, ama yine de göremeyebilirler. Sadece dikkat et."

"Işıklara dikkat edeceğim. Teşekkürler." Tekrar mikrofonu kapattı, sonra etrafına baktı. Ama Ege, görebildiği kadarıyla
karanlık ve boştu. Ancak bir şekilde, siyah onu daha da korkutucu hale getiriyordu.

Dümene yaslandı, hala yelkende mümkün olduğunca fazla rüzgar tutmaya çalışıyordu. Dalgalar şimdi onu soğuk ve amansız bir şekilde kırbaçlıyordu. Ve _Odyssey II_ tehlikeli bir şekilde yana yatmaya başlamıştı,
onu dümeni kullanmaya zorluyor, tam yüz seksen poundluk ağırlığını
ağır ahşap iskele dümenine çarpıyordu. Bir çiftti, iskele ve sancak--eski Yunan fikrine göre, bir gemi rüzgardan
uzaklaştığında, rüzgar üstü dümeni sudan kaldırdığında, dümencinin kontrol için hala bir rüzgar altı dümeni olurdu. Ama onu sancak tarafına götürdüğünde ve adayı dolaşmaya çalıştığında, rüzgar ve gelgitler tam yana olurdu. Bunun gibi sığ su çekimine sahip, düşük balastlı bir gemiyle, bu
riskli olacaktı. . . .

Direğe bağladığı can yeleğini, yeni bir
Switlik Fastnet Crew Vest MK_II_'yi aldı. Normalde uğraşmazdı ama bu
maço olmanın zamanı değildi. 35 pound'luk bir kaldırma kuvveti ve 4.000 pound'luk bir kopma mukavemeti vardı, her türlü deniz için yeterliydi.

Şimdi rüzgar daha da sert esiyor, daha da fazla dalgayı harekete geçiriyordu.
Ege'nin gün batımı sona eriyordu, kırmızı bulutları mora dönüyor ve
hızla kararıyordu, bu da görünürlüğün yakında geçmişte kalacağının habercisiydi.

Geçmiş, _a la recherche du temps perdu_. Bu yolculuk, Bill ile yaptığı bahis ne olursa olsun, aynı zamanda yakın geçmişteki zamanlarla ilgiliydi. Babası ölmüştü, saygıdeğer Michael Vance, Sr. , Penn'deki arkeolojinin tartışmasız Büyük Yaşlı Adamı. Beklediğinden çok daha büyük bir kayıp olduğu ortaya çıktı, sanki kendisinden koparılmış bir parça gibi. Hala geç saatlerdeki "tartışmalarını" özlüyordu - aslında hararetli tartışmaları. Geleceği koparmaya çalışıyordu, yaşlı adam ise en iyi bildiği şeye tutunmaya çalışıyordu: geçmişe. Karşılıklı sevgiyle dolu dinamik bir gerilim olmuştu. Ve şimdi kendini suçlu hissediyordu. Ama neden? Hiçbir sebep yoktu.

Ayrıca hayatının bir dönüm noktasından daha geçmişti, boşanma. Rus aristokrasisinin koyu saçlı kızı, üniversite sevgilisi Eva
Borodin, on yıllık bir sapmadan sonra hayatına geri dönmüştü. İkinci seferin bir tılsım olması gerekiyordu, değil mi?

Pembe diziler bu konuda yanılmıştı, tıpkı gerçek hayattaki diğer birçok şeyde olduğu gibi. Boşanma, bir yıl önce olmasına rağmen,
iş gibi ve dostça olmasına rağmen, yine de canını acıtmıştı. Geçtiğimiz
yıl boyunca etrafta oturup düşünüyordu -- hayat, aşk, orta yaş, ölüm hakkında.

Hala nikah yüzüğünü takıyordu. Neden? Sadece onu daha çok düşünmesine neden oluyordu. Hayır, gerçek şu ki, her şey ona onu ve ona ne kadar
ihtiyaç duyduğunu hatırlatıyordu. O gidene kadar farkına varmadığı şey, birine ihtiyaç duymanın hayatın en zengin deneyimi olduğuydu.

Rüzgâra karşı iç çekti. _Odyssey_ girişiminin meydan okuması,
aklını tüm bunlardan uzaklaştırmalıydı. İşe yarıyor muydu?

Belki. Ama şimdiye kadar jüri hala kararsızdı. . . .

Dümeni daha sıkı kavradı ve yelkene baktı.
Rüzgâra karşı koşarken, pruvadaki su kesintisi gerçek bir sorun olacaktı. Ama
sadece yarım saat daha, muhtemelen, ve--

Tanrım! Bill'in uyarısı tam yerindeydi. Devasa bir gemi, ışıksız bir şekilde, ölü bir şekilde
önümüzde belirdi. Bir futbol sahası kadar uzundu, pruvası bir koçbaşı gibi yükseliyordu. İskele tarafındaki kıçından yaklaşıyordu - en az on beş knot yaptığını tahmin ediyordu. Köprünün
yükseklerinde, antenler ve iletişim cihazları alacakaranlığın
karşısında belli belirsiz, gri ve devasa görünüyordu. Yakın
çatışmalar için tavsiye edilmez... ama yine de dümeni çevirmek ve ona geniş bir
yer vermek için zamanı vardı.

Ağırlığını dümene verdi ve rüzgaraltına doğru yöneldi. Temizlendiğinde,
pruvayı çevirip, dalgakıranın bir
sörf tahtası gibi onun uyanışının üstüne çıkmasına izin verecek ve su almasını engelleyecekti. Sonra yola koyulacak,
fırtınaya ve geceye doğru gidecekti.

Belki de bir sorunu bile yoktu. Muhtemelen onu
şimdiye kadar radarlarında yakalamışlardı. Bu, rotalarından sapacakları anlamına gelmiyordu, ancak komşuluk etmek için birkaç kademe daha yavaşlayabilirlerdi. . . . . . 

Hala dümene yaslanmış, devasa geminin sessizce
geçişini izliyordu, o sırada boğazdan gelen bir kükremenin _Odyssey II'nin_ _gövdesinin yan tarafına çarpan geminin dümeninin sesini bastırmaya başladığını fark etti.
Birkaç dakika sonra, uğursuz bir yoğunluk kazandığında,
güneyden geldiğini fark etti. Ne cehennem!

Dönüp baktı ve yaklaşık sekiz yüz metre yükseklikte bir helikopter gördü. Burada ne işi vardı? Bill bu kadar endişelenmiş miydi, bu havada
sıcak yeni Agusta Mark _II_'sini dışarı gönderme riskini göze alacak kadar mı . . . . . 

Hayır, çok büyüktü. Sonunda onu net bir şekilde gördüğünde, kısa kanatları ve roket kapsüllerini, bunun bir Sovyet Mi-24D, bir Hind olduğunu anladı. Benekli kamuflaj boyasının üzerinden, İsrail Hava Kuvvetleri'nin mavi yıldızını ve beyaz arka planını seçti. Garip.

Bir keresinde bir tane ele geçirdiklerini biliyordu, Suriye Hava Kuvvetleri'nden ihraç edilmiş bir modeldi, ancak onu asla uluslararası hava sahasına bu kadar uzağa uçurmazlardı. Bir ödüldü. Dahası, bu kuş tamamen silahlanmıştı - her kısa kanadın uçlarına, ikiz roket kapsüllerinin hemen ötesine sabitlenmiş çift ısı arayan füzelerle. Sonra bir saldırı moduna geçti. . . .

19:43

Sabri Ramirez tekrar silah istasyonuna indi, kocaman baloncuğun içinden dışarı baktı ve gülümsedi. "Radar'ı kapatın. IWB'lerinin alarma geçmek için bir nedeni olmamalı. Muhtemelen şu anda IFF'mizi Gournes üzerinden çalıştırıyorlardır. "

İsrailli başını salladı, sonra Amerikalıların silah rehberliği olarak yorumlayabileceği tüm sistemleri kapatmak için uzandı. Sonra düşük ışıklı televizyona tıkladı. Radarın aksine, gemiye menzilinin
belirlendiğini bildirmeyen pasif bir sistemdi.

Ramirez, USS Glover'ın kontrol odasını, muhtemelen biraz heyecan yaşamaktan mutlu olan, izleme ekranlarına
yapışmış meraklı genç denizcilerle dolu olarak hayal etti. IFF'leri bir İsrail helikopteri olduğunu bildirecekti. Ancak görsel kimlik
geldiği anda, cehennem kopacaktı.

Şimdiye kadar, kendi kendine, bunun ders kitabı yaklaşımı olduğunu söyledi. Hava hızı
doksan beş knot'a, irtifa sekiz yüz metreye düşmüştü. Dikkatli, dikkatli. İlk kural. Avı ürkütme. Radara ihtiyacımız yok.
Pasif olacağız, ısı arayacağız. Bize atabilecekleri hiçbir ECM
bir fark
yaratmayacak.

"Şimdi iki dakikadan az," dedi. "Zamanı geldi."

"Acı yok, kazanç yok." Peretz telsizi açtı. "USS Glover,
inmek zorundayız. Üç kişilik bir mürettebatımız var - pilot, yardımcı pilot ve
seyrüsefer stajyeri."

"Sancak tarafında sizi almaya hazır acil durum ekiplerimiz var. Mae West'leriniz var mı?"

"Can yelekleri. Standart sarı. Boya kalemleri ve
tuzlu suyla aktive olan işaretleyicilerle. Biz--"

"Hawk One, Gournes'daki Trafik adamlarımız az önce sizin hakkınızda pozitif bir doğrulama
yapamadıklarını bildirdi."

"Tekrar kontrol etmelerini söyle," diye önerdi Peretz gerçekçi bir şekilde. "Belki
bir hata yaptılar--"

"Bir kez daha kontrol ettireceğiz. Rutin güvenlik. Ama
üç bin metrelik bir çevreyi koruman gerek--"

"Kahretsin, denizci, yağ basıncı kırmızıda. Onu sancak pruvanızdan alıyoruz. Mürettebatınızı hazırlayın."

Birdenbire telsizden başka bir ses geldi. Daha eskiydi.

"Israeli Hawk One, burası Taktik Harekat Subayı Vince Bradley. Sen kimsin? Seni bir Mi-24 savaş gemisi olarak görüyoruz."

Peretz mikrofonunu kapatmış ve kask kayışını gevşetiyordu.
"Doğru yaptın, pislik."

19:44

_

_Vance, Hind'in destroyerin sancak tarafına yaklaştığını, doğrudan ona doğru yöneldiğini ve irtifa kaybettiğini
izledi. Neler oluyordu?

Radyoya doğru hamle yaptı ve askeri acil durum frekansına çevirdi, her şeyi açıklayacak bir ipucu bulmayı umuyordu.
Muhtemelen pek şansı yoktu. Eğer bu bir Altıncı Filo operasyonu olsaydı,
her şeyi karıştırırlardı.

Hiçbir şey. Bu yüzden arkasını döndü ve ABD Donanması izleme
frekanslarını taramaya başladı--216.8 ila 217.1 megahertz--bu arada dümeni elinde tutmaya çalışıyordu.

Radyo çalışıyordu, telaşlı sesler ileri geri bağırıyordu. Bu bir
tartışmaydı, helikopter acil bir iniş için uçtuğunu iddia ediyordu,
firkateyn ise hikayeye pek inanmıyordu.

Şaka değil. Helikopter yaklaşırken onu yakından incelemişti ve
hiçbir sorun görmemişti. Her şey mükemmel bir şekilde çalışıyor gibi görünüyordu. Sıra dışı olan tek şey, tamamen silahlı olmasıydı. Onu uçuran kişi, yaklaşmak için sahte bir Mayday
kullanıyordu. Ancak artık firkateyni uyarmak için çok geçti.

19:45

"Mükemmel zamanlama," dedi Ramirez, silah istasyonuna doğru hareket ederek ve Peretz'in yerini alarak. "Kırk beş saniye içindeyiz. Şimdi onu güvertede
tut. Önce ön top taretini etkisiz hale getirelim."

"Hava hızını elli knota çıkarıyoruz." Salim şimdi dua ediyordu. "_Allau
Akbar_!"

"USS Glover." Ramirez kask mikrofonunu tekrar açmıştı. "Onaylanmış bir hendek var. Yağ basıncı tamamen gitti. Onu pruvadan alacağız."

"Tekrar ediyorum, sen kimsin?" TAO'nun sesi telsizden geri geldi. "IFF'niz hakkında hala bir onayımız yok. Bir geçiş yaparsanız, düşmanca bir niyet olduğunu varsayacağım."

"Üzgünüm. Bunu kitabına göre oynayacak zaman yok," diye cevapladı. "Çekiyoruz."

Hemen radara tıkladı. On saniyeden kısa bir süre içinde
ön top taretine doğrudan bir Swatter fırlatacak pozisyonda olacaktı.
_Glover'daki _komuta bunu biliyordu ve o anda top dönüyordu, dönüyordu. Aniden gökyüzünde bir alev belirdi, ön silah ateşlendi
ve bir işaretleyici hızla geçti. Bir uyarı olarak tasarlanmıştı.

Ama şimdi silah kızılötesi sorgulama ekranında parlıyordu.

Çok teşekkür ederim, diye düşündü Ramirez ve bir düğmeye bastı, sancak tarafındaki Swatter'ın ısı arayan rehberlik sistemini etkinleştirdi.

19:46

"Doğru." Alfred Konwitz hemen dikkat kesildi. "Evet, efendim."

Telefonu kapattı ve Jack Mulhoney'e doğru döndü. "Tam
inkar, efendim. İsrail Kontrolü, Ege'nin o sektöründe hiçbir askeri uçağının olmadığını söylüyor.
İki kez doğruluyorlar.
Bu A Sınıfı. Zor."

"Boka battık. Bir orospu çocuğu bizimkilerden birine yaklaşıyor ve
kim olduğunu bile bilmiyoruz." Kulaklığı aldı, sonra
scrambler'ı açtı. "_Glover_, beni duyuyor musun? Sanırım bu bir
bogey. Bunu sana resmi olarak söyleyemem ama önümüzdeki beş saniye içinde TAO'nu uyarsan iyi olur, yoksa senin kıçın olacak, denizci."

"Ben Bradley," diye yeni bir ses geldi. "Biz sadece-- İsa!"

"_Glover_, ne--?"

"Düşmanca eylem... duyuyor musun? Bir düşmanımız var."

"Kaç tane--?"

"Görsel olarak Rus Mi 24-D olarak tanımlandı. İsrail işaretleri var. Ateşi
ileriye doğru götürüyoruz--"

"Neler--?"

Radyo sesinin ardındaki sesler kargaşa içinde patlamıştı. Felaket bir
şey oluyordu.

"Al," diye hızla döndü, "Komutayı al. Sanırım İsrailli kimliği olan bir Hind, _Glover_'a karşı düşmanca bir eylemde bulunuyor."

Bunun farkında değildi ama bu sözleriyle doğrudan Sabri Ramirez'in eline
geçmişti. Senaryo artık kesinleşmişti.

Jack Mulhoney telsizine döndüğünde sadece statik duydu.

19:47

Vance, firkateynin uyarı sinyali göndermesini izledi ama hiçbir etkisi olmadı. Hind, helikopterin kısa sancak kanadının altından gelen 57 mm'lik roketlerin bir akışının aşağı doğru alevlenmesiyle birlikte, burnun altındaki radarlı makineli tüfek ateş açarken, bunu görmezden geldi. Sonra Hind'deki silah operatörü sancak tarafına monte edilmiş bir ısı arayıcı Swatter ateşledi ve hemen sonra firkateynin pruvasında, ön top taretinin olduğu yerde turuncu ve siyah bir top şeklinde alevler yükseldi. Geceye doğru yukarı doğru spiraller çizerken, taret ve şarjörü dev, ağır çekim bir kiraz bombası gibi patladı.

Denizcilerin güvertede koştuğunu görebiliyordu, bir gemi yangın alarmının sesini duyabiliyordu, acil durumlarda kullanılan donuk korna.
Tüm elleri görev yerlerine çağırıyorlardı, ancak yanıtları çok
geç gelmişti. Sahte bayrak yaklaşımı ABD Donanmasını hazırlıksız yakalamıştı, savunmaları çökmüştü.

Radyo bir Mayday ile canlı bir şekilde cızırdadı. Bölgede başka gemi var mıydı? diye merak etti. Helikopterdeki piçleri yok edecek biri var mıydı?

Şimdi yana doğru gidiyordu, dönüyordu, firkateynin kıçını ölümcül görüş alanına getiriyordu. Sonra 57 mm'lik roketlerden oluşan bir alev, iletişim ekipmanlarını ve
antenleri yuttu. Sonra silah operatörü ikinci bir Swatter'ı doğrudan köprüye fırlattı.

Aman Tanrım!

Birkaç saniye sonra firkateynin orta kısmını bir ateş topuna dönüştürmüştü. Adamları cam bölmeden dışarı fırlatan patlamayı dehşet içinde izledi.

İlk havadaki şok dalgası Odyssey II'nin keten yelkenini halatlarından kopardığında siper almak için daldı. Sancak dümenini tutmaya çalışmak için ayağa kalktığında, ikinci bir şok dalgası onu yakaladı ve
vahşice direğe fırlattı.

Bir anda, bir eli hala yelkenden koparılmış halatlara dolanmış halde, iskele tarafındaki küpeşteye tutunuyordu.
Gece gökyüzü kan kırmızısına dönmüştü ve alçaktaki bulutlardan yansıyordu.

Sonra, devasa bir dalga onu yakaladığında gövdede bir titreme hissetti ve kıç tarafını bir arada tutan ve sevgiyle yerleştirilmiş olan çiviler koptu. _Odyssey_ _II_'nin kıç bölümü anında dağılmaya başladı. Hafif
ormanlar yüzerdi--sonuçta, yanları olan bir saldan daha fazlası değildi--ama çaresiz kalırdı. El yapımı harikası
bir arada zar zor duran, yelkeni paramparça olmuş,
çift dümenleri parçalanmış bir tahta yığınına indirgenmişti. Bir an kendini şanslı saydı. Vücudu yara almadan, muhtemelen
sadece tutunarak fırtınayı atlatabilirdi.

Sonra oldu. İster şans eseri, ister beceriyle, helikopterin silah operatörü, Swatter füzelerinden birini daha firkateynin kıç bölümüne yerleştirdi ve büyük bir ikincil patlamaya, su hattına yakın bir yerden çıkan bir ateş topuna neden oldu. Bu sefer, biliyordu ki, bir su duvarı üzerine
gelecek ve _Odyssey II_'nin
geri kalanına son bir şok dalgası gönderecekti.

Kendini doğru tutmaya çalışmalısın, dedi kendi kendine.
Kendini iplerden biriyle yere vurmaya çalış...

Su duvarı çarptı ve onu yana fırlattı. Bir küpeşte parçasına tutundu ama çok geçti. Dalga her şeyi yok etti. Şimdi dalgalar, geri vurmaya çalışırken yüzüne çarpıyordu,
ciğerleri suyla dolmuştu. Kolları çırpınıyordu,
elleri kaygan selvi tahtalarını umutsuzca kavramaya çalışıyordu.
Switlik yeleği tutunuyordu, bu yüzden boğulma tehlikesi yoktu. Henüz.

Sol eliyle dalgalarla mücadele ederek, su püskürterek,
sağ eliyle uzandı, yüzen herhangi bir enkaz parçasını yakalamaya çalıştı.
Sonunda, bileğine bir ip dolamayı başardı.
Boğularak,
nefes aldı ve nefesini tuttu. Sonra, hala ipi tutarken,
sol kolunu _Odyssey II'nin _parçalanmış tarafına doladı ve ipi kullanarak kendini
ambarın kalan kısmına doğru çekti.
Eğer onunla
kalabilirse, hala bir şansı olabileceğini düşündü.

Ancak ayağa kalkmaya çalışırken,
direğin yavaşça yana yattığını ve dümdüz aşağı indiğini gördü.

Sıçramayı umarak geriye doğru devrildi, ancak tam göğsüne çarptı. Dünya karanlığa gömüldü, arkasındaki yanan gemiden gelen ışık bile titreşiyor gibiydi.

Bilincini koru, dedi kendi kendine. Hayatta kal.

Devrilen direğe tutunarak, onu bir destek olarak kullanarak ayağa kalkmayı başardı.
Ve şimdi Hind korkunç işini tamamlamıştı ve yana yatıyordu.
Yine tam tepeden geçecekti.

Aman Tanrım, diye düşündü, bu iş bitmedi. O piçler
sıradan kurtulamayacaklar.

19:50

_

_"Swatter'ları kullandın!" Salim yana yatarken gaz kollarını öne doğru itiyordu. Sesi inanılmazdı. "Sadece TRSSCOMM sistemini ve radarları roketlerle devre dışı bırakacağımızı söyledin."

TRSSCOMM, Teknik Araştırma Gemisi Özel İletişimleri'nin kısaltmasıydı. Fırkateyn dinleme antenleri, ayrıntılı bir sensör sistemi ve sofistike bilgisayarlar ve kıçta çeşitli tabakları çevirmek ve döndürmek için gereken çeşitli hidrolik sistemlerle donatılmıştı. Ama aynı zamanda mürettebatı da vardı.

Toplu katliamın amacı neydi? Ramirez, Glover'ın ABD Ulusal Güvenlik Ajansı NSA için çalışan bir casus gemisi olduğunu açıklamıştı. Normalde Girit'in hemen açıklarında küçük bir bölgede, özel bir "duyulabilirlik" alanında faaliyet gösteriyordu; hava durumundaki bir şans eseri tüm Orta Doğu'yu dinlemesine izin veriyordu; mürettebat Kahire televizyonunu bile izleyebiliyordu.

Salim şaşkına dönmüştü. Ramirez'in bir anda deli olduğunu fark etmişti. Bu kadar karmaşık bir operasyonda ara sıra bir cinayetin gerekmesi bir şeydi - sonuçta Hind'i çalmak için silah operatörünü vurmak zorunda kalmıştı - ama bir ABD firkateynine topyekün saldırı anlamsızdı. Bahisler tavan yapmıştı.

Ancak, Salim'in küçük kardeşi Jamal tam

tam tersi bir tepki verdi. Bir gurur dalgasıyla, "Allah'a şükürler olsun," diye haykırdı ve arkadaki sedyeye diz çöktü. Bu, her
yerde takip edeceği bir liderdi.

Diğerleri Jamal'in sevincini paylaşmıyordu. Kendilerini profesyonel olarak görüyorlardı ve aşırıya kaçmak iş gibi değildi. Ancak, sadece
birbirlerine bakıp sessiz kaldılar. Ramirez'le kavga etmenin bir anlamı yoktu.

"Sadece izleme yeteneklerini ortadan kaldıracaktık," dedi Salim, öfkesi giderek artarak.

"Bir şeyi anlamanın zamanı geldi. "Ramirez kulaklığını İsrailli Dore Peretz'e uzattı ve silah istasyonundan çıktı, sesi motorların uğultusunun üstünde duyuluyordu. "Bu
operasyondan ben sorumluyum. Bir eylemin gerekli olduğunu düşünürsem, onu gerçekleştiririm. Burada
kimse katılmamak ister mi?"

Soru sessizlikle cevaplandı. Daha yeni düzinelerce
adam öldürmüştü. Hepsi bir tane daha olmasının pek de önemli olmayacağını biliyordu.

Akşam 7:52

Vance tahtaların üzerinden kendini çekti ve kıç platformunun altında istiflenmiş bir kutu
donanım için uzandı. İçinde sürekli seyahat eden bir
yoldaş vardı: krom saplı 9mm Walther'ı.
Bir Hind savaş gemisini küçük silahlarla
düşürme konsepti Afganistan'da
test edilmiş ve yetersiz bulunmuş olsa da, o kadar öfkeliydi ki sağduyusu
tam olarak devreye girmemişti.

Tabanca su geçirmez kılıfında kalmıştı. Hemen çıkardı,
ambalajını açtı ve hazneye bir mermi sıktı. Sonra
düşen direğe karşı kendini sabitlemeye çalıştı.

Hind şimdi yaklaşık yüz metre uzaktaydı, alçaktan geliyordu.
Tarama mı yapacaklardı? Hayır, muhtemelen orada olduğunu fark etmemişlerdi.

Bir

Alt kurşun geçirmez
kabarcığın içindeki silah sistemi operatörünü görebiliyordu. Unut gitsin. Ve hemen üstünde oturan pilot da aynı şekilde
yenilmezdi. Asla. Ayrıca, her kısa kanat altındaki çift roket kapsülleri muhtemelen zırhlıydı. Yine hiçbir zaafiyet yoktu.

Kötü korunan gaz tankları dışında, uğraşmaya değer tek bir nokta vardı. Eğer...

Tam tepeden geçmek üzereydi ve şanslı olacağını gördü. Bir Swatter füzesi kalmıştı, kısa sancak kanadının sabit noktasında sabitlenmişti. Sahip olduğu tek atış buydu.

Ama eğer onu alamazsa, onu yakalayacaklardı. Silah operatörü ve _Odyssey II_ tarafından kırmızı
ateşleme düğmesine bir kez dokunulması
buharlaşacaktı.

Kanattaki küçük beyaz tüpe dikkatlice nişan aldı, hala fırlatıcısının üzerinde duruyordu ve bir mermi sıktı. Ama o anda _Odyssey
II_ dalgalara daldı ve gövdeden kıvılcımlar çıktığını gördü.
Helikopter başının üzerinden neşeyle geçti, motoru denizin ulumasının üzerinde
donuk bir kükremeydi.

19:54

"Ateş alıyoruz!" diye bağırdı Peretz aşağıdaki silah istasyonundan.

"Ne? Bu imkansız." Ramirez döndü, sonra bakmak için
arkasından içeri girdi. Kontrol panelinden gelen ışıklar omuzlarının üzerinden göz kırparken,
aşağılarında Ege koyu ve griydi. "Aşağıya bakan radarı kontrol et."

Peretz solundaki bir düğmeye bastı ve ekranı taradı.

"Aşağıda bir şey var. Belki bir balıkçı--"

"Aptal, artık burada kimse balık tutmuyor. Bu havada olmaz." Yukarı baktı
ve kokpite bağırdı. "Salim, onu yüz seksen derece al ve
o orospu çocuğunu tarayalım."

12,7 mm'lik burun topu radara bağlıydı, Hind'in
birçok iyi tasarlanmış ve ölümcül özelliğinden biri. Ramirez izlerken - kendisi
topçu koltuğuna geri dönecekti ama
zamanı yoktu - Dore Peretz burun topunu açtı. Hedef radara kilitlendiğinde
ateş kontrolünü sağ elinin altına itti.

19:55

Çalkantılı denizin üzerinden sıçrayan bir makineli tüfek ateşi, _Odyssey II_'nin
yanına çarptı ve etrafına tahta parçaları saçtı. Ama
dalga onu yakalanması zor bir hedef haline getiriyordu. Ateş hattı aslında
hiçbir hasara yol açmamıştı, bu sefer değil.

Ama orada olduğunu biliyorlardı. Şimdi helikopter bankaya yatırılmış ve
başka bir geçiş için geri dönüyordu.

Belki de, diye düşündü, burun topuna sadık kalacaklardı.
Bir salın enkazına roket veya binlerce dolarlık bir Swatter füzesi
harcamakla uğraşmayacaklardı. Piçler sadece biraz
hedef alıştırması, biraz eğlence ve oyun oynuyorlardı.

Burun topundan çıkan alevlerin, devasa Hind'in ikinci geçişine
başlamasıyla başladığını gördü. İşte buydu. _Odyssey II_ tarihe karışmak üzereydi.

Ama ona son bir zafer parıltısı vermeden önce değil. Küpeşteye tutunup kendini hazırlayarak, hala kısa kanat ucunda ince beyaz bir kuş gibi tüneyen sancak tarafındaki Swatter'a dikkatlice nişan aldı. Yarı otomatik olan Walther'i sabitledi ve ateş etmeye başladı - kendisine doğru gelen tarama hattından habersiz. Mermilerin zırhlı kanattan sektiğini gördü ve kıvılcımlar nişanını yönlendirdi. Şarjör hızla gidiyordu, ama sonra... Bingo.

Bir işaret fişeği patladı, ardından turuncu bir ateş topu, sancak tarafındaki kanat ucunu düzgünce kesti. Füze patlamıştı, ama tam patladığı anda Hind'in taramaları _Odyssey II_'yi tam ortadan vurarak onu ikiye böldü.

19:56

"Onu sabitle!" Peretz, silah istasyonunu koruyan kurşun geçirmez kabarcığa doğru fırlatıldığını hissetti. Kör edici bir patlama Hind'i sarstı ve patlayan Swatter'dan gelen şok dalgası onu otuz derece döndürdü. Gösterge panelindeki birkaç gösterge
ölçeğin dışına çıkmıştı.

Salim yukarı uzanıp ana rotora giden gücü kesti, sonra kolonu gevşetti ve sol eliyle toplu eğim kolunu kavradı. Bir saniyeden kısa bir sürede Hind kendini düzeltti. Elektrik sistemi darbeden kurtulurken göstergeler yavaşça geri gelmeye başladı.

"Kuyruk rotoru iyi," diye bildirdi paneli kontrol ederek. "Altimetre
beş yüz metre gösteriyor." Başını kaldırdı. "Tanrı aşkına ne oldu?"

"Son Swatter'ımız patladı. Asıl soru, neden?" diye cevapladı Ramirez.
Sancak kanadının enkazına öfkeyle bakıyordu.

Şu anda burundaki silah istasyonunda olan Dore Peretz kendi kendine konuşuyordu. "Piç kurusunu yakaladım."

19:57

_

_Walther'i kemerine taktı ve dalgalara daldı, soğuk
sular yüzüne çarpıyordu. _Odyssey II _enkaza
dönüştü. Sevgiyle yaptığı emek, yarım yıllık çalışma, bir anda buharlaştı. Zen ustaları haklıydı: asla fiziksel
şeylere bağlanma.

Ölümcül tahta parçalarından kaçındı, sonra da kendisine doğru savrulan direğin bir bölümüne tutundu. Hind şimdi yana yatıp dönüyordu,
güneye doğru yöneliyordu. Bunun, SatCom'un yeni kompleksinin bulunduğu Andikythera yönü olduğunu fark etti. Bir sonraki hedefleri bu muydu?

Bu hiç mantıklı değildi. Bill'in projesi ticariydi; askeri bir değeri yoktu. Ya da en azından hayal edebildiği hiçbir değeri yoktu.

Ama şimdi aklında tek bir şey vardı. Can yeleğini daha sıkı bağladı ve direğe tutundu, tuzlu Ege'yi yüzüne vurdu. Akıntı onu güneye doğru götürüyordu, helikopterin gittiği yöne doğru.

İKİNCİ BÖLÜM

19:58

"Kahretsin!" Ramirez silahların göstergelerine baktı. "Swatter'ı mı açtın? Sistem kapalı olmalıydı. Açık olsaydı,
çarpmayla patlatabilirdi."

Peretz aşağıdaki geminin enkazına bir saniye daha baktı, sonra
araçlarına baktı ve soldu. "Bunun... arızalı olduğunu düşündüm. Kesinlikle--"

"Dikkatsizlik. Aptalca dikkatsizlik." Ramirez başını eğdi ve kanadı inceledi, sonra silah sistemindeki durum göstergelerini kontrol etti. "Sancak roket bölmesini de kaybettik."

Peretz bir kez baktı ve bunun doğru olduğunu fark etti. Roket bölmesi
kesilmişti ve kanadın karışık metali tamamen çıplak kalmıştı. Ama
Hind'in denge için kanatlarına ihtiyacı yoktu; onlar sadece
silahlanma içindi.

"Eh, ne olmuş yani? O herifi, her kimse, harcadım." Gülümsemeye çalıştı,
silah panelinin ışıkları yüzünde oynarken bronzluğundan bir çizgi ağı
gönderdi. Her zaman gerginliğini böyle gizliyordu.

Kahretsin, diye düşündü Ramirez. İsrailli bir kovboy. Seni oracıkta öldürürdüm, ama sana ihtiyacım var. Bu küstahça bir hataydı ve bir daha olmasına
izin veremem. Bir daha olmayacak.

Döndü ve kokpite geri döndü. "Durumumuz ne?"

"Yan kayma nominal," diye bildirdi Salim sertçe, koyu gözleri sadece birkaç yüz metre aşağıdaki çalkantılı denize bakıyordu. "Sanırım
iyi olacağız. "

"Bir dikkatsizliğin bir operasyonu nasıl mahvedebileceğine dair bir örnek gördük," diye ilan etti Ramirez, ana kabine dönerek. "Dikkatsiz davranırsak, disiplini kaybedersek
başarılı
olamayız. Bu operasyonu
en küçük ayrıntısına kadar planladım. Hepinize tekrar tekrar brifing verildi." Duraksadı ve adamları inceledi. Bazen
çocuklara ders veriyormuş gibi hissediyordu ama bunlar çocuk değildi. "Her biriniz
işinizin ne olduğunu biliyorsunuz. Bunu tam ve kesin bir şekilde yapmanızı bekliyorum. Burada herhangi birinin yapacağı bir sonraki dikkatsizlik onun son dikkatsizliği olacak. Anlaşıldım mı?"

Sessizlik oldu, sonra sonunda karanlık kabinin kıç tarafındaki sedyelerden bir ses geldi, ikiz motorların uğultusunun üstünde zar zor duyulabiliyordu.
Bu Fransız Jean-Paul Moreau'ydu. Uçmaktan nefret ediyordu ve özellikle de kontrollerde bir İranlı varken uçmaktan nefret ediyordu.

"Ne oldu?"

"Birisi... muhtemelen bir tür salda. Birkaç
tur hafif silah ateşi aldık." Geriye baktı, sesinin silah istasyonundaki Peretz'e ulaştığından emin oldu. "Son Swatter açık bırakılmıştı, silahlandırılmıştı ve vurulmuş olmalı. Muhtemelen patlayıcı. Aptalca bir
gözden kaçırma."

"Görünüşe göre hata benimmiş," diye geldi Peretz'in sesi, pişmanlık duymaya çalışarak,
başarısız bir şekilde. "Hepsini kazanamazsın, bebeğim."

Ramirez, hala öfkeyle dişlerini gıcırdatarak, zeki haline geri döndü, diye düşündü.
Ama bunu bir kenara itti. "Unut gitsin. Bu işte ancak
hatalarından kar elde edebiliyorsan geriye bakarsın. Görevimizi unuttuğumuzda ne olduğunu yeni öğrendik. Mesele kapandı."

"Şimdi"--dikkatini tekrar ana kabine çevirdi-- "tesisin
içine indiğimizde, tam bir disiplin bekliyorum. Daha azına
tolerans gösterilmeyecek. Anlaşıldı mı?" Peretz'i silah istasyonundan dışarı çıkardı ve oradaki yerini aldı.

Bu adamlar istediği şekilde bir arada durabilecekler miydi? Onlara
baktığında kendine güvendi. Başarıyı koklayacak kadar deneyim kazanmıştı.

Sabri Ramirez kesinlikle pistteydi. Yaklaşık yarım asır önce Venezuela'da, önde gelen bir Marksist avukatın oğlu olarak doğdu,
yirmi yaşına geldiğinde ateşli bir devrimci olmuştu. Yirmi beş yaşında Küba'ya gitti, ancak daha sonra, Sovyetler Birliği'ndeki Patrice
Lumumba Üniversitesi'ne devam ederken gerçek ideolojik özünü keşfetti --aslında "dünyanın ezilenlerini", sokağa çıkma yasaklarını, kitapları ve dersleri hor gördüğü ortaya çıktı. Hayır, gerçekten katılmak istediği şey Parti değildi, partiydi -- iyi yaşam, kadınlar,
ün. Ve en çok sonuncusunu istiyordu. Dokuz ay sonra ideolojik coşkusunun eksikliği onu derhal ihraç ettirdi. Aslında rahatlamıştı.

Eylemin nerede olduğunu görerek Beyrut'a göç etti... ve ihtiyatlı bir şekilde Müslüman oldu. Sonra temaslar kurmaya başladı - Beyrut her zaman temas kurmak için iyi bir yer olmuştu. Karşılığı çabuk geldi. Gençti, belli ki zekiydi ve her şeyi yapardı. 1970'lerin başında Filistin Halk Kurtuluş Cephesi olarak bilinen terörist grup tarafından işe alındı ​​ve Avrupa biriminin liderliğine atandı. Hayallerindeki görev yeri olan Paris'e gitti. Uzun zamandır dünyanın önde gelen teröristlerinden biri olarak kendini bir efsane haline getirmeyi hayal ediyordu ve kısa sürede en büyük hayallerinin ötesinde başarılı oldu. 1974'te PFLP'den mezun oldu ve kendi grubunu kurdu. Orta Doğu'da kiralık silah satan bir gruptu ve Silahlı Arap Mücadelesi Örgütü olarak biliniyordu. Bu ünvanın, uzun zamandır önemli olduğunu öğrendiği
güzel bir devrimci tınısı olduğunu düşündü. Yeni girişimi -terörizm-gitmek- kısa sürede Libya ve Irak gibi büyük
müşteriler çekti. En çok övülen başarıları arasında
Batı Berlin'deki bir Fransız Kültür Merkezi'nin bombalanması, Marsilya'daki bir tren istasyonunda bir bavul bombasının patlatılması ve Fransız "mermi trenine" bir yangın çıkarıcı cihaz yerleştirilmesi vardı. "

İdeolojiyi hiç umursamamış olmasına rağmen, İslam dünyasında doğru bir siyasi duruşun önemini takdir etti ve bu nedenle sık sık "Siyonist Düşman"a karşı "silahlı mücadelenin" lideri gibi poz verdi. Ancak her zaman, yine de, bir kar elde etti. Aslında, gasp sanatını mükemmelleştirmişti ve Mısır, Ürdün, Kuveyt, Suudi Arabistan ve Körfez şeyhliklerinin "gerici" rejimlerini "devrimci bağışlar" kisvesi altında koruma parası ödemeye zorlamıştı. 1975'te Viyana'da on bir petrol bakanının rehin alındığı OPEC olayını tasarladıktan ve ardından bir sahil beldesini havaya uçurup bir Kuveytli yetkiliyi öldürdükten sonra, tüm Körfez ülkelerinden düzenli olarak ödeme almaya başladı.

Son olarak, 1984'te OAAS adı altında operasyonları kapattı, Şam'a taşındı ve Suriye istihbarat ajanlarını eğitmeye başladı. O zamana kadar, bir kimera, takma adı olan Sırtlan, Avrupa'daki her araba bombasıyla ilişkilendirilen bir efsane. Ve o zamana kadar, Sırtlan (nefret ettiği bir isim) popüler kurguların ve üç kıtadaki dosyaların konusu olmuştu.

Terörizmi bir bilime -sıkıcı bir bilime- indirgedikten sonra
geçici olarak emekli oldu. Fakat şimdi, Orta Doğu'nun Amerikan işgalinden sonra, son bir kez daha geri dönmeye, yıllardır hayalini kurduğu şeyi yapmaya karar vermişti. Amerikalılar istemeden
mükemmel bir fırsat sağlamıştı. Neden bunu değerlendirmiyordu? Ancak bu sefer, bunu yarı çılgın radikal Müslümanlardan oluşan bir orduyla değil, kendisi yapmak istiyordu. . . .

Kokpite çıktı ve gösterge sıralarını inceledi. "Hava hızını
yüz knot'un altında tut. Ve onu güvertede tuttuğundan emin ol."

Sonra aşağıyı kontrol etti. "Peretz, bu sefer tüm
silah istasyonlarının kapalı olduğundan emin ol. Bu _kapalı."_

İsrailli başını salladı, bu sefer her zamanki sırıtışı olmadan.

Şimdi Hind son yaklaşmasını başlatmıştı. Loş ışıklı

TV, her iki tarafta yaklaşık otuz metrelik küçük bir iniş pisti gösteriyordu
ve ortada siyah beyaz bir boğa gözü
ortasında park edilmiş özel bir helikopter vardı. Uzun zamandır nefret ettiği bir grup olan ARM'nin
adayı birinci sınıf bir endüstriyel güvenlik sistemiyle çevrelediğini biliyordu.
Beş yıl önce, onu öldürmek için boşuna bir girişimde bulunarak Beyrut'ta üç ajanını öldürmüşlerdi. Dahası, bu hiç
gazetelere çıkmamıştı. Tipik. Ada için geliştirdikleri güvenlik sistemi
iyiydi, ancak bu tür bir nüfuz için hiçbir hüküm içermiyordu.
Sonunda onları aptal yerine koymak onu memnun etti.

"Geliyoruz," diye duyurdu Salim. Sol ayağıyla dümen pedalına dokunarak yönlerini tuttu ve motorları rölantiye doğru çekerken toplu eğim kolunu kavradı. "Pistte zaten bir helikopter var. Yeni bir Agusta gibi görünüyor."

"Bunu biliyorum. Sadece yanına, iniş çevresinin içine otur. Bunun basit olmasını istiyorum."

Bu gece, Cyclops'un ilk tam güçlendirmesini planladıklarını biliyordu. Her şey o testin nasıl gittiğine bağlıydı, ancak devralmayı daha fazla erteleyemezdi. İşte bu kadardı. . . .

Aniden hasarlı kanadın inişte dengeyi etkileyip etkilemeyeceğini merak etti. Yakında öğreneceklerdi.

20:10

Akıntı onu amansızca güneye doğru sürüklerken, arkasında _Odyssey_ _II_'den kalan tahta demeti hızla dağılıyordu. Ross DSC radyosunu kaybettiği için kendine küfretti. Öte yandan,
sadece tek parça halinde olduğu için bile kendini şanslı sayıyordu. USS Glover'ın mürettebatından daha şanslıydı. Yürek parçalayıcıydı. Bir trajedinin yaklaştığını görmek
ve onu durduramamak: bu olabilecek en kötü kabustu.
Geri dönüp yardım etmeye çalışmak istiyordu ama deniz bunu imkansız kılıyordu.

Kendini sallanan, sürüklenen direğin üzerinden çekti, deniz onu bir kibrit çöpü gibi fırlatırken
yüzüne çarptığını hissetti. Etrafında
_Odyssey_ _II_'nin ölümcül parçaları suyun içinden geçiyordu, dalgaların
vurduğu sivri uçlu mızraklar. Karanlık onu sardı, sadece
birkaç bin metre ötede bulunan Donanma firkateyninin dalgalanan kalıntılarıyla aydınlanıyordu.

Bir yerlerde, Tanrım, bir yerlerde olmalı. Hala direğe bağlı kalsın. O zamanlar bu fikir aptalca görünüyordu ama şimdi... Parmakları kaygan bir naylon ipe değene kadar aşağı doğru yolunu yokladı.
Bu... evet miydi?

Belki de bir Tanrı vardır.

Kayışlar birbirine dolanmıştı, ki bu olması gereken bir şey değildi ve
geminin yanlarından gelen selvi tahta parçaları naylon örtüyü delmişti ama Switlik arama-kurtarma salı hala direğin kalıntılarından sallanıyordu. Şimdi bir küçük mucize daha:
Her şey karanlığa ve dalgalara karışmadan önce onu kurtarmayı başarabilecek miydi?

Başını suyun üstünde tutmak için tek eliyle çırpınırken, parmakları
bowline düğümüyle boğuşuyordu. Sonunda düğüm gevşedi ve o
onu gevşetti.

Tanrım, geriye bir şey kalacak mı? Hala şişecek mi?

Salın içinde olduğu fiberglas kutuyla boğuştu, sonra
onu açtı. Kalan son gücüyle ipi çekti ve Switlik'in canlanmasına neden olan
şişelenmiş karbondioksiti
boşalttı. Bunun bir parçasıydı.
Alttaki kaldırma borusunun, direği
yok eden Hind'in 12,7 mm'lik makineli tüfeği tarafından
parçalandığını, ancak üsttekinin bir şekilde sağlam bir şekilde
kurtulduğunu fark etti. Yani
yarı şanslıydı.

Sarı, altıgen ve cennete benziyordu. Daha önce hiç kullanmamıştı ve nasıl bir his olduğunu hiç fark etmemişti.
Büyük boy bir
iç lastik gibi.

Bir rahatlama dalgasıyla kendini gemiye çekti, dalganın
üzerine çarptığını hissettiğinde yavaş yavaş ilerledi ve sonra katlanır kürekleri çekip
uzattı. Yeni rotasıyla Bates'in önerdiği
Kithira limanını kaçıracağını biliyordu--akıntıya karşı savaşıp
başarması imkansızdı. Rüzgar ve denizin kaprisleri onu neredeyse
güneye doğru sürüklüyordu. Helikopterin gittiği yön buydu--doğruca Andikythera'nın küçük adasına.

SatCom'un güvenliğini ihlal edip içeri girebilirler miydi? Muhtemelen.
ARM tarafından kurulan düzenek yalnızca endüstriyel düzeydeydi. Bill'i bu konuda uyarmıştı.

Yüzünü buruşturdu ve gücünü iki küçük alüminyum küreğe verdi.
Rüzgar ve denizin onu götürdüğü yolu çok geçmeden öğrenecekti.
Yine radyonun kaybına hayıflandı--onunla birlikte fırkateynin hayatta kalanlarını kurtarmaya çalışabilecek
herhangi bir gemiyi uyaran bir Mayday çıkarabilirdi. Ayrıca SatCom tesisini
sorunun kendilerine doğru geldiği konusunda uyarmayı deneyebilirdi. Sorun şu ki, Hind'in azami hızı
yüz elli knotun üzerindeydi. Andikythera varış noktasıysa, muhtemelen
oradaydı.

Soğuk deniz yüzünü acıtıyordu ve savrulan dalgalar onu
hafifçe deniz tutmasına neden oluyordu, ama kendini tekrar canlı hissediyordu. Neredeyse içgüdüsel olarak
yıldızları bulmak için yukarı baktı, Ege'nin üzerinde ne kadar keskin ve çarpıcı olduklarını
seviyordu. Henüz hiçbir şey yoktu, ama kuzeyde parıltılar vardı.
İyi bir işaret. Fırtına şimdi bitiyordu, bulutlar
yeniden açılmaya başlıyordu.

Bill radyoyu denerse, muhtemelen yeryüzünden kaybolduğumu düşünecektir.

Yarı yarıya öyle hissediyordu. Ege'nin soğuk sonbahar suları etrafında
dolaşırken, altı fitlik dalgaları kısmen şişmiş
Switlik'ini
yıkarken, Bill Bates'i düşündü. O bir arkadaştı, çok iyi bir arkadaştı. Başı belaya mı girecekti?

Bates dünya çapında bir yönetici olmasına rağmen, aynı zamanda kendini adamış bir aile babasıydı. Arlington'da model bir karısı ve iki model oğlu vardı,
ikisi de model özel akademilerine yatırılmıştı. Sarışın bir WASP olan karısı, Philadelphia'daki önemli bir bankayla aynı aile soyadını taşıyacak kadar eski kafalıydı, hayırseverlik yükümlülüklerinden asla bıkmazdı, bu yüzden
yazları yelken açarken yanına aldığı oğullarını da alırdı. Vance onunla bu şekilde tanışmıştı, Bahamalar'da çocuklarla yelken açarken.

Bill, endüstri çevrelerinde CEO'nun CEO'su olarak oldukça saygı görüyordu ve bunun da bir sebebi vardı. Bir kere, çoğu kişinin düşündüğünden daha az önemsiz bir şekilde, rolüne uygun görünüyordu. Çelik grisi saçları her zaman kesin milimetreye göre kesilirdi, bronzlaşmış yanakları kulübünde veya sürekli seyahatlerinde elinin altında olan herhangi bir kulüpte yaptığı antrenmandan dolayı her zaman pürüzsüzdü. Bir keresinde Amerika'daki herhangi bir adamdan daha fazla spor salonunun yerini bildiğini iddia etmişti.

En iyisi de, para toplamayı bilmesiydi. Bekleyen bir girişimden bahsederken, bunu gerçek bir inananın
parlak bakışıyla yapıyordu. Riskli bir yatırım ortamında bile, her zaman yeni bir hisse senedi ihraç edilmesinin satılmasını ve halka arz edildiği günkü teklif fiyatından daha yüksek bir fiyata kapanmasını sağlayacak kadar coşku yaratıyordu.
Adam Sahra'da güneş lambaları satabiliyordu.

Yaptığı her şeyde sıkı bir şekilde rekabet ediyordu. Vance ile tanıştıktan birkaç yıl sonra yazlarını yarışarak geçirmek istediğine karar verdiğinde, kendi yatını satın almakla uğraşmadı; bunun yerine Nassau'ya uçtu ve bildiği en hızlı tekneyi kiraladı. O anda, bu tanımı karşılayan gemi, Windstalker, Ltd.'ye ait Argonaut'tu. Yarış camiasında oldukça saygı gören kırk dört fitlik bir yelkenliydi. Ancak, sahibi üç yatından hiçbirini limandan yeni kaptanla kişisel bir görüşme yapmadan çıkarmazdı.
- Eski bir dostu olsa bile.

Vance bunu iyi hatırlıyordu. Bill dümeni tutuyordu, her zaman cilalı tutulan maun bir dümen vardı ve Speedo'da sekiz knot hızla gidiyorlardı. Adalarda her şeyin çöl gökyüzü kadar berrak göründüğü sabahlardan biriydi. Limana hiçbir yolcu gemisi girmiyordu ve kötü huylu motorlu tekneler merhametli bir şekilde sınırlı sayıdaydı. Rüzgar mükemmeldi ve su pırıl pırıl bir ayna kadar pürüzsüzdü. En güzeli de, Bates dümeni sanki hayatı boyunca oradaymış gibi tutuyordu.

"Sanırım onu ​​on knot'a çıkarabiliriz?" diye sordu, gözlerini siper ederek, cenovayı incelerken, pruvanın üstünde beyaz bir üçgen parlıyordu.

Vance geriye yaslanıp rüzgarı test etti. "Dümeni
sancak tarafına doğru hafifçe dokundurun, bence sizin için işe yarayabilir." Teknenin son tadilatından gurur duyuyordu - en son Northstar
dijital uydu navigasyon cihazı, bir servet değerinde yepyeni yelkenler, aşağıdaki enstrüman istasyonunun tamamen yenilenmesi.

Bates dümeni tıklattı ve cenova daha da şişti. "Bu
kahrolası tekneyi çok seviyorum, Mike," diye ilan etti. "İşte anlaşma. Üç aylığına
kiralamak, Norfolk'a götürmek, bir mürettebat toplamak
ve herkesin onunla rahat etmesini istiyorum."

"Sanırım konuşabiliriz." Vance gülümsemek zorunda kaldı. Yat iyi ellerde olacaktı ve üç aylık bir kiralama, bu işte çalışan bir adam için gerçekleşen bir rüyaydı.

"Aslında, senden başka bir konuda da bana yardım etmeni istiyordum. Biraz güvenlik işi."

"Hey, ben sadece basit bir charter teknesi operatörüyüm. Benim işim değil."

"Bana yalan söyleme, dostum." Güldü. "SatCom'un Ege'de yeni bir endüstriyel tesis inşa ettiğini biliyorsun."

"Özel bir uzay tesisi."

"Sanırım Amerikan teknolojisi kötü bir üne kavuşuyor, Michael," dedi aniden ciddileşerek. "Bunu değiştirmeyi planlıyorum."

"Journal, Avrupalılara güller için bir şans vermek istediğini söylüyor."

Rüzgarın parıldayan saçlarını savurduğunu görünce etrafına baktı. "Basit bir denizci için
oldukça iyi bir şekilde iletişim halindesin. Ama sana söylüyorum, eğer
başarırsak, uzayın kullanım şeklini kelimenin tam anlamıyla değiştireceğiz. Bir uyduyu bir şarkı için yörüngeye
yerleştirebileceğim. Aramızda kalsın,
her yerdeki en büyük özel uzay limanını inşa ediyorum. Guyana'daki Fransız operasyonu
onun yanında sönük kalır. Dünya İdari Radyo Konferansı ile birlikte zaten on tane jeostatik yörünge
yuvası ayırdım. Hatta
NASA bile jokey külotunu sıkı tutsa iyi olur."

"Para nereden geliyor? Her zamanki şüphelilerden mi?"

"Başka kimden?" Güldü, sonra dümeni biraz daha sancak tarafına doğru vurdu. "Hisse senedi tezgah üstüydü ve üç lanet saat içinde cehennem oldu ve gitti. Pat. Kapıdan dışarı. Aslında, şu anda
ilk teklif fiyatının neredeyse yüzde on beş üzerinde işlem görüyor. "Omuz silkti. "Daha fazlasını vermeliydim. Ama aptal bir orospu çocuğu gibi,
cesaretimi kaybettim. İçgüdülerimle hareket etmedim."

"Bir dahaki sefere, beni de işin içine katmaya ne dersin?"

"Sen lanet olası bir iş parçasısın, Michael. Ve bu tekne de öyle. Sana
ne diyeceğim. Sana bir anlaşma yapacağım. Sanırım bu bebek için haftada dört bin dolar bekliyorsun, değil mi?"

"Bir arkadaş için her şey."

"Doğru." Güldü. "Onu on iki hafta istiyorum. Peki ya sana
kişisel SatCom hisselerimden birazını
ödesem? Mevcut fiyattan elli bin dolar değerinde? Kulağa nasıl geliyor?"

"Anlaştık," dedi Vance tereddüt etmeden. Charter işinde çok fazla büyük saçmalık duymuştu ama Bates dürüsttü. Nakit akışındaki geçici boşluk üç ipotek ödemeyi zorlaştıracaktı -her tekne için bir tane- ama projenin sesini beğendi."

"Bu seni zor durumda bırakmayacak, değil mi?" Bates biraz endişeli görünüyordu.

"Başarırım. Her zaman dediğim gibi, çalılıkta iki tane, elde bir taneden iyidir."

"Michael, çoğu zaman işeyecek bir tenceren olmuyor. Bunu biliyorum.
Tanıdığım en berbat kişisel finans yöneticisisin." Yüksek sesle güldü ve dümene vurarak onu bir çentik yanaştırdı. "ARM için yaptıklarını düşünürsek, bu dünyanın en büyük ironilerinden biri."

"Sen de bir şeyler duyuyorsun." ARM işini Bates ile hiç konuşmamıştı.

"İyisin. Bunu biliyorum. Duyulur." Durakladı. "Aslında, senden bir iyilik isteyecektim. Umarım
insanlarınla ​​benim için bir sözleşme
hazırlayabilirsin. Dediğim gibi, Yunanistan'daki o tesis için biraz güvenliğe ihtiyacım var."

"Ne tür?"

"Bunu senin adamların söyleyecek. Sadece iyi olması gerekiyor. Daha önce
görülmemiş her şeyden ışık yılları ötede, özel bir teknoloji
kurulacak. Ve sektördeki birçok kişiyi
sarsacağız. Ne yaptığımızı bilmek isteyecek bir sürü Avrupalı ​​var. Endüstriyel casusluk için gerçek bir şans var."

"Peki program ne? Çevre gözetimi mi? Güvenlik görevlileri mi? Muhtemelen
alt sözleşmeyi ayarlayabiliriz."

"Bunu takdir ederim. Sizinkiler Avrupa'yı, yerel sahneyi biliyor. Bunun önemli olacağına dair bir his var içimde."

"Sorun değil." Gerçek şu ki, bu tam olarak ARM'deki çocukların sevdiği türden risksiz bir işti. Kimse size ateş etmiyor. "İsterseniz Paris'i ararım. Muhtemelen bir şeyler ayarlanabilir."

"İyi." Bates, sanki el sıkışmış gibi başını salladı. Kontrol
listesinden bir şey daha. "Esas olarak fiziksel güvenlik
malzemeleri istiyorum. Bilirsin işte - çitler, alarmlar, bu tür şeyler."

"Atina'da bu konuda uzmanlaşmış bir adamımız var. Telefonla fiyat tahmini vermeyecek ama siteye bakmasına izin verirseniz, işi drahmiye kadar fiyatlandıracak. Çeşitli seçeneklerle. Ama onun en iyi
tavsiyesini kabul etmeniz akıllıca olur. Ona ufak tefek rüşvet vermeye çalışın, o da gidecektir. Bunu
yaptığını
gördüm."

"Peki bu sözde 'en iyi'nin bana maliyeti ne kadar?" diye sormuştu Bates.

"Şey, görebildiğiniz ve göremediğiniz sistemler var." Gülmüştü. "Göremedikleriniz daha pahalı."

"Sana en iyisine ihtiyacım olduğunu zaten söylemiştim."

"O zaman muhtemelen ÇILDIRMAK isteyeceksin," dedi Vance, gözlerinde bir
parıltı gizli.

"Ne saçmalıyorsun?" Sinirli ve şaşkın bir şekilde baktı.

"Manyetik anomali dedektörleri. Özel iletim kablolarını
toprağın altına, çevrenin dışına gömüyorsunuz, böylece konumlarının etrafında ve üstünde
görünmez bir elektromanyetik alan oluşturuyorlar.
Alana giren herhangi bir şey -metal bile olması gerekmiyor-
onu
bozacaktır. İsviçre'de Cerberus adlı bir şirket tarafından yapılan Sentrax sistemini seçerseniz, her şeyi
bilgisayar ekranlarında çevrenin düzenini gösteren
merkezi bir konsola bağlayabilirsiniz."

"Kulağa hoş geliyor. Neredeyse banyolarda
bilgisayarlar olacak."

"Ucuz olmayacak."

Bates rüzgara karşı omuz silkti. "Sizler mağazayı

sormadığınız sürece, hiçbir sorun görmüyorum. Güvenlik için bütçe ayırdım ve
her zaman acil durum parası vardır."

"Ne yapabileceğime bakacağım." Yukarı baktı ve
güneşin direği geçtiğini gördü. Ama geçmemiş olsa bile, ne olacak. Büyük bir komisyonun yaklaştığını gördü. "Bir Heineken ne dersin?"
Kuyudaki soğutucuya uzanıyordu.

"Aklımı okudun."

"Bu arada, bana sitenin yerini söylemek ister misin? Bunu şimdiye kadar
gazetelerden uzak tutmayı başardın. Muhtemelen
ıssız bir ada olduğunu tahmin ediyorum, değil mi?"

"İyi tahmin. Girit'in kuzeyinde, yaklaşık yirmi kilometrekare. Özel mülk ama ben uzun vadeli bir kira sözleşmesi imzaladım."

Vance yeri hayal etmeye çalıştı. Yunan adalarının çoğu granitti ve üzerlerinde sadece çalı sediri yetişiyordu. "Arazi nasıl?"

"Aslında onu bu kadar çekici yapan şey bu. Kıyı şeridinin her yerinde uçurumlar var - bir botla bile giremezsiniz - ve sonra gerçekten harika bir derin su girişi. Ama en iyi yanı, iç kısmın çoğunlukla düz ve ihtiyaçlarımız için mükemmel olması. Ve bir ucunda telemetri için ideal olan bir granit dağ var."

"Korunmuş bir yanaşma yeri ve doğal bir telemetri üssü."

"Tamam. Tüm elektronikler fırlatma tesisinin çok yukarısına kurulacak ve girişi malzeme getirmek için kullanabiliriz. Sadece biraz taramamız ve birkaç kazık çakmamız gerekecek. İyi ilerliyor. Zaten birçok ana sözleşmeyi imzaladım." Mavi ufka baktı ve direksiyonu tekrar ayarladı. "Ve sana bir sır daha vereceğim, Michael. Bu konuda çiftliğimi bahse girdim. Hisse senedi teklifi, işletmeyi sermayelendirmek için yeterli değildi. Şehirdeki herkesten para toplamak zorunda kaldım - çöp tahviller, lanet olası bankalar, aklınıza ne gelirse. Sadece donanım yaklaşık üç yüz milyona ulaştı. Hatta diğer şirketlerimdeki hisse senetlerimi bile koydum. Bu proje işe yaramazsa" - güldü - "gerçekten, Amerika'nın evsizlerine katılacağım. Hatta Arlington'daki evimi bile yaptırdım. İki milyon değerinde ve lanet olası şeye
sermayesiz ve açık bir şekilde sahip oldum. Sadece anahtarları teslim etmem gerekecek. Dorothy beni öldürecek."

"O zaman kimsenin burnunu sokmamasını sağlayacağız." Bates için buz gibi bir bira açtı, sonra kendisi için bir tane. "Karadan mı, denizden mi?"

"Karadan mı, denizden mi?" Bates buzlu yeşil şişesini kaldırdı.

"Bu aslında ilginç bir soruyu gündeme getiriyor." Soğuk ve canlandırıcı bir yudum aldı. "Havadan güvenlik nasıl olacak? Uçuşlar, o tür
aksiyonlar?"

"Bırakın gelsinler. Görülecek hiçbir şey olmayacak. Fırlatma rampası ve telemetri dışında her şey
yer altında olacak. Adada çok sayıda
mağara var--Antiparos'taki o meşhur mağara gibi. Bunları bilgisayarlar ve montaj alanları için kullanacağız. Ve
yerinde bulamadıklarımızı, sadece kazacağız."

Biraz fazla basmakalıp gelmeye başlıyor, diye düşündü Vance.
Ama güvenlik uzmanları bunun için var. Bu tür bir projede
delik bulmak için para alan adamlardı onlar. . . .

Ancak aklını kemiren şey "karadan veya denizden" ifadesiydi. Başından beri havadan nüfuz etme konusunda endişeliydi.
Sonuçta haklı mıydı?

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

19:48

Ana Kontrol'de, büyük ekrana bakan merkezi masada oturan Cally Andros, bir sonuca varmıştı. Yaşlanıyordu. Otuz beşinci doğum gününe iki hafta daha, sonra büyük dört sıfıra kadar zavallı beş yıl. Ondan sonra sadece bir bekleme eylemi, sarkmalarla ve kaz ayaklarıyla mücadele etmeyi dört gözle bekleyebilirdi. Zamanın selini durdurmak için setler inşa etmek.

Bu depresif.

Üzerinde SatCom logosu, Cyclops'un lazer gözü olan siyah kahvesinden bir yudum aldı ve sabırsızlıkla parmaklarını
iş istasyonunun klavyesinde tıkırdattı, ölümlülük üzerine meditasyonlarla dikkatinin dağılmaması için çabaladı. Bu gece ilk kez, şimdiye kadarki en önemli testlerinde
süperiletken bobini tamamen bitireceklerdi. Adanın diğer ucundaki
teknik ekipler, en yüksek güce ulaşmasının yirmi yedi dakika süreceğini tahmin ediyordu.
Ekranın yanındaki mavi duvardaki devasa dijital saate baktı.

Nesi vardı? Bunu çok düşünmüştü ve

cevabın hiçbir şey olmadığına karar vermişti. Koyu Yunan gözleri,
zeytin rengi teni ve bir saati durdurabilecek bir vücudu vardı.
-mükemmel bir sekiz numara.
Ama daha da iyi oldu. Dünyanın en iyi bacaklarına sahipti. Kesinlikle en iyisi. Bir saati durdurmasalar bile, yıllar boyunca
çok fazla trafiği yavaşlatacaklardı.

Hayır, onun sorunu fırsattı. Kağıt üzerinde bu ada her kızın hayaliydi--araba dolusu erkek burada sıkışmıştı--tüm çekici/ilginç erkekler ya çok gençti ya çok yaşlıydı ya çok aptaldı
ya da çok evliydi. Üstelik, kontrol odasındakiler--çoğunlukla yirmili yaşlarının sonlarında olan doktora dereceli kişiler--onu sadece Dr. C. A. Andros, Sorumlu Müdür olarak görüyorlardı. Kontrol etrafında söylenmemiş bir kural varmış gibi görünüyordu, patron hanıma
hareket etmemek. Bu projeyi yürütebilecek olan herkes
otoriteye yakışır bir mesafeyle muamele görmeliydi. Özellikle de
onun gerçekten önemsediği tek şeyin iş olduğuna inandıkları için.

Çok teşekkürler, bunu kim uydurduysa.

En iğrenç yanı ise, yarı haklı olmalarıydı. Şu anda dünyanın başka bir yerinde, erkek olsun ya da olmasın, kendini istemiyordu. Evrenin
merkezini işgal ediyordu, beş yıl önce, hala NASA'daki beyinsiz bürokratlarla savaşırken hayalini kurabileceği kazananın her şeyi
alacağı vuruşa hazırdı. Project
Cyclops ile yirminci yüzyılın son büyük ödülü için yarım milyar dolarlık bir kumar oynuyordu. Yüz yaşına kadar yaşarsa,
bir daha asla bu kadar muhteşem bir şey eline geçmeyecekti.

Otuz dört yıl önce güçlü fikirli Yunan çiftçilerin kızı olarak Calypso Andropolous olarak doğan o, kendine
şiddetli, sarsılmaz bir inançla inanmayı öğrenmişti. Ancak şimdiye kadar, bu inancı
sınama fırsatı olmamıştı. Şimdiye kadar.

Kolay bir yolculuk olmamıştı. Cal Tech'ten havacılık mühendisliği alanında doktorasını aldıktan sonra,
NASA'nın Kennedy Center bürokrasisinde baş analist pozisyonuna kadar zorlukla yükselmişti. Ancak
asla bir masa işinden fazlasını başaramamıştı. Daha fazlasını, çok daha fazlasını istiyordu. Şimdi, SatCom sayesinde, üç gün içinde ona sahip olacaktı. Cyclops lakaplı on beş gigavatlık bir mikrodalga lazer kullanarak, SatCom'u uzay için özel yarışın ön saflarına
sokmak üzereydi.

İronik olarak, şirket uzay limanını doğum yerinden sadece üç yüz kilometre uzakta, Naxos adasında inşa etmişti. Sık sık hayatın ironilerini
düşünüyordu: bazen geleceği değiştirmek için
eve dönmek zorundaydınız. Artık o engebeli küçük adayı zar zor hatırlıyordu;
görüntüler soluk ve aşırı romantik. O zamanlar, sağcı albayların cuntasının Yunanistan'da iktidarı ele geçirdiği zamana dayanıyordu. Kısa süre sonra
anne ve babası göç etmişti; onlar ve dokuz yaşındaki kızları, özgürlükçü Yunanlıların New York'a göçüne katılmışlardı.
Babası öldüğünde orada sadece üç ay kalmışlardı - hastane zatürre olduğunu söyledi; bunun Yunanistan ve kaybettiği her şey için yas tutmak olduğunu biliyordu. Onu hayatından daha çok sevmişti. İçeride, artık pek fazla ziyaret etmediği bir yerde, onun orayı kendisinden daha çok sevmesinden korkuyordu. Bu yüzden yol boyunca her şeyi unutmaya, Yunanistan'a dair anılarını gömmeye çalıştı. Ve şimdi yine buradaydı. New York'ta, Cally Andropolous, istemeden de olsa, Yunanistan'ı
ara sıra düşünmüştü; şimdi burada, düşünebildiği tek şey New York'tu.

En güçlü hatırası, şehrin yaygın olarak Hell's Kitchen olarak bilinen
Onuncu Cadde ve Kırk Dokuzuncu Sokak'taki bir apartmanın üçüncü katıydı ve bunun da iyi bir nedeni vardı. Okullar, içeride sıkışıp kalan herkesi sosyopat yapmak için tasarlanmıştı; sadece New York'un ünlü Bronx Fen Lisesi, ülkenin en iyi ve en rekabetçi kamu kurumlarından biri, onların dehşetinden bir kaçış sunuyordu.

On üç yaşındayken kabul edilen Calypso Andropolous, sınıfında üçüncü
olarak mezun oldu. Son sınıf fen projesi için, tabiri caizse sıradan ev kimyasalları kullanarak katı yakıtlı bir roket
yarattı. Ve
tüm bunları, annesiyle Soho'da yaşayan Georges LeFarge adında zayıf bir Fransız Kanadalı çocuğun yardımıyla tek başına yaptı.

O zamana kadar, tam olarak ne istediğini biliyordu. Amacı, uzaya giden ilk kadın olmaktı.

Kimse bunun kolay olacağını söylememişti. Ancak roketi -o ve Georges, Greenwich Köyü'ndeki Morton Street İskelesi'nden fırlattıktan sonra- yolda olduğunu hissetti. Her bakımdan,
kendisini hayal kırıklığına uğratacak şekilde--Georges'tan çok daha hızlı çiçek açmıştı.
On yedi yaşındayken, seks fikri hala kimyasal formüller takas etmekti. Bu yüzden
sonunda onu bir sevgili olarak terk etti ve üniversiteye kadar beklemeye karar verdi.

Doğu'daki yarım düzine prestijli üniversiteden kabul aldıktan sonra Cal Tech'i seçti. O zamana kadar, Calypso
Andropolous Batı Kırk Dokuzuncu Cadde'den olabildiğince uzaklaşmak istediğine karar vermişti. Ve yaşadığı sürece bir daha asla patlıcan musakkası görmek istemiyordu.

Ayrıca daha kısa bir isim istiyordu ve bu yüzden uzun Yunan
soyadı sadece Andros oldu. Bu basit değişiklik, onun üzerinde beklediğinden çok daha özgürleştirici bir etki yarattı. Sonunda kendini gerçekten
Amerikalı hissetti... ve Whoppers ve patates kızartmasıyla yaşamaktan daha çok hiçbir şeyi sevmediğini kabul edebildi. Aslında, abur cubur burada en çok özlediği şeydi. Hayır, en çok özlediği şey Alan'dı. Yine de.

Georges MIT'yi seçmişti ve lisansüstü eğitim için Cal Tech'e gelene kadar onu bir daha görmedi. O sırada kendisinden yirmi yaş büyük olan Alan
Harris'e aşıktı. Kendisi hakkında bilmek istemediği
şeyleri keşfediyordu. Harris bir biyokimya profesörüydü, uzun boylu ve esmer yakışıklıydı ve onunla
yaşamak istiyordu. Onun meşhur bir çapkın olduğunu biliyordu ama bunun bir önemi yoktu. Kayıp bir baba arıyordu ve umurunda değildi. İstediği şey buydu.

İlişkiyi bitirdiğinde ölmek istediğini düşündü. Geriye dönüp bakabileceği tek kişi Georges'tu. Ve Bronx Science'da olduğu gibi platonik bir arkadaşlığı yeniden başlattılar, ancak bu sefer daha derindi. Georges ona Harris'i unutmasını ve sadece
birinci sınıf bir teze
konsantre olmasını söyledi.

Kolay değildi ama yaptı. Projesi, uzay aracının yörüngelerini hesaplayan büyük bir bilgisayar programını, Hewlett-Packard el hesap makinesinde çalıştırılabilen küçük bir programa sıkıştırmayı içeriyordu. Daha sonra, bir astronotun ellerini serbest bırakabilecek sesli komutlar oluşturmanın bir yolunu tasarladı.

Astronot, yakında, kendi kendine, onun olacağını söyledi.

NTIS'in mikrofişte yayınladığı her NASA raporunu okuduktan sonra,
orada hiç kimsenin buna benzer bir şey yaratmadığını biliyordu. Ayrıca, NASA'nın kariyeristlerin yuvası olduğunu ve hepsinin kendi sahalarını koruduğunu anladı. Yeni bilgisayar programını kabul etmelerinin önündeki tek engel, NIH sendromu olacaktı. Burada İcat Edilmedi. Haklı olduğu ve haksız olduğu ortaya çıktı.

Şans eseri, tezi Kennedy Uzay Merkezi'nde yörünge kontrolü müdür yardımcısı olan Dr. Edward Olberg'in dikkatini çekti ve bir hafta sonra onu, normalden tam iki derece daha yüksek bir GS derecesiyle işe aldı. İyi bir şeyi gördüğünde anlamıştı. Ve şimdi Dr. Cally Andros'un bilgisayar işi bir NASA çalışanının eseriydi. Sorunun sonu. Hala astronot programında olmak istiyordu, ancak iyi bir başlangıç ​​yaptığını düşünüyordu. Yanılıyordu. Rehberlik bölümünde bırakılamayacak kadar değerli olduğu ortaya çıktı. Birçok makale yayınladı, çok hayal kırıklığına uğradı ve onlara bunu yapmalarını söylemek üzereydi ki... Kendisinin tanımadığı William Bates adında bir yönetici üç yıl önce bir Mayıs sabahı aradı, tüm kağıtlarını okuduğunu söyledi ve sonra ona uzay uçuşu hayallerini ertelemesine neden olan bir iş teklif etti. Özel bir uzay programına başkanlık etmesini istiyordu. Ona, hükümet için çalışmak için fazla iyi olduğunu söyledi. Gerçek dünyada, olayların gerçekleştiği yerde olmalıydı. Şoktan kurtulduğunda, Bronx Science'daki ilk gününden beri bilmediği bir duygu hissetti: korkmuştu. İş dünyasında sorumluluklar net ve ölümcüldü. İsimsiz bir vergi mükellefinin parasını
harcamıyordunuz: gerçek nakitti. Dahası, sorumluluklarınız iki katına çıktı. Sadece bunu başarmak zorunda değildiniz, kar etmek zorundaydınız. Bu meydan okumayı seviyordu ama muazzam risk karşısında titriyordu. Sonunda bir anlaşma yaptı. Evet, riskli ve uzun vadeli bir vuruş için kesin bir kariyerden vazgeçecekti ama iki şartla. Öncelikle,

personelini seçecekti ve ikincisi, bir gün kendisi de uzaya gidecekti.

İkinci talebin Uydu Haberleşmesi için oldukça uçuk olduğunu açıkça düşünmesine rağmen, her ikisini de kabul etti. . . .

"Nasıl görünüyor, Cally?" Bates, mağaramsı odanın en ucundaki ofisinden yeni çıkmış bir şekilde Komuta'ya doğru yürüyordu. Ellili yaşlarda,
gevşek şakakları olan ama şık, açık yakalı beyaz bir gömlek ve mavi pantolon giymişti - karada bile bir yatçı havası vardı. Eski bir Vietnam savaş pilotuydu, iki gün önce şirketin Virginia, Arlington'daki merkez ofisinden uçarak gelmişti - şirketin Gulfstream IV'ünü Atina'ya indirmişti - ilk araç VX-1 havalandığında orada olmak için. Yukarı doğru yürürken her zamanki gibi huysuzdu, olan biten hiçbir şeyden
tatmin olmuyordu.

Ona baktı ve bazen ona Alan deme isteğini bastırdı. Alan Harris gibi asabiydi ve aynı sert sese sahipti. Bunun dışında birbirlerine hiç benzemiyorlardı.
Zihin garip şekillerde çalışıyor.

"Cyclops geri sayımı tam isabet, Bill. saniyesine kadar. Big
Benny uğulduyor ve bobin sıcaklıkları nominal. Georges bu sefer kesinlikle devam edeceğini söylüyor. Lazer için gereken
güç seviyelerine ulaşacağız." (Daha önce iki ön güçlendirme denemişlerdi, ancak süper bilgisayar her ikisinde de geri sayımın son saatinde onları kapatmıştı.) "Bu gece şanslı olduğumuz gece gibi görünüyor."

Georges LeFarge, resmen bilgisayar bölümünün başında olmasına rağmen, proje boyunca kişisel asistanı olarak görev yapmıştı. Bu günlerde hala zayıftı, neredeyse zayıftı, dağınık sakalını kasıtlı olarak bakımsız bırakıyordu, tıpkı Cal Tech'te olduğu gibi. Bates ona Bilgisayar Sistemleri Müdürü ünvanını vermişti, bu da solcu politikalarıyla pek uyuşmuyordu. Vicdanı onun sömüren kapitalistlerin kölesi olmasını istiyordu, onlardan biri değil. Ancak, ikramiye çeklerini her zaman bozdurmayı başarıyordu. Son iki yıldır Fujitsu'nun iş istasyonlarında Cally ile flört ediyor, mesajlaşıyordu. Cally sonunda bunu kabul etmişti; ve her açıdan bir fiyaskoydu. _C'est la vie_.

Şu anda, tüm operasyonun sinir merkezi olan Komuta Merkezi'ndeki bilgisayar ekranlarına
yapışmış gömlek kollu teknisyenlerden oluşan bir denizin içindeydi. Genç Amerikalılar, üç tenis kortundan biraz daha küçük bir odada, personel için açık bej iş istasyonları ve uzak duvardan dışarı bakan üç dev ana ekranda çalışıyorlardı. Yumuşak floresanlar, posterlerle ve büyük SatCom lazer göz logosuyla lekelenmiş neşeli soluk mavi duvarlar, köşedeki hoparlörlerden gelen kısık Pink Floyd sesleri ve denizden bir esinti taşıyan dolaşan hava, bu akşam vardiyasında masaların sıralarında rahatça aralıklı duran on dokuz genç işçi için mükemmel bir ortam oluşturuyordu. İzledikleri sırada, süperiletken bobin, hızlandırıcıya giderek daha büyük enerji patlamaları göndererek onu hızlandırıyordu. On iki gigavatlık Cyclops, her şey yolunda giderse, lazerlemeye başlamalıydı.

Elektrik enerjisini depolamak için devrim niteliğinde yeni bir konsept olan bobin,
adanın çekirdeğinin derinliklerine yerleştirilmişti. Neredeyse mükemmel bir depolama
sistemiydi, büyük bir elektrik akımının dirençsiz bir şekilde sonsuza kadar dolaşmasına izin veriyordu, devasa, mikrosaniyelik güç darbeleri üretmeye hazırdı. Sistemin kalbi, adanın kaya tabanındaki doğal bir mağaraya
gömülü, 350 fit çapında ve 50 fit yüksekliğinde bir elektromanyetik indüksiyon bobiniydi. Bobinin kendisi, süperiletken hale gelen ve sıvı nitrojen sıcaklığında, direnç kaybı olmadan elektrik depolayan yeni bir niyobyum-titanyum alaşımıydı. Bobini ve kriyojenik banyosunu neredeyse dev bir termos şişesine benzeyen bir vakum kabı çevreliyordu.

Bobin, kompleksin merkez parçası olan Cyclops'u çalıştıran bir parçacık hızlandırıcısına güç veriyordu. Bu, bobinde depolanan enerjiyi güçlü tutarlı mikrodalga darbelerine dönüştürmek için tasarlanmış serbest elektron lazeriydi. Süper bilgisayar daha sonra bunları faz dizili antenlerle uzay aracının itme ünitesine odaklayacaktı. Bu ünite, tüm sistemdeki tek basit şey olan basit kuru buz içeriyordu. Bu buz, enerjiyle plazmaya dönüştürülecek ve genişleyerek araca itme gücü sağlayacaktı.

"Cally, on nokta üç gigabaytımız var," diye duyurdu LeFarge kendinden emin bir şekilde.
Dalgın bir şekilde sakal tutamını okşuyordu. "Güç hala sabit."

"İyi." Sayılar kaymaya devam ederken önündeki bilgisayar ekranındaki okumayı izledi. Cyclops mühendislerin tahmin ettiği şekilde performans gösteriyorsa, dünyanın en güçlü lazeri kritik hale gelmek üzereydi. İçinde bir heyecan dalgası dolaştı.

Bu fikir harikaydı. Enerjiyi bir uzay aracına yönlendirerek,
roketleri için güç santralini yerde tuttunuz. Geleneksel
roketlerin aksine, aracın ağırlığı neredeyse tamamen yakıt yerine
tamamen yük olurdu. Herhangi bir şeyin fırlatılmasının maliyetini en az yüz kat azaltırdı. . . .

Şimdi bilgisayar ekranlarının yanındaki yeşil bir osiloskop,
frekansı yavaşça artan bir sinüs eğrisi olan birikimi okuyordu.

"On bir nokta bir," diye duyurdu Georges, çocuksu bir sırıtmayı zar zor tutarak.
"Hâlâ nominaliz."

Cally ekrana baktı. "Parmaklarımızı çapraz tutalım. Neredeyse
oradayız."

"Bu arada," diye araya girdi Bates, "bu gece her şey yolunda giderse ve fırtına dinerse, sabah Agusta'ya gidip Kythera'ya gitmeyi planlıyorum. Bir arkadaşım oraya yakın bir yerde yelken açıyordu ve biraz endişeliyim. Sadece telsizden ona ulaşmaya çalıştım ve
cevap alamadım. Belki telsizi meşguldü ama öğrenmek istiyorum." Ofisine geri dönmek için dönüyordu. "Şimdi, Tokyo'ya birkaç çağrım var. Bu yüzden geri sayım ve hava durumu hakkındaki hislerin hakkında beni bilgilendir."

Kendini daha fazla yatırımcı, diye düşünürken yakaladı. Yalvarıyor. Bu da paranın tekrar sıkışık olduğu anlamına geliyor olmalı. Ama sadece birkaç gün daha dayan, Bill, dünyaya bir iki şey göstereceğiz. Sana _yalvaracaklar_ ki yatırım yapmalarına izin ver.

"Sadece sana biraz manevi destek vermek için geldim," diye devam etti Bates, duraklayarak, "ve sana harika bir iş çıkardığını söylemek için."

"Yine mi yardıma laf mı atıyorsun?" Kadın güldü, ses tonuna inandığından emin değildi.

"Neden olmasın? Ücretsiz." Kaşlarını çattı. "Ama iyi çalışmaya devam et." Mavi ceketinden deri bir tütün kesesi çıkarmıştı ve
ağır briar piposuyla oynamaya başlamıştı. Kadın ona tüm hassas Fujitsu iş istasyonlarıyla
burada sigara içmemesini söylemeye başladı, ama sonra bunların onun iş istasyonları olduğuna karar verdi. "Bu şey gerçekten uçarsa,
sana kaba bir hisse senedi opsiyonu vereceğim. Bir tane daha. Bana katlandığın için."

"Bir şişe aspirin ne dersin?" Alaycı bir surat yaptı. "Parayı harcayacak
zamanım yok."

"Onunla da ilgileneceğim. Bu bittikten sonra, seni bir Yunan sahil çocuğu tarafından kaçırıp, zaman geçirmenin tek bir yolu olan ıssız bir adaya götüreceğim." Kaşlarını çattı, gözlerinin köşesindeki bronzluğun üzerinden çarpık bir kırışıklık geçti. "Yirmi yıl önce kendim de deneyebilirdim."

"Hala benimle yatmayı mı umuyorsun?" Ona şok olmuş bir şekilde baktı ve ikisi de gülmek zorunda kaldı. Cinsel elektrik oradaydı, ikisi de kabul etmek istese de istemese de.

"Her şeyin bir zamanı ve yeri vardır," diye devam etti, aynı anda hem imada bulunabileceğini hem de imada bulunamayacağını göstererek. "Kesinlikle çok
çalışıyorsun."

"Bütün itibarı ben alamam." Ne zaman kendini geri planda tutması gerektiğini ve ne zaman hemen konuyu değiştirmesi gerektiğini biliyordu. "Bütün bunları Bed Sox'un en yaşlı
hayattaki hayranına borçluyuz."

Bunlarla emekli MIT profesörü Isaac Mannheim'ı kastediyordu. Devrim niteliğindeki itme fikri tüm projeyi mümkün kılmıştır. 1969'da NASA'ya yer tabanlı lazer konseptini göstermişti, ancak
onlar geri adım atmış ve geleneksel kimyasal roketlere çok fazla yatırım yaptıklarını
söylemişlerdi. Ancak bunun işe yarayacağını, uzayın kullanım şeklini
değiştireceğini biliyordu, bu yüzden fikri girişimci
William Bates'e götürmüş ve kârdan bir pay karşılığında patentleri
imzalamayı teklif etmişti. Bates etkilenmişti. Teklifi kabul etti, parayı
topladı ve sonra bulabildiği en iyi havacılık mühendisini projeye
başkanlık etmesi için işe aldı. Birlikte mükemmel bir ekiptiler.

Dalgalı beyaz saçları ve tüvit takım elbiseleriyle Mannheim artık yetmişli yaşlarındaydı ve Massachusetts, Cambridge'de emekli olarak yaşıyordu. Yarın tam ölçekli bir aracın ilk kalkışını izlemek için tam zamanında gelmesi gerekiyordu. Atina'ya vardığında, Cally her zaman onu almak için Agusta şirketini gönderirdi. Birinci sınıf bir şirketin, diye düşündü,
birinci sınıf bir şirket gibi davranması gerekir.

"Bu gece Cyclops güçlendirmesi sorunsuz bir şekilde gerçekleşirse, o zaman bu yolculukta ona bolca iyi haberimiz olur," dedi Bates. "Ona bilgi vermeni
sağlayacağım."

"Ah, buraya gelmeden önce her şeyi öğrenecek. Her gün saat 17:00'de, yani bizim saatimize göre, her şeyi kontrol etmek için beni arıyor. Saatimi
ayarlaması için onu kullanabilirim."

"Isaac vicdanımızın sesi gibi, bize her zaman daha çok ve daha iyi çalışmamızı söylüyor. Eh, iyi yapmış." Gülümsedi ve altın bir çakmak çaktı. Odanın etrafındaki genç teknisyenler ona onaylamayan bir bakış attılar, ancak sessiz kaldılar. Patron patrondu.

Ayrıca, Komuta'daki herkesin ekranlarının önünde durup endişelenecek başka şeyleri vardı.

20:22

Eric Hamblin, eskiden Sweetwater, Texas'ta yaşıyordu ve son iki buçuk yıldır SatCom'da muhafız olarak çalışıyordu ve işini seviyordu. Yirmi dört yaşındaydı, go-go seksenlerin üniversite terk bir kurbanıydı ve öğleden sonralarını Yunanistan'ın en güzel adalarından birinde takılmakla geçiriyordu. Uzun boylu, zayıf ve mükemmel bronz tenliydi. Girit'teki hafta sonları boyunca, ipli bikinileriyle kumların üzerinde sıralanan Alman Fraulein'lerle birlikte gezinirken neredeyse Fransız gibi görünüyordu. Bu gece saat yedide göreve gelmişti - aslında birkaç dakika sonra, çünkü Dresden'den bir kızla telefonda görüşmüştü ve ona oldukça abartılı sözler vermişti. Kız, bu hafta sonu Girit'e geri dönmek ve her şeyi tekrar yapmak istiyordu. Memnuniyetle sırıttı, şakayla kendi kendine dayanıklılığının olup olmadığını sordu. İç çekti, sonra doğu çevresinde yürümeye devam etti. Buradaki güvenlik
adanın bu ucunda her yerde olduğu gibi iyiydi: uzun
kasırga çiti dikenli tellerle kaplıydı ve elektronik
alarmlarla donatılmıştı. Elbette tüm güvenliği göremiyordunuz, bu da yerin kısıtlayıcı veya korkutucu hissettirmediği anlamına geliyordu. Bu da ona uygundu. .38'lik bir silah
takıyordu, ama bu esas olarak gösteriş içindi. Eğer--Tanrı korusun--çekmek zorunda kalırsa
--bir şeye
vurabileceğinden emin değildi.

Ayrıca, ada kilometrelerce su ile çevriliydi, derin mavi Ege. Tüm sahne çok eğlenceliydi ve bununla
övünüyordu. Deniz, kum ve hafta sonları sıcak ve soğuk Alman kapkaçları. Kim daha fazlasını isteyebilir ki?

Andikythera, gerçekten de hayata geçmiş bir seyahat posteriydi. Hala Yunan gemi yapımcısı Telemachus Viannos'a ait olmasına rağmen, şirkete yaptığı büyük yatırımın bir parçası olarak Bates, SatCom için uzun vadeli bir kira sözleşmesi müzakere etmişti ve teknik personel gelmeye başladığında, adadaki birkaç Yunan çoban köpeği rahatça Paros'a taşınmıştı. Bates devraldıktan hemen sonra inşaat başladı ve kısa süre sonra neredeyse dev bir Cal Tech laboratuvarı gibiydi. SatCom'un Fujitsu süper bilgisayarı Big Benny'den faz dizili mikrodalga kurulumuna kadar her şey son teknolojiydi. Burada SatCom, Cape Canaveral'ın on derece enleminde, endüstriyel casusluktan tamamen güvenli ve büyük bir iletişim uyduları ağı göndermek için mükemmel bir konumda olan bir fırlatma tesisi oluşturmuştu.

Yine de, ada şimdi bile inanılmaz derecede pitoreskti - derin mavi denize bitişik keskin beyaz uçurumları, sonra engebeli granitte bir uçta tek bir tepeye yükseliyordu, burada faz dizili iletim
antenleri vardı. Kusursuz havası sabahları parıldıyor, sonra gün batımında pembe bir renge dönüşüyordu. Güvenlik ve emniyet için, estetik kadar, büyük yüksek teknoloji tesisleri adanın çekirdeğinin derinliklerine yerleştirilmişti. Komuta bir uçta, mühürlü güvenlik kapılarının arkasında bulunuyordu ve oradan deniz seviyesinden yüz elli metre aşağıya kurulmuş olan enerji santraline giden bir tünel vardı. Bu küçük cennet parçasını korumak çocuk oyuncağıydı.
. . .

Hamblin boynunu kaşıdı ve kumların arasında ilerledi.
Giydirdikleri ayakkabılardan nefret etti ve yalınayak olmayı,
atkuyruğunu çözüp kumlu saçlarının serbestçe uçuşmasını diledi... . . . . 

O neydi? Doğu çevresi tamamen karanlıktı, ama neredeyse . . . olabilecek bir
ses duydu. Yaklaşan bir helikopter mi? Ama
doğu ufkunda hiçbir yerde ışık yoktu ve pist karanlıktı.
Kimse Bay Bates'in yeni Agusta 109 Mark II'sini gece uçurmadı.
Özellikle de ışıklar yokken.

Ama artık yanılmamak gerek. Bir uçan daire yaklaşıyordu.
Ana rotorun
ağır davul sesini açıkça seçebiliyordu.

20:24

Salim, pistin yaklaşık on metre yukarısındayken gaz kollarını değiştirdi ve
yanlara doğru kaymaya başladılar. Bir anlığına Agusta'ya çarpacakmış gibi göründü, ama sonra debriyajı uyguladı,
motorları stop etti ve rotor frenine bastı. Hind güvenli bir şekilde
indi, lastikler kayıyordu. İçeri girmişlerdi.

En iyisi, gösterge panelinden radar uyarısı gelmemişti.
Etraflarında tesis karanlıktı ve motorları
kapattığında ölüm sessizliği vardı. Geri çekilebilir iniş takımının tekerlekleri asfalta
yerleşmeden önce ana kapak açıldı ve adamlar siyah Uzi'ler hazır, ilk mermiler çoktan
hazneye
doldurulmuş halde dışarı çıktılar.

20:25

Hamblin, resepsiyondaki Muhafız Komutanlığı'nı telsizinden arayıp ne olup bittiğini sormayı kısaca düşündü. Ama sonra
yanlış alarmlardan ne kadar nefret ettiklerini anladı. Özellikle üst düzey komutanlar bu gece olduğu gibi
meşgul olduğunda.

Döndü ve adanın batı ucundaki üst yapının aşağısında bulunan iki fırlatma aracını, VX-1 ve VX-2'yi çevreleyen kör edici beyaz parıltıyı inceledi. Sanki bu geceki Cyclops'un güçlendirilmesini bekliyormuş gibi ihtişamın tadını çıkarıyorlardı. Otomatik olarak saatine baktı: büyük test yaklaşık yirmi dakika sonra planlanmıştı.

Hayır, bilmesi gereken SatCom yöneticilerinin beklenen gelişini bildirerek bir aptal gibi görünme riskini almak yerine, bunu kendisi kontrol edecekti. Tanrım, neden kimse ona hiçbir şey söylememişti?

Buradaki güvenlik önlemlerinin çitlerden sızmayı önlemek için olduğunu, bir helikopterin içeri girmesini engellemek için olmadığını düşündü. Sanırım kimsenin helikopter kullanarak gizlice girmeye çalışacak kadar çılgın olmayacağını düşündüler. İniş alanına doğru hareket ederken, çit hattından sadece yüz metre ötede, unutmuş olabileceği bir şey için hafızasını yokladı. Hayır, bu öğleden sonra iniş alanı için programa göz atmıştı ve hiçbir şey listelenmemişti. Dr. Andros - ne kadar da tilkiydi, o tombul Alman hatunlarını arta kalan hamburger gibi gösteriyordu - programı güncel tutmak konusunda her zaman iyi davranmıştı. Bunu seviyordu ve buna güveniyordu. Ama belki de bu testle bağlantılı planlanmamış bir durumdu. Kim bilirdi ki?

Öğrenmek üzereydi. Gitmesine elli metre kalmıştı. Şimdi helikopteri görebiliyordu ve devasaydı, şirketin kullandığını bildiği her şeyden çok daha büyüktü. Belki de son dakika teslimatıydı. Acil bir durumdu.

İniş yapmışlardı ama hala iniş ışıkları yoktu. Bu hiç mantıklı değildi. Aniden hiçbir şey mantıklı gelmedi. Ancak on saniye daha, büyük el feneriyle onları vuracaktı.

.38'indeki emniyet kayışını çevirdi ve kavramanın hissini
test etti. Sadece hazır olmak için.

Otuz metre uzaktaydı ve şimdi konuştuklarını duyabiliyordu, ancak
hala tüm dilleri tanımıyordu. Ancak, bu palyaçoların SatCom'a bağlı olmadığını hemen fark etti.

Başından beri
rahatsız edici bir his vardı ve artık emindi.

Bunlar hızlı bir oyun mu oynamaya çalışan endüstriyel casuslardı? Belki gizlice içeri girip
birkaç fotoğraf mı çekiyorlardı?

Artık yardım için telsizle haber verecek zamanı yoktu. Kendi başınaydı.

.38'ini çıkardı ve kurdu. Aniden çok ağır geldi. Sonra
sol elindeki uzun el fenerini başparmağı düğmeye değene kadar
çevirdi.

Şimdi.

Işığı açtı, tel örgülü güvenlik çitinin içinden geçirdi ve
helikopterin yan tarafına çarptı--Aman Tanrım, çok büyüktü--tam zamanında birkaç adamın aşağı indiğini gördü. Siyah komando kıyafetleri giyiyorlardı ve
kesinlikle şirketten kimse değillerdi.

"_Sen_!" diye bağırdı, cesareti artıyordu. "Olduğun yerde dur ve
tanı--"

Davetsiz misafirlerden biri ona doğru döndü ve bitirmeden önce, göğsünde onu geriye doğru
çarpacak derin bir yanma hissi hissetti. Sonra boynunda delici bir acı patladı ve başı
yana doğru düştü. Kaldırımın asfaltı burnuna çarparak yükseldi. Dünya sonsuza dek kararırken susturucuların donuk sesini duydu.

20:26

"Çevreyi güvenli hale getirin," dedi Salim'in yoğun küçük kardeşi Jamal Khan, sesi gayet doğaldı. Az önce bir
yabancıyı boşa harcamıştı; önemli değil. Sonra Uzi'nin kayışını omzuna geçirdi ve geri döndü. Şimdi düşününce, bu Uzi ile öldürdüğü onüçüncü kişiydi. Belki de sayı şanslı olurdu. . . .

Ramirez, kendinden emin bir şekilde tesise baktı. Bir
elektronik tedarikçisi gibi davranarak, iki ay önce tesisi tamamen keşfetmişti, ihtiyaç duydukları her şeyin yerini titizlikle ezberlemişti. Bir kez daha geometrisinin ne kadar şanslı olduğunu düşündü. Tesis havadan delinebilecek şekilde yapılmıştı.

Yunanlıları Stelios Tritsis, telsiz kanallarını taramakla meşguldü, ancak muhafızlardan hiçbirinden uyarı duymadı--bu da bu uzak köşede daha fazla sürpriz olmayacağı anlamına geliyordu. Güvenlik nedeniyle,
SatCom helikopter pistini kasıtlı olarak Cyclops'tan ve fırlatma tesisinden mümkün olduğunca uzağa yerleştirmişti. Tüm personel diğer tarafta meşguldü. Bu gardiyan yalnızdı ve aptallığının bedelini ödemişti.

"İkinci aşama tamamlandı," Ramirez Hind'e bakarken sessizce duyurdu. "Şimdi, unutmayın. Kahramanlık yok. Herkes yarı otomatik."

Buradaki tek belirgin güvenlik, helikopter pistinin giriş kapısındaydı. Peretz, bakır kontakları kısa devre yaparak alarmını hemen iptal ettikten sonra, tek sıra halinde ilerlediler. Ramirez, her adamı son kez inceleyerek ve onları bir takım olarak bir arada tutabileceğini umarak açıklığın önünde durdu.

Şimdiye kadar neredeyse her şey plana göre gitmişti. Dört ay boyunca onları Libya'da bizzat seçmiş, bir araya getirmiş ve eğitmişti, onlara karşı kullanılabilecek tüm standart anti-terör tekniklerini prova etmişti - sersemletici bombalardan "Thunder Strips"e kadar - ve sonrasında Hind'i, diğer helikopteri ve iki paketi almak için Yemen'de onlarla buluşmuştu. Hiçbir soru sorulmayacağından emin olmak için her iki ülkedeki yeterli sayıda yetkiliyle nakit anlaşmaları yapmıştı.

En güvenilmez ekip üyesi, bu geceki pilot Salim Khan'dı.
Ramirez, onun Uzi'sine yirmi iki mermilik bir şarjörü takıp kapıdan içeri adım atarken tepesindeki buruşuk ceviz kurma düğmesini geri çektiğini
izledi. Güvenilir görünüyordu ama aslında değildi. Ramirez, Salim'in çok acımasız olduğundan, hayatın ona bir kazık
attığına dair çok güçlü bir fikre sahip olduğundan şüpheleniyordu - bu da artık hesabı kapatmaya kendini adadığı anlamına geliyordu. Sınırda yaşamayı, kuralları zorlamayı severdi. Öte yandan,
bu görev tamamen bununla ilgiliydi ve Ramirez şimdiye kadar
İranlıyı sonuna kadar sömürmüştü. Ancak bu aynı zamanda izlenmesi gerektiği anlamına geliyordu:
Tahran sokaklarında göğüslerine meydan okurcasına bir Ayetullah'ın
fotoğraflarını iliştirmiş,
Büyük Şeytan'a karşı sloganlar atan
genç kışkırtıcıların militan kadrolarına karşı sadece küçümseme besleyen alaycı bir gerçekçiydi...
arka ceplerinde "Made in U.S.A." yazan kot pantolonlar giyiyorlardı.
Salim artık hiçbir şeye inanmadığı için, onu kontrol etmek zordu. Her zaman riskliydi.

Onun hemen arkasında, siyah bir Uzi taşıyan küçük kardeşi Jamal vardı.
Çılgın gözleri ve kömür karası sakallarıyla Jamal tam tersiydi--sadece bir dava uğruna savaşıyordu.

Jamal, Batı Beyrut ve Bekaa Vadisi'nde merkezlenen radikal bir örgüt olan Hizbullah'a katılmak için yıllar önce Lübnan'a gelmişti. Katıldığı günden bu yana, beş yüz kadar Hizbullah, Orta Doğu ve Avrupa'daki terörist eylemlere doğrudan katılmıştı. Tanrı'nın, Müslüman halkları
çevreleyen ve boğan Amerikalılara ve Siyonistlere karşı bir cihat, kutsal bir haçlı seferi yürütmesini istediğine inanıyordu. İnancını
kanıtlamak için, Zürih ile Trablus arasında uçuşta olan bir Libya Arap Havayolları 727'sini ele geçiren ekibin bir parçası olmuştu ve bu da tarihin en uzun kaçırılmasına yol açmıştı. Uçak altı bin mil yol kat etmiş, Beyrut'tan Atina'ya, sonra Roma'ya, tekrar Beyrut'a ve hatta Tahran'a sekerek üç gün sonra Lübnan'daki üçüncü durağına varmıştı.

Mucizevi bir şekilde Jamal serbest kalmıştı. Çok sinirliydi ama aynı zamanda bir
kurtulandı. Jamal günde beş vakit namaz kılıyordu, ne içki ne de sigara içiyordu ve
Beyrut'ta 218 Deniz Piyadesini öldüren ABD Büyükelçiliği işinde patlayıcı uzmanlarından biriydi. Gerçekten yaşayan bir çelişkiydi.

Ramirez için sorun değildi. Hizbullah'ın
radikal politikalarını umursamıyordu. Öte yandan, onları her zaman iyi kullanmıştı.
Jamal'ın meşhur uçak kaçırma olayından sonra Ramirez, Bekaa Vadisi'ne
gitmiş ve onu ve onun aracılığıyla Hind'i çalarak kuduz küçük kardeşinden
çok daha değerli olduğu ortaya çıkan Salim'i bulmuştu. Yine de onlarla sorunları vardı. İranlılar bazen
gerçek ile fantezi arasındaki farkı ayırt etmekte zorluk çekiyorlardı: Çoğu Müslüman gibi, bir şeyi söylemenin onu gerçekleştirdiğini düşünüyorlardı.

Jamal'ın ardından yürüyen, hafif aksayan uzun boylu adam, tek Yunanlıları olan Stelios Tritsis'ti. 1975'te, genç bir ateşli
adam olarak, ünlü terör örgütü
Epanastaiki Organosi 17 Noemvri'nin kurucu üyesiydi. Kalbinde hala bir radikaldi,
Yunanistan'ı NATO'dan çıkarmaya ve ülkesindeki ABD askeri hakimiyetine
son vermeye adanmıştı. Basra Körfezi'ndeki yeni Amerikan emperyalizmi, onun her zaman haklı olduğunu kanıtlamıştı.

Uzun zaman önce gençliğinde yaşadığı bir olay yüzünden -kötü şöhretli Albaylar'ın elinde yaşadığı bir işkence olayı- Stelios'un gözleri asla tamamen odaklanmış gibi görünmüyordu. Acısını dindirmek için verilen morfine bağımlı olmuştu ve asla bundan vazgeçememişti. Yine de, onların en ölümcül nişancısıydı ve bu operasyonu Amerika'ya ve onun uşaklarına karşı son intikamı olarak görüyordu. Adam, paranın kendi payına düşen kısmını umursamıyordu, dürüst olmak gerekirse umursamıyordu. Ramirez bile buna hayran kalmıştı.

Onu, uluslararası kanadı Paris'te olan ünlü Action Directe'nin başkanı Jean-Paul Moreau takip ediyordu. Jean-Paul uzun boyluydu, uzun sarı saçları ve kararlı gözleri vardı. Ayrıca, seksenlerin başında eski Adalet Bakanı Alain Peyrefitte'i arabasına bağladığı bir bombayla öldürme girişiminden yanağında ünlü bir kurşun izi vardı. Sadece şoförü öldürdü ve güvenlik görevlileri tarafından yaralandı. Ancak Kasım 1986'da intikamını aldı ve Renault'un başkanı Georges Besse'nin cinayetini planladı. Tek istediği Avrupa'nın Amerikalılar ve Siyonistlerden kurtulmasıydı--bu amaçla Action Directe, Fransa'da gerçekleştirilen birkaç saldırıda Lübnan Silahlı Devrimci Fraksiyonu ile işbirliği yapmıştı, Ramirez onunla ilk kez böyle tanışmıştı. Action Directe geçmişte operasyonlarını öncelikle banka soygunları yoluyla finanse etmişti. Moreau'ya bundan sonra para sorunlarının biteceği söylendi.

Bir sonraki adam, Almanya'nın Revolutionare Zellen'inin sıska, kel lideri Wolf Helling'di. Ramirez, hayatındaki gerçek amacının mümkün olduğunca Aryan gibi görünmek olduğundan şüpheleniyordu. Politik olarak bir anarşistti--1984'te Baden-Wurttemberg'deki Lorch yakınlarında bir NATO yakıt boru hattını bombalamıştı. RZ'nin resmi amacı, terörist saldırılar yoluyla ABD'yi Almanya'dan çıkarmak ve Siyonistlere ve militaristlere karşı gerilla terörizmi yürüterek Batı Alman "sistemini" yok etmekti. RZ'nin Filistinli terör örgütleriyle uzun süredir bağları vardı, Ramirez de onunla bu şekilde tanışmıştı. Helling için ne kadar da ironik, Siyonist Amerikan ordusunun Avrupa'dan ayrılmaya başladığını görecek kadar yaşadığı sırada, Orta Doğu'nun fiili yöneticisi olmuştu. Amerika'ya son bir ders vermek istiyordu: dünyanın mülk sahibi sınıfları asla güvende olamazdı. Arkasından, Doğu Almanya'nın Stasi'sinin üç iri yarı eski üyesi geliyordu. Şimdi, yeni birleşik Almanya'daki yetkililer tarafından işkence ve geçmişteki diğer suçlar nedeniyle aranıyorlardı. Geriye çok az arkadaşları kaldığından, kaderlerini RZ'ye vermişlerdi. Ramirez'e her zaman folklordaki üç maymunu hatırlatmışlardı: Koyu renk güneş gözlükleriyle Rudolph Schindler, hiçbir kötülüğü göremiyordu; Peter Maier o kadar kuduz bir ideologdu ki, hala hiçbir kötülüğü (Komünizm'in) duyamıyordu; ve Henes Sommer herkese karşı sadece kötülükten bahsediyordu. Somurtkan ve asık suratlıydılar, ama
yardımcı ateş gücü için mükemmel haydutlardı, ya da öyle olmalıydılar. Ülkeleri olmayan, kiralık silahlara sahip, her şeylerini kaybetmiş adamlardı.

Onların hain İsraillisi Dore Peretz, en son içeri girdi ve
tel kapıyı arkasından kapattı. Sabit koyu gözlerini tek bir sonuca dikmişti: para için gelmişti, sadece para için. Onun için politika ya da
sahte kahramanlık yoktu. Hadera'da çoktan bir sahil villası seçmişti. Ağzından laf kaçırma, yanlış zamanda şakalar yapma gibi sinir bozucu eğilimine rağmen, katkısı çok önemli olacaktı. Ramirez ona
tamamen güvenmiyordu, ama bilgisayar ve silah uzmanlığına ihtiyacı vardı.
Kendine Peretz'in işler gerçekten kötüye giderse ne yapacağını sordu.
Ancak şans eseri, bu sorunun cevabı asla olmayacaktı.
Ramirez ondan neredeyse hoşlanıyordu -nedenini bilmiyordu- ve o ukala herifi öldürmekten nefret ederdi. . . .

İçeri girdiler. Komuta, SatCom'un kurulumunun bir ucunda, iki araç diğer ucunda ve aralarında yaşam alanları vardı - "Bates Motel" olarak bilinir - ve ayrıca personel ve ekipman bakımı için erzak içeren, depolama için kullanılan ancak şimdi karartılmış ve kilitli küçük depolar sıraları. Yürüyüş yolunda ilerlerken, depoların kapılarını aydınlatan ışık halkalarından dikkatlice uzak dururken, siyah tulumları Ege gecesine karışıyordu. Bu alandaki asgari aydınlatma ona tereddüt yaşatmadı:
Siteyi iyice ezberlemişti. Bilgisayarların bulunduğu kontrol
merkezini şu anki konumlarının hemen altında bulacaklarını biliyordu.

Şimdi Komuta'nın giriş noktasına, yüksek güvenlikli
"lobiye" yaklaşıyorlardı. Cam kapılı alanın hemen içinde üniformalı bir Yunan muhafızı
tik ağacından bir masada oturuyordu ve bir Atina gazetesinin spor bölümünü dikkatle inceliyordu.

Girişin önündeki açık alanın önündeki son gölgelerde durdular ve Stelios Tritsis'e siyah kazağını çıkarması için zaman tanıdılar.
Altında, apoletleri ve .38'lik standartlarıyla birlikte bir SatCom muhafızının kahverengi üniforması vardı. Ayrıca, sıradan bir incelemede, bir SatCom fotoğraf kimliğine benzeyen bir şeye sahipti.

Diğerleri nefeslerini tutarak beklerken, o cam giriş kapılarından içeri girdi, neşeli bir adım atıyormuş gibi yaptı ve üniformasının bacağına sabırsızlıkla geçiş iznini fırlattı.

SatCom muhafızı şaşkın bir şekilde başını kaldırıp ona meydan okumaya başladığında,
Tritsis sadece beş fit uzaktaydı. Yunanca bir merhaba dedi, sonra
sırt alt kısmındaki kaşıntıyı kaşımak için uzandı. Eli
uzaklaştığında, elinde küçük bir Glock-17 otomatik tutuyordu. Atış doğrudan alnına isabet etti, donuk bir sesti ve muhafız
sandalyesinde geriye doğru yuvarlandı, gözleri inanmazdı, .38'i hala kılıfındaydı. Sadece
saniyeler sürdü.

Diğerleri tek kelime etmeden içeri girdi.

"Sırada ne var?" dedi Ramirez sessizce Peretz'e.

"Kapıların şifresi oraya girilmeli--" diye işaret etti.
Masanın arkasında, tüm sektörlerin güvenlik durumunu bildiren bir bilgisayar terminali vardı. Yeşil ekranı boş kaldı, hiçbir uyarı vermedi.

"Onları devre dışı bırakın," diye emretti Ramirez, İsraillinin teknik becerilerinin ilk testi. Önümüzdeki saatlerde vazgeçilmez olduğunu kanıtlayacaktı.
Ya da öyle iddia ediyordu. "O zaman erişim kodunu devre dışı bırak ve içeri girebilmeliyiz."

Jamal gardiyanın vücudunu yeniden düzenlerken, onu masanın üzerine yığılmış halde bırakırken, Ramirez arkalarından giriş kapılarını kilitledi,
sonra masanın arkasına geçti ve lobi ışıklarını kıstı. Sonunda uçuş tulumunu çıkarıp masanın arkasına fırlattı.

Tam zamanında.

Komuta'ya doğru yöneldiler. Beyni kontrol ederseniz,
bedenin efendisi olduğunuzu biliyordu ve şimdi o beyni ele geçirmeleri gerekiyordu. Şimdiye kadarki sorunsuz ilerlemeleri umutlarını aştı. Ancak bir sonraki aşama çok önemliydi, hiçbir hataya izin verilmiyordu. Hala geçici birliklerinin tetikte olup kritik ekipmanların bazılarını yok etmesinden korkuyordu; hatta onlara boş mermiler kullandırtmayı bile düşünmüştü, ancak bu çok büyük bir
risk almaktı.

"Cennetin kapıları açılmak üzere," diye ilan etti Jamal siyah sakalının arasından, çılgın gözleri güvenlik kapısındaki ışıkların kırmızıdan yeşile dönmesini ve kısık bir zilin
çalmasını yansıtıyordu. "Allah bunu bize verdi."

Ramirez hiçbir şey söylemedi, sadece kömür rengi Brioni'sinin elle dikilmiş
bileklerini düzeltti. Sonra geri çekilip Komuta Merkezi'ne giden kapının yavaşça sola doğru kaymasını izledi.

20:39

Cally, peynir ve İtalyan sosisi ağırlıklı bir pizzayı ne kadar çok seveceğini düşünüyordu. Hayır, sadece kolesterol ağırlıklı. Neden
sadece iyi tadı olan şeylerin hepsinin senin için kötü olması gerekiyordu? Uzun zaman önce bunun onu asla rahatsız etmesine izin vermemeye karar vermişti.
Scarlett gibi, yarın bunu düşünecekti. Boş ver. Herkesin
gizli bir günaha ihtiyacı vardı. Ve Andikythera'da olmanın en kötü yanı da buydu. Sadece bir telefon açamazdın. . . .

Mağara gibi odanın karşısına baktı, midesi guruldadı ve
uzay aracının kalkıştan sonra izlenmesi için tasarlanmış büyük tepe ekranına baktı.
Sonra, zemini kaplayan bilgisayar
iş istasyonlarının olduğu sıra sıra masalara baktı. Sanki emrinde küçük bir ordu varmış gibiydi. Bütün bu güce rağmen
hala
pizza sipariş edemiyordu. Bu resimde ne yanlıştı? Düşünceleriyle o kadar meşguldü ki
yeni gelenleri fark edemedi.

20:40

Ramirez pozisyonunu alırken, her şeyi hemen fark etti.
En uçta, büyük ana ekranların altında, geniş bir masa odaya hükmediyordu.
Ve arkasında, tarihini hafızasına kazıdığı koyu saçlı bir kadın oturuyordu. Önemli olan oydu.

Bir kadının sorumlu olması garipti... ama bir kadın, büyük bir Müslüman ülkenin
başkanlığına bile seçilmişti. Bir zamanlar. Her şey
mümkündü, ara sıra.

Onun için önemli değildi, bu iki İranlı için önemli olduğunu bildiği şekilde değildi. O gerçek dünyada yaşıyordu; onlar var olmayan bir dünyada yaşıyorlardı. Onlar, biliyordu ki, _henüz_ var olmadığını söyleyeceklerdi. Eh, bu onların sorunuydu, onun değil. . . .

Yavaş yavaş, birbiri ardına teknisyenler kapıda durduklarını fark ettikçe, tüm aktivite durdu. Siyah giyinmiş, hepsi Uzi'lerle silahlanmış on adam. Görüntüleri, odadaki korku refleksini tetikledi, haberlerdeki on yıllardır devam eden terörizmle beslendi. Ramirez odayı inceledi. Amerikalı teknisyenlerin hiçbiri silahsızdı. Öngörüldüğü gibi, avını hazırlıksız yakalamıştı. Aslında, silah ateşinden kaçınmayı ummuştu. Personeli sakin tutun. Onlara ihtiyaç duyulacaktı. "Lütfen, olduğu gibi devam edin." Sesi odada yankılandı, sadece hafif bir aksan izi olan İngilizceydi. Ama o aksan izi kansızdı. Konuşurkenki otorite, herkesin komuta zincirinin yeni değiştiğini anlamasını sağladı. Cally şaşkın bir şekilde davetsiz misafirlere bakmak için döndü. Yabancıydılar... şimdi otomatik silahlarının görüntüsü kaydedildi... ve silahlıydılar. Kesinlikle SatCom için çalışmıyorlardı. Tesis güvenliğinden nasıl geçtiler?

Liderleri -komando müftüsü değil, şık bir İtalyan takım elbise giydiğini ve konuşanın o olduğunu fark etti-
sanki zaten ona aitmiş gibi odayı tarıyordu. Ve aslında öyleydi. Tahran'daki Amerikan elçiliği gibi, SatCom da uyurken yakalanmıştı. Ama silah
hareketi yoktu. Normalliği korumak istiyor gibiydi.

Onlar terörist, diye bağırıyordu sezgileri. Ama hayır, mantıklı
zihni cevap verdi. Bu doğru olamazdı. Terörizm Andikythera'dan
uzak bir evrende faaliyet gösteriyordu; sıcak noktaların
dışındaki hiç kimsenin hayatına dokunmaması gerekiyordu.

Şimdi sözcüleri bilgisayar terminalleri arasındaki koridorda yürüyordu, ona doğru geliyordu. Kırklı yaşlarının sonlarında, eğitimli,
akla yatkın biri olduğunu tahmin ediyordu. Mantıklı ya da en azından iş adamı gibi görünüyordu. Arlington'dan bir SatCom Başkan Yardımcısı olabilirdi, sürpriz bir inceleme için uğramıştı. Sakallı birkaç Arap hariç, geri kalanlar Avrupa çöplüğüne benziyordu.

"Bayan Andros, sanırım," dedi adam, sonra güldü. "Sizinle
tanıştığıma memnun oldum. Sonunda."

"Burada ne yapıyorsunuz?" Kadının şaşkınlığı hızla öfkeyle yer değiştiriyordu. "Burası yasaklı bir alan."

Adam gülümsedi... neredeyse kibarca... ve soruyu görmezden gelmiş gibi görünüyordu. "Kesinlikle haklısınız. Çok makul ve uygun. Ama
lütfen, siz ve ekibiniz devam edin ve bize aldırmayın. Genel merkezdeki girişiniz 22:00'de planlandı. Elbette, hiçbir terslik bildirmeyeceksiniz. Bu doğru olacak." Hafifçe eğildi. "Cyclops güçlendirmesinin nasıl gittiğini bilmek isteyeceklerinden eminim. Aslında, hepimiz bunun cevabını merak ediyoruz."

Sözleri sert, neon ışıklı yüzeylerde yankılandı. Komuta Merkezi, soluk mavi duvarlarına rağmen, hiç bu kadar sade görünmemişti.

"Giderseniz çok sevinirim," dedi, sesini kısarak. "Burası özel mülk. İzinsiz giriyorsun."

Adam sadece tekrar gülümsedi ve büyük ekranları incelemek için yürüdü.
"Bu şeyler beni her zaman meraklandırmıştır. Filmlerdeki bir şey gibi.
Buck Rogers." Geri döndü. "Lütfen, amatör merakımın
senin işine karışmasına izin verme."

Bill, Bill. Odanın en uzak ucundaki kapıların hemen ötesinde, ofisindeki SatCom CEO'sunu düşündü. Bir radyonuz var. Ve bu odayı bir güvenlik monitöründen görebilirsiniz. Yapamaz mısınız--

En uzak uçtaki kapı açıldı ve William Bates orada duruyordu.

"Sen kimsin lan?" sesi odanın içinde yankılandı.

"Benim adım seni ilgilendirmesin," diye cevapladı takım elbiseli terörist.
"Sadece bana Bir Numara de. Ama soruna
karşılık vererek seni kayıracağım."

"Ve sana aynı cevabı vereceğim, Bir Numara ya da her kimsen," diye cevapladı Bates, kıpırdamadan. "Ne düşünüyorsan, burada çalınacak
hiçbir şey yok. Zamanını boşa harcıyorsun. Dahası, Amerikan malına izinsiz giriyorsun. O yüzden o haydutları da yanına al ve
geldiğin gibi cehenneme git."

"Amerikan malı mı? Amerikalılar tüm dünyanın kendilerinin malı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor." Bir kez daha gülümsedi. "Ama içini rahatlatayım. Biz çalmak için burada değiliz. Ve eğer işbirliği yaparsan, bu odadaki hiç kimse zarar görmeyecek."

Cally ona bakıp, ona inanıp inanmadığını sordu. Bir an bile inanmadı. Birdenbire bu adamın yoluna çıkan herkesi öldüreceğini fark etti; bu adamın gözlerine kazınmıştı.

"Şimdi, Bayan Andros... geri sayıma devam etmeleri için adamlarınıza emir vermelisiniz. Anladığım kadarıyla ilk aracın altmış beş saatten daha kısa bir süre içinde fırlatılması planlanıyor. Kesinlikle hiçbir şeyin sizin zaman çizelgenizi bozmasını istemiyoruz."

Ona daha yakından baktı, şaşkındı. Eğer o ve bu herifler şantaj yapmak, bir rüşvet karşılığında tesisi yok etmekle tehdit etmek için burada değillerse, o zaman ne isteyebilirlerdi ki?

"Burada emirleri sen vermiyorsun." Bates adama doğru yürüdü. "Ben veriyorum."
Cally'nin yanından geçerken sesini alçalttı. "Hiçbir şey yapma."
Sonra başını kaldırdı. "Hemen şimdi gideceksin, yoksa güvenlik
personelimi çağıracağım."

"Bu çok akılsızca olurdu. En azından ikisi cevap
veremezdi." Kapıya doğru başını salladı. "Dışarıyı kontrol edebilirsin.
Ama gel, hepimiz değerli zamanımızı boşa harcıyoruz."

"Seni orospu çocuğu. Ben--"

"Eh, eh," diye sözünü kesti adam, "hayal ettiğimden daha mı şanslıyım? William Bates'ten başkasıyla konuşma şerefine erişmiş olabilir miyim? CEO'yu yakaladık mı? Hayır, bu fazla şans olur."

Bittik, diye düşündü Cally. Biliyor. Şimdi Bill'i fidye için tutacaklar. O saf altın. Zengin ve ünlü.

"Lütfen oturun, Bay Bates," diye devam etti adam.

"Cehennem ben--"

Otomatik silah taşıyan sakallı adamlardan biri öne çıktı ve
metal dipçiği Bates'in karnına çarptı, onu sendeleyerek
geriye doğru gönderdi. Dengesini sağlamaya çalıştı ama başaramadı ve
utanç verici bir şekilde gri linolyumun üzerine yığıldı.

"Yine zaman kaybediyoruz," sözcü, sorumlu kişi,
sakin bir şekilde devam etti. "Nerede kalmıştık? Ah evet, güçlendirme." Arkasını döndü. "Şimdi, Bayan Andros, hiçbirimiz o raporun gecikmesini istemiyoruz, değil mi? Herkes için kötü görünecek."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

07:02

Vance, Andikythera'nın korunaklı
koyu ilk net görüntüsünü yakaladığında, fırtına gecede geçmişti ve Homer'ın "pembe parmaklı şafağı" tüm ihtişamını sergiliyordu. Sadece ufak bir çabayla rotasını değiştirmiş ve adaya ulaşmıştı. Şimdi, durgun, turkuaz sularda kürek çekerken, sadece hafif yüzey dalgaları Switlik'ine çarpıyordu. Geldiği kadar çabuk, denizlerdeki çalkantı kaybolmuştu. Bunun iyi bir alamet olmasını umuyordu.

Aşağı baktı ve suyun o kadar kristal olduğunu fark etti ki, en azından on metre aşağıda olan dibi görebiliyordu. Birçok adayı ziyaret etmiş olmasına rağmen, Andikythera'dan daha mükemmel bir şey görmemişti.
Kemiğe kadar yorgun ve sırılsıklam olmasına rağmen, öfkesini daha da
şiddetlendiren koşullar, adanın görüntüsü bir anlığına ruhunu canlandırdı. Ona binlerce Karayip sabahını, yeniden doğuş ve yenilenme hissini hatırlattı.

Andikythera her zaman özeldi ve şimdikinden daha özel değildi. Günümüzde, saf ve basit bir endüstriyel alan haline gelmişti. Burada hiçbir feribot bırakılmadı
turist, sabahları yanaşan hiçbir balıkçı teknesi yoktu. İçeride saklanan sırları çevreleyen sadece
granit kayalıklar vardı.

Ağır inşaat ekipmanları, prefabrik binalar, tesisin yüksek teknolojili bileşenleri, hepsi bu limandan geçmişti. Ancak şimdi,
rıhtım ıssızdı; sabah göğüne karşı vurgulanan boşaltma vinçleri ve dev mekanik kollar hareketsiz duruyordu.
Her şey teslim edilmişti, yerindeydi ve vızıldıyordu. Şimdi bağlı olan tek tekne, Bill'in yirmi sekiz fitlik Morgan adlı yelkenli yattı, burada elini tutabilmesi için özel olarak kiralanmıştı. Harika
tekne. . . .

Birdenbire kürek çekmeyi bıraktı.

Bir dakika düşün, dedi kendi kendine. Koyu kullanma riskini alamazsın.
Asla.

Limanın sağ ve sol taraflarında, beyaz granitten dik kayalıklar, çalılık selvilerle benekli kıyıyı korurken, kuzeydeki yüksek uçurumlar binlerce Yunan adasının kıyı şeridini yansıtıyordu. Turist adalarında her yerde satılan kartpostal fotoğraflarının aksine -üstleri çıplak İsveçli sarışınlar ve şık İtalyan çapkınları, altın zincirler parlıyordu- burası gerçek Yunanistan'dı, sert ve haşin. Sadece birkaç deniz kuşu, yakın kıyıda dönerek, sessizliği bozan
sürgün dalgaların kayaların üzerinden çarpmasına, hüzünlü seslerini ekleyerek sessizliği bozuyordu.

Yönünü bulmaya çalışarak adayı inceledi. Bill'in söylediği gibi, yaklaşık üç mil uzunluğunda, belki birkaç mil genişliğinde görünüyordu. Sanki bir ucunda radar kontrollü dağ dengeleniyormuş gibi, karşı tarafta ise, şimdi iki dev kulenin ucu gibi görünen, devasa gümüş mermiler gibi parlayan fırlatma araçları duruyordu. Ve bu granit adanın bir yerlerinde, biliyordu ki, Cyclops'un kalbi, SatCom'un bilgisayar kontrollü yirmi gigavatlık lazeri... Yaklaşımını izleyen herhangi birinin belirtisi yoktu. Sabahın erken saatleri sadece
soğuk ve boş, bozulmamış uçurumları gösteriyordu.

Şimdi dikkatli ol. Önce ilk şeyler.

Yakınlardaki bir uçurumun altından kürek çekti, sonra sarı saldan indi ve
yakın kıyının diz boyu sularına kaydı, hala göz kamaştırıcı bir şekilde berraktı.
Ona tekrar Karayipler'i hatırlattı. Belki de Bill, her şeyi buraya taşımaya karar verdiğinde, farkında olmadan aklında orada bir ada vardı.

İçeri girerken su soğuktu ve ferahlatıcıydı. Saldan ihtiyacı olan şeyleri aldı ve bir dakika durup ne yapacağını düşündü.
Sonra ilham geldi. Sadece altmış beş pound ağırlığındaydı, o yüzden neden
kullanmasındı ki?

Bu standart bir Switlik'ti, yani şişirme otomatikti. Söndürme biraz zaman alacaktı, bu yüzden ağır sarı 
hırkayı kaldırıp tepeye doğru yönelirken çalıştırmaya başladı. Boş olmasını istiyordu, ama
tamamen değil.

Dimitri Spiros'un kurduğu güvenlik sistemi ileri teknoloji ve iyiydi.
Her yere manyetik anomali dedektörleriyle kablolar
gömme zahmetine girmemişti. Bunun için çok fazla granit
patlatmak gerekecekti ve gerçekten de paraya değmezdi.
Bunun yerine,
çevreyi zincir bağlantılı bir çitle
çevirmiş ve üstüne Rota-Barb olarak bilinen serbestçe dönen jiletli tel tekerlekleri koymuştu, bu da bir
davetsiz misafirin kesici kenarları bezle
boğmasını engelliyordu. Sonra, sadece
emin olmak için, tepede ve aşağıdaki birkaç seviyede,
kapalı bir fiber optik tel ile Sabretape hatları eklemişti.
Bir ışık darbesi, bant boyunca iletiliyordu ve eğer
rahatsız edilirse, merkezi bir koruma konumundaki dedektörler
ne zaman ve nerede olduğunu hemen anlayacaktı.

Şimdi Vance, aslında dolaylı olarak kurulmasına dahil olduğu bir sisteme girmeye çalışmak zorundaydı. En büyük ironi.

Çizgili granit, dik yokuşa tutunan
çalımsı sedir kümelerinin arasından yolunu bulup Switlik'i naylon kayışlarından sürüklerken, ellerini yırtıyordu. Uçurum iki yüz fit kadar yükseliyordu ve neredeyse dikti, ancak kendini ileri doğru
çekecek kadar oyuk buldu. Sonunda, bitkin ve elleri kanayarak, kendini
yukarı çekti. Sonra salın kalıntılarını yukarı doğru sürükledi. Önünde, yükselen iletişim dağının hemen önünde, ARM'nin endüstriyel güvenlik tesisini, fiber optiklerle iç içe geçmiş, on fit yüksekliğinde bir zincir bağlantılı çiti fark etti. Onun ötesinde, bir helikopter pistinde, Bill'in yeni Agusta'sı duruyordu, en son modifikasyonlara sahip, iki adet 450 beygir gücünde Allison motoru da dahil olmak üzere, ateşli bir 109 Mark II. Orada duruyordu, mavi kaplaması buz gibiydi, aydınlanan gökyüzüne karşı hayalet gibi bir görüntüydü.

Yanında, Agusta'yı gölgede bırakan, kasvetli bir dev vardı - bir Sovyet Mi-24D, kısa kanatlarından biri karışık bir metal kütlesiydi.

Yani piçler buradaydı. Doğru tahmin etmişti.

Etrafında muhafız görmüyordu, ama kim bilirdi.

Çok geçmeden öğrenecekti, ama bir şey kesindi: Gemide bir
radyo olmalıydı. ABD Donanması, düşmanlarının yerini
tespit etmekle çok ilgilenecekti. Belki de Hind'in kokpit IFF'sini açmalı, yayına başlamasına izin vermeliydi. Saldırıya uğrayan gemi Hind'i sorguluyorsa, muhtemelen ilettiği kodlar hakkında bir yerlerde bilgi olurdu.

Kolay. Sadece rahat ol. Helikopterin arkasına geç, çiti idare et
ve sonra arkadan saldır. Eğer onu koruyan biri varsa, onları kör noktalarından vuracaksın.

Switlik'i kavrayarak, Walther'i ıslak pantolonunun beline sıkıca
yerleştirerek, Hind'in arkasındaki çitin köşesine doğru koştu. Her zaman yelken açtığı gibi yalınayaktı ve granit ayaklarının altında keskin ve kesiciydi. Ama yalınayak olmak çiti
almasına yardımcı olacaktı.

Tamam, diye düşündü, fiber optik alarm sistemi patlayacak, ne olursa olsun. Sadece içeri gir ve hemen radyoya bağlan, sonra
sonra ne olacağını düşün.

Rota-Barb sistemini yenmenin tek yolunun köşelerde olduğunu biliyordu,
dönen tel rulolarının dik açıyla kesiştiği yerde.
Köşeye yaklaşırken, başını kaldırıp şansını kontrol etti. Evet,
dikenleri bastırmak için Switlik ile mümkün olabilirdi.

Naylon kayışlardan birini geçirdi, sonra geriye yaslandı ve salı
çitin tepesine kaldırdı. Takıldı ve orada asılı duruyordu ama--tam
umduğu gibi--kayış diğer taraftan geçip aşağı indi. Sonra
erişti, yakaladı ve çitin ağır zincir bağlantılarına sıkıca bağladı. Şimdi salı dışarıdan
tırmanırken yerinde tutacaktı.

Salın el kayışlarını tutarak tırmandı ve

tepeye ulaştı. Sonra kendini kauçuğa doğru yuvarladı ve
aşağı itti. Bir saniye sonra omuzları önde olacak şekilde iniş pistinin asfaltına
düştü. Ev.

Jiletli teller salı parçalamıştı ve fiber optik güvenlik sistemi girişi tespit etmiş olurdu ama o içerideydi. Eğer herhangi bir muhafız sağ kalmışsa, muhtemelen endişelenecek başka şeyleri vardı.

Ya da öyle umuyordu.

O anda bir ses duyduğunu sandı ve geri döndü. Hayır, sadece kıyıya doğru ağaç kümesinin bir yerinde bir sabah kuşunun cıvıltısını duymuştu. Ada yine bir cennet kadar dingin görünüyordu.

Bir an çömeldi, Walther'ı kavradı, sonra hazneye bir mermi
soktu. Sabahın erken saatlerindeki ışık Hind'i tüm ihtişamıyla gösteriyordu.

Koyu yeşildi, ağır, geri çekilebilir bir iniş takımı vardı - muhteşem bir
makine. Ve ölümcül bir makine. Başlangıçta bir tanksavar silahı olarak tasarlanan
Mi-24, kısa sürede havadan yere muharebe için yüksek hızlı bir araç haline gelmişti. Yerden ateşe karşı hassasiyeti azaltmak için, üreticileri kritik bileşenlerde alüminyum yerine çelik ve titanyum kullandılar ve orijinal bıçak cebi tasarımını cam elyaf kaplamalı rotorlarla değiştirdiler. . . .

Bu özel örneğin tek kusuru, roket bölmesi de dahil olmak üzere sancak yardımcı kanadının olmamasıydı.
Buraya gelişi ve
doğru inişi, kontrollerde bulunan kişinin uçuş becerileri hakkında çok şey söylüyordu. Vance, silah operatörünün karşılaştırılabilir bir yeteneği olsaydı, şu anda burada olmayabilirdi diye düşündü.

Ancak, tekrar belirtti, İsrail işaretleri vardı. İsrailliler gerçekten bir ABD firkateynine saldırmış mıydı? Bunun hiçbir anlamı yoktu. Birincisi, yakıt ikmali yapmadan bir Hind'i bu kadar uzağa uçuramazlardı. Muharebe yarıçapı sadece yaklaşık yüz mil kadardı.

Sonra daha yakından baktı ve beyaz bir daire içindeki İsrail Davut Yıldızı'nın sadece kağıtla kaplandığını fark etti. Yani bu bir sahte bayrak işiydi. Bu da her zamankinden daha fazla şu soruyu açıkta bıraktı: Onlar kimdi?

Walther'i kavrayarak kargo bölümünün kapısını açtı ve
karanlık iç kısmını inceledi. Birkaç paketleme sandığı kalıntısı dışında boştu. İçeri girip onları kontrol etti. Bunlar silah
içindi. Birinde bazı ABD işaretleri gördü: M79 el bombası
fırlatıcıları sandığı. Bir diğerinde Çek ZB-26 hafif makineli tüfekler vardı ve bunlara 100 mermi kapasitesi veren C-Mag modifikasyonları için yedek kutular vardı.

Tanrım! Bunlar sadece atılmış sandıklarsa, bu adamların başka neleri vardı?

Döndü ve silah istasyonunun üzerinde yükseltilmiş bir
kabarcık olan kokpite doğru gri metal basamaklardan yukarı çıktı. Güzel. Kendini yerleştirdi, adanın üzerinde şafak vakti
kurşun geçirmez ön cama baktı. İlk dürtüsü onu çalıştırmak ve uçurmaktı.
Direndi.

IFF'yi açmak bir angarya olacaktı; nasıl yapacağını bile bilmiyordu.
Ancak, radyo dalgalarına girebilirdi.

Pilotun uçuş kaskı, fırlatıldığı sağ taraftaki panelde saklıydı. Onu aldı ve taktı, sonra
elektroniklere tıkladı. Helikopterin ana paneli ve ekranları canlandı, yeşil ve kırmızı ışıklar ve LED'lerden oluşan bir
yama işi. Daha fazla düğmeyi çevirdi
ve kızılötesi ve radar sistemleri çevrimiçi oldu,
göstergeleri Noel ağacı ışıkları gibi birer birer
sıralar halinde hızla aydınlandı.

Şimdi radyoya geçelim.

Elbette Sovyet yapımıydı, ağır metal düğmeleri ve
3. Dünya Savaşı'na dayanabilecek gibi görünen bir kasası vardı.
Açtı ve
havacılık kanallarını taramaya başladı,
orada kimse olup olmadığını kontrol etti. Belki de...

Sivil pilotların birkaç rutin değişimi dışında hiçbir şey yoktu. Eh,
düşündü,
büyük dünya olaylarının haberlerinin siperlere ulaşması biraz zaman alabilir. Haber yeterince yakında yayılırdı.
Ancak
askeri kanallar başka bir konu olacaktı.

Hind'de hepsi vardı. Frekanslara tıkladı ve
tarama yapmaya başladı. Çok fazla karışık iletişim vardı; radyo
trafikleri cızırdıyordu. Altıncı Filo'nun tam alarmda olduğunu düşündü.

Ancak düşmanlarını nerede arayacaklarını bilmiyorlardı.

Askeri acil durum kanalının

121.50 megahertz olduğunu hatırladı. Bağladı, sonra siyah mikrofonu çıkardı ve
iletime geçti. Yeşil diyotlar kırmızıya döndü.

07:09

İngilizce'ye mükemmel derecede hakim olan Jean-Paul Moreau, Komuta Merkezi'ndeki küçük bir Sony ICF-PR080'de BBC'yi izliyordu ve haberlerden haberdar oluyordu. Dünya Servisi sabah yayınını bitirmek üzereydi, her zamanki gibi ihtiyatlıydı.

". . . Ana hikayenin bir hatırlatıcısı: Güney Ege'den gelen, Amerikan donanma gemisi USS Glover'ın dün akşam geç saatlerde bir helikopter silahlı gemisi tarafından saldırıya uğradığı ve önemli hasar ve can kaybı yaşandığı yönünde doğrulanmamış söylentiler var. Silahlı geminin İsrailli olduğu söyleniyor. Tel Aviv hükümeti tarafından henüz bu raporla ilgili bir doğrulama veya yalanlama yapılmadı. Ve Londra'dan gelen haberler bu kadar. . . ." 

"Sanırım bir vuruş yaptık." Güldü, sonra frekansı değiştirdi ve askeri kanalları izlemeye başladı. 

Ramirez de yayını memnuniyetle dinlemişti. Saldırı yakında bir dünya olayına dönüşecek ve suçlamalar havada uçuşacaktı. Bu olay bittikten sonra bombayı patlatacaktı. 

Artık gün aydınlanmıştı. Operasyonun üçüncü aşamasına başlama zamanı gelmişti. 

Verimli bir gece olmuştu. Yapılacak ilk iş donanımlarını boşaltmaktı. Yanlarında getirdikleri Uzi'lere ek olarak, bir dizi AK-47'yi de çıkarmışlardı. Almanlar ayrıca, katlanabilir dipçikli tam otomatik MK760 hafif makineli tüfekler ve bazı Çek havan topları ve el bombası fırlatıcıları da getirip hazırlamışlardı.

Bu, saat 03:00'te tamamlanmıştı, ardından adamlar şekerleme yapıp,
en az üçünü her zaman tetikte tutmak için dönüşümlü olarak uyuyorlardı. Şimdi test başarıyla
başarıyla bittiğine göre, tesis personelinin çoğu
sersemlemiş bir şekilde boş terminallerde uzanıyordu.

Ancak Ramirez, SatCom personelinin dinlenmesine izin vermeye hiç niyetli değildi. Odanın karşısındaki genç mühendislere baktı, hepsi rehin alma davranışının ilk belirtilerini gösteriyordu. Korkmuşlardı,
stresliydiler, yorgunlardı - zaten "düşmanca bağımlılığın" erken aşamalarındaydılar.
Yakında eriyip tamamen esnek hale geleceklerdi. Ancak bunu başarmak için,
yeterince uyumalarına izin verilemezdi. Yiyecek de en az düzeyde tutulmalıydı.

En önemlisi, dış dünyayla tüm telefon ve bilgisayar bağlantıları kesilmişti - bir tanesi hariç. Kalan tek telefon
Komutanlığın diğer ucundaki ana masadaydı.
Aksi takdirde, Peretz dağda bulunan telemetri ekipmanı da dahil olmak üzere her şeyi metodik bir şekilde kapatmıştı. Daha sonra tekrar etkinleştirmeleri gerekse de, şimdilik beklemede tutabilirlerdi.

Peretz şimdiye kadar güvenilir olduğunu kanıtlamıştı, Ramirez kendi kendine söyledi. Adam, önce hareket eden ve sonra düşünen genç Müslümanların aksine, deneyimli ve yetenekliydi. Böyle bir operasyon, dizginlenemez bir acelecilik değil, hassasiyet gerektiriyordu, bu yüzden İsrailliyi çok değerli buluyordu. . . .

Komutanlığı incelerken, şampanya vaktinin geldiğine karar verdi. Küçük bir şişe, bir dilim Dom getirmişti. . . . Ama güzel bir kadının eşliğinde olmadan şampanya ne işe yarardı ki. Bayan Andros'a doğru döndü--
"_Merde_!"

Meditasyonları Moreau'nun şaşkın sesiyle kesildi.

"Bir yirmi bir nokta beş megahertz'de bir Mayday var. Çok
yakın, sanırım adadan biri ileti gönderiyor."

Ramirez küfür etti, Komuta'daki uğultu azalırken. Sonra Moreau
devam etti.

"İngilizce. _Glover_'dan bahsediyor ve bizim
yerimizi söylüyor."

"Muhtemelen gardiyanlardan biri." Ramirez durakladı, düşündü. "Ama _Glover_'ı
nasıl bilebilirdi?"

"Belki de Hind'dedir, radyoyu izliyordur," dedi Helling, kel kafatasını ovuşturarak. "Biz--"

"Destek getirdin. Kullanma zamanı." Ramirez döndü ve üç eski Stasi'yi çağırdı: Schindler, Maier ve Sommer. Üç maymunun geçimini
sağlama zamanı gelmişti. "Helikoptere gidin," diye bağırdı Almanca, "ve halledin. Ne yapacağınızı biliyorsunuz."

Ciddi bir şekilde başlarını salladılar ve Uzi'lerini kontrol ettiler. Tam olarak biliyorlardı.

07:23

İletim çalışıyor gibiydi ve bildiği her şeyi aktarıyordu - Hind'in yeri, sahte milliyet, firkateyne yapılan saldırı. Ama bunu alan var mıydı? Ağır Sovyet radyosu pillerini hızla tüketiyordu ama bunun şimdi ya da asla olduğunu düşünüyordu.
Hemen çıkarın ve umut edin, diye düşündü. Ege'nin bu kısmındaki bir Donanma gemisinin onu tarayıp alarm vermesi için dua edin.

Hala her şeyi bir araya getirmeye çalışırken, ortadaki yürüyüş yolunun aşağısından yaklaşan figürleri gördü. Siyah giyinmiş, bir suikast timine benzeyen üç adam. Bu kadar hızlı bir
tepki beklemiyordu ve bir an için hazırlıksız yakalandı. Radyoyu izliyor olmalılardı.

Eğer birazcık aklın olsaydı, dedi kendi kendine, bunu beklerdin. Gerçekten
çok kötü olasılıklara sahip olacaksın.

Hind'in bir tank gibi zırhlı olduğunu biliyordu ve hatta kokpitin ve silah istasyonunun üzerindeki baloncuklar bile kurşun geçirmezdi. Ne kadar
kurşun geçirmez, diye düşündü, öğrenmek üzereydi.

Üç adam hala uzaktayken, tek bir seçeneği olduğunu fark etti. Aslında hiç Hind uçurmamış olmasına rağmen, bunun ne kadar
zor olduğunu bulmaya çalışmak için ideal bir zaman gibi görünüyordu.

Muhtemelen tahmin ettiğinden daha zordu. Uzanıp yakıt beslemelerini açtı, sonra marşa bastı. Şaşkınlığına, yoğunluğu ve sıklığı hızla artan uzun, donuk bir uğultu sesi geldi. Ana rotor devreye girmişti -titreşimden anlayabiliyordu- ve kuyruk dengeleyicisi de, rpm kadranları doğru şekilde rapor veriyorsa.

Tamam, dedi kendi kendine, panelin sağ tarafındaki kadran
rotor hızı. Yeşilde tut. Ve soldaki motor hızı. Hadi bebeğim. Yeşile git. Kırmızı çizgi, çakılıp yanacağın anlamına geliyor. Pedallar, tamam. Ama bu normal bir uçak gibi değil; kumanda kolu
döngüseldir, kanatlarının açısını kontrol eder.

Artık göstergeler çevrimiçiydi -sıcaklık, yakıt göstergeleri, basınç,
güç çıkışı. İki Isotov turboşaftı hızla rpm'yi yükseltiyordu
şimdi, üç bini çoktan geçmişti. Kolu kavradı,
debriyaja daha az bastı ve devasa makinenin titrediğini, sonra
kalkmaya başladığını hissetti.

Üç adam asfaltla kaplı iniş alanına giden kapıyı aştığında, otomatik silahlardan oluşan bir yaylım ateşi baloncuğun ön camına sıçradı ve şeffaf, küre benzeri plastikte derin çukurlar bıraktı.

Şimdiye kadar her şey yolunda, diye düşündü. Üreticinin özelliklerine uyuyor.

Şimdi güce gelelim. Kolektif tarafından kontrol ediliyor, ancak gücü artırdığınızda torku da artırıyorsunuz, bu yüzden telafi etmek için ona biraz sol pedal verin.

Hind havada asılı kalmaya başlamıştı ve şimdi sütunları sancağa taşıyarak onu döndürdü. Silah istasyonuna ulaşamıyordu,
ama burundaki 12,7 mm'lik makineli tüfeğin pilotun komutası altında yardımcı bir ateş kontrolü vardı.

Eli kumandada, ateş düğmesini etkinleştirdi.
Hiçbir şeye
vuramayabilirdi, ama kesinlikle birinin dikkatini çekerdi.
. . .

Tam altındaki makineli tüfek patladı, helikopter yavaşça dönerken
pistayı çevreleyen kasırga çitinden kıvılcımlar
söndüren ölümcül bir sprey. Şimdi solunda bir yerde yeni bir otomatik ateş patlaması geldi. Kendini tam ölçekli bir çatışmanın içinde buldu,
bir ağılda işkence gören bir boğa gibi.

Ama Hind yukarı kalkmıştı ve havada asılı duruyordu... ve ayrıca hasarlı kanat nedeniyle
yana doğru kaymaya başlamıştı. Kontrolü yeniden ele geçirmeye çalışarak sol elindeki
toplu eğim kolunu kavradı, ama
deneyimi yoktu. Helikopter şimdi yerden yaklaşık üç metre yukarıdaydı, motorları kükredi, etrafta dolandı ve
tehlikeli bir şekilde
sürüklendi.

Kontrolünü kaybetmişti. Yana doğru eğilirken, çit ona doğru gelmeye başladı, doğrudan burun kabarcığını hedef aldı. Daha da sinir bozucu olanı, siyah bir kazak giymiş, kabarcığın tam önünde duran ve Uzi'sini yakın mesafeden ateşleyen iri yapılı teröristti. Daha da kötüsü, ikinci doğası gibi idare ediyordu.

Mermiler önden vurduğunda plastik tiz bir çığlıkla parçalandı. Eğrilik daha önce işe yaramıştı, ancak şimdi silahlı adam doğrudan içine ateş edebiliyordu. Oyun bitmek üzereydi.

Kabarcığın ön camı patlayıp plastik parçalarını hem dışarıya hem de içeriye doğru saçarken kokpitin tabanına doğru eğildi. Şimdi helikopter dönüyor ve tekrar havalanıyordu, iniş takımlarına dolanmış tel örgünün tellerini yukarı çekiyordu.

Endişelenecek zaman yoktu. Ayağa kalktı, kolektifi kavradı ve torku telafi etmeye çalışarak daha fazla güç istedi. Ama benekli
gri dev giderek daha dengesizleşiyordu, yanlara doğru manevra yapıyor,
güvenlik çitinin üzerinden sürükleniyor ve
SatCom'un iletişim teçhizatıyla dolu dağa doğru spiraller çizerek yukarı doğru çıkıyordu. Uzi'yi tutan topçu
başka bir şarjör daha takıp onu bitirmek için ayağa kalktı, ama o anda Vance son kez ateş düğmesine bastı ve adam
bir piruet dansı yaparak görüş alanından kayboldu.

Ciddi bir şekilde spiral çizmeye başladığında, gövdeden daha fazla otomatik ateş sekti. Sonra mide bulandırıcı bir uğultu geldi.

Dengeleyici, diye düşündü. Lanet dengeleyiciye çarpmış olmalılar.
Bu çok kısa bir yolculuk olacak. Hind lunaparktaki çarpışan araba yolculuğu gibi
dönerek ve dönerek otomatik dönüşe geçtiğinde paniğe kapıldı.

Gücü kesti - pervanelerde depolanan enerjiyi kullanarak onu düşürebileceğini umarak - sonra hemen sağ pedalı yere koydu, kollektifi aşağıda tuttu ve rotor hızını yeşilde tutmaya çalıştı. Şimdi
doğuya doğru sürükleniyordu, dağın yarısına kadar
bir ağaçlık alana doğru gidiyordu.

İnmek için fena bir yer değil, diye düşündü ve sopayla pervaneleri

harekete geçirmeye başladı, onu kollektifle birlikte
getirebileceğini umarak. Hind hala otomatik dönüşte dönüyordu, ama henüz
tehlikeli değildi. Yavaşça, yavaşça...

Ağaçların yaklaşık otuz fit yukarısındaydı ki açık kapıdan otomatik bir
ateş
sıçraması çıktı. Çite
zorla indirdiği teröristin şimdi metal basamağa tutunduğunu ve kendini içeri çekmeye çalıştığını görmek için döndü.

Şimdi ne olacak...!

Vance'in tahminine göre kırkına yaklaşıyordu, yüzü zamansız bir vahşet içindeydi ve kanla kaplıydı ve nişanı, tek eliyle ateş ederken Uzi'yi tutmaya çalışırken, diğer eliyle basamağı kavraması nedeniyle engelleniyor.
Almanca küfür ediyordu...

O anda Hind mide bulandırıcı bir şekilde suya daldı ve terörist iki eliyle tutunmaya çalışırken Uzi kapı eşiğine çarptı.

Ama kendini kaybediyordu, elleri kendi kanıyla kayganlaşmıştı ve onu şimdi tutan tek şey, bir şekilde basamağın üzerine
giden kendi gömleğinin yırtık kısmıydı. Sonra kavrayışı tamamen gevşedi ve gömleğin yırtılıp düşmesinden önce bir an için gömleğin yanından sarktı,
çığlık atarak. Yirmi fit aşağıdaki ağaçların bir yerine indi,
sadece gömleği bırakarak.

Bu arada Hind dönmeye ve aşağı doğru sürüklenmeye devam etti ve
Vance dağın yamacındaki gri granitin kendisine doğru hareket ettiğini gördü,
arada sadece bir ağaç çalılığı vardı. Ama
en azından helikopterin otomatik dönüşü onu yumuşak bir çarpmaya getiriyordu.

Bir ağaç kümesi gövdenin yanına çarptığında kendini hazırladı.
Sonra on iki tonluk helikopter onlara daldı, iniş takımı dururken çöktü. Kendini
öne doğru fırlatılmış hissetti, rotorun granite çarpmasıyla birlikte metalik sıçrama sesi duyuldu, gövdeyi bir dizi sarsıntıyla
yana doğru kesti ve çarptı. İki turboşaft motoru otomatik olarak kapanırken,
koltuk kayışlarına tutundu ve bunun bir Hind'in kolunda ilk ve muhtemelen son dönüşü olduğunu düşündü. Ve başardığı tek şey
tamamlamaktı.

Bir sabaha başlamanın harika bir yolu.

Uzi hala kabinin zemininde yatıyordu, vurduğu adamın gömleği ise metal basamağa sarılmış ve ezilmiş iniş takımlarının altına
yerleşmişti.

Arkasına uzanıp Walther 9mm'nin hala kemerine takılı olup olmadığını kontrol ettiğinde, kolunun parçalanmış kanopinin
pürüzlü plastiği tarafından kesildiğini fark etti. Fark etti, ama
hissetmedi. Hiçbir şey hissetmiyordu, sadece bir adrenalin dalgası ve Uzi ile
hızlıca dışarı çıkması gerektiği konusunda sahip olduğu kesin bilgi.

Onu alıp kapıdan içeri sendeleyerek girdi, tepeden aşağı doğru gelen kısık silah sesleri duyulurken, diğer iki çete ilerlemeye devam etti.

Artık Alman'ın otomatik silahına sahipti ama istediği son şey bir çatışmaydı. Yine de, helikopterin basamağından siyah gömleği çekip ceplerini yoklarken etrafında ateş turları yankılanıyordu.
Birinde küçük bir deri pakete benzeyen bir şey vardı.

Onu çekip çıkardı, sonra Hind'i kendisiyle diğer iki saldırganın arasına getirecek bir yöne doğru
daldı. Ama çalıların yeşil dikenli çalılığında dengesini sağlamaya çalıştığında, omzunun üzerine düştü ve
yuvarlandı, bir acı spazmı hissetti. Aman Tanrım, artık bu hiç eğlenceli değildi!

Yaklaşık yirmi fit ötede, çarptığı yerden daha yoğun bir selvi çalılığı vardı. Eğer bunu başarabilirse, kendi kendine, biraz
siper alabileceğini söyledi. Tek yapması gereken tek parça halinde oraya ulaşmaktı. Yarı sürünerek, yarı yuvarlanarak, ağaçların çalılığına yöneldi,
ara sıra tepeden aşağı bir koruma ateşi atıyordu. Sonra alçak çalıların sertliğini hissetti ve kendini dikenli çalılığa attı. Ateş mermileri -yoksa granit parçaları mıydı?-
etrafında sekerek sıçrayan toprak, sonra bir omzunda bir çentik hissetti -neden olduğundan emin değildi. Birkaç mermi daha geçti, ama şimdi
genişliyorlardı.

Yoğun dikenli çalılığa yığıldı ve nefes almaya çalıştı. Sırada ne vardı? Uzi'nin şarjörü hala yarı doluydu. Belki onları uzak tutabilirdi.

Nefesini tuttu ve dinledi, ama hiçbir şey duymadı.
Dağ eteği ölümcül bir sessizlik içindeydi, o kadar ki
aşağıdaki kıyıya çarpan dalgaların sesini neredeyse duyabiliyordu. Muhtemelen sadece hayal ürünüydü, ama sessizlik geçici olarak tehlikeden
kurtulmuş olabileceğine dair umut veriyordu.

Döndü ve dağa baktı, sonunda onu net bir şekilde görebildi.
Yakındaki yamaç çalılarla kaplıydı, yeşilin üstünde görünen tek nesne
yüksek teknolojili bir ormanın ucuydu. SatCom'un cehennem gibi bir
iletişim tesisi vardı. Mavi gökyüzüne karşı ana hatları çizilmiş
mikrodalga uplink'leri için kullanılan devasa parabolik antenler, uzay araçlarına güç sağlamak için faz dizili bir iletim sistemi, uydu uplink'leri ve downlink'leri için sayısız çanak anten ve geleneksel radyo için kullanılan çeşitli diğer antenler vardı. Hepsi yakın köşede gri bir cüruf blok kontrol kulübesi olan yüksek güvenlikli bir kasırga çitinin içine yerleştirilmişti.

Eh, diye düşündü, o anten bataryasıyla, kesinlikle
yapılması gerekeni yapmanın bir yolu vardır...

Bu sefer radyo erişimini Mayday'lerle boşa harcamayacaktı.

Saat 09:35

İniş duyurusu Londra'dan Atina'ya giden British Air'in 1101 numaralı uçuşunda duyulurken, Isaac Mannheim kalın gözlüklerini çıkardı,
yağlı bir mendille boş yere sildi, tekrar yerine koydu ve
aşağı baktı. Uçak artık son yaklaşmadaydı ve o çoktan
uçuş çantasını indirip hazırlık olarak koltuğun altına tıkmıştı,
gitmeye hazırdı.

Mannheim, MIT Mühendislik Bölümü'nde emekli profesördü ve
yaramaz bir okul çocuğunun entelektüel merakını koruyordu.
On dokuzuncu yüzyıl Avrupalı ​​bir filozofun dalgalı beyaz saçlarına, bir Jules Verne vizyonerinin yakıcı gözlerine, doğuştan bir mucidin tek fikirli coşkusuna, bir Rönesans adamının söylemsel bilgisine ve gerçek bir dahinin özgüvenine sahipti --ki oydu.

Kareli bir tüvit takım elbise, yıpranmış kahverengi bir palto, lekeli boynuz jantlar ve Boston Red Sox beyzbol şapkası takan adam, ününün söylediği kadar eksantrik görünüyordu. Beyzbol şapkası, eklektik endişelerinden bir diğerinin -o takımın istatistiklerinin- bir göstergesiydi. Bunları bir bilgisayar dosyasında tutuyor ve günlük güncellemelere tabi tutuyordu.

Issac Mannheim'ın gördüğü gibi, o, Project Cyclops'un tartışmasız babasıydı; Bill Bates yalnızca Andikythera'daki dağıtım odasından sorumluydu. Belki de yarı gerçekti, ancak tamamen yanlış da değildi. Fikri o bulmuştu ve MIT laboratuvarında bunun işe yarayabileceğini kanıtlamıştı. Gerisinin, onu sadece ölçeklendirmek olduğunu düşünüyordu -yarım milyar doları olan herhangi bir aptal bunu kolayca yapabilirdi. Zor kısmı çoktan halletmişti.

Mannheim, Bates'in -fikrinden bir servet kazanacak olan- doğru şekilde yaptığından emin olmak için her iki haftada bir bebeğini kontrol etmeyi severdi. Atina'ya uzun uçuş ve ardından Andikythera'ya helikopterle iniş, yetmiş beş yaşında olduğunu hissettirmeye başlasa da, pek aldırış etmiyordu. Benim yaşımdaysanız, iddia ederdi ki,
bütün gün kıçınızın üstünde oturmaya vaktiniz olmaz.

Boston'dan direkt Olympic uçuşu yapmak yerine, her zaman Londra'dan British Air ile uçardı, bunun başlıca nedeni Anglophile olmasıydı, ancak
ayrıca Yunan bakımına güvenip güvenmediğinden de emin değildi. Isaac
Mannheim her konuda eski kafalıydı.

Tekerlekler asfalta gıcırdarken, tekrar pencereden dışarı baktı ve Atina havaalanının ne kadar küçük olduğuna hayret etti. Ama sonra aklı
hızla diğer acil konulara geçti: yani, günün gündemine. Güçlendirme verilerini sayı sayı Georges LeFarge ile birlikte gözden geçirmek için can atıyordu. Genç Fransız Kanadalı, on yıl önce Cambridge'deki en iyi öğrencisiydi ve Isaac Mannheim, Georges'a projede lider bir rol verildiği için gizlice
çok memnundu. Yıllar önce birlikte, sistemdeki birçok teknik sorunu çözmüşlerdi. O zamanlar çalışmalar bir laboratuvar tezgahında ve kısıtlı bir bütçeyle yapılmıştı, ama LeFarge ters gidebilecek her şeyi biliyordu. Georges'un burada Bilgisayar Sistemleri Müdürü olmasıyla Mannheim, projenin iyi ellerde olduğunu biliyordu, en azından kritik bilgisayar kısmının. Kapılar açıldığında, BA 757'den inen ve çelik merdivenlerden piste inen ilk kişilerden biriydi. Bu sefer iyi bir uçuş geçirdiğini, Heathrow'un meşhur kalabalık Terminal Dört'ünde sadece bir saatlik bekleme süresi olduğunu düşündü. Şimdi, Londra yolcularını Atina terminaline götürmek için havaalanı otobüsü geldiğinde, güne erken başlamayı bekliyordu.

Havaalanının en uzak ucuna, sivil havacılık terminaline doğru baktı ve Bates'in mavi-beyaz çizgili Agusta helikopterini görmeyi bekliyordu. Komik olan, bugün görememesiydi; normalde görebiliyordunuz.

Garipti; onlar her zaman buradaydı, bekliyorlardı. Alışılmış dakikliği, genç Dr. Andros'un projeyi ne kadar iyi idare ettiğinin bir örneğiydi. Bunu kabul etmekte zorlandı ama kadın oldukça iyiydi.
Kadınların erkek mühendislerle başarılı bir şekilde rekabet edebileceği fikrine uzun zamandır alaycı bir şekilde gülse de, onun şimdiye kadar birlikte çalıştığı herhangi bir erkek proje yöneticisi kadar profesyonel olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Sol elinde tıkabasa dolu siyah evrak çantasını ve sağ elinde yırtık naylon uçuş çantasını taşıyarak, havaalanı otobüsüne binmeden önce neredeyse
dolana kadar bekledi. Bir mühendis olarak, havaalanı otobüslerinin eski LIFO bilgisayar depolama prensibiyle çalıştığını fark etti:
son giren, ilk çıkar. Rastgele erişim yok.

Ve terminalin korunaklı tentesine girdiklerinde gerçekten de ilk çıkan oydu. Atina sabah güneşi, büyüyen kahverengi sis tabakasını çoktan yakıyordu. Uçarak
çıktıklarında güneyden, Pire'nin aşağısından nasıl görüneceğini hüzünle düşündü. Oradan Atina
çirkin kahverengi bir mezarla
kapalı gibi görünüyordu.

Dünya hava kalitesi, bu günlerde aklını kurcalayan konulardan bir diğeriydi. Aslında, fizik bölümünde okuyan ve üçüncü sınıf termodinamik dersinden
kalmayı uygun gördüğü ortalama IQ'lu bir Danimarkalı çocuğa yazdığı uzun mektupların sık sık değindiği bir konuydu. Daha sonra Mannheim çocuğu bir kenara çekip açıkça
daha az entelektüel açıdan zorlayıcı bir kariyer yolu düşünmek isteyebileceğini söyledi.

Tavsiye dikkate alınmıştı ve bu günlerde Washington'daki rahat yeni işinde oldukça iyi gidiyordu. Yine de Isaac Mannheim, çocuğa zaman zaman çeşitli kendini geliştirme yolları hakkında uzun daktilo edilmiş mektuplar göndermenin gerekli olduğunu hissetti.

Evet, sonuçta oldukça iyi bir iş çıkarmıştı, ama
hâlâ daha çok çalışması gerekiyordu. Tembel olma, John; kimse bu şekilde
ilerleyemedi. Amerika Birleşik Devletleri'nin kırk ikinci Başkanı Johan
Hansen, eski profesörünün genellikle yarı logaritmik grafik kağıdının veya
elinde ne varsa arkasına yazdığı mektuplarını okudu ve her birini görev bilinciyle yanıtladı. Belki de bir "F" daha almaktan ve
aşağılayıcı bir ders almaktan korkuyordu.

Isaac Mannheim yarı dolu terminale merakla baktı.
SatCom pilotu genellikle onu kapıda karşılardı, ama bugün kimse yoktu. Beceriksiz Yunanlılar. Aslında bu, özellikle 
sorumsuzdu: Yunan Hava Kuvvetleri'nden yeni ayrılmıştı ve zamanın değerini gerçekten kavrayamamıştı.

Ya da Dr. Andros geleceğini unutmuş muydu? Bunu hayal etmek zordu,
çünkü Cambridge'den ayrılmadan hemen önce onunla konuşmuştu. Onun için
söylemeniz gereken bir şey vardı, randevularını asla unutmazdı. Garip.

Helikopter yok. Pilot yok. Kahrolası tuhaf. Dr. Andros'u özel hattından aramaktan başka çaresi yoktu.

Terminal lobisinin girişinin yakınındaki kabine yürüdü ve
birkaç drahmi aldı. Sonra bir ankesörlü telefon bulup aradı.

İlk çalışta açtı. Güzel.

"Cally, orada neler oluyor?" Konuşmayı olabildiğince diplomatik bir şekilde açmaya çalıştı. "Buradayım, Atina havaalanında kıçımın üstünde oturuyorum, sanki yapacak başka bir şeyim yokmuş gibi. Alex'i hiçbir yerde göremiyorum. Ya da Agusta'yı. Eğer bu tekrar olursa o çocuktan
kurtulmak zorunda kalacaksın. Neredeler?"

Uzun ve rahatsız edici bir duraklama oldu ve sanki başka birini dinliyormuş gibi geldi. Sonunda titrek bir sesle cevapladı.

"Dr. Mannheim, burada çok uzun bir gece geçirdim. Belki siz--"

"Peki, güçlendirme nasıl gitti? Georges ile hemen verileri gözden geçirmem gerekiyor."

"Dr. Mannheim, belki--" Telefon kapanmış gibiydi. Sonra tekrar
açtı. "Mark II geçici olarak hizmet dışı. Feribota binebilir
misiniz?"

"Ne! O lanet şeyin sadece haftada bir çalıştığını gayet iyi biliyorsun.
Ve bu dün oldu. Peki ya Agusta?"

"Bu... mümkün değil. Yani--"

"Sana ne diyeyim, o zaman, buradan bir tane kiralayacağım. Birkaç dolara mal olacak ama bütün gün bekleyemem."

"Isaac, ben--" Kadın onun adını hiç kullanmadı, en azından ona, ama o hiç
dikkat etmedi.

"Endişelenme. Sadece proje giderlerine gidecek. Bates için vergi indirimi ol." Fark edilir bir mizah olmadan güldü. "Böyle
şeyler hakkında her şeyi anlıyor."

"Bu çok pahalı," dedi, sesi hala garip geliyordu.
"Belki beklemek daha iyi olurdu--"

"Kahretsin. Birkaç saate orada olacağım."

"Dr. Mannheim..." Sesi çoğu insan için bir alarm zilleri çalardı.
Ama sonra çoğu insan dinledi. Isaac Mannheim nadiren umursardı.
Özellikle kadınlar söz konusu olduğunda. Sadece yapılması gerekeni yapardınız.
Bu kadar basitti, ama çoğu kadın bu kadar bariz
şeffaflık gerektiren konuları kavrayamıyor gibiydi.

Telefonu kapattı ve sabah güneşine doğru yürüdü.
Özel havacılık terminali kötü asfaltlanmış bir yolun yaklaşık yarım mil aşağısındaydı,
ama yürüyüşün ona iyi geleceğine karar verdi. Dumanlı, havasız terminalden sonra esinti ferahlatıcı hissettirecekti. Sorun şu ki, Atina
zaten ısınmaya başlamıştı. Bu yüzden adaları seviyordu.
Yılın bu zamanlarında her zaman daha serin olurlardı.

BEŞİNCİ BÖLÜM

07:48

Vance şaşkın bir şekilde dağa baktı. Sessizlik onu afallatmıştı ve
sonra nedenini anladı. Transformatörlerin her zamanki yüksek gerilimli uğultusunu duymuyordu; hiçbir şey çalışmıyordu. Elektriği kesmişlerdi.

İç çekti, sonra bir ağaç gövdesinin yanına çöktü ve
siyah Uzi'nin şarjörünü çıkardı. Yaklaşık on beş mermisi kalmıştı, bu yüzden
onları saymaya başlamanın zamanı gelmişti. Burada, çalıların arasında, bir süre saklanıp
ne yapacağını düşünme şansı vardı.
Susamışlık ve yorgunluk hissetmenin yanı sıra,
bir şekilde helikopterin çarpması sırasında oluşan omzunda zonklayan bir burkulma vardı. Ama acı
zihnini temizlemeye yardımcı oluyordu.

Belki, diye düşündü, Hind'de istiflenmiş,
solda veya gözden kaçmış bazı erzaklar bulabilirdi. Bir serseri kantin veya birkaç MRE. Ama
geri dönme riskini göze almak istiyor muydu?

Cevap evetti çünkü--daha da önemlisi--radyo hala
çalışıyor olabilirdi. Bu işte kesinlikle garantiyi etkinleştirmenin zamanı gelmişti.

Ama önce ilk şeyler. Bu sürüngenler kim?

Bir şeyler bulmayı umarak, teröristin yırtık gömleğinden çıkardığı deri paketi çıkardı ve açtı.
İçinde buruşuk
bir tomar Yemen dinarı ve Almanca buruşuk bir kimlik kartı vardı.
Arkasında İngilizce karalanmış bir cümle vardı...
Özgürlük İçin Direniş Cephesi'ne benziyordu--lekelenmişti, ama evet--Avrupa.

O ve Bates ilk kez güvenlik sorusu hakkında konuştuklarında,
Bill ARM'ın endüstriyel güvenliğe odaklanması konusunda ısrar etmişti. Doğrusu, terörle mücadele önlemlerine dair gerçek bir düşünce yoktu. Sadece
hayal edilemez görünüyordu. Başka bir açıdan bakıldığında, Bates
maliyet açısından etkili olmaya çalışıyordu, bir varsayım üzerine kumar oynamıştı. Şimdi bunun kötü bir bahis olduğu görülmeye başlıyordu.

Dimitri'nin Atina'dan aldığı kara tabanlı bir kurulum için yaptığı iş birinci sınıf olmasına rağmen, havadan
girişe karşı hiçbir önlem almamıştı. Karadan veya denizden. O ürkütücü ifade sürekli geri geliyordu.
Ama Bill buna gülüp geçmişti ve müşterinin her zaman
haklı olması gerekiyordu.

Ayrıca, SatCom tesisinin tepede zaten bir radar yuvası vardı, orada Cyclops'un bir parçası olarak ve ayrıca yerel
havayı izlemek için. Neden daha fazla ortalığı karıştıralım ki? Gerçek şu ki, bu adamlar muhtemelen tesisin elektronik gözlerinin altından içeri girmişlerdi, Hind'in bir sorgulamayı tespit etme ve önemli bir radar izinden kaçınmak için yeterince alçakta kalma yeteneğini kullanıyorlardı. Dalgalı denizden gelen arka plan gürültüsü yaklaşımlarını maskelemek için yeterli olmalıydı. Belki Spiros bunu düşünmeliydi, ancak bu noktada bu tür düşünceler pazartesi sabahı oyun kuruculuğuna dönüşüyordu. Yani artık işin parametreleri endüstriyel güvenlikten terörle mücadeleye değişmişti. SatCom güvenlik hizmetlerini seçtiği için şanslıydı, çünkü bir ARM işi her zaman bir garantiyle gelirdi: Bir sorun çıkarsa, çocuklar hemen çözmek için orada olurlardı. Bu da Paris'i uyarmanın artık ilk önceliği olduğu anlamına geliyordu. Ancak takviyeler gelene kadar ARM'nin yerinde temsilcisiydi. Aklına birçok sorun geldi. Öncelikle, çevrede faaliyet gösteriyordu: tesisin haritası yoktu, rehineleri nerede bulacağına dair hiçbir fikri yoktu. Ancak tepedeki iletişim istasyonu, gerçekten ağır topçu getirmedikleri sürece muhtemelen makul ölçüde savunabileceği bir sığınaktı. Belki de süreci aksatmanın, bir dikkat dağıtmanın bir yolu olurdu. Er ya da geç, Girit'teki Souda Körfezi'ndeki ABD hava ve deniz üssünden bir eylem çıkacağını düşündü. Umarım Gournes'teki biri Mayday'ini almıştır. Ancak alsalar bile bir ekip gönderebilirler miydi? Burası Yunan toprağıydı ve Yunanlılar egemenlikleri konusunda titiz olma eğilimindeydi. NATO'nun yeni görevinin ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı için Amerika'nın Avrupa'daki yoğun varlığı giderek daha fazla Yankee emperyalizmine benziyordu. Yunanlıları Donanma SEAL'lerini veya hatta Kuzey Carolina, Fayetteville'deki Fort Bragg'dan anti-terörist Delta Gücü'nü getirmelerine izin vermeye ikna edebilirlerdi, ancak bunun için çok fazla müzakere gerekirdi, günler sürebilirdi. O zamana kadar zaman tükenebilirdi. Ve Yunanlılar, işleri daha da kötüleştirmekten başka bir şey yapma yeteneğine sahip değillerdi.

Tepeden aşağı, Hind'in yarı görünür enkazına doğru baktı.
Tamam, diye düşündü, o radyoya bakmanın zamanı geldi. Yavaşça ayağa kalktı,
Uzi'ye sert bir tıkırtıyla bir mermi yerleştirdi ve çalılıkların arasından
başladı. Yunan çalılığı ince gömleğini yırttı ve
tenini tırmaladı, bu arada sabah güneşi, adanın diğer ucundaki araçların gururlu gümüş kulelerinden yansıyarak
aşağıya vuruyordu. Ada
ürkütücü bir şekilde sakin kaldı, ölülerin uykusu. Ele geçirme tamamlanmıştı, buna şüphe yok.

Çalılıkların arasından Hind'in enkazı benekli rengini,
dalların yeşili arasında gri ve ten rengi karışımını gösteriyordu. Yaklaşırken, saldırganlarından hiçbir iz göremiyordu, bu da ya
profesyonel oldukları ve onu bekledikleri ya da amatör oldukları ve
kaçtıkları anlamına geliyordu.

Çalı selvi korusunun etrafına baktı, sonra dikkatlice
açık kapıdan içeri adım attı. Bir mucize eseri elektronikler hala
hazırlık sıraları halinde dizilmişti, ışıklar ve LED'ler parlıyordu. Sert bir kuş.
Ve radyo hala çalışıyordu ve açıktı. Şafak çoktan olgunlaşmıştı
gökyüzünün berrak mavisi ve sıcak güneş ışığının vuruşunu
gölgenin parçalanmış kabarcığında hissedebiliyordu. Şimdi, teröristlerin askeri frekansları taradığını biliyordu, bu yüzden ihtiyatlı olma ve değişiklik olsun diye biraz dikkatli olma zamanıydı.

Kontrol etti. İyi, yan bantlıydı. Bu mükemmeldi, çünkü muhtemelen o sıra dışı deniz frekanslarını
izlemeyeceklerini
düşünüyordu. Eğer Atina'da Spiros'u bulabilirse, o zaman Paris'le
temas kurabilirdi. Bir gecede bir ekip oluşturup aşağı uçurabilirlerdi.

Umutla yan bant kanallarıyla oynadı. Biraz amatörce hareket ve bir gemi-kara konuşması duydu - komik, diye düşündü, yatçılar denize açıldıkları anda karada biriyle temas kurmak için can atıyorlardı.
Ulysses kısa dalga radyoyla ne yapardı? Sirenlere
geri mi konuşurdu? . . .

Ancak yayınlar çoğunlukla hava durumuyla ilgiliydi. Denizciler
zamanlarını dünya olaylarıyla harcamazlardı. Ancak bu haber nihayet sızdığında,
bu yan bant kanalları muhtemelen artık güvenli
olmayacaktı - belki de şimdi değillerdi, ama riski göze almak zorundaydı. . . .

Birkaç frekansı denedi ve sonra şansı yaver gitti. Muhtemelen ikinci bir fincan sert yerel kahve içen ve Atina'daki trafiğin azalmasını bekleyen bir Yunan amatör
operatörüydü. Tüm amatörler gibi o da
konuşmaktan çok memnundu. Genç ve hevesli, yardım etmeye istekliydi.

"Seni anlıyorum, Ulysses. SSB 432.124 megahertz'de yüksek ve net bir şekilde geliyorsun. Burası SV5VMS, Atina. Çağrı işaretin nedir?"

"Bir kullanıcı adın yok," diye yanıtladı Vance, Yunanca olarak mikrofona. "Bu bir Mayday."

"Anladım." Ses aniden ciddileşti. "Konumunuz neresi?"

Bir saniye durakladı, ne söyleyeceğini merak etti. Hayır, bir şans veremezdi. Başka kimlerin dinlediğini kim bilirdi?

"O da yok. İhtiyacım olan şey Atina'daki bir numaraya telefon bağlantısı. Ayarlayabilir misin?"

"Sorun değil," diye geldi kendinden emin cevap, uluslararası İngilizce ifadeyi kullanarak. Vance nasıl göründüğünü hayal etmeye çalıştı. Muhtemelen yirmili yaşların ortasındaydı, tüm genç Yunanlı erkeklerin ilk motorsikletleriyle birlikte edindiği özgüvenle. Ülkelerinin ne kadar
harika olduğunu size göstermek istiyorlardı ve ayrıca ülkenin en büyük
aygırı olduklarını bilmenizi istiyorlardı. "Ama istediğiniz kişi şu anda
işe gitmiş olabilir."

"Bu adam muhtemelen henüz yataktan bile kalkmamıştır. O bir gece kuşu," diye cevapladı Vance mikrofona. Dimitri'nin
gece yaptığı en iyi şeyin kızılötesi monteli H&K MP5'i kullanmak olduğunu eklemedi. "Atina şehir kodu ve numara 21776." Spiros'un şehrin batı tarafında, büyük duman merkezlerinin hemen dışında, güzel beyaz badanalı bir ev tuttuğunu biliyordu.

Birkaç dakika sonra yama bitti ve radyoda Spiros vardı. Yama cızırtılıydı ve parazitliydi ama duyamayacağı kadar değildi.

"Michael, beni uyandırdın. Umarım dünya sona erdi." Spiros'un sert sesiydi. Brüksel'deki bir terörle mücadele biriminde otuz yıllık bir deneyime sahipti ve göründüğü kadar sertti. "Bu arada, herkes senin _Odyssey_ numaranı duydu. Başın belada mı? Sana bir havuz yaptırıyoruz. On bin drahmi'm var, asla başaramazsın."

"Güvenini takdir ediyorum. Neyse, parayı harcamaya başlayabilirsin.
Bunu mahvettiğimi bilmek seni rahatlatacaktır. Bana battı."

'Çok yazık." Güldü. "Peki sorun neydi?"

"Çoğunlukla on iki mil makineli tüfek ateşiydi. Yelkenlerini
söndürdü. Yüzmeye gittim ve sonra sanırım 57 mm'lik bir Euclid onu
bitirdi."

'Bu Rus." Ses hızla ciddileşti. "Sanki yanlış insanları
çileden çıkarmışsın gibi. Bunu kim yaptı?"

"Bilmiyorum ama işlerinde çok titizler.
Sahte bayrak yaklaşımı kullandılar ve Girit'in kuzeyindeki bir Amerikan firkateynini bombaladılar. Her an haberlere çıkabilirler."

"Görünüşe göre birileri Altıncı Filo'yu Akdeniz'den
çıkartmak konusunda sinirleniyor." Sonra Spiros'un düşünceli tonu iş adamı gibi bir topa dönüştü. "İyi misin? Şu an neredesin?"

"Sanırım iyiyim. Ama çocuklardan birkaçını buraya getirmelisin. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bill Bates için yaptığın işi hatırlıyor musun?" Belki, diye düşündü,
sorunu konuşabiliriz. "Görünüşe göre güvenlik işe yaramamış."

"İyi bir işti," dedi Spiros homurdanarak. "Biraz güncellemeye mi ihtiyacın var?"

"Bundan biraz daha fazlası olacak. Sanırım bir düzine kadar düşman helikopterle geldi. Bir Hind-D. Tüm fabrika
ekstralarına sahipti."

"Vardı?"

"Sadece bir kaza geçirdi."

"Ve bahse girerim bununla hiçbir ilgin yok." Güldü. "Peki ne tür
donanımları var?"

"Kesinlikle Uzi'ler. Muhtemelen ayrıca birkaç el bombası fırlatıcısı. Ayrıca hafif
makineli tüfekler, ZB-26. Burada bir süre daha kalacakları ihtimali yüksek. Kazdılar ve herhangi bir yere kadar yüzmek uzun bir yol."

"Bu konuşmayı telefonda mı yapmalıyız?" Sesi temkinliydi. "Bu iletişimleri güvence altına alabilir miyiz?"

"Şimdi başka seçeneğimiz yok," diye cevapladı Vance. "Benim olduğum yerde hiçbir şey güvenli değil." Cildim de dahil, diye düşündü.

"Tamam, o zaman, hemen bana ver." Tamamen iş odaklıydı. "Uyruk konusunda
ne biliyorsun?"

"Beyrut havası var. Ama onlardan birinden biraz malzeme almayı başardım ve sanırım eski bir Doğu Alman Stasi tipiydi.
Kimseler, sahte bir takma ad altında faaliyet gösteriyorlar."

"Seni anlıyorum. Her zamanki terörist MO?"

"Anladığım kadarıyla."

'O zaman siviller için endişelenmemiz gerekecek. Bu işi daha da zorlaştıracak."

"Bill de aralarında olabilir. Ve tüm personeli."

"Kötü haber."

"O bir ödül."

"Sence onların oyunu ne?" diye sordu Spiros bir duraklamadan sonra.
"Fidye mi?"

"İlk tahminim bu oldu. Ancak ABD gemisine yapılan saldırıyla aynı zamana denk gelmiyor -- eğer kasıtlı bir dikkat dağıtma amaçlı değilse. Belki de başka bir şey planlıyorlardır. Ama tahminimce işin içinde para var.
Neyse, yakında öğreneceğiz."

"Kesinlikle öğreneceğiz." Hat bir an sessiz kaldı, çünkü statik araya girdi. "Bu bize işimizi garantilemeyi öğretecek.
Pahalı bir sigorta poliçesi olacak."

"Hayatta hiçbir şey kolay olmak zorunda değil."

"Yani öğrenmeye devam ediyoruz." Düşünüyor gibiydi. "Biliyor musun, iş bitince düzeni Paris'e gönderdim. Dosyalar için." ARM'nin başı Pierre Armont'tan, güvenli olmayan bir
hatta bahsetmek istemiyordu. "Ofis bizim için ne ayarlayabilir diye bakacağım."

"Şantiyede hiç çalışanımız kaldı mı?" diye sordu Vance.

"Sadece sözleşme yapın," diye yanıtladı Spiros. "Yerliler ve muhtemelen pek bir
değerleri yok."

"Kim olurlarsa olsunlar, büyük ihtimalle şimdiye kadar etkisiz hale getirilmişlerdir. Aslında en kötüsünden korkuyorum."

"Bu bizim sloganımız. Her şeyin cehenneme gideceğini varsayalım ve sonra bunun etrafından dolaşalım."

"Yayından çıkma zamanı. Seni 17:00'de yükseltmeye çalışacağım. 21:50 megahertz'de. O zamana kadar ekibi sıraya koymuş ve taşınmaya hazır hale getirmiş olman gerekir. Bunu Bates'e borçluyum. Güzel ve temiz bir iş."

"Doğru. Sence kimi kullanmalıyız?"

"Burada güvenlikte çalışan herhangi biri iyi olurdu."

"Burada ben olmalıyım," dedi Spiros pişmanlıkla.

"Tamam. Bunun ötesinde, birinci sınıf bir SWAT ekibine ihtiyacımız olacak. Bu
zorlu olacak.
Beyin cerrahı gibi patlayıcıları kullanabilen birine ihtiyacımız var, belki de Marcel, Antwerp'ten. Ayık
bulabilirsen onu al. Ayrıca, muhtemelen bir müzakereciye ihtiyacımız var.
Gerçek yerleştirmeyi yaparken onları meşgul edebilecek birine. Ve iyi bir
keskin nişancı şart. Çok sayıda dost."

"Tamam. Bu Reggie'ye benziyor. Paris'e birkaç isim soracağım. Ama
bu arada sen ne yapacaksın?"

"Eh, burada olduğumu biliyorlar ama kim olduğumu bilmiyorlar.
Hayatta kalmaya konsantre olacağım ve MO hakkında
neler öğrenebileceğimi bulmaya çalışacağım. 17:00'de görüşürüz."

"O zaman konuşuruz," dedi Dimitri ve telefonu kapattı.

Haklısın, diye düşündü Vance. Kesinlikle Philadelphia'da olmayı tercih ederim.

08:39

"Beş dakikada tamam," diye duyurdu Caroline Shaeffer sahnede fısıldayarak,
omzunun üzerinden eğilerek. Sarışın bir Ohio sosyetesi olan o, basın sekreteriydi - uğruna savaştığı ve sevdiği bir işti - ve Başkan'ın medya görünümlerini bir Nazi eğitim çavuşunun kansız verimliliğiyle yapılandırdı. New York'un Plaza'sında aceleyle düzenlenen bu kahvaltı konuşması da farklı değildi. Bunu on günden kısa bir sürede bir araya getirmişti ve New York siyasetinde önemli olan herkes oradaydı, bayat _prosciutto con melone _ve ıslak yumurtalar _Benedict'in arasından gülümseyerek, Başkan Johan Hansen ile birlikte "kaliteli zaman" geçirecekleri bir saat için.

Baş masada her zamanki kalabalık vardı: Belediye Başkanı Jarvis, senatörler, temsilciler, eyalet senatörleri, her kesimden eyalet yetkilileri, hatta ilçe başkanları. Hansen neredeyse Ronald Reagan'ın
en parlak döneminde olduğu kadar popülerdi. Seçim altı haftadan kısa bir süre sonraydı ve Johan Hansen'in üstünlüğü vardı - Newsweek/Gallup'un son anketine inanacak olursanız yirmi sekiz puan. Kampanyanın ortasında gerçekleşen "siyasi olmayan" bir etkinlik, partiden bağımsız olarak herkesin fotoğraf çektirmesine olanak sağladı. Başkan Hansen'in konuşmasının tam olarak saat 08:44'te başlaması planlanmıştı, Today ve Good Morning America'nın açılış konuşmalarını doğu ve merkezde canlı olarak yayınlaması ve CNN'in gerisindeymiş gibi görünmemesi için mükemmel bir zamanlamaydı, hatta yine kıçını siliyormuş gibi. Her durumda, kesinlikle üçünde de akşam haberlerine çıkacaktı. Hansen'in istediği gibi. Mükemmel beyaz saçları ve granit çenesiyle bir devlet başkanı gibi görünen Johan Hansen, Büyük Elma'ya yaptığı geziler hakkında karışık duygulara sahipti. Otomatik olarak aldıkları medya ilgisinden hoşlanıyordu (Caroline, yılda 2 milyon dolar kazanan ağ sunucularının genellikle kendilerini seyahatten üstün gördüklerini iddia ederken, New York'ta bir veya ikisinin gelmeye tenezzül edebileceğini iddia etti) ancak mekaniklerden rahatsız oluyordu: helikopterler, trafik sıkışıklıkları, müthiş güvenlik. Ayrıca siyasi yiyeceklerden nefret ediyordu, bu yüzden Caroline, herkes atardamarlarını tıkamak için
gizlice içmek üzere kendi özel kahvaltısını
parçalanmış buğday ve yağsız sütten hazırlamıştı.

Dünya çapında nükleer silahsızlanma hakkında konuşuyordu ve konuşmasının üç hafta sonraki Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nda yapılacak bir konuşma için ısınma amaçlı olmasını istiyordu (bu da New York'a bir başka lanet olası seyahat anlamına geliyordu). Standart kürsü açıklamalarıyla açılış yaptıktan sonra, tüm partizanca ifadeleri çıkardıktan sonra, dinleyicilerine Yeni Dünya'nın gerçekten burada olduğuna dair güvence veriyordu; bu da her zaman herkesi anlayışlı bir ruh haline sokuyordu. Daha sonra onlara üç yıl önce (yani, "Bu görevi devraldığımda") Amerika'nın hala yılda 7 milyar dolar yeni nükleer savaş başlıklarına harcadığını hatırlatacaktı. Buna son vermişti ama şimdi bir sonraki adımı atmanın zamanı gelmişti. Dünya çapında tam nükleer silahsızlanma. Bu, normalde en iyi ihtimalle nazik bir alkış, en kötü ihtimalle de taş gibi bir sessizlik alan bir tavırdı. Ama haberlere çıkmayı hiç ihmal etmedi.

Bu sabah yayın ağları ve CNN kaynaklarını birleştirmişti - sonuçta alan sınırlıydı - havuz kapsamı sağlamak için.
Her zamanki ışık ve kablo çeteleri mutlak bir minimuma indirilmiş olsa da, odanın arkası hala geçici bir kongre bürosu gibi görünüyordu. Yayın muhabirlerinin hepsinin kendi "anında analiz" kameraları vardı ve basın mensuplarının hepsi yeni kurulan özel telefonlarının yanındaydı.

Johan Hansen'in Oval Ofis'i satın alması, Amerikan siyasetinde birçok ilkin yaşandığı zorlu bir seçim mücadelesinin sonunda gerçekleşti. Birincisi, sonunda Amerika'nın gerçekten fırsatlar ülkesi olduğunu kanıtladı. Birinci nesil Danimarkalı Amerikalıydı ve Yahudiydi; ikincisi, basına nadiren, hatta hiç yansımayan mirasının bir parçasıydı. İkisini de fark etmedi. Gerçekte, sadece babasının tarafındaydı; Yahudilikte bu pek önemli değildi. Hansen'in babası Joost, 1943'te Danimarka halkının bir gece tüm ülkedeki Yahudileri Nazilerin pençesinden kurtarıp İsveç'e kahramanca tahliye ettiği sırada genç bir Kopenhag üniversite öğrencisiydi. Kısa bir süre sonra tahliyeye yardımcı olan Erica adında bir İsveçli olan Hansen'in annesiyle evlendi ve savaştan sonra Amerika'ya göç ettiler. Joost Hansen, Princeton'da fizik doktorasını tamamlamıştı - gelecek vaat eden bir fizikçi olması, Amerika Birleşik Devletleri'ne kolayca girebilmesinin nedenlerinden biriydi - ve sonra Los Alamos'ta çalışmaya gitmişti. Onları getiren gemide, Johan Hansen'in doğumu her an bekleniyordu ve New York'un batı yakasındaki iskeleye yanaştıktan bir saat sonra dünyaya geldi - yepyeni bir vatandaş ve yerli olarak, bu sayede birkaç dakika içinde bir gün Başkan olmaya hak kazandı. Kim bilebilirdi ki?

Genç Johan, Princeton, New Jersey'i pek hatırlamıyordu ama Los
Alamos'ta dağların temiz havasında övünüyordu, tatil yaptıkları
eski White Sands roket test alanını sevmişti, Amerika'daki
her şeyi sevmişti. M IT'de mühendislik okumaya devam etti ama
babasının teknik ayak izlerini takip edecek kadar yetenekli olmadığını kısa sürede fark etti. Formüllerin ve makinelerin kansız dünyasında kalmak için
insan işlerine fazla önem veriyordu.

Sonuç olarak siyaset bilimine yöneldi ve mezun olduktan sonra
Massachusetts'in liberal kongre üyelerinden birinin yardımcısı oldu.
Sonunda kendi başına Temsilciler Meclisi'ne aday oldu. Demokratların ön seçimi
sert ve zorlu Boston siyasetinin bir modeliydi ama çok zor kazandı ve
otuz bir yaşında tam teşekküllü bir üye oldu.

Böylece Senato'da ve iki dönemden sonra
Başkanlığa kadar devam eden bir kariyer başladı. Hırslarına ulaşmıştı ve artan popülaritesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Soğuk Savaş sonrası ekonomiye geçişinde orduyu yeniden yapılandıran bir adama ulaşması nedeniyle daha da şaşırtıcıydı. Kılıçları saban demirlerine dönüştürmek kulağa geldiği kadar kolay olmamıştı, ancak Amerika'nın aşırı silahlanma kapasitesi yüksek teknoloji sektörlerini canlandırmak için geri dönmüştü. Bir F-15 üretebiliyorsanız, Tanrı aşkına her şeyi
yapabilirsiniz, diye ilan etmişti. Şimdi yeniden donatın ve devam edin. Amerika yapmıştı.

Ancak, John Hansen tarihe yaptığı en önemli katkıyla, dünyanın nükleer cephaneliğinin yarısından fazlasının sökülmesine başkanlık etmişti. Ruslara, bunun kolay olduğunu, hiçbir şey yapmadığımızı ilan etmişti.
Ve bunu yaparken, tüm bu savaş başlıklarındaki trityum basitçe bozulacaktır.
Bombaların sonu. Siz Oak Ridge ve Savannah Nehri'ndeki tesislerimizi izliyorsunuz;
biz sizi izliyoruz; ve birlikte insanlığa yönelik nükleer tehdidin
sadece geçip gittiğini izliyoruz.

Çalışıyordu, sık sık gururla belirtiyordu. Belki de
gezegeni eritmeyeceğiz. Gelecek nesiller ona teşekkür etmekle kalmayacaktı;
gelecek nesiller olacaktı. Ama yaptıklarını takdir edecek kadar tarih biliyorlar mıydı? diye hayıflanarak merak etti. Sadece Amerikan eğitiminin
içler acısı durumu iyileştirilebilirse. . . .

Saat sabah 8:40'tı ve televizyon ışıkları açılmıştı,
tavandaki sahte altın varak yoğun bir beyaza dönüşmüştü.
TelePrompTer hazırdı ve Gizli Servis ekibi odanın etrafında son dakika kontrollerini
koşullar izin verdiği ölçüde göze batmadan
yapıyordu. Muhabirler ise, Caroline'in yardımcısının az önce dağıttığı metnin önceden alınmış bir kopyasını inceliyor,
ardından gelecek kısa soru-cevap oturumu için notlar alıyorlardı.

Saat 8:41'di, arkasından yürüyüp, üzerinde Çok Gizli yazan büyük
gri bir zarf bıraktı. Fısıldayarak, koridorun hemen aşağısındaki odaya yerleştirilmiş güvenli fakstan yeni alınmış birkaç
sayfaydı.

Neydi o? diye merak etti. Harvard'dan genç bir yeni konuşma yazarı olan ve son dakikaya kadar
kurcalamayı seven Jordan McCormick'in son dakika düzeltmeleri? Şaşkınlıkla zarfı açtı. İlk sayfa, kişisel sekreteri Alicia
Winston'dan gelen bir kapak yazısıydı. Bayan Winston, ısrarla kendisine böyle seslenilmesini istediği gibi, Johan Hansen'a erişimi bir pit bull'un vahşiliğiyle koruyan elli sekiz yaşında bir bekardı. Kongre'nin genç üyeleri sık sık onu geçerseniz, özgürsünüz demektir. Ancak, bu genellikle bir gerçekleşmeden çok bir rüyaydı. Baştan çıkarma sıklıkla tartışılıyordu.

Alicia'nın notu kısa ve özdü. İkinci sayfada, Ortak Kurmay Başkanı Ed Briggs'in masasına yeni gelen bir faksın kopyası olduğu yazıyordu. Hansen'in genelkurmay başkanı Morton Davies, ondan bunu hemen New York'a fakslamasını istemişti. İkisi de Morton'un zamanını boşa harcayacak bir adam olmadığını biliyordu.

Hansen, konuşmasının resmi metninin yanında duran, şifreleyicili beyaz bir telefon görmek için etrafına baktı. İkinci sayfayı taradığında nedenini biliyordu.

"O hatta," dedi Caroline.

Başını salladı ve saatine baktı. Sekiz kırk üç. Kahretsin. "Caroline,
onlara beş dakikalık bir bekleme olduğunu söyle. Ve şu lanet ışıkları
söndürüp söndürmediklerini gör."

"Anladın." Havuz yapımcısına işaret etti, ışıkları
işaret etti ve boğazını kesen bir hareket yaptı. Şaşkın bir şekilde başını sallayan yapımcı hemen itaat etti ve ışık yönetmenine bir emir
verdi.

Hansen telefonu açtı. "Ed, bu neyin nesi? Faksa
bakıyorum. Bunun altı saatten fazla önce olduğunu mu söylüyorsun?"

"Sayın Başkan, bu yaklaşık on dakika önce donanma istihbaratından geldi.
Hikayeyi düzeltmeye çalışıyorlardı. BBC bir
söylenti taşıyordu ama yumuşaktı. Tüm gerçekleri önceden öğrenmek istiyorduk--"

"Akdeniz'de miydi?" Hansen sabırsızlıkla sözünü kesti. "Neden bu kadar uzun--?"

"Kimin sorumlu olduğunu saptamak için bu kadar zaman harcadıklarını iddia ediyorlar ve hala emin değiller. Ellerinde olan tek şey
size gönderdiğim şey. NSA ile sözleşmesi olan bir firkateyn vuruldu. Yaklaşık
elli bilinen kayıp. Bunlar eski numaralarını
yapan dostlarımız İsrailliler olabilir veya bizim onlar olduğunu düşünmemizi isteyen biri olabilir."

"Ed, şu anda ülkedeki basının yarısına bakıyorum. Geri dönene kadar hiçbir şey yapamam. Ama Alicia'ya danış. Sanırım öğlen civarı randevum var ve bugün saat üçe kadar bir açıklama yapmak istiyorum."

"Tamam, Sayın Başkan, elimizden geleni yapacağız. Morton'a şu ana kadar aldığım her şeyi fakslayayım, o da yardımcı olabileceğini düşündüğü her şeyi iletebilir. Ama konuşmamız gerek. Bu zor bir karar olabilir."

"İsrailliler ne diyor?"

"Askeri istihbaratları Morton'a bu konuda hiçbir şey bilmediklerini söyledi. Ama buradaki elçilikleri çoktan kırmızı alarma geçti, dumanı

yaymaya hazırlanıyor."

"Tipik." Hansen'in İsrail'e karşı hiç sevgisi yoktu. Ona göre, onların uzlaşmazlığı Amerika'nın Orta Doğu'daki sorunlarının aslan payına neden olmuştu. Üç gün sonrasına kadar hiçbir şey hakkında gerçeği söylemediler, artık çok geç olana kadar. Bu arada, sadece istediklerini yaptılar.

"Bu sefer neredeyse dürüst olabileceklerini düşünüyorum," dedi Briggs. "Ticari markalarından hiçbirine sahip değil. Bir kere, her yerinde isimleri vardı -- tarzları değil."

Hansen faksı tekrar taradı, üstündeki büyük puntolu Çok Gizli yazısını fark etti ve bunu sindirmeye çalıştı. Odadaki beklenti dolu kıpırtıları, gümüş çatal bıçak seslerini
düşündüğünde, konsantre olmak zordu. Ama bu büyük bir olaydan başka bir şey değildi. Ne anlama geliyordu?

"Tamam, Ed, seni ilk iş görmek istiyorum. Ve Bob'u da yanına al"--Robert Barnes, Deniz Kuvvetleri'ndeki asistanıydı--"Girit'ten kaçmamız gerekirse."

"Roger, efendim. Alicia'ya Oturma Odası'nda ihtiyacımız olan her şeyi hazırlamasını söyleyeceğim."

"İyi." Hansen telefonu kapattı ve odanın etrafına baktı. Kahretsin. Med'i mahvetmeye çalışan kimdi? Zaten teröristlerin dahil olabileceğine dair kötü bir his vardı, ama Sovyet helikopterini nereden buldular?

Tamam, dedi kendi kendine, tüm ağır silahları, senin düşünmeni sağlamak için çok para alan tüm
danışmanları çağırmanın zamanı geldi. Basın hikayeyi ele geçirdiğinde ilk sorunuyla karşılaşacaktı.
Moonie'nin sahibi olduğu Washington Times'daki o piç kurusunu, onu her zaman savunmada bir ibne olmakla suçlayan çizgi filmleri çoktan görebiliyordu. O bu düşünce tarzını değiştirmek için elinden geleni yaparken, onlar kan, dişe diş istiyorlardı.

Bu son aptallık kesinlikle işi daha da kolaylaştırmayacaktı.

Bu kasvetli düşünceyle, en geniş gülümsemesini takındı ve Caroline'a televizyon ışıklarını açması için havuz yapımcısını uyarması için işaret verdi.

Saat 08:14

"Ne oldu?" diye sordu Ramirez. Helling onu telsizle uyarmış ve lobiye çağırmıştı. Orada Almanlar geri dönüyordu,
Henes Sommer kanlar içindeydi ve Rudolph Schindler ve Peter Maier tarafından taşınıyordu.

"Henes bir çatışmaya yakalandı. Sonra helikopteri almaya çalıştı... ve düştü." Schindler kelimeleri bulmakta zorlanıyordu,
Doğu Berlin'de Henes'in karısına
söyleyecek kişi kendisi olmalıydı diye düşünüyordu. Kırk beş yaşındaki Henes Sommer, Siyonist belayı Avrupa'dan
kovmak için bir adım olarak Ramirez'in operasyonuna katılmıştı. Ramirez operasyonu çok kolaymış gibi göstermişti.

"Daha da kötü," dedi Helling yavaşça, sözlerini Ramirez'e yönelterek. "Dikkatimizden kaçan bir muhafız olmalı, ama
Hind'i çalıştırmayı başardı. Sonra da yamaca çarptı."

"Neden peşinden gidip onu öldürmedin?" diye sordu Ramirez sessizce, öfkesi için için yanıyordu.

"Gerek yoktu. Orada sıkışıp kaldı. Şimdilik çürüyebilir." Devam etmeden önce rahatsız edici bir duraklama oldu. "Ayrıca silahlı.
Muhtemelen gece olana kadar beklemeliyiz. Ne yapabilir?"

Çok şey yapabilir, diye düşündü Ramirez. Bu sorun olabilir.

Üç Alman, Wolf Helling'e bir iyilik olarak getirilmişti,
ve şimdi aslında ne kadar değersiz olduklarını göstermişlerdi.
Normal şartlar altında, hepsini anında vururdu,
takımın geri kalanına örnek olsun diye.

"Hind'in çarptığını mı söylüyorsun?" diye devam etti, gözleri gözlüklerinin arkasına gizlenmişti.

"Artık ona ihtiyacımız yok. Bunun ne önemi var?" Helling omuz silkti,
kendi sözlerine inanıp inanmadığından emin değildi. "Her neyse, amatörlerin dahil olmasının sonucu bu."

Schindler'in gözleri kızgınlıkla karardı. O ana kadar kendisinin ve arkadaşlarının hayatlarının tehlikede olduğu hiç aklına gelmemişti.

Ramirez kendi üzüntüsünü gizlemeye çalışıyordu, kendine bu deneyimsiz haydutları asla bir adamın işini yapmaya göndermemesi gerektiğini söylüyordu. İyi bir avukat mahkemede cevabını bilmediği bir soru sormazdı; ve nasıl sonuçlanacağından tamamen emin değilseniz asla bir operasyona sırtınızı dönmezdiniz. Tekrar yapmayı planlamadığı bir hataydı bu.

"Hayat asla basit değildir," dedi Alman üçlüsüne dönerek.
Yaralı adam göğsündeki bir delikten hırıltıyla soluyordu. "Onunla yapılacak tek bir şey var."

Ceketinin içinden bir Walther çıkardı ve büyük bir kesinlikle,
Hennes Sommer'i tam gözlerinin arasından vurdu, sanki
kırık bacaklı bir yarış atını deviriyormuş gibi sakin bir şekilde.
Vücudu dehşet içinde bakan Rudolph Schindler'in kollarına yığıldı.

"Sadece küçük bir yanlış hesaplamaydı, ama şimdi halledildi."
Helling'e döndü. "Şimdi geri dön ve tepeyi izle. Ve bir profesyonel gibi davranmaya çalış."

Alman başını salladı. Ramirez'e dertlerinin gerçek boyutunu söylemeye cesaret edemedi. Gizemli yabancı sadece Henes'in Uzi'siyle kaçmakla kalmamıştı,
eğer Hind tamamen
enkaza uğramamış olsaydı, hala bir radyosu olabilirdi. Patronları Helling henüz bu sorunun farkında değildi. Eğer
hala
çalışıyorsa, ne yapardı?

"Şimdi," diye devam etti Ramirez, "zamanımızı sonuçsuz suçlamalarla harcamak yerine, devam etmeliyiz."

Döndü ve Komuta'ya giden kapılardan geri yürüdü.
Odanın karşısında, bilgisayar terminallerinin sıralarının yanından geçerek, Bates Ana Komuta masasında oturmuş, Dr. Andros'la konuşuyordu.

"Sorun mu?" diye sordu Bates, başını kaldırarak. Bütün gece uyumamış olmasına rağmen, mavi ceketi tertemiz kalmıştı. "Bir sorun mu var, orospu çocuğu?"

"Hiçbir şeyin ters gitmediğini bilmek seni rahatlatacaktır," diye cevapladı Ramirez elinden geldiğince yumuşak bir şekilde. "Görünüşe göre muhafızlarından biri,
kendini rahatsız etmeye karar vermiş. Ama etkisiz hale getirildi."

Bates buna inanmadı. BBC'deki yayını duymuştu ve şimdi her şeyi bir araya getirmeye başlıyordu. Bu haydutlar, bir ABD gemisine saldırdıktan sonra helikopterle gelmişlerdi. Saldırı helikopterini pistte bırakmış olmalılar. Ama birileri ona ulaştı... "Şimdi, Bayan Andros..." Ramirez masasından bir pano aldı ve inceledi. "Aman Tanrım, bugün hepimizin yoğun bir programı var.
Güçlendirmeden, Cyclops'un son kalibrasyonlarından, aracın uçuş
hazırlıklarından gelen test verilerini gözden geçireceğiz. . . ." Arabayı bıraktı. "Evet, gerçekten yoğun bir
gün gibi görünüyor. Hepimiz için. Tek yapmanız gereken işbirliği yapmak ve burada hiç kimse
zarar görmeyecek."

İkinci helikopter şimdi yolda, diye düşündü, eğer her şey
planlandığı gibi giderse. Bir sonraki madde fırlatma aracıydı.

Yeniden donatmanın bir buçuk güne ihtiyaç duyacaklarını tahmin etti.
Planlanan ilk test fırlatması üç gün sonraya programlanmıştı--şimdi iki oldu--bu yüzden bolca zaman vardı... tam olarak planladığı gibi.

Saat 09:27

Vance çalılıklara yaslandı ve granit çıkıntılardan gelen hafif rüzgarın ıslığını dinledi. Engebeli kayalıklardan birinin üzerine tünemişti, buradan yer üstünde olup biten her şeyi neredeyse görebiliyordu. Etrafında karıncalar sürünüyordu, güneşin sıcaklığından habersiz, şimdi her taraftaki kemik rengi kayaları kavuruyordu, aşağıda ise durgun dalgalar onu çağırıyordu. Ne kadar ironik ve trajik: tüm bu şiddet ve cinayetler, tam burada, cennetin ortasında.

Pille çalışan radyoyu Hind'den çıkarmayı başarmıştı; bu, dünyanın geri kalanına olan can simidi olacaktı. Askeri kanalların hepsi şimdi karışmıştı, bu da ona mavi ufukta çok şey olduğunu söylüyordu. Sorun şu ki, tüm iletişimler
sağlanmıştı. Neler olup bittiği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Sırada ne vardı? Çıplak ayakla yürüyordu, yanında sadece bir Uzi, bir
9mm ve bir radyo vardı.

Güneş yükselmeye devam ederken, sersemlik dalgalarının üzerinde dalgalandığını hissetti. Çok yorgundu ve istemeden zihninin
sıcakta sürüklendiğini, vücudunun keskinliğini kaybettiğini hissetti. Kendini
toplayarak, alarma geçti. Rahatlamanın zamanı değildi. Bazı adamların
komuta bölümünden ayrılıp Uçuş Kontrol, uçuş hazırlık sektörüne gittiğini fark etti. Artık AK-47 taşıyorlardı.
Keskin nişancılık için çok daha iyi.

Sadece bir Uzi'm olduğunu biliyorlar, diye hatırlattı kendine, bu yüzden
tehlikede olmadıklarını anlıyorlar. Buradan neredeyse işe yaramaz olurdu. Ama
dürbünle, o Kalaşnikoflar kötü haber...

O anda güneyden gelen donuk bir kükreme duydu. Telsizini
Mayday'i alan biri miydi? Güneşe karşı gözlerini kıstı
ve görmeye çalıştı. İzlerken, mavi ufukta karanlık, benekli bir şekil belirdi. Başka bir helikopterdi --bu sefer bir Hind değildi.

Fırlatma Kontrolünün yanındaki platforma inişe geçtiğinde, Vance
kontrol etti. Bu, ana rotoru neredeyse altmış fit, geri çekilebilir üç tekerlekli iniş takımı ve arka kargo rampası olan askeri bir Sikorsky S-61R'ydi. Altmışlı yıllara dayanıyordu --ABD bunları astronotları denizden kaldırmak için kullanmıştı--ama bir savaş atıydı ve cehennem kadar güvenilirdi. Amfibi bir gövdesi, tahrik dişli kutusuna yakın bir yerde bulunan ikiz General Electric turboşaft
motorları ve gelişmiş bir uçuş kontrol sistemi vardı. Bunda en son ziller ve düdükler olsun ya da olmasın, hızının saatte yüz altmış milin üzerinde ve menzilinin altı yüz milin üzerinde olduğunu biliyordu.

Bunun nesi var, diye merak etti. Bu kaçış arabası mı?

Ne olursa olsun, normal platforma inmiyorlardı; onu araçlara olabildiğince yakın bir yere koyuyorlardı. Hayır, diye karar verdi, yaptıkları şey bir şeyler kurmak, büyük şova
hazırlanmak.

Ne olacağını bildiğini hissediyordu zaten. Modus
standart çalışma prosedürüydü. Ama bu bir bekleme oyunu olacaktı,
en azından bir süre için, ve birkaç göz kırpmayı
yakalamayı düşündü. Şimdi yapılacak bir şey yoktu. Hava kararana kadar beklemesi gerekecekti.

Zaman geçirmek için, telsiz kullanıp kullanmadıklarını görmek için tekrar radyoya tıkladı. Sivil kanalları taradıktan sonra sonunda bir trafik patlaması yakaladı. Sohbet ediyorlardı, tamam - Almanca, İngilizce ve Fransızca karışımı bir sürü şifreli konuşma.

Bir dakika durakladı, hatta radyoya kıvrılmış siyah bir kabloyla bağlı mikrofonu aldı ve kırmızı düğmeye bastı. Ama sonra daha iyisini
düşündü ve kapattı. Eğlenceye katılmak için yeterince erken gelecekti, ama henüz değil.

09:32

Salim'in küçük kardeşi Jamal Khan, Sikorsky'nin
inişini izledi, sonra beyaz elektrikli arabanın marş düğmesine bastı ve
çalıştırmaya başladı. Bu beklediği andı. Geçmiş yıllarda yaptığı hiçbir şey buna denk değildi, hatta havayolu kaçırmaları bile. Tek dezavantajı yoldaşlarıydı. Mesela, bu ukala İsrailli Peretz gibi.

Dore Peretz ise, üç tekerlekli, yerinde hareket ettirici olan arabanın
harekete geçmesini bekledi ve sonra arkaya geçti. İkisi de sessizce, saçlarında esinti, yeni inen helikoptere doğru giderken konuşmadı.

Pırıl pırıl sabah, iki adam arasındaki atmosferi iyileştirmedi: sadece güneş ışığı o ana sıcaklık katıyordu. Peretz, İranlının küstahlığına ve yoğunluğuna karşı
aşağılama duyuyordu; sakallı İranlı, İsraillinin teknik becerilerinden, tavrından ve İsrailli olmasından rahatsızdı. Bunların hiçbiri kolayca affedilemezdi. Jamal ayrıca, İsrailliyi Orta Doğu'dan Amerikalılar'ı kovma konusunda hiçbir taahhütte bulunmaması, sadece para için burada olması nedeniyle affedemezdi.

Sikorsky'ye ulaştıklarında, artık asfaltta duran Jamal, arabayı durdurdu, sonra motoru kapattı ve aşağı indi.
Yüklemeyi yönetmek için herkesin elinin olması gerekecekti.

Helling ve diğer iki Alman zaten güneş ışığında bekliyorlardı
ve Jamal onları incelerken, Peretz'den bile daha az sevdiğini fark etti. Gerçek şu ki, kendilerine ne derlerse desinler, onlar bürokratlardan biraz daha fazlasıydı. Amerika'nın Siyonistlerin tutsağı olduğu konusunda
söylenip durdular, ama bu sadece
retorikti. . . .

Sikorsky'nin kapısı açılıyordu ve üç Pakistanlı mühendisin ilki olan "Abdoullah" ortaya çıktı, ardından "Rais" ve "Shujat" geldi. Üçünün de koyu saçları geleneksel bir Filistin siyah beyaz _kaffiyeh_ ile sarılmıştı, "kılık değiştirmelerinin" bir parçasıydı.

Jamal, onları izlerken gülümsememeye çalıştı - asık suratlı üniversiteli çocuklar - garip bir şekilde Uzi'lerine klips takıyorlar ve etrafa bakıyorlardı, sanki bir saldırıya öncülük edeceklermiş gibi. Harika bir şakaydı.

"Abdoullah" aslında Berkeley'den nükleer mühendislik alanında doktora yapmıştı.
Amerika'dayken güzel hayata -araba, tasarımcı kıyafetleri ve altın takılar- karşı bir zevk geliştirmişti ve sonra geri döndüğünde Pakistan'ın en gizli uranyum zenginleştirme tesisi Kahuta'da çalışmaya gittiğinde, seksi keşfetmişti.

Bu keşfin aracı, ateşli politikalarına yalnızca yataktaki becerileri eşlik eden sert bakışlı Filistinli bir kız olan Ramala'ydı. Ramirez, Ramirez'in
ellerine doğrudan
geçen bir davaya ve sonra da onun müridi oldu. Jamal, Ramirez'in bu düzenek üzerinde beş yıldır çalıştığını biliyordu. Burada para, orada bilgi, hepsi sonunda karşılığını almıştı. Ramirez'in tüm yeni üyeleri arasında "Abdoullah"ın katkısı en önemli olanıydı, çünkü Sikorsky'nin kargo bölümünde şu anda sandıklanmış ve hazır olan iki eşyanın çalınmasını ayarlayan oydu. O ve iki mühendis meslektaşı kendi istekleriyle İngilizce konuşuyorlardı ve Jamal'a neredeyse aynı görünüyorlardı, hepsi yeni kömür karası sakalları ve _kaffiyeh_lerinin altında tasarımcı "komando" ter bantlarıyla. Devrimci şıklık görünümüne kavuşmaya çalışıyorlardı, diye düşündü küçümseyerek. Az önce büyük bir başarıya ulaşmışlardı ama hala bir Chuck Norris filminde olduklarını düşünüyorlardı. Neyse ki asıl amaçlarına ulaşmışlardı. İki gün sonra tamamen harcanabilir olacaklardı.

Sikorsky, fırlatma tesisinin blokhouse girişinden yaklaşık elli yard uzakta inmişti ve bu da onları SatCom uzay araçları VX-1 ve VX-2'den sadece iki yüz yard uzakta tutuyordu. Bu kuleler her şeye hükmediyor gibiydi, uzun gölgeler oluşturuyordu ve üç Pakistanlı mühendis, Uzi'lerini hala tutarak, yukarı bakıp hayranlıkla bakmak için durakladılar.

"Orada dikilip durmayın." Peretz onları kısaca dikkat kesildi.
"Harekete geçmeliyiz. Eğer birileri bu yerin uydu keşfine başladıysa, şu anda televizyonda olabilirdik. Bir ABD KH-12'si adresi
bir kartpostaldan okuyabilir." Pilota arka giriş rampasını serbest bırakması için işaret verdi. "Hadi gidelim. Onları hemen içeri alıyoruz."

Pakistanlılar yarı askeri tarzda selamladılar, Uzi'lerini siyah bacak kılıflarına
sabitlediler ve umutla helikopterin arkasına doğru hareket ettiler. Rampa yavaşça aşağı inerken, kıç tarafta, her biri yaklaşık bir metre kare ve yaklaşık yüz kilo ağırlığında, şeffaf plastik
kabarcıklı ambalajla yastıklanmış iki tahta sandık bağlanmıştı.

Dördüncü aşama başlamıştı.

ALTINCI BÖLÜM

ÖĞLEDEN SONRA 12:03

Cally Andros iğrendi, fiziksel olarak midesi bulandı. Ve kısmen de
kendisiyle ilgiliydi. Kurbanı suçla. Acaba tüm rehineler böyle mi hissediyordu: güçsüz, öfkeli ve korkmuş. Sırada ne hissedecekti? Tüm kontrolü kaybettiğinde zihnine garip şeyler olduğunu duymuştu. Son olayları unutmaya ve uzun zaman önceki tuhaflıkları hatırlamaya başladın, tamamen bastırdığın, bir yerlere sakladığın çocukluk anılarını. Zaten başlamıştı, babasının ölümü üzerinde durup kendini suçluyordu, gerçek sebep babasının aşırı çalışması ve kederiydi. Diğer anılar da yavaş yavaş gelmeye başlamıştı, sadece içindeki çocuğun önemsiz olarak göreceği küçük şeyler. O hafta sonu Cal Tech yurdunda sarhoş olup yastığına kustuğu o ilk beceriksiz cinsel felaket. Bunu tamamen bastırmıştı, bunu hiç kimseye söylememişti, anının kaybolmasını umuyordu. Tanrım! Korkunçtu. Ve şimdi geri dönmüştü, anı
dosyasının en üstünde.

Daha fazla anı, Bronx Science'daki ilk yıl, ilk gerçek
tanışması onu ektiğinde ve sonunda bütün gece evde oturup ağlayarak
ve herkesin ona krampları olduğunu ve dışarı çıkamayacağını söylediğinde ona inanmasını
dua ederek. (İnanmadılar. Herkes
tam olarak ne olduğunu
öğrendi.)

Aşağılanmalar mı? O zamanlar çok şey ifade eden ve
kalıcı olan aptalca şeyler. Hayatının bir dizi hatadan oluştuğunu hissediyordun ve
geri dönüp, ayrılmadan önce her şeyi düzeltmek istiyordun. Ve ne kadar uğraşırsan uğraş, zaferleri hiç umursamıyordun--dereceler, törenler,
onurlar. Hayır, hatırlayabildiğin tek şey sadece sana ait olan küçük, önemsiz şeyler,
sevinçler ve üzüntülerdi. Geçmişteki önemsiz şeylerin
hatırlanması. Rehin olmak tam da buydu.

Öte yandan -ve bu his için kendinden nefret ediyordu-
bu kadar ani, haksız yere elde edilmiş
güce sahip erkeklerde neredeyse erotik bir şeyler vardı. Kötülüğün de kendine has bir çekiciliği vardı, tıpkı iyiliğin olduğu gibi. Onlar sadece aynı duygunun iki zıt tarafı mıydı? Şeytan, Kayıp Cennet'in gerçek kahramanı değil miydi? Ramirez aynı figür müydü? Gücün seksiliği.
Bill Bates'in de aynı aurası vardı. . . .

Georges ve genç mühendisleri isteksizce oturuyor ve
bilgisayar ekranlarına bakıyorlardı, bitkin ve yenilmiş görünüyorlardı. Bill
ofisine kapatılmıştı, orada yapabileceği tek şey
duygularını kusmaktı, çünkü radyosu kapatılmıştı ve artık dış dünyaya bağlı tek bir telefon kalmıştı - masasının üstündeki, onu da izliyorlardı.

Daha da kötüleşti. Isaac içeri geliyordu, bu da rehin almak için gerçek bir ödülleri olacağı anlamına geliyordu. Sanki Bill yeterli değilmiş gibi, elinde ünlü bir Amerikalı Yahudi profesör olması tüm
kapışmalarının en üst noktası olacaktı.

Odanın diğer ucundan Georges'un gözünü yakalamaya çalıştı.

Terminalinde uyukluyor gibiydi, neredeyse hiçbir şey olmamış gibi.
Her zaman Che Guevara'nın biraz solunda bir siyasi duruş sergilediğinden, belki de Amerikan Kapitalizminin bu kendini atamış düşmanları tarafından rehin alınmanın gizlice tadını çıkarıyordu.

Hayır... göz kapağının titrediğini gördü... sadece sakinliğini taklit ediyordu.
Ölümden korkmuştu. Ve düşünüyordu. Ne hakkında?

Kendisi de, kendine
Bir Numara diyen, Komuta'nın diğer ucunda oturan,
sakince bir puro içen terörist adam hakkında biraz düşünmüştü. Onu incelerken, gri şakakları ve
mükemmel bronzluğu, bej güneş gözlükleriyle, görünüşünü biraz
uyumsuz bulmaya başladı. Neydi?

Bir kere, çok mükemmel görünüyordu. Onunla ilgili bir şey... En azından kırklı yaşlarının sonlarında olmalıydı ama onun yaşında hiç kimsenin yüzü böyle görünmüyordu. Çok pürüzsüzdü, çok sıkıydı.

Estetik ameliyat. Piç kurusu görünüşünü değiştirmişti. Peki o kimdi,
gerçekten? Adını vermemişti ama yüzü bir zamanlar önemli olmalıydı.
Kim?

Bir araya getirmeye çalış, dedi kendi kendine. O Orta Doğulu değil.
Belki de Arap gibi görünmeye çalışıyor ama beni kandırmıyor. Hayır, o
Latin. Hareket etme biçiminde, kolunu sıvazlama biçiminde, purosunu tutuş biçiminde. Tıpkı lise 3. sınıftaki Domingo gibi,
kendisini kadın cinsiyetine Tanrı'nın hediyesi sanan adam.

Evet, Domingo bir Latin karikatürüydü ama bu adamın tüm hareketleri aynı.
Bundan kaçamazlar. Erkek olmaktan çok gurur duyuyorlar.
İronik olan kısım, Domingo'nun yarısı şiddet eylemi olmadığı sürece kalkamamasıydı.
Hükmetmeyi ya da hükmedilmeyi severdi.
Onun tek derdi güçtü. Güç.

Düşün. Bunu bu adama ulaşmanın bir yolu olarak kullanabilir misin?

Hayır, dedi kendi kendine, bu katilin ihtiyacı olan tüm güce sahip.
Onun derdi imaj. Ve para.

Çalışma istasyonlarının sıraları arasında dolaşırken, artık sadece Cyclops sisteminin çeşitli bileşenlerinin durumuyla ilgili güncellemeler gösteriyordu. Güç santrali şimdi rölantideydi, süperiletken bobin bekleme modundaydı. Güçlendirme sonrası bir dizi
öğeyle silahlanmış teknisyen ekibi, Cyclops'un kendisini kontrol ediyordu. Test tamamen
başarılıydı.

"Bayan Andros, siz güzel bir kadınsınız." Ramirez yaklaşırken başını kaldırdı. Purosunu düşünerek, külleri yavaşça birikirken inceliyor gibiydi. "Böylesine güzel bir
yaratığın neden bu tür erkeksi bir işe kendini teslim etmek istediğini merak ediyordum?"

"Sizinki kadar 'erkeksi' bir iş değil. Kâr için öldürmek." Öfkesinin ve cesaretinin geri geldiğini hissetti. "Benim açımdan, sözde bir 'terörist' ile sıradan bir katil arasında
hiçbir fark yok.
Beni tiksindiriyorsun."

Purosunu duygusuzca çekerken yüzü bir milisaniyeliğine kızardı. "Beni ve diğer bu adamları ekonomik özgürlük savaşçıları olarak görmeniz daha iyi olur. Belki de ben modern zamanların Robin Hood'uyum."

"Haklısın." Ona tükürmek istedi, kesinlikle hanımefendilere yakışmayan bir
cevaptı. "Zenginlerden çalıp kendine veriyorsun. Ama bu sefer büyük bir
hata yaptın. Tek yapacağın SatCom'u mahvetmek."

"Seni mahvetmek mi?" Bu düşünceye eğlenmiş gibi göründü, purosundan bir nefes daha çekti. "Sizin değerli Amerikan şirketinizi mahvetmek gibi bir isteğim yok. Aslında, sizi bir milyar dolar değerindeki ücretsiz reklamın yararlanıcısı yapacağım. Gerçekten, dünyadaki hiçbir para sizin için
yapacağım şeyi satın alamaz. Ve karşılığında tek istediğim
birkaç günlüğüne Cyclops lazerini ödünç alman. Eğer bir şey varsa, bana ödeme yapmalısın... ama bunu yapacak başkaları da olacak."

"Kimin para bulmasını beklediğini bilmiyorum. Kesinlikle
SatCom olmayacak. Tamamen tükendik. Eğer bu fırlatma
programımıza uymazsa, yarından sonraki gün, Cenevre ve Tokyo'daki bir sürü banka bizi devralacak. Ve sana ve adamlarına
ödeme yapacaklarından çok şüpheliyim. Sana
git kendini becer diyecekler."

"İstediklerini yapabilirler. Ödeme yapacak olanlar onlar değil." Sesinde alaycı bir ifade yoktu. "Amerikalılara ödeteceğiz. Müslüman halklara karşı işledikleri suçların bedelini."

"Bunlar bir sürü saçmalık." Adamdan nefret ediyordu, gerçekten nefret ediyordu. "'Müslüman halklar' umurunuzda değil, değil mi, senyor?"

Aniden ayağa kalktı ve ona şaşkınlıkla baktı. İçeri
girdiğinden beri ilk kez, bir anlığına ne diyeceğini bilemiyormuş gibi göründü. Ama
çabucak elini uzatıp puro külünü yarı dolu bir çöp kutusuna boşaltarak durumu telafi etti.

"Ne öneriyorsun?"

"Sen baştan aşağı sahtesin." Onu savunmada tut, diye düşündü. "Ne kadar sahtekârlarsa o kadar. Sen gerçekte kimsin?"

Sakinliği geri dönüyordu, gerektiğinde otomatik pilotta çalışabilen bir şövalyelik içgüdüsü. "Bana olan ilgin beni gururlandırıyor,
ama benim kim olduğum seni ilgilendirmesin. Tek endişelenmen gereken
talimatlarımı takip etmek. O zaman sen ve ben iyi geçiniriz."

"Dinle, seni sürüngen, iyi geçinmemizin imkanı yok, iyi geçinsek de,
başka türlü geçinemeyiz." Kararlılığının arttığını hissetti. "Beni tanımıyorsun.
Elimde olan her şeyle seninle savaşacağım. Beni durdurmak için
beni öldürmen gerekecek."

"Kendine bir iyilik yap, Bayan Andros." Tekrar purosunu çekti,
sert dumanı içine çekti. "Bunu gerekli kılma."

1:17 ÖS

Isaac Mannheim eski Bell Jetranger'ın cam bölmesinden aşağı baktı ve tekrar ne gördüğünü merak etti. Pilot
telsizden Komuta'yı yükseltemedi ve şimdi de
yerin güvenli görünmediğinden
homurdanıyordu.

Çocuğun bir noktada haklıydı. Çevredeki kasırga çiti yarı yarıya
kopmuştu ve asfaltın her yerinde yağ vardı.
Yer sanki öfkeli bir fil boğası yolunu
açmış ve
önüne çıkan her şeyi parçalamış gibiydi. Ne olmuştu? Bir
kasırga mı?

Bölgeyi inceledi ve daha da uğursuz bir şey gözüne çarptı. Neydi o, ağaçların arasında yarı gömülü, dağın yaklaşık üçte ikisinde olan şey? Şimdi bulanık pencerelerden dışarıyı görmeye çalıştı,
sadece bir tür askeri helikopterin enkazını seçebiliyordu.

Sonra döndü ve diğer yöne, fırlatma araçlarına doğru baktı. Bu garip. Başka bir helikopter daha orada park edilmişti.
Büyüktü, askeri griydi ama etrafında kimse yoktu.

"Pistte bir kaza olmuş gibi görünüyor," diye bağırdı genç Yunan pilot, motorların gürültüsünün üzerinden, koyu, ciddi
gözleri sahneye ciddi bir şekilde dikilmişti. Adı, bronz gömleğine Yunanca yazılmıştı, Mikis'ti; babası 1981 Jetranger'ın ve işin sahibiydi. Atina'dan bu kadar uzağa uçmak, geri dönmek için yakıt ikmali yapması gerektiği anlamına geliyordu ve bununla ilgilenecek kimse yoktu. Dahası, durum kesinlikle güvenli görünmüyordu.

"Bunu görebiliyorum," diye kuru bir şekilde cevap verdi Mannheim, sesi gürültünün üstünde zayıftı. "Bu yüzden dikkatli olmanız gerekiyor. Başka bir kayıp daha
eklemek istemiyoruz."

"Kesinlikle komik bir şeyler oluyor," diye devam etti Mikis, özellikle kimseye.
Beyzbol şapkalı eksantrik Amerikalı profesörün
küçük sohbetleri pek sevmediğini çoktan keşfetmişti. Ve
apaçık olanı işaret eden küçük sohbetlere hiç tahammülü yoktu.
"Bundan hoşlanmıyorum, ama onu yere indirmem gerekecek. Zaten
yardımcı tankımdayım."

Mannheim bir kez olsun düşüncelerinin başka birinin
endişelerine kaymasına izin verdi. "Kithira'da bir havaalanı var. Oraya varabilirsin,
eğer buraya inip beni bıraksaydın."

"Bunu yapmak istediğinden emin misin?" Mikis,
havacı gözlüklerinin ardında kaşlarını çatarak,
çubuğa tutunuyordu. "Burada radyodan kimseye ulaşamıyoruz ve şimdi de bu karmaşa var. Seni benimle birlikte Kithira'ya götüreyim. Tüm bu anlaşma garip görünüyor."

"Hayır," diye bağırdı Mannheim. "Ne olduğunu bulmalıyım."

Bu proje Sarah gibi, diye düşündü, yabancılaşmış kızı aklına geldi. Yanlış kararlar almasını engellemek için bildiğim her şeyi
yapmalıydım. Sonra pişmanlıkla onun yine de
devam edip bunları
verdiğini hatırladı. Ama her zaman oradaydı, ona
tavsiye vermeye hazırdı.

Mikis omuz silkti, açıkça endişeliydi ve Jetranger'a biraz pedal çevirdi,
yaşam belirtileri aramak için daireler çizdi. Hiçbir şey yoktu. Kasvetli
granit kayalıklar çoraktı ve hafif dalgaların serin mavisi
boş bir kıyı şeridine çarpıyordu. Daha önce bu uzay tesisini görmemişti,
ama herkes duymuştu. En etkileyici manzara,
elbette, adanın diğer ucundaki o gümüş kulelerdi. Bunlar
onların araçları olmalıydı, ama artık etraflarında kimse yoktu. Şaşkın bir şekilde,
büyük adanın ortasındaki yatakhane tipi konut
ve iniş pistini ana binaya bağlayan asfaltlı bir bölüm boyunca dizilmiş ikmal binaları ve hala kimseyi göremiyordu.

"Bak, seni bırakacağım ve sonra
buradan cehenneme gideceğim," diye bağırdı. Topluluğa karşı rahatlıyordu, onu içeri
aldı. "Ben Kythera'dan benzin alırım. Etrafta kimseyi göremiyorum ve bu yer
beni ürpertiyor."

"Gereken her şeyi yaptın," diye bağırdı Mannheim. "Bir şey . . ."

Sonunda bir hareketlenme gördüğünde sesi kısıldı. Bir figür dağdan aşağı iniyordu, otomatik bir silaha benzeyen bir şey taşıyordu.

"Bunu çabuk yapsak iyi olur."

1:21 ÖS

Vance olabildiğince hızlı hareket ediyordu ve helikopterin --şimdi pistten yaklaşık bin metre uzakta-- son yaklaşmasını izliyordu.

Dost mu düşman mı? Birkaç saat içinde ikinci kez varışla, yer
bir havaalanına benziyordu. Artık Hind'in enkazını gördüklerini varsaydı, ancak yine de içeri girmeye kararlı görünüyorlardı.

Eski Bell'in iniş pistinin üzerinde dikkatlice süzülmeye başladığını, pilotun ön hazırlıkları bıraktığını izledi. Yerleşirken,
Uzi'ye bir mermi yerleştirdi, tepedeki düğümlü kurma kolunu geri çekti
ve hızlı bir şekilde yokuş aşağı devam etti. Biraz şansla, siyah giysili adamları yenerdi. Ya da belki de kasıtlı olarak düşük profilli kalıyorlardı, avı cezbetmeyi umuyorlardı. Ayrıca, onu da
çekmeye çalışıyorlardı, biliyordu, ancak şansını denemek zorundaydı.

Hızla hareket ediyordu, keskin kayalar ayaklarına batıyordu ve şimdi
kendisiyle yaklaşan helikopter arasında sadece yüz metre kadar mesafe kalmıştı.

Ancak o zaman, Hind'i uçurmaya çalışırken Bill'in yeni Agusta'sına çarptığını ve kötü bir ezik bıraktığını fark etti. Şimdi Bates'e onarımlar için borcu vardı. Harika. SatCom'un terörist sigortası olup olmadığını kısaca merak etti.

Şimdi Hind'in onu kopardığı, platformun koruyucu çitinde bir açıklık vardı ve yaklaşan helikopterin gürültüsü kulaklarında çınlarken, son açıklıktan koşarak oraya yöneldi. Ancak içgüdüleri etrafına bakmasına neden oldu ve tam zamanında... Fırlatma tesisinden giden asfalt yolda koşarak yaklaşan teröristlerden üçü vardı. Bunlardan ikisini daha önceki saldırganları olarak tanıdı, üçüncüsü ise ne yaptığını gerçekten biliyormuş gibi görünüyordu. Gelen Jetranger'ı görmüş olmalılar ve şimdi onu karşılamak için dışarı çıkıyorlardı.

Hareket etme biçimleri ve taşıdıkları AK-47'ler ona çok şey anlatıyordu. Helikopterin içindekiler iyi adamlardı.

Bell yerleşip kapısı açıldığında, granitin üzerine
atladı ve Uzi'nin metal kabzasını yanağına dayadı. Sabah güneşinden gelen sıcak bir histi, rahat bir arkadaşın dokunuşu gibi. Ateş kontrolünü yarı otomatiğe çevirdi ve yaklaşan
uşakları metal nişangahta yakaladı. Sonra tetiği nazikçe çekti.

Uzi geri tepti ve sabah havasına doğru bir mermi fırlattı.
Pratiksiz olduğunu fark etti. Bir dahaki sefere daha iyi idare edecekti,
ama şimdilik operasyonu mahvetmişti.

İniş alanına doğru koşan siyah giysili üç kişi
asfalta düşüp ateş açtılar, siper alırken etrafına granit parçaları
sıçrattılar. Sonra başını kaldırıp yaşlı bir adamın helikopterden
düştüğünü ve SatCom Agusta'nın güvenliğine doğru koştuğunu gördü. Acele etmesine gerek yoktu; kimse ona ateş etmiyordu.

Ancak Jetranger havalanmaya başladığında, silahlı adamların odağı Vance'den uzaklaştı ve onun kaçmasına
izin verme niyetlerinin olmadığını anladı. Platformdan ayrılıp irtifa kazanmak için yana yattığında,
öndeki terörist asfaltta yüzüstü yattı ve pilotun ön camın parıltısının hemen arkasında göründüğü kokpite doğru nişan aldı. Vance, sadece elli yarda menzili olduğu için onu öldürmenin kolay olacağını fark etti.

Öyleydi. AK-47 tam otomatikti ve bir patlama ön camı parçaladı, patlattı ve geriye kalanları kanla sıçrattı. Pilot parçalanmış cama doğru fırlatıldı, sonra yarı yolda asılı kaldı. Neyin çarptığını asla bilemedi.

Gövde mide bulandırıcı bir spirale doğru dönmeye başladı, ancak ateş
devam etti, sanki zaten ölmüş olanı öldürmek istercesine. Silahlı adam
takıntılı, diye düşündü Vance. Ayrıca şarjörünü boşaltıyor.

Şimdi zamanı. Hala dikkati dağılmışken harekete geç. Bu haydutlar
yaşlı adamı, kim olursa olsun, canlı istiyor. Öyleyse neden onların
gününü mahvetmeye çalışmıyorsun, onlar yapmadan önce onu yakala.

Bell bir dizi daire çizerek otomatik dönmeye devam etti. Sonra
aniden dümdüz aşağı doğru yöneldi ve bir saniye sonra
denize bitişik uçurumun kenarına doğru yöneldi.
Rotorlar granite çarptığında motorun sesi,
parçalanma sesiyle yer değiştirdi ve
gövde uçurumun dik duvarından aşağı ve suya düştü. Birkaç dakika içinde deniz tabanı onu yuttu.

Bu arada Vance iniş pistine ulaşmıştı, asfaltta sendeleyerek yürüyen, helikopterin kaybolduğu yöne bakan ve manzara karşısında o kadar şok olan yaşlı adamdan birkaç metre uzaktaydı ki pilotu öldüren adamların
ellerine doğru yürüdüğünü fark etmemiş gibiydi.

Vance bağırmak istedi, ama sonra vazgeçti.
Anlamı neydi? Yaşlı adam açıkça düşünemiyordu. Hızlıca ve minimum riskle dışarı çekilmesi gerekiyordu. Hayır, yapılacak en iyi şey
bir koruma ateşi hattı oluşturup ona saldırmaktı.

Uzi'yi yarı otomatik olarak açtı ve Agusta'ya doğru koştu.

1:25 ÖS

Wolf Helling yuvarlanarak yere düştü, otomatik olarak ayarlanmış Kalaşnikof'unu kaldırdı.

Asi muhafız onu vurmak için geri döndü,
pad'in bir yerinden ateş ediyordu.

İyi. O piçi tuzağa düşürecekti. Bu sefer durumu
kendisi halledecekti; bir grup beceriksiz Doğu Alman Stasi'ye bağımlı olmak zorunda kalmayacaktı.

Arkasına baktı ve arkasında onu takip eden ikisini gördü. Muhafız ateş açtığında, daldılar ve depo kulübelerinin siperine doğru
hızla tökezlediler. Hiçbir işe yaramayacaklardı ama bunu zaten biliyordu.

Önemli değildi. Bu bire bir olacaktı. Ve kolay.

Helikopter kaybolmuştu, bu da utanç vericiydi. Ramirez'in emri
geldiğinde onu ele geçirmek olsa da, bu mümkün olmamıştı. Biraz kazanırsın, biraz kaybedersin.

Silah sesleri arasında yaşlı adam SatCom helikopterine ulaşmıştı,
muhafız da şimdi onu korumak için bir hamle yapıyordu, hatta
aptal aptalların ona izin verdiği otomatik silahtan gelen başka bir spreyle kendini örtmüştü.

Neyse ki nişanı yine çılgıncaydı, muhtemelen koştuğu içindi ve
mermiler zararsızca uçup gitti. Ve açıktaydı.

Şimdi. Helling, uzun namlulu ve ağır şarjörü olan AK-47'sini ona doğrulttu ve
tetiği çekti. . . .

Şarjörü boştu.

_Scheisse_! Silahı otomatikte kullandığı için kendine küfretti.
Saniyede on atışla, hapşırmadan önce 35 mermilik bir şarjörü yok edebilirdiniz.

Hala küfür ederek, şarjörü serbest bırakan düğmeye bastı ve bir tane daha
sürdü. Ama çok geçti; o zamana kadar muhafız SatCom helikopterinin arkasında kaybolmuştu. İki Doğu Alman, depolama kulübelerinin güvenliğinden rastgele ve etkisiz bir şekilde ateş ediyor, silahlarını köşelerde tutuyor ve körü körüne ateş ediyorlardı. Aptallar. Onlar
siper sağlıyorlardı ama nereye nişan aldıklarını bilmedikleri için,
en azından hedefleri kadar onu da tehlikeye atıyorlardı.

Ve şimdi o piç, helikopterin siperine ulaşmıştı. O an için
güvendeydi. Ama sadece bir an için.

1:27 ÖS

_

_"Ateş etme," diye bağırdı Isaac Mannheim, tıraşsız, çıplak ayaklı adamın yanında yuvarlandığını, bir Uzi'nin mermiler saçtığını görünce.

"Yere yat," diye bağırdı Vance, sonra onu mavi-beyaz Agusta'nın yanındaki asfalta itti. "Ziyarete gelmek için harika bir zaman seçtin. Bazı yeni yerliler var ve aşırı derecede arkadaş canlısı değiller."

"Sen kimsin?" Yaşlı adamın eski gözleri endişe ve kafa karışıklığıyla doluydu. "Burada ne yapıyorsun?"

"Şu anda seni hayatta tutmaya çalışıyorum." Vance, Uzi'nin şarjörünü kontrol etti. Yaklaşık yedi mermi kalmıştı. Üç tane kapşonlu, hepsi Kalaşnikoflu olduğu için yedi mermi pek işe yaramazdı.

Agusta'da kullanılabilecek bir şey var mıydı? diye sordu kendi kendine. Kokpitin camından baktı, arıyordu. Boş görünüyordu. Sadece--

Bir ateş patlaması kanopiden geçti ve Mannheim'ı tekrar
asfalta doğru çekti. Sonra durumu yeniden keşfetmek için dikkatlice
kalktı.

Şimdi kaputların hepsi ilerliyordu, otomatik silahlarından koruma
ateşleri çıkarırken binadan binaya doğru hızla ilerliyorlardı. Ancak,
en arkadaki ikisi aşırı hevesli görünmüyordu.

"Bizi de öldürecekler," diye kekeledi Mannheim. "Yapabilir misin--?"

"Sadece aşağıda kal," diye sözünü kesti Vance. "Muhtemelen kurtulmak istedikleri kişi benim. Eğer seni öldürmek isteselerdi, inan bana, şimdiye kadar ölmüş olurdun."

Kapıyı açtı ve aceleyle kokpite daha yakından baktı.
Evet, doğru görmüştü...

Acil kullanım için arka duvarın arkasına iliştirilmiş, fabrikadan yeni çıkmış, helikopterin düşmesi durumunda sinyal vermek için kullanılan türden bir
sis bombası rafı vardı.

El bombası dumanının yükselmek yerine yere yapışmak üzere tasarlandığını ve bir ila iki dakika arasında bir yanma süresiyle iyi bir el bombasının çeyrek milyon kübik fit HC dumanı üretebileceğini hatırladı.

Belki de, diye düşündü, sadece şanslıydım.

Raftan bir tane alıp kontrol etti. Evet, herkesin en iyisi olduğunu bildiği Amerikan M-18'i. Kutu yaklaşık bir Diyet Kola büyüklüğündeydi ve askeri griydi. Hatta yandaki aromayı bile veriyordu -- bu kırmızıydı, ancak sarı ve beyaz renkte de vardı. Ormanlık bir arazide
düşerseniz yanınızda bulundurmanız güzel.

Yaklaşan silahlı adamlara doğru baktı ve kararını anında verdi. Hızlı bir hareketle sağ eliyle sapı sıktı
ve sol eliyle çelik pimi çekti. Tekrar yukarı baktığında,
aradaki mesafeyi kapatmışlardı, artık sadece otuz yarda kadardı. Bir
touchdown zamanı.

Geri çekildi ve kutuyu doğrudan öndeki teröriste fırlattı.

Zaman gecikmesi bir buçuk saniyeydi. İlk adamın hemen önüne
indi, bir kez sekti ve patladı - onu
yutan kırmızı bir patlama.

Harika.

Hızlı bir dönüşle rafı kokpitin yanından çekti ve
kutuları olabildiğince hızlı fırlatmaya başladı. Sonunda,
şaşkın yaşlı profesörü kolundan yakaladı, sonra son el bombasını ayaklarının dibine
bıraktı.

"Partiyi hareket ettirme zamanı. Oradaki kayalarda siper var."

Duman bombası patladığında Mannheim geriye sendeledi ve Vance
asla başaramayacağını anladı. Sürüklenmesi veya taşınması gerekecekti. Ve sürüklemek söz konusu olmadığından, gerçekten tek bir seçenek vardı. Eğildi ve yaşlı adamı belinden yakaladı, sonra onu omzuna aldı. Anlaşılan o ki, deri ve kemikten biraz daha fazlasıydı, belki de en fazla 150 kiloydu. Son dört günü, rahmetli, ağıt yakan _Odyssey_ _II_'nin dümenlerini kaldırarak geçirdikten sonra, yük bir tüy gibi görünüyordu.

Kayalık yamaçta mücadele edip tökezlerken arkalarında birkaç rastgele silah sesi daha patladı, ancak şimdi yoğun bir kırmızı bulut aşağıdaki sahneyi tamamen yok etti. M-18 el bombaları hala dalgalanıyordu, iniş pistini ve yolu tamamen gizliyordu.

Dağa çıkan ilk çalı kümesine ulaştıklarında, Mannheim'ı yere yatırdı. Yaşlı profesör dumandan boğuluyordu, tamamen yönünü kaybetmişti ve gevezelik ediyordu. Vance elini ağzına
kapattı, sonra onu ilerlemeye teşvik etti.

"Konuşmak yok. Bizi bulurlarsa, gerçekten çok kötü
olasılıklarımız olacak."

Elini çekti ve hemen Mannheim tekrar başladı.

"Kim olursan ol, sanırım hayatımı kurtardığın için sana teşekkür etmeliyim." Taşların üzerine
üfledi. "Sen kimsin?"

"Burada sözde sorumlu olan Bill Bates'in bir arkadaşıyım."

"Ben Isaac Mannheim'ım. Bu proje--"

"Vaftiz babası." Vance ona baktı. "Bill senden bahsetmişti. MIT,
değil mi?"

"Cyclops benim--"

"Tanıştığımıza memnun oldum. Peki bu haydutlar kim?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Şey, Bill'in teknik destek
ekibinin bir parçası olmadıklarını varsayabiliriz." Tepeden aşağı, sürüklenen kırmızı duman bulutuna doğru baktı, sonra tekrar yaşlı adama. "Ama bu projeye dahil olduysan, buradaki düzeni biliyor olmalısın."

"Çok iyi biliyorum. Ama--"

"İyi. En azından hava kararana kadar hareket etmeye devam etmemiz gerekecek,
ama bunu yaparken, bana her şeyin nerede olduğunu
haber vermeni istiyorum. Bana düzeni ver. Ve bana burada kaç personel olduğunu ve nerede olduklarını söyle."

Mannheim tepeden aşağı, depolama kulübelerinin hemen ötesindeki bir noktayı işaret etti.
"İnsanlar, şu bina sırasının ötesinde, oradaki Bates Motel'de barındırılıyor."

Vance etrafa baktı. Şu anda ıssız görünüyordu.

"Giriş nerede?"

"Yeraltındaki bağlantı koridorundan doğrudan girebilirsin veya
oradaki ön girişi kullanabilirsin."

"Ya giriş üst tarafta kilitli olsaydı? O zaman güvenli hale getirirdi, değil mi?"

"Sanırım öyle." Hâlâ kafası karışık görünüyordu, ama kendine geliyordu.
"Elbette yeraltı şebekesinde çeşitli yerlerde yangın çıkışları var, ayrıca oradaki güvenlik lobisi de var. Ve sonra, depolama
barakalarına aşağıdan erişilebilir."

"Ama tüm bu giriş noktaları mühürlenebilir, değil mi?"

"Evet. Aslında, Komuta'dan elektronik olarak mühürlenebilirler.
Personel her şeyi oradan kontrol eder."

Vance, mavinin üzerinde dalgalanan beyaz dalgalara baktı. "Yani
birisi burayı ele geçirmek isterse, oradan başlarlardı, değil mi? Oraya vurursan bir haydut gibi içeri girersin. Orası merkez ofis."

"Doğru." Mannheim başını salladı.

"İyi. Nereye odaklanacağımızı biliyoruz. Şimdi bana oraya
nasıl gidebileceğimi söyleyeceksin."

BÖLÜM YEDİNCİ

ÖĞLEDEN SONRA 2:18

Pierre Armont kırk altı yaşındaydı, gri şakakları ve Olimpiyat güreşçisine uygun bir vücudu vardı. Dolgun yanakları, kalın bir bıyığı ve sürekli etrafını tarayan
şüpheli koyu gözleri vardı. Bu
doğal bir hayatta kalma içgüdüsüydü.

Asla kravat takmadan ve kusursuz bir ayakkabı boyası sürmeden dışarı çıkmazdı, ayrıca
doğuştan gelen bir hak gibi rahatça oturan
keskin bir askeri duruştan bahsetmiyorum bile. Adamlarına liderlik ederken aynı zamanda disiplin aşılama yeteneğiyle övünürdü. Komuta etmeyi sevmesine rağmen,
bunu aksiyonun olduğu önden yapmak istiyordu.

Burada Paris'te, Saint-Andre des Arts ve rue de l'Ancienne Comedie'nin kesiştiği noktada, Sol Yaka'da belirsiz bir çıkmaz sokakta bulunan gri taş bir şehir evinden dünya çapında bir iş yürütüyordu. Sarmaşıklarla kaplı kapısından elli metre uzaklıkta, rue de Seine nehre doğru kıvrılıyor ve Paris'in en güzel açık hava ürün pazarlarından birine ev sahipliği yapıyor, daha aşağıda ise küçük galeriler Neo-Dekonstrüksiyonist resim ve heykelin son örneklerini sergiliyordu. Tutkulu bir amatör şef ve sanat koleksiyoncusu olan bu yer onun için idealdi. Fransız havacı Saint-Exupery'nin bir zamanlar yazdığı evinden, Chartres kadar eski
arnavut kaldırımları boyunca birkaç adım yürüyebilir ve kırsaldan sadece birkaç saat uzaklıkta taze koparılmış bir sülün, tombul bir orman tavuğu, aromatik siyah trüf mantarları veya boyası henüz kurumamış soyut bir manzara elde edebilirdi. Her şeyin en iyisiydi: Sevdiği her şey sadece birkaç metre ötedeydi ve yine de gizli avlusu mükemmel bir kentsel gizlilik ve güvenlik sağlıyordu, sadece ara sıra Güzel Sanatlar Akademisi'nden kot pantolonlu öğrenciler çizim yapmak için avlusuna giriyordu. Zengindi ve iyi yaşamayı biliyordu; ayrıca hayatını düzenli olarak riske atıyordu.

Bunun _kaz ciğerinin_ tadını daha da güzelleştirdiğini iddia ediyordu.

Son teknoloji iletişim ekipmanlarıyla çevrili geniş bir meşe masanın arkasında çalışıyordu ve ceviz kaplamalı bir duvar boyunca tik ağacından kamufle edilmiş kasaların içinde saklanan dosyalar sıralanıyordu. Geniş meşe masası, çok seçkin bir müşteri kitlesine sahip bir seyahat acentesinin ofisine ait olabilirdi.
Ancak tamamen başka bir amaca hizmet ediyordu: ARM için operasyonları planladığı yerdi.

Pierre Armont Emekli Paralı Askerler Derneği'nin başındaydı ve o
tüm gün meşguldü. Ancak acil durumlara alışkındı. Başkalarının
sorunlar dediği şeyleri ARM iş olarak görüyordu.

Emekli Paralı Askerler Derneği, çeşitli terörle mücadele örgütlerinin eski üyelerinden oluşan gizli ama gevşek bir gruptu.

İsim, emekli olmaktan çok uzak oldukları için bir iç şakaydı. Paris telefon rehberinde listelenmemiş olsalar da, hizmetlerine ihtiyaç duyan hükümetler bir şekilde Pierre'i nasıl bulacaklarını her zaman bilirlerdi. ARM, resmi olarak yapılamayan iğrenç terörle mücadele eylemlerine girişti. Gazetelerde yer almayan rehineleri kurtardılar ve akşam haberlerine hiç çıkmayan gizli eylemlerle birkaç tatsız kişiyi öldürdüler. O sırada Andikythera için yerleştirme stratejisini düşünürken, özel avlusuna bakıyordu ve Saint-Germain bulvarından gelen korna seslerinin Paris'in öğleden sonra trafiğinin durduğunu gösterdiğini fark etti. Tekrar. Bugün ikinci kez Reggie Hall ile yaptığı otuz dakikalık bir görüşmeden sonra şifreli telefonu yeni kapatmıştı. Londra da işin içindeydi, bu yüzden her şey yolundaydı. Bunu dört gözle bekliyordu. Bazı _batards_ bir ARM işini mahvetmişti. Onları devirmek gerekiyordu.

Armont, Fransa'nın GIGN olarak bilinen antiterörist Groupement d'Intervention de la Gendarmerie Nationale'den emekli olmuştu ve şu anki mesleği için ideal bir deneyimdi. Yıllar boyunca "Gigene", diğer şeylerin yanı sıra, yüksek tehditli durumlarda VIP koruması ve genel antiterörist operasyonlar gerçekleştirmişti. Çoğunlukla yirmili ve otuzlu yaşlarının başındaki komandolar olan Gigene görevlileri, sarkaç tekniği adı verilen hızlı bir girişle bir pencereden sallanırken tek elle bir H&K MP5 ateşlemek de dahil olmak üzere zorlu bir dizi testten geçmek zorundaydı. Helikopterle iniş veya paraşütle yerleştirme becerileriyle tanınan bu kişiler, ayrıca suyun yarım mil altında yüzebilir ve özel olarak yüklenmiş Norma mühimmatlarını kullanarak patlamalar yapabilirlerdi. Armont'un ün kazanmasının özel nedeni, sessiz bir öldürme için ölümcül çelik bilyeler atan sofistike bir sapanın icadıydı. Fransa'nın eski kolonilerinden birçoğunda terörle mücadele birliklerini eğitmişti ve Suudi Ulusal Muhafızları'na Mekke'deki Büyük Cami'den radikal Müslümanları kovduklarında gizlice taktiksel rehberlik sağlamıştı.

Ancak bugünlerde özel bir vatandaştı ve basit bir işletme yönetiyordu. Ve tüm iyi yönetilen işletmelerde olduğu gibi, müşteri kraldı. Sorunlar ortaya çıkarsa, bunların çözülmesi gerekiyordu; bir iş tutmadıysa, bir
onarım ekibi gönderiyordunuz. ARM'nin Michael Vance adında,
normalde işin operasyon kısmına katılmayan
bir Amerikalı üyesi, doğru zamanda yanlış yerde belirmişti. Reuters'ın ABD iletişim gemisinin
kaybına dair onayı, kesinlikle
doğu Akdeniz'de bazı kötü eylemlerin gerçekleştiği anlamına geliyordu. Vance'in, bunun Andikythera'daki SatCom tesisinin ele geçirilmesinin ön aşaması olduğu yönündeki analizi muhtemelen doğruydu. Armont'un sekreteri, günü
adaya ulaşmaya çalışarak telefonda geçirmişti, ancak siteyle olan tüm ticari
iletişimler kesilmişti. Dün geceki sert fırtınaya rağmen, bunun olması mümkün değildi.

Üç yıl önce, onunla tanıştığı anda Michael Vance'i sevmişti. Mike'ın görevlerini tamamlamada güvenilir olduğunu düşünüyordu - ister "güvenli" bir banka bilgisayar dosyasına hızlı erişim olsun, ister Miami'den Nassau'ya, Cenevre'den Bogota'ya uzanan havale kağıt izleri olsun. Ancak Vance'in ARM için yaptığı düzenli görevler bu tür işlemlerdi, sokak eylemleri değildi ve Armont sadece işin daha zor tarafını da idare edebileceğini umuyordu. Örgüt, tüm yeni üyelere yaptıkları gibi adamı da kapsamlı bir şekilde kontrol etmişti ve ARM'nin bilgisayarı muhtemelen onun hakkında kendisi kadar şey biliyordu. Garip bir hikayeydi: Ünlü bir Penn arkeologunun oğluydu, kendisi de bir arkeolog, bir yatçı ve düşük seviyeli bir casustu. Yale'deki doktorasını tamamladıktan ve orada iki dönem ders verdikten sonra tezini yayınladı - Girit'teki ünlü Minos Sarayı'nın aslında kutsal bir nekropol olduğunu iddia ediyordu - bir kitap olarak. Çok fazla tartışmaya sebep olmuştu ve bir süreliğine uzaklaşmak için Nassau'da büyük balık avlamak için tatile çıkmıştı. Seyahat bitmeden önce, büyük bir restorasyona ihtiyacı olan eski bir kırk dört fitlik Bristol yelkenlisi satın almıştı. Klasik bir ahşap tekneydi, yani bir uçtan diğer uca cilalamayı bitirir bitirmez tekrar baştan başlamak zorundaydı.

Ancak görünüşe göre hayatı seviyordu. Ya da belki de akademik yılan
çukuruna biraz ara vermekten hoşlanıyordu. Bilgisayar zihnine giremiyordu.
Ancak sebep ne olursa olsun, başlangıçta bir eğlence olarak başlayan yelkenli kısa sürede başka bir şeye dönüştü. Onu yenilemeyi bitirdiğinde, Karayipler'deki en güzel yata dönüşmüştü ve Nassau'daki herkes dümeni ele geçirmek istiyordu. Elinde bir kiralama işi vardı.

Sonra hikayesi bir kez daha değişti. Nassau Yat Kulübü ve Paradise Adası'ndaki köprünün karşısındaki yeni Hurricane Hole Marinası, çok sayıda bankacının da dahil olduğu bir yatçılık topluluğundan oluşuyordu. Sonuçta Nassau'nun üç yüzden fazla yabancı ticari bankası vardı ve düzenleme ve raporlamaya yönelik "kötülük görme" yaklaşımı, onu uyuşturucu makbuzları için doğal bir cennet haline getirmişti. Çok sayıda bankacının müşterisi olan Vance, çok geçmeden açık deniz kara para aklama hakkında herhangi bir adamın bilmesi gerekenden daha fazla şey öğrenmişti. Sahnenin o kısmını sevmiyordu, ancak bankacılar yatını seviyordu ve nakit ödüyorlardı. Bir keresinde anlattığı gibi, sonunda nedenini öğrendi. En azından bir tanesi için. Güneşli bir öğleden sonra, Avrupa
Consolidated Commercial Bank'ın başkan yardımcısı, Vance'in sadece "Werner" olarak bildiği çekici, sarışın, genç bir İsviçreli nakliyeci, üç günlük bir yelken gezisinden geri getirmek için _The Ulysses_'i Hurricane Hole'a yanaştırıyordu ki, DEA yerel Bahama polisi tarafından kuşatılmış bir şekilde
aşağıya doğru ani bir baskın düzenledi. Ellerinde
arama emirleriyle, tekneyi aradılar ve kısa süre sonra elli kilo
Kolombiya ihraç ürünü buldular. Görünüşe göre "Werner" _The Ulysses'i önceden belirlenmiş bir noktaya
getirmiş ve dalgıçların paketleri Nassau'nun dört kişilik rıhtımına yanaşan dev yolcu gemilerinden birinin dümen gövdesindeki hava cebine saklamasını planlayarak yola koyulmuş. Vance bunu liman müdüründen bir telefon aldığında duydu, değerli
Bristol'ünün kokain baskınında delil olarak ele geçirildiğine dair. İşi bitmişti. O öğleden sonra Bill Bates tesadüfen Merv Griffin'in Paradise Island banliyö havayoluyla uçmuş ve Hurricane Hole'a gelmişti, _The Ulysses'i _bir haftalık yelken ve balıkçılık için kiralamak istiyordu. Vance ona en sevdiği Bahama yatının yeni bir sahibi olduğunu bildirmek zorundaydı.

Bates böyle bir felakete uçtuğuna inanamıyordu. Vance'in de
inanmama sorunları vardı ama ipotek ödemek onun daha acil endişesiydi. DEA tekneyi almıştı ama çok geçmeden
artık bunun için endişelenmesine gerek kalmayacaktı. Bu sorun ve tekne, yakında Bay Street'teki ipotek sahibi bankaya ait olacaktı.

Hemen DEA'ya iki milyon dolarlık bir dava açtı, sadece biraz baskı yapmak için. Avukatı cehennemde bile umudu olmadığını iddia etti.

Ancak iki hafta sonra, ipotek sahibi bankacıyla öğle yemeğinden sonra bir Bahamalı yargıç, DEA'ya yatı serbest bırakmasını emretti. Vance'in şaşkınlığına rağmen, ABD Uyuşturucuyla Mücadele Dairesi neşeyle uydu ve aynı öğleden sonra teslim etti. Davayı derhal geri çekti ve tüm olayı gerçek, adalet ve Bahamalı bankacılık tarzı için bir zafer olarak nitelendirdi. Ya da öyle görünüyordu.

Ancak daha sonra gerçekte olanların Bizans karmaşıklığını ortaya çıkardı. Olay bir şekilde The Company'nin dikkatini çekmişti ve Virginia, Langley'den New Orleans'taki DEA'ya bir dizi telefon görüşmesi olmuştu. Bir ay sonra, Amerika'da Yale mezunları etkinliğine katılırken, kendisini sistemi yendiği için tebrik eden iki ciddi Washington bürokratıyla konuşurken buldu. Ha?

Daha sonra Nassau'da doğru insanları tanıyan bir "finansal danışmana" ihtiyaç duyduklarını anlattılar. Belki de işi kabul etmeyi düşünürdü; bu sadece bir iyilik olabilirdi -geniş anlamda ima ettiler- bir iyilik.

İşte sorun şuydu: CIA, Nassau'nun go-go
bankaları aracılığıyla aklanan kokain milyonlarını takip etmeye çalışırken acilen yardıma ihtiyaç duyuyordu. Şirket, Nassau'nun kirli para cenneti olmasından bıkmış temiz bankacılardan bazı kayıt dışı denetimler almak için yerel yardım istiyordu.

Uyuşturucudan ve uyuşturucu parasından nefret ediyordu, bu yüzden bu fikirde yanlış bir şey görmemişti. Hatta Langley'den bazı acemilere havaleleri takip etme sanatını öğretmişti. İki yıl sonra ödemesini aldı. Onun yaptığı işi yapmak için kendi şirket içi masalarını kurdular ve onu emekli ettiler. Sonradan ortaya çıktı ki, çok başarılıydı.

Ancak bu tür beceriler hakkında söylentiler yayıldı ve iki ay sonra Pierre
Armont ona ARM'ye katılması için yaklaştı. Sıcak parayı takip etmede iyi birine ihtiyaçları vardı, sıklıkla bir terörist operasyonunun en güvenilir iziydi ve işe yakın olan herkes onu etraftaki en iyi kişi olarak tanımlamıştı. O zamana kadar Nassau'da Windstalker Ltd. adıyla üç tekne, üç ipotek ve büyük bir aylık
ücretle bir charter operasyonunu resmen kurmuştu. Bu yüzden anlaşmayı imzaladı, ancak daha sonra ARM'nin ekstra parasıyla birlikte çok fazla seyahat, birçok sorumluluk ve ara sıra ölüm tehditleri geldiğini keşfetti. Bunları yeterince ciddiye aldı ve kendi korumasını, Armont'un onayladığı krom kaplamalı 9 mm'lik bir Walther'ı taşımaya başladı. Vance her zaman iyi maaş almıştı. Beklenen bir şeydi. ARM'yi işe alan herkes -genellikle başka gidecek yer kalmadığı için- en iyisini bilirdi. İki haftalık iyi bir operasyon, takımdaki her adam için elli bin sterlin kazandırabilirdi, bu yüzden çocuklar BMW kullanıyor ve on iki yıllık viski içiyorlardı. Ama hiçbir müşteri fiyat hakkında
şikayet etmedi. Ya da ettilerse, Pierre'e şikayet etmediler.
Ödeme her zaman nakitti, yarısı peşin, kalanı teslimatta.
Takipte kalan herhangi bir müşteri çok kötü düşünülmüş bir kariyer kararı almış olurdu.

Perdeleri çekti ve masasına döndü. ARM'nin güvenli, şifreli sistemi üzerinden gönderilen fakslar yüzeyi kaplıyordu. Takım
bir araya geliyordu. Sabahları gelip yan odada çalışan genç bir Fransız olan sekreteri Emile, gerekli uçuşları çoktan ayarlamıştı.
Yarın saat 18:00'de herkes Atina'da toplanmış ve
harekete geçmeye hazır olacaktı.

Armont, Vance, sahadaki adam olarak, mantıklı bir seçim olmadığı sürece operasyonu kendisi yönetmeyi planlıyordu.
Zaten
yerinde olduğu için, her zaman en iyi yer olduğu için, her durumda
öncü adam olması gerekecekti.

Atina'dan çağrı aldıktan hemen sonra, saat 10:30'da Frankfurt'taki "Hans" ile işi konuşmuştu ve birlikte altı ajan seçmişlerdi. Vance yedi kişi ederdi. Bunun
yeterli olacağını hesapladı.

"Hans", Almanya'nın yeşil bereli spor yapan Grenzschutzgruppen 9'unun eski bir GSG-9'unun _savaş adıydı. Merkezi Bonn'un hemen dışındaki St. Augustin'de bulunan GSG-9, bir iletişim ve istihbarat birimi, uçak maketleri, bir mühendis birimi, bir silah birimi, bir ekipman birimi, bir eğitim birimi ve bir saldırı birimi içeren dokuz milyon dolarlık bir yeraltı eğitim sahasına sahipti. GSG-9'daki on beş yılında Hans, hareket eden bir araçtan ateş ederken veya havada asılı duran bir helikopterden ipten aşağı inerken bir H&K MP9 ile %95 doğruluk oranına ulaştığı biliniyordu. Şimdi emekli olan Hans, ARM'ye birçok yetenek getirdi: yerinde operasyona katılmanın yanı sıra, kusursuz İngilizcesi nedeniyle genellikle irtibat subayı olarak görev yaptı.

Ayrıca GSG-9'dan hangi eski askerlerin (yani otuz beş yaş üstü herkesin) bir operasyon aradığını biliyordu ve eğer iş daha genç yetenekler gerektiriyorsa, mevcut üyeleri geçici olarak birliklerinden çıkarmak için bağlantılarını kullanıyordu. Gerektiğinde, aksi takdirde "elde edilemeyen" veya kısıtlanmış olan özel amaçlı silahlar ayarlayabiliyordu. Bir keresinde, bir keskin nişancı saldırısı durumu yeni bir IR dürbünü gerektirdiğinde, bir gece St. Augustin cephaneliğinden bir tane ödünç aldı, bir çizim yaptı ve ertesi gün öğlene kadar Brüksel'de kopyasını aldı. ARM saha görevlilerini nerede bulacağını ve ne durumda olduklarını biliyordu - hangileri vurulmuştu, paraşütle atlarken bacakları kırılmıştı veya sinirler ve çok fazla içki yüzünden uçurumdan düşmüşlerdi. En iyisi de, genellikle aranan bir teröristi bulabiliyor olmasıydı. GSG-9, Wiesbaden'da gayri resmi olarak Kommissar olarak bilinen devasa bir bilgisayara doğrudan bağlanmıştı. Hans hala Kommissar'a erişebiliyordu, bu da çeşitli dünya terörist gruplarını takip ediyor, yöntemleri, üyelikleri ve en önemlisi hareketleri hakkında bilinen her şeyi sürekli olarak güncelliyordu.

Bu günlerde Frankfurt'ta en azından kimliğini gizlemek için bakımsız bir _birahane_ işletiyordu ve kârının çoğunu
içtiğine dair şüpheler vardı. Her halükarda, ARM'de para için bulunuyordu ve asla başka türlü davranmadı. Bu yüzden Armont onu aradığında, hemen kulak kesildi. Hiçbir zaman başarısız olmadı.

"Pierre, _alio! Comment allez vous?" _Sabahın on buçuğunda bile
Hans neşeli olabilirdi. Kesinlikle gece insanı olan Armont, bunu nasıl
yaptığını asla anlayamadı.

"_Bien_, düşünüyorum." Armont, Hans'ın Fransızcadan
daha rahat İngilizce konuştuğunu biliyordu ve Almanca konuşmaktan nefret ediyordu. "Önümüzdeki birkaç
günde ne yapacaksın?"

"Bir şeyin var mı?" Alman'ın ilgisi hemen arttı.

"Küçük bir temizlik var..."

Hans, güvenli telefonları aracılığıyla ona durum hakkında kısa bir brifing verdikten sonra son derece mutsuzdu.

"Dimitri hata yaptı. Bu bizim sorunumuz değil."

"Bizim sorunumuz diyorum," diye yanıtladı Pierre. "Çalışmamızı garantiliyoruz ve
ya içeridesin ya da dışarıdasın. Kalıcı olarak. Kurallar böyle."

"Tamam." Hans içini çekti. "Ama bundan hoşlanmadığım için beni suçlayamazsın."

"Peki sence kime ihtiyacımız var?" diye sordu Armont. Hans insanları ondan
daha iyi tanıyordu.

"Kesinlikle Reggie'yi almalıyız," diye hemen yanıtladı.
"O sahip olduğumuz en iyi pazarlıkçı ve ayrıca ihtiyacımız olacak
donanımdan bazılarını bize sağlayabilir."

Söz konusu adam Reginald Hall'du. Elli yaşlarının biraz altında olan, 
tıknaz, eski bir hafif silah eğitmeni, alay başçavuşu ve emekli,
İngiltere'nin Özel Hava Servisi SAS'tandı. Eskiden basında CRW, Karşı Devrimci Savaş
bölümü olarak bilinen bir birimin başındaydı ve içeridekiler buna "özel projeler adamları" diyordu.

5 Mayıs 1980'de Londra'daki İran büyükelçiliğine yapılan saldırıyı başarıyla yönettikten sonra sonunda istifa etti. Bu saldırı, şaşkınlığına rağmen canlı olarak televizyondan yayınlandı. Bir gecede ünlü olmuştu ve bir hafta sonu düşündükten sonra bunu paraya çevirmenin zamanının geldiğine karar verdi.
Bu günlerde, kullanılmış spor silahları alıp sattığı iddia edilen küçük bir şirket işletiyordu. Bu, uluslararası silah ticaretine bulaştığını söylemenin nazik bir yoluydu, ancak büyük bir şekilde değil. Ancak ABM'nin özel bir ekipmana ihtiyacı olduğunda, Reggie çoğu zaman bununla ilgilenmenin bir yolunu buluyordu.

Bunu aşk için yapmıyordu. Dorset, Thomas Hardy ülkesinde, tombul bir Galli medeni eşiyle mutlu bir şekilde emekli olmasına rağmen, bazen ARM için özel operasyonlara katılmak üzere
kaçıp giderdi -çok üzüntüsüne-. Belki de komşuları, ordu emekli maaşıyla veya kullanılmış Mauser'leri satarak onların eşleşen
Jaguar'larını aldığını düşünmüşlerdir.

"Telefonu kapatır kapatmaz onu arayacağım. Bir süre
Emirates'te veya lanet olası bir yerde
kaldı ve biraz Arapça bildiğini iddia ediyor." Düşünüyordu. "Tamam, başka kimi kullanabiliriz?"

"Uçan Hollandalılar ne olacak?" dedi Hans.

İkisi de Kraliyet Hollanda Deniz Piyadeleri'nin "Viski Şirketi"nin eski üyeleri olan Voorst kardeşler Willem ve Hugo'dan bahsediyordu. Bu, resmen Deniz Yakın Muharebe Birimi olarak bilinen özel bir grubun takma adıydı. İkisi de bekardı, ama kadın bulmakta hiç zorluk çekmediler, Amsterdam'da yaşıyorlardı ve para kazandıracak gibi görünen her türlü güvenlik işini üstleniyorlardı. Ayrıca yarı zamanlı bir uçak kiralama operasyonu yürütüyorlardı.

"Ek için bir helikoptere ihtiyacımız olabilir. Bu kadar kısa bir sürede halledebileceklerini düşünüyor musunuz?"

Voorst kardeşler, eski bağlantıları aracılığıyla ara sıra bir hafta sonu için bir Hollanda askeri helikopterinin evrak işlerinde kaybolmasını ayarlıyorlardı. Whiskey Company bir kulüptü ve herkes bir
gün emekli olacaktı. Ne ekersen onu biçersin. Ayrıca, düzenlemeleri yapanlar için bol miktarda yedek para vardı.

"Kimse ödeme yapmayacak mı? Hızlı konuşmamız gerekecek."

"Şimdiye kadar, bu iş şartnameye göre yapılıyor. Biz sadece bir işi
yapmaya çalışıyoruz."

"Bana hatırlatma," diye homurdandı Hans. "Bunu duymak istemiyorum. Bence Atina'da bir
şey
kiralasak iyi olur." Durakladı. "Ama bence Hunter'ı da yanımıza almalıyız. El bombalarını idare edecek adam o olurdu. O, o lanet şeyleri karısından daha çok sever."

İkisi de eski Belçika ESI'si Escadron Special d'lntervention'da çalışan Marcel'i düşünüyordu. ESI'deyken, ünlü dört kişilik birliklerin, iki kişilik takımların babası olmuştu ve hızlı şarjör değişimini kolaylaştırmak için güçlü taraftaki bilekte yedek bir şarjör taşıma fikrini ortaya atmıştı. ESI gayri resmi olarak Diana Birimi olarak biliniyordu ve Diana mitolojinin avcısı olduğundan, Marcel Hunter olarak tanınıyordu. Ama bu lakabı kazandıktan sonra. Eski bir Belçikalı paraşütçü, eski Angolalı, oradaki özel bir operasyondan sonra bu lakabı aldı. Üç sersemletici bomba, göz yaşartıcı gaz ve bir Uzi ile bir oda dolusu teröristi ortadan kaldırarak tüm bir ARM ekibini kurtarmıştı. Bir de
balaclava adı verilen bir flaş önleyici başlık ve bir gaz maskesi takıyordu. Bu, su altında çalışmaya benziyordu. Marcel bu lakabı beğendi.

"Ona ulaşıp ulaşamayacağıma bakacağım. Antwerp numarası."

"Eh, muhtemelen ona ihtiyacımız olacak." Hans durakladı. "Ve Vance zaten
orada. Bu her şeyi değiştirecek."

"İyi. Diğerlerini de yakalayabilirsen, ihtiyacımız olan her şeye sahip olacağımızı düşünüyorum."

"O zaman başlayalım. Herkese ulaşmaya ve yarın akşama kadar Atina'ya ulaşmalarını sağlamaya çalışacağım. Bana bir ekipman listesi faksla, bunu Spiros'la
konuşurum. Orada bizim için neler bir araya getirebileceğini gör ve
göndermek zorunda kalmaktan kurtul."

"Biliyorsun, _mon cher_," demişti Hans, "bir güne böyle başlanmaz."

1:29 ÖS "Ulusal Güvenlik Ajansı, NSA için oradaydı," diye itiraf etti
ulusal güvenlik işleri için özel asistanı Theodore Brock.
Oval Ofis'teki atmosfer ısınıyordu.

"Artık bunun gayet farkındayım," diye çıkıştı Başkan, rahatsızlığını gizlemeye

çalışmadan. "Fakat pek de farkında olmadığım şey, bunu kimin
yetkilendirdiği?"

Beyaz Saray Batı Kanadı'nın güneydoğu köşesindeki Oval Ofis,
birçok kişinin gözünde, ikamet etmek için gereken tüm çabaya karşılık küçük, mütevazı bir ödüldü. Ancak John Hansen bunu fark etmemiş gibiydi.
Olduğu her yeri ele geçirdi ve
kendi ruhunun bir uzantısı gibi gösterdi. Aslında, ABD başkanlarının omuzlarında çok daha az yük olduğu bir zamanın mirası olan minimalist mahalleleri oldukça seviyordu. Buradan geniş dünya açılıyordu. Öncelikle, buradaki ve bodrumdaki Durum Patlaması'ndaki iletişimler gezegeni parmaklarının ucuna getiriyordu. Devasa bir basmalı çok hatlı telefonun yanında, onu her yere götürebilecek, son derece güvenli ve modern bir dijital ses iletim sistemi daha vardı.

Ofisteki tek kişisel eşyası olan eski moda Danimarkalı büyükbaba saati yarım saati çalmaya başladığında, Alicia Winston'ın aceleyle hazırladığı ve New York'tan döndüğünde masasında beklediği kriz özetine bir kez daha göz attı. Ofisi, Oval Ofis'e açılan üç kapıdan birinin hemen arkasındaydı. Diğeri, küçük bir mutfaktan geçerek kişisel çalışma odasına açılıyordu ve buradan şimdi taze demlenmiş Jamaika Mavisi Dağ kahvesinin kokusu geliyordu. Üçüncüsü, standart altı Gizli Servis görevlisinin bulunduğu bir koridora açılıyordu ve ulusal güvenlik danışmanının saat 13:45'te gelmesini bekliyordu. Sonra, programına göre, saat 2:30'da, yani Hill'den mağara adamlarından oluşan bir heyeti ağırlaması gerektiğinde, tüm bunları aklından çıkarmaya çalışması gerekiyordu. Nükleer silahsızlanmanın Tennessee ve Washington Eyaletinde pek fazla dostu yoktu. Bazı tavizler vermesi gerekeceğini biliyordu, ancak
siyaset uzlaşmayla ilgiliydi, her zaman öyle olmuştu.

"Görünüşe göre gemi yetkilendirilmeden yerleştirilmiş," diye devam etti Brock. "NSA'dan arka kanaldan bir talep geldi. Ege'deki bir adadaki
uzay projesini takip etmek istiyorlardı."

"SatCom. Şimdi Amerikalıları gözetliyoruz, öyle mi?" Hansen yüksek, Kevlar korumalı sandalyesine yaslandı ve gelen aramalarının çoğunu
izleyen
kurmay başkanı Morton Davies'e anlamlı bir bakış attı. Her ikisi de eski profesörü Isaac Mannheim'dan Cyclops projesi hakkında bir sürü şey duymuştu. Mannheim, projenin dünyaya Amerika'nın özel sektörünün hala bolca ömrü olduğunu, yenilik konusunda Avrupalılara ve Japonlara karşı koyabileceğini göstereceğini iddia ediyordu. SatCom'un hükümetten bağımsız olması, en azından Mannheim'ın düşünce tarzına göre, tam da onun en büyük erdemiydi.

"Kahretsin NSA," diye devam etti. "Bu bir rezalet."

Yeni müdür Al Giramonti'ye tam da bu konu hakkında açıkça yazılmış bir not gönderdiğini hatırladı. John Hansen göreve geldiğinde, Ulusal Güvenlik Ajansı hala Fort Meade'deki geniş dinleme
antenlerinden Amerika'daki her telefon görüşmesini izleme kapasitesini özgürce kullanıyordu. Uygulamayı sonlandırmaya karar vermişti. Bunu yaptığını düşünüyordu.

"Bu sadece rutin bir gözetlemeydi," diye ısrar etti Brock kıvranarak. Ellili yaşlarının sonlarındaydı, parlak tenliydi, boynuz çerçeveli gözlükleri ve yüksek alnı vardı. Ayrıca siyahiydi ve Başkanını iyi göstermek için normalden daha fazla yükümlülüğü olduğunu hissediyordu. "Çalışmalarda bir uydu testi
fırlatıldı. Tüm proje gizli tutuldu ve NASA neler olup bittiğini bilmek istiyordu. Ulusal Güvenlik Ajansı'nın
bölgede bir platformu vardı, bu yüzden her şey az çok birbirine geçmişti. Hiçbir şey yoktu--"

"Peki İsrailliler kendileri için ne diyorlar?" diye ısrar etti Başkan. "Hind'in kendi işaretleri vardı. "

"Bununla bir ilgileri olduğunu inkar ediyorlar." Hansen'e doğru gözlerini kısarak baktı,
bilgili ama kararlı görünmeye çalışıyordu. Rüzgar bundan sonra hangi yöne esecekti? "Helikopterin kimliği açıkça--"

"Bunu '67'de iddia ettiler," diye öfkelendi Hansen, onu keserek, "NSA'nın Liberty'sini
taradıklarında, torpidoladıklarında ve napalmla vurduklarında, ki bu açıkça uluslararası sulardaydı. Altı Gün Savaşı'nı Suriye'ye kadar uzatmayı umuyorlardı ve planlarını izlememizi istemiyorlardı. Bu yüzden bölgedeki tüm SIGINT
yeteneğimizi devre dışı bırakmak için dikkatli çaba sarf ettiler, bu süreçte bir düzine denizciyi öldürdüler. Daha sonra yalancı orospu çocukları Tel Aviv'deki elçiliğimize bunun bir hata olduğunu söyleyip çiçek gönderdiler. Dünyada başka biri bunu
yapsaydı, biz onlara nükleer bomba atardık."

"Eh, Glover vurulduğunda İsrail SIGINT'ini izlemiyordu," diye belirtti Brock, gözlüklerini düzelterek. "Bu konuda temiz olduklarını düşünüyoruz. En azından Fort Meade'den şu ana kadar aldığımız bilgiler bunu doğruluyor. Yine de hala bir bilgisayar analizi yapıyorlar, İsrail Hava Kuvvetleri'nin o dönemde kullandığı tüm ses ve kodları çıkarıyorlar. 1967'de böyle bir yeteneğimiz yoktu. Birkaç saat içinde
bu soruyu bir şekilde ortadan kaldırabileceğiz."

"Tamam, belki o zamana kadar yavaş gitmeliyiz. Bu arada,
onların sözlerine bir an inanalım ve diğer olasılıkları inceleyelim." Hansen sandalyesinde döndü ve arkasındaki kurşun geçirmez
pencereden dışarı baktı. Washington gökyüzü kararıyordu.
Ve zaman ilerliyordu. Tüm bu rezalet, yarının Washington Post'unda, güneşin doğacağı kadar kesin bir şekilde, çarpıtılmış bir şekilde yayınlanacaktı.
CNN, BBC'nin "söylentisini" çoktan almıştı ve "Headline" servisinde yayınlıyordu, ABD istihbarat topluluğunun yine pantolonu ayak bileklerine dolanmış halde yakalandığını ima ediyordu.

"Daha fazlası da var," dedi Brock, düşüncelerini bölerek. "İranlılar dört gündür çalınmış bir Hind hakkında bağırıp duruyor, tabii ki bizi suçluyorlar. Ama sessizce Mossad'a, belki bir dikkat dağıtma olarak Pakistan'a girmiş olabileceğini ve sonra muhtemelen Yemen olmak üzere Körfez ülkelerinden birine doğru yola çıkmış olabileceğini söylediler. İsrailliler, bunun Basra Körfezi'ndeki Yemen bayraklı bir yük gemisine teslim edildiğine, ardından Süveyş Kanalı'ndan geçirilerek Doğu Akdeniz'e götürüldüğüne inanmak için sebeplere sahipler. Ondan sonra tüm iletişim koptu."

Başkan, İran diye düşündü. Pakistan. Hiçbiri bir
resme sığmadı. Tabii ki...

"Bu arada," diye araya girdi Genelkurmay Başkanı Morton Davies, "İsraillilerin NSA'nın tüm Cray süper bilgisayarlarında bir şekilde kaybolmuş gibi görünen başka bir istihbaratı daha var. Bir İsrail 'balıkçı trolü' Girit'in kuzeyinden geldiğini üçgenledikleri bir Mayday tespit etti. İddiaya göre -iletim biraz
karışıktı- gemiye saldıran Hind'den geliyordu. Yayında teröristlerin Andikythera adasındaki SatCom tesisini ele geçirdiği söyleniyordu. Eğer bu doğruysa, Glover'ın izlediği şey bu olurdu."

Hansen ona baktı. "Bunların hiçbirine inanmamız mı gerekiyor? Tüm bunların arkasında bilinmeyen teröristlerin olması mı? İsraillilerin geçmişte bize karşı kullandığı dezenformasyon tam olarak bu türden. Ayrıca, bu
aklımıza gelmiyor. Eğer teröristler bunu yapmış olsaydı, kesinlikle itibarı isterlerdi. Kimse pencerenize bu büyüklükte bir taş atmaz, ancak
bir not eklenmişse. Peki nerede?"

Davies'in söylediklerinin önemi o zaman onu vurdu. SatCom. Amerika'nın
gururu olacaktı, bir sembol... Aman Tanrım, bir
roket fırlatma tesisiydi.

Eğildi ve masasının sağ tarafındaki masa interkomunun mavi düğmesine dokundu.

"Alicia."

"Efendim," diye net bir cevap geldi.

"NSA'ya Yunan adası Andikythera'da son zamanlarda çekilmiş herhangi bir FOTOĞRAFLI GÖRÜNTÜ göndermesini söyleyin. Elle. Dün istiyorum."

"Evet, efendim. "

"Ted," dedi Brock'a dönerek, "bir şekilde bu sefer

Mecranın mesaj olabileceği konusunda rahatsız edici bir his var içimde."

1:49 ÖS

"Bu tesisin işleyişini anlamak için," diyordu Isaac Mannheim, "buraya yerleştirdiğimiz teknolojiyi takdir etmeniz gerekiyor."
Bir ağacın gövdesine yaslanmış, yorgun bir şekilde dağın aşağısına, tesisin
güneşten kavrulmuş asfaltına bakıyordu.

"Nasıl çalıştığına dair kabaca bir fikrim var," diye cevapladı Vance. Aşağıdaki sessizliği düşünüyordu. "Daha fazla bilgi edinmek istediğim insanlar."

"Elbette, benim de birincil endişem bu." Yaşlı adam omuzlarını silkti. "Ama dünyayı sonsuza dek değiştirecek bir deneyin
eşiğindeyiz. Bu da en az onun kadar önemli."

"Benim kitabımda yok."

"Belki. Ama yine de, sanırım size tesis hakkında birkaç teknik
ayrıntı anlatmalıyım. Genel işleyişine aşina olduğunuzu söylediğiniz için, muhtemelen kalbinin Cyclops adını verdiğimiz yirmi gigavatlık bir
lazer olduğunu biliyorsunuzdur. Bunu kullanarak, önemli bir enerji
kaybetmeden uzaya yüzlerce mil yüksek enerjili bir ışın gönderebiliriz.
Planımız, çok hassas bir şekilde yönlendirebileceğimiz bu enerji ışınını bir uydu fırlatma aracına güç vermek için kullanmak."

"Anlıyorum."

"Mükemmel," dedi, sanki bir öğrenciyi cesaretlendirir gibi. Sonra devam etti. "Her durumda, Cyclops'un kendisi tekrarlayan darbeli, serbest elektronlu bir lazerdir, bu da bilgisayarın onu sürekli olarak en enerji verimli dalga boyuna
ayarlayabileceği anlamına gelir, bu da önemli bir özelliktir. Yoğun bir elektron ışınıyla başlar ve bunu yüksek hıza
hızlandırır,
sonra 'kıvırıcı' adını verdiğimiz bir dizi mıknatıstan geçer. Bu
mıknatıslar bir çizgi halinde düzenlenmiştir ancak kutupları dönüşümlüdür, bu da içinden geçen elektronların manyetik alan gücü ve yönünde hızlı değişimler yaşamasına neden olur. Olan şey, dönüşümlü
manyetik alanın elektron demetini bir dalgaya 'hareket ettirmesi' ve bunların bir mikrodalga darbesi yaymasına neden olmasıdır - bu darbe daha sonra ileri geri iletilir ve her geçişte güç kazanır. Sonunda, Grand Coulee Barajı'nın gücüne
neredeyse eşit bir seviyede doygunluğa ulaşır ve sonra--"

"Belki de konuya gelmelisin," dedi Vance, bir üniversite dersi aldığını hissederek. Tanrı aşkına, arkeoloji üzerine üniversite dersleri veriyordu. Acaba onlar da aynı derecede sıkıcı mıydı? diye aniden
merak etti.

"Elbette." Farkında olmadan devam etti. 'Tüm operasyon
Fujitsu süperbilgisayarımız tarafından kontrol ediliyor. En zor kısmı
mikrodalga darbeleri ve elektron darbelerinin
saldırganda mükemmel bir şekilde örtüşmesini sağlamak. Cyclops'un koaksiyel faz değiştirici olarak adlandırılan kısmı hassas bir ince ayar gerektirir. Hizalamanın
kritik bir şekilde ayarlanması, odaklamanın mükemmel olması, boşluk uzunluğunun--"

"Araca geri dön. Cyclops'un harikaları hakkında bilmem gereken her şeyi duyduğumu düşünüyorum."

"Çok iyi. Enerji, oradan, patlamalar halinde odaklanıyor." Döndü
ve dağın yukarısını işaret etti. "Bu kurulum, uzay aracına ileten faz dizili bir mikrodalga iletim sistemidir. Oradaki araçların yanlarında bulunan bir bağlantı noktasına. Bağlantı noktası, sentetik elmastan yapılmış özel bir ısıya dayanıklı kristaldir. İçeri girdiğinde, ışın aşağıya doğru nozüle yönlendirilir, burada kuru buza çarpar ve plazma oluşturarak itme üretir. Araç yörüngeye tek aşamalı olarak girer."

"Hiçbir şey yanmaz." Vance bunun harika bir fikir olduğunu kabul etmek zorundaydı. Eğer bunu
yapabilirsen.

"Bu doğru. Lazer ışını bir şok dalgası, nozülden süpersonik hızda hareket eden
aşırı ısıtılmış gaz patlaması yaratır. Işını
titreştirerek, nozül odasına çarpan ve--"

"Yani bu aslında Star Wars'un tersi," diye araya girdi Vance. "Bates, bir uyduyu düşürmek yerine
uyduyu yerleştirmek için yüksek güçlü lazerlerdeki tüm o gösterişli araştırmayı kullanıyor."

"Güç karşılaştırılabilir. Gücü depolamak için kullandığımız süperiletken bobin
yirmi beş milyar watt'a kadar yüksek darbeler verebilir. 'İtici' olan kuru buz sadece yaklaşık üç yüz kilogram, aracın ağırlığının çok küçük bir yüzdesi ve araç neredeyse tamamen yük taşıdığından, onu birkaç dakika içinde yüz deniz mili yörüngeye sokabilmeliyiz. Işın enerjisi saniyede yaklaşık beş yüz gigavat olacak ve--"

"Anladım," diye araya girdi Vance, sayılardan bıkmış bir şekilde. "Ama aslında söylediğin şey, dağdaki bu iletim sisteminin her şeyin anahtarı olduğu. Eğer çökerse, gösteri biter."

Düşünüyordu. Teröristler hiçbir şeyi yok etmemişti, en azından burada. Bu muhtemelen onu kullanmayı planladıkları anlamına geliyordu. Bu olasılık onu ürpertti.

"Tamam, insanların olduğu yere doğru geriye gidelim," diye devam etti.
"Aşağıda ne var? Güç bir şekilde buraya ulaşmalı.

"Adanın bir ucundayız, Komuta'dan biraz aşağıdayız, ki o da yeraltında. Cyclops'un çıkış frekanslarını ve ayrıca yörünge analizini işleyen bilgisayar orada. Burada, dağda bulunan bir radardan veri alıyor ve bunu araç irtifa kazandıkça lazer ışınına rehberlik etmek için kullanıyor. Parabolik antenleri aracın platformdan kalkıp yörüngeye girdiği sırada araca doğrultmuş tutan dev servo-mekanizmalar var. Ayrıca uzay aracından tüm telemetriyi alıyorlar ve--"

"Yer altında ne var?" Araçlara doğru işaret ediyordu.

"O alanın altında çok boşluklu amplifikatör bölmesi için kazılmış bir alan var. Bu--"

"Ne?"

"Serbest elektron lazeri Cyclops'un pompalanmaya başladığı yer burası.
Sonra enerji buraya," -dağın yukarısını işaret etti- "faz dizili iletim sistemine gönderiliyor."

"Doğru. Yani yer altında bir halter gibi şekillenmiş,
teknik yönetim personeli bu uçta ve sonra işletme personeli
aşağıda. Arada ne var? Sadece büyük bir bağlantı tüneli mi?'

"Doğru. Ve tabii ki iletişim kanalları. Tüm
kablolama için."

Tamam, diye düşündü Vance. Şimdi bir yere varıyoruz. Teröristler
bölünecek. Bu işleri hem daha kolay hem de daha zor hale getirecek. Bir seferde bir grup olarak
ortadan kaldırılabilirler, ancak her yerde tehlikede rehineler de olabilir. Bu durumlar, tüm rehineler aynı yerde olduğunda her zaman çok daha temizdir.

"Başka bağlantı var mı?"

"Aslında, sadece bir tane var." Omuz silkti ve elini beyaz saçlarının
yelesinde gezdirdi. Vance, bunun onu yaşlanan bir aslan gibi gösterdiğini düşündü. "Tahmin edebileceğiniz gibi, bu güç seviyeleri, muazzam miktarda
atık ısı anlamına geliyor. Yani Bates, adanın diğer tarafındaki su altı pompa istasyonu ile
birkaç yer arasında tüneller kazdı."

Vance'in nabzı hızlandı. "Nereye gidiyorlar?"

"Komuta'daki bilgisayardan ve adanın diğer ucundaki elektrik santralinden, şu anda bulunduğumuz yerin hemen altından geçiyorlar ve... aslında, biri oradaki ısı değiştiricilere kadar uzanıyor--" Dağa doğru, faz dizili radar kurulumunun kenarındaki büyük bir cüruf blok binayı
geçerek işaret ediyordu.

Suyla dolu bir tünel, diye düşündü Vance. Bir süredir yeterince
yüzülmüş. Ama sistem kapalıysa, o zaman...

"O zaman orada bir yerlerde bir giriş noktası olmalı."

Gülümsedi ve hüzünle başını salladı. "Olduğunu varsayıyorum. Ama
nerede olduğunu bilmiyorum."

"Birinin içine girebileceği kadar büyük olduğunu düşünüyor musun?"

"Olmalı. Her şey aşırı tasarlanmıştı, çünkü ne kadar
atık ısı olacağından emin değildik."

"Yani yapmam gereken tek şey ısı değiştiriciye girmek, sonra da Bill'in granit su borusunda
biraz hava kalmasını ummak."

Yaşlı adam endişeli görünüyordu. "Bu borudan geçen
enerjinin ne olduğunun farkında mısın? Pompaları çalıştırsalar, anında
boğulursun ve sonra denize atılırsın."

"Bu yolculukta bir kez boğuldum. Bir dahaki seferin bir önemi olmayacak." Omuzlarını silkti. "Ama içeri girip kaç terörist olduğunu ve insanları nerede tuttuklarını öğrenmeliyim.'' Bir kere konuşlandırılmalarını anladığımda, saldırıyı planlayabileceğimizi düşünüyordu.

"Tehlikeli," diye mırıldandı Mannheim. "Bu kanalın hiç kimsenin
olması için tasarlanmamıştı--"

"Önceden uyarıldım." Endişeyle ayağa kalktı ve
ağrılarından irkildi. "Tek yapman gereken beni içeri sokmak."

Öğleden Sonra 2:36

Georges LeFarge ateşi olduğunu hissetti. Ya da belki oda
sadece sıcaklaşıyordu. Tek bildiği, perişan olduğuydu. Nemli bir kağıt havluyla yüzünü sildi ve normal nefes almaya çalıştı,
kendisine devam etmesi gerektiğini, Cally'nin yanında kalması gerektiğini söyledi. Bu
serserilere teslim olup hastalanmanın zamanı değildi.

Heyecanlı ve yoğun bir şekilde Georges, tam bir bilgisayar korsanı gibi görünüyordu o
öyleydi; ama aynı zamanda Cal Tech'ten çıkan
en iyi havacılık mühendislerinden biriydi. Uzun saçları ve öyle böyle sakalı
şiddetli bir politik açıklama yapmak için tasarlanmış olsa da, iyi huylu mavi gözleri
bu mesajı geçersiz kılıyordu. O bir idealistti, ama nefretle değil, sevgiyle doluydu.
Politikaları teknik becerileri kadar basitti: dünyadaki herkesin neden rasyonel davranmadığını asla anlayamadı.

New York'un Soho semtinde, annesiyle birlikte devasa, seyrek döşenmiş bir çatı katında büyümüştü. Annesi, genellikle siyah ve toprak renginde, büyük, soyut yağlıboyaların geniş çapta övülen bir ressamıydı. Annesinin depresif
resimleri çok büyüktü, ama geliri sadece ara sıraydı ve
Georges'un çocukluğuna dair anısı, havyar ve spagettiyi dönüşümlü olarak yediği yıllardı. Fransız Kanadalı babası çoktan kuzey Quebec'teki kütük ve kilden yapılmış bir kulübeye dönmüştü ve bir daha kendisinden haber alınamamıştı.

Annesinin sevgililer zincirini de hatırlıyordu, asla kabul edemediği duygusal bir müdahaleydi. MIT'ye Ulusal Liyakat Bursu ile gittiği gün hayatının en mutlu günüydü. Ya da en azından Cally Andros'tan SatCom'da çalışmaya gelmesini isteyen bir telefon alana kadar öyle düşünmüştü.

Artık otuz dört yaşındaydı, bekardı ve kızları seviyordu, ya da kız fikrini.
Hayır, gerçek şu ki bir kızı seviyordu ve sonsuza dek sevmişti. O artık patronuydu. Yıllarca ayrı kaldıktan sonra sonunda Andikythera'da bir ilişkiye başlamışlardı, ama bunun işe yaramadığını kabul etmek zorundaydı.
İlk başta iyi bir fikir gibi görünmüştü, çocukluk hayali gerçekleşmişti, ama
şimdi belki de sadece arkadaş olmanın daha iyi olduğunu fark etmişti. O yatakta farklı bir insan olmuştu ve biraz korkutucu buluyordu.

Ama az önce olanlara bakılırsa, tüm bunlar başka bir şeyin, unutulmuş bir yerin ve zamanın parçası gibi görünüyordu.

Ateşinin yanı sıra kemikleri yorgundu ve boynu ağrıyordu.
Ama uyanık kalmak istiyordu. Son dört aydır uzatmaya çalıştığı ince sakalını okşadı, terminale baktı ve bir mühendis gibi düşünmeyi bırakıp bir terörist gibi düşünmeye çalışması konusunda kendini uyardı. Bu Avrupalı ​​suçlular ilk uzay atışı için tam zamanında gelmişlerdi, bu da bir araç gerektiren bir şey planladıkları anlamına geliyordu. Tesisi fidye için
tutmayacaklardı: Burada çalabilecekleri hiçbir şey yoktu. Ayrıca, sistemlerden hiçbirine zarar vermemek için çok dikkatliydiler.

Bu da gerçek programlarının, her neyse, çalışması için Cyclops'a ve havalanmak için bir araca ihtiyaç duyduğu anlamına geliyordu. Eğer bu olmazsa, mahvolmuşlardı. Bu yüzden, diye düşündü, Perşembe günkü atışı sabote edersen, onların planını, her neyse,
bozmuş olursun.

Ama Cally çıldırırdı. Bay Bates'in bir başarıya ihtiyacı vardı ve yakında, yoksa
tüm SatCom kumarı suya düşecekti. Bu kaybeden-kaybeden
bir senaryoydu. Ne yapmalı?

Basit. Şimdilik çalışmaya devam et ve umut et. Başka ne vardı?

Şu anda önündeki ekranda, devam eden bir programın çıktısı vardı, bu HI-VOLT adlı programdı, bu da dağdaki faz dizili radar sisteminin bobinlerinin günlük düşük güçte ısıtılmasıydı. Bilgisayar, herhangi bir arıza belirtisi için tüm güç sistemlerini metodik bir şekilde kontrol etti ve program, yağmur veya güneş olsun, çalıştırılmak zorundaydı. Artık pompaları ve ısı eşanjörlerini çalıştırma ve harekete geçme zamanıydı. Yapılacak bir şey vardı... İmleç yanıp sönüyordu, "güç açık" komutuna hazırdı. Enter tuşuna bastı, ısı eşanjörleri için pompaları etkinleştirdi, sonra döndü ve Cally'nin yaklaştığını gördü, iş istasyonlarında dolaşırken, baş teröristin, kendine Bir Numara diyen o herifin önderliğinde. LeFarge, o piçin Arlington ofisinden bir yönetici gibi görünmesine, sadece daha iyi giyinmesine bir türlü alışamadı. "Georges, HI-VOLT'u öldürmelisin," dedi Cally. Normal görünmesine rağmen, sesinde aşırı bir endişe vardı. Gerginlik geliyordu. "Başka bir koşu yapmalıyız." Parmaklarını gergin bir şekilde saçlarının arasından geçiriyordu. Adam, onun koyu Akdeniz saçlarını seviyordu. "SORT kullanarak bir yörünge analizi."

Kullandıkları Fujitsu süper bilgisayarı, McDonnell-Douglas Astronautics Co. tarafından geliştirilen özel bir NASA programıyla programlanmıştı. SORT, Roket Yörüngelerinin Simülasyonu ve Optimizasyonu'nun kısaltmasıydı ve alçak dünya yörüngesine bir yerleştirme yörüngesi için gereken lazer enerjisini en aza indiriyordu. Ayrıca, araç uçuştayken irtifayı ayarlamak için yerleşik nozul vektörlerini hesaplıyordu. Orta rota
düzeltmeleri. Tek yapmanız gereken her şeyi programlamaktı.

"Şimdi mi? Ama ben daha yeni başladım--"

"İşte onun istediklerinin bir listesi." Tekrar Bir Numara'ya baktı, sonra
bir parça mavi kağıt uzattı.

Kağıdı aldı ve aşağı baktı. Belki de ellerini açmak üzereydiler.
Ama bilgisayarlar hakkında ne biliyor olabilirlerdi ki?

Sonunda kağıda odaklandı. Ne? Bunlar uydu
yörüngeleri değildi, bunlar enlem ve boylam koordinatlarıydı. Sonra daha dikkatli bir şekilde inceledi. Bunlar abort hedefleriydi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

ÖĞLEDEN SONRA 2:37

Boru yaklaşık bir buçuk metre çapındaydı ve zifiri karanlıktı.
Bunu bekliyordu ve Hind'in enkazındaki bir acil durum kitinden su geçirmez bir el feneri çıkarmıştı. Yardımcı oluyordu ama çok da fazla değildi. Isı eşanjörleri kapalıyken su akmıyordu.
Taş duvarlar sadece nemliydi, eğimli kenarları sümükle kaplıydı.

Tünel, dağdaki kurulumdan aşağı doğru hafif bir eğimle meyilliydi ve yanlarını saran gri yosunlar şimdi onu
örtse de, aşağı doğru ilerlerken tutunabileceği granitte oyuklar bulmuştu.

Sonra düzleşti, araziye uydu ve o zaman
ilk suyla karşılaştı, şimdi beline kadar geliyordu. Tepedeki radarların, fark ettiği gibi, atık ısı üreticilerinden sadece biri olduğunu
anladı. Önünde,
içinde olduğu tünel, genel bir birleşmenin parçası olarak, başka bir siteden gelen daha büyük bir tünele katılıyor gibiydi.

Tanrıya şükür tüm sistemler beklemede, diye düşündü. Kıyıdaki o devasa
pompalar çalışırsa, saklanacak yer
bırakmayacak kadar şiddetli bir sel üretecekler. . . .

Karanlığın içinden sıçrayarak geçerken, gezegene bunun için mi
gönderildiğini merak etti. Belki de Yale'den asla
ayrılmamalıydı. Maaşı makuldü, çalışma saatleri rahattı, şirket
uyumluydu. Geçmişin gizli sırlarında dolaşmak her zaman ruha
teselli verirdi. İnsanlık üç bin yıl önce ne düşünüyordu? Beş bin? Beş yüz? Aşkları, nefretleri, korkuları, hayalleri nelerdi? Bizimkilerle aynı mıydı? Ve neden
insanlık her zaman bir şeye tapınma ihtiyacı duyuyordu? Şiir, müzik, resim gibi yaratma dürtüsü
nereden geliyordu? Bunların hepsi asla çözemeyeceğimiz harikulade gizemlerdi, ancak herhangi birinin sorabileceği en asil sorular arasındaydılar. Bizi insan yapan nedir? Bu, ölümsüz bir ikilemdi.

Ancak bunu sorduğunuzda, bunun tam tersi soruyu da sormanız gerekiyordu. İnsanlık aynı anda bu kadar kötü şeyi nasıl yaratabilirdi? Bu kadar tiranlık, açgözlülük, acı? Tüm bu güzellik ve çirkinlik genlerimizde nasıl birbirine karıştı? Belki de insanın kalbindeki kötülük hakkında daha fazla şey öğrenmek üzereydi... . ... Önde, borunun tepesine yerleştirilmiş, bir adamın içinden geçebileceği kadar büyük bir metal kapı vardı. Bu ne içindi? diye merak etti. Bakım erişimi mi? Eğer öyleyse, bir yerlerde ana tesise açılıyor olmalıydı.

Borunun kavisli kenarlarında yolunu bulup, tutunabileceği
granitteki kusurları aradı. Sonra yukarı uzandı
ve kapıyı test etti.

Metal deniz suyundan paslanmaya başlamıştı, ama hala
çalışılabilir görünüyordu. Ortada, dişlilerle yerleştirilmiş büyük siyah bir tekerlek, çerçeveye uyan
sürgülü cıvataları çalıştırıyordu.

Bunun hızlı olması gerek, diye düşündü kendi kendine. Yeri hızlıca keşfe çık ve
zihninde notlar al. Giriş noktalarını ve kaçış yollarını ara.
Sonra Pierre ile telsiz sohbeti için zamanında geri dön. Yaklaşık üç
saat, güvenli tarafta olmak için iki saat.

Kendini borunun taş kenarlarına yasladı ve -bir eliyle
el fenerini tutarak- metal tekerleği oynatmaya çalıştı.

Hiçbir şey. Deniz suyuyla temas onu pasla dondurmuştu.
Tekrar denedi, el fenerini kemerine taktı ve karanlıkta
kavrayarak
tekerleği iki eliyle çevirdi. Hareket ediyor muydu?

Boru taş duvarlarından aşağı doğru hafif bir titreşimin
yol açtığını hissetti, sonra bir yerlerde devasa elektrik motorlarının
uğultusu duyuldu. Biri sistemleri çalıştırıyordu.

Titreşimin artmaya devam ettiğini ve şimdi su seviyesinin
yükselmeye başladığını, kıyıdaki pompaların çalışmaya başladığını dinledi.
Onları tam güçte mi çalıştıracaklardı? Nabzının ve nefesinin istemsizce hızlanması, onu sınırlayıcı tünelin ne kadar yakın olduğunu, klostrofobinin sıkı, kapalı hissini aniden fark ettirdi. Andikythera'ya
indiğinden beri ilk kez gerçek bir korku hissetti. Karanlıktan, kapalı alandan nefret ediyordu ve şimdi kapana kısılmıştı.

Aptal, kendini buna nasıl soktun? Yaklaşık otuz saniye içinde
boğulacaksın.

Şimdi suyun uğultusu pompaların uğultusunu bastırmaya başladı.
Kanal hızla
doluyor ve akış başlamıştı. Tepede sadece
yaklaşık bir ayak hava boşluğu kaldığını fark etti. Bir mucize için dua ederek,
metal tekerleğe son bir kez vurdu ve sonunda kırıldığını, dönmeye başladığını hissetti.

Öğleden Sonra 2:38

"Abdoullah" ikinci sandığı açmayı bitirmişti ve şimdi
sahip olduğu şeyi inceledi: Kahuta Nükleer Araştırma Merkezi'nden zenginleştirilmiş uranyum-235 kullanılarak yapılmış iki tane on beş kilotonluk nükleer cihaz. Kahuta'daki yetkililerin burnunun dibinden, Beşinci Seviye'deki U235 santrifüjüne giden
güvenlik asansörlerinden doğrudan dışarı kaçırıldıklarını düşünerek
tekrar gülümsedi.
Araştırma merkezi, Pakistan'ın kuzeydoğusunda, Ravalpindi ve İslamabad'ın kardeş şehirleri arasında, Afganistan'ın yaklaşan sınırına bakan
çorak, çalılık tepelerle çevriliydi. Kahuta, Pakistan'ın nükleer silah programının kalbiydi ve birçok yüksek güvenlikli
altyapısı yerin çok altına gömülmüştü. Bir uyduya görünen tek yapı, belirgin beton kubbe ve hava filtreleme için bitişik bir çevre kontrol tesisiydi. Güvenlik sıkıydı,
yüksek çitler, gözetleme kuleleri ve yakınlarda bir ordu kışlası vardı.

Güvenliğin bir nedeni vardı. 1975'te Pakistan, silah sınıfı uranyum üretebilen bir tesis için
donanım ve teknoloji edinmeye başladı. Bombalar %90 zenginleştirme gerektirir ve ABD projeyi keşfettiğinde, herhangi bir uranyum %5'in üzerinde zenginleştirilirse yardımı kesmekle tehdit etmişti. Pakistan kabul etti ve sonra hemen devam etti.
1977 ile 1980 arasında, hükümet sahte şirketler ve üçüncü ülkeler üzerinden aktarmalar kullanarak Batı Almanya'dan uranyum tozunu kolayca gazlaştırılıp daha sonra zenginleştirilebilen bir bileşik olan uranyum hekzaflorüre dönüştürmek için tüm bir tesisi kaçırdı. İki yıl sonra Nükleer Araştırma Merkezi, Batı Almanya'dan bir ton özel olarak sertleştirilmiş "maraging" çeliği satın aldı. Bu çelik, Kahuta'da inşa edilen (aynı zamanda) Alman gaz santrifüjlerinin çapına tam olarak uyan yuvarlak çubuklar halinde üretilmiş olarak teslim edildi. Kısa bir süre sonra, Dera Ghazi Khan'daki tesis, Kahuta zenginleştirme tesisi için uranyum hekzaflorür hammaddesi üreterek faaliyete geçti ve Kahuta tesisi, bol miktarda U235 zenginleştirilmiş uranyum üretmek için bunu kullanıyordu. Aynı zamanda, Pakistanlı görevliler, bir bombanın tetikleyici cihazları olan kripton adı verilen yüksek hızlı Amerikan elektronik anahtarlarını edinmek için acele ediyorlardı. Nükleer patlayıcıları elde etme çabaları birkaç deneme gerektirdi, ancak sonunda ihtiyaç duydukları şeyi elde ettiler. Çin'den gerekli verileri temin ederek, monte ettikleri nükleer cihazların yer üstünde test edilmesinden vazgeçtiler ve bunun yerine sadece devam edip bombalarını yaptılar. Daha sonra bunları Kahuta yeniden işleme tesisinin Beşinci Seviyesinde, ihtiyaç duyulacakları güne karşı güvence altına aldılar.

Şimdiye kadar. İyi korunan bu iki A-bombasını kurtarmak için tesisin güvenlik güçlerinden çok fazla resmi olmayan işbirliği gerekmişti.
Yüzeyden havaya füze bataryaları Kahuta'yı havadan
geçişten koruyordu ve seçkin paraşütçüler ve ordu tankları birçok kontrol noktasını güçlendirerek hiçbir aracın, resmi veya özel, güvenlik şefi tarafından damgalanmış bir yetkilendirme olmadan komplekse girip çıkamamasını sağlıyordu. Sadece doğru ellerde çok fazla para, cihazlardan ikisinin ortadan kaybolmasını sağlayabilirdi. Sabri Ramirez bu küçük teknik ayrıntıyı görmüştü. . . .

Abdullah nükleer silahlardan birini gelişigüzel okşadı ve hayranlıkla izledi.
Bombanın kendisi yarım metre çapındaydı, dış Octol muhafazası tellerle gömülü cilalı bir çelik kılıfın içine dikkatlice yerleştirilmişti. Pahalı ama ticari olarak mevcut olan Octol, 
siklotetrametilenetetranitramin ve trinitrotoluenin 70-30 karışımıydı, halk arasında HMX ve TNT olarak bilinirdi. Kararlıydı, güçlüydü ve nükleer cihazlar için
tercih edilen tetikleyici maddeydi. Her cihazı kapsayan Octol'ün içinde 25 kilogram %93 zenginleştirilmiş
U235 vardı. Dış Oktol küresi eşit şekilde patlatıldığında, uranyum çekirdeğini "kritik kütle" yaratacak kadar sıkıştırır ve uranyumun doğal olarak oluşan radyoaktif bozunmasının kendi üzerine odaklanmasına neden olur. Radyasyon yoğunlaştığında, bir çığ, uranyumun kütlesini muazzam miktarda enerjiye dönüştüren atomların parçalanmasının anlık bir zincirleme reaksiyonu başlattı.

Bunun işe yaramasının püf noktası, dış kürenin eşit ve eşzamanlı bir şekilde içe doğru çökmesiydi. Bu, yüksek teknolojili kripton patlayıcı anahtarlarının işiydi. . . .

Abdoullah, bunların hala Sikorsky'de olduğunu fark etti. Kriptonlar ayrı ayrı paketlenmiş ve en iyi kristalmiş gibi elle tutulmuştu.

"Rais," dedi, başını kaldırıp şimdi kapının yanında duran Berkeley'li sınıf arkadaşına seslenerek, "Patlayıcılara ihtiyacım var."

"Şey, onlar kokpit, onları koyduğumuz yer." Komando ter bandını sıkıyordu, Uzi'sini denemek için can atıyordu, hala yabancıydı.
Diğerleri fark eder miydi? Her neyse, o buraya işlerini halletmek için gelmemişti.

"O zaman git onları al, Tanrı aşkına. "Üniversitede İleri Kuantum Mekaniği dersinde ilk tanıştıkları günden beri Rais'i bir
pislik olarak görüyordu. O zamandan beri olan hiçbir şey bu inancı
hiçbir şekilde sarsmamıştı. Adam kendisinin çok iyi bir şey olduğunu, Tanrı'nın dünyaya
bir hediyesi olduğunu düşünüyordu. Onu tanıyan hiç kimse bu görüşü paylaşmıyordu.

"Neden _sen_ gidip almıyorsun?" dedi Rais, kıpırdamadan.

"Çünkü bu bebekleri kontrol edip her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istiyorum." Ne pislik. "Hadi ama dostum, bana bir sürü saçmalık söylemeye başlama,
tamam mı? Bu ciddi. Burada herkes ağırlığını koymalı."

Rais tereddüt etti, erkekliği tehlikedeydi ve sonra
teslim olmaya karar verdi. En azından şimdilik. Abdoullah ağırlığını koymaya, sinirlerini bozmaya başlamıştı. Adam çizgiyi
aşmaya çok yakındı.

"Tamam, siktir et." Uzi'sinin emniyetini açıp kapattı ve sonra kılıfına koydu.

"Madem öyle, neden onları doğrudan temiz odaya
götürmüyorsun. Her şeyi orada birleştireceğiz zaten, çünkü
asansör orada yukarı çıkıp araçları hazırlıyorlar."

"Bu harika. Aşağıda görüşürüz." Rais kapıyı kapattı ve dışarı çıktı
Yunan güneşine. Bu lanet yeri sevmeye başlamıştı.

Öğleden sonra 2:39

Vance, akan suyun kükremesi tünelin kesişimindeki birleşme noktasına ulaştığı anda metal kapıyı iterek açtı, sadece yüz metre ötede. Tünel artık neredeyse dolmuştu, su akışı artıyordu.

Cyclops'u harekete geçirecekler diye düşündü. Yaklaşık
on beş saniyen kaldı.

Kendini metal kapıdan içeri çekti, sırılsıklam ama hayattaydı ve
beton bir zemine yuvarlandı. Kalan son gücüyle uzandı
ve metal kapıyı kapattı, sonra direksiyonu kavradı ve çevirdi. Aşağıda su duvarının dalgalandığını hissedebiliyordu.

Bayılacağını düşündü, ama bunun yerine derin bir nefes aldı ve
el fenerini çıkardı. . . .

. . . Ve kendini bir iletişim Beton bir zemin ve strafor izolasyondan oluşan boru. Etrafında, devasa dairesel tellere sarılmış, millerce uzanan koaksiyel kablolar uzanıyordu. Boru ayrıca, parabolik antenleri dağın yukarısına, uzay aracını takip ederken yönlendirmek için bilgisayar verilerini taşıyan fiber optik demetleri içeriyordu.

Bununla birlikte, borunun ana içeriği, devasa bakır güç iletim kablolarıydı. Mannheim neyi uyarmıştı? Saniyede kaç gigawatt? Sayılar, kavramak veya hatırlamak için çok
akıl almazdı. Tek demek istedikleri, Cyclops aniden
açılırsa, elektromanyetik akının Gauss alanlarının muhtemelen
beyin hücrelerini kalıcı olarak yeniden düzenleyeceğiydi.

Ayağa kalktı ve boru boyunca aşağı doğru hareket etti, kavisli kenarları boyunca hissediyordu, sırtı ortada bulunan büyük güç kabloları demetine yaslanmıştı ve önünde karanlık
açılmıştı. Ancak birkaç metre daha ilerlediğinde, el fenerinin araştırma ışını, kalkanlı fiber optiklerin bir kısmının duvara doğru yönlendirildiği ve ağır bir metal manşondan geçirildiği bir son noktayı ortaya çıkardı. Duvarın yan tarafına cıvatalanmış bir çelik plakaya kaynaklanmış olmasına rağmen, büyük kulplar cıvataların özel anahtarların yardımı olmadan döndürülmesine olanak sağlıyordu. Bu tünel için fiber optiği tasarlayan kişi, uzun bir retsina öğle yemeğinden sonra burada alet sallayan bir sürü Yunan işçisinin olmasını istemiyordu. Lifler herhangi bir çarpmaya dayanamayacak kadar savunmasızdı. Kulpları kavradı ve birini çevirmeye başladı, cıvataların iyi yağlandığını gördü. Dört turdan sonra açıldı. İkincisi de aynı
kolaylıkla açıldı. Sonra üçüncü ve dördüncü. Derin bir nefes aldı, bunun rehinelerle ve teröristlerle ilk karşılaşması olabileceğini düşündü. Sonra metal plakayı duvardan geriye doğru kaydırdı ve içeri bakmaya çalıştı. Açıklık yaklaşık bir metre genişliğindeydi ve fiber optik kablo demeti doğrudan ortasından geçiyordu. Yine de, araçlar için yükleri hazırlamak için kullanılan
odanın dondurucu soğuğuna
kayarak geçmek için yeterli boşluk buldu.

2:40 ÖS

"Bütün bunlar neyle ilgili?" LeFarge tekrar sayfaya baktı, sonra da
Bir Numara'ya. "SORT yörünge parametrelerini hesaplamak için tasarlanmıştır. Bunları
en iyi hale getirmek."

"Ve bir iptal olursa? Bir yere inmesi gerekir."

"Önceden belirlenmiş bir iptalden mi bahsediyorsun?" LeFarge aptal gibi görünmeye çalışıyordu. "Cyclops bir ICBM'ye güç veremez." Muhtemelen verebilirdi ama
bunu söylemek istemedi.

Kendisine Bir Numara diyen terörist etkilenmemişti. "Bu, bilgisayarın karar vermesine izin vereceğimiz bir soru. Ben bunun mümkün olduğuna inanıyorum. Sadece yukarı gönderiyorsunuz, sonra iptal ediyorsunuz. Yörüngesel hıza ulaşamadığınızda, aşağı iniyor. Aracı yeniden kullanmayı planladığınız için, burunda bir yeniden giriş kalkanı var. Çok güzel çalışmalı."

Georges, Cally'ye baktı. Bunu kabul etmek istemiyordu ama bu adam
haklıydı. Bunu çok düşünmüştü. Herhangi bir özel uzay limanı teröristler tarafından ele geçirilebilir ve füze fırlatma sahasına dönüştürülebilirdi. Bu onların planı mıydı?

"Bunu yapmayacağım," dediğini duydu. "Reddediyorum."

"Bu bir hata," diye sakince cevapladı Bir Numara. "Başlayana kadar her beş dakikada bir teknisyenlerinizden birini vuracağım." Gülümsedi. "İlkini seçmek ister misin? Tercihen onsuz idare edebileceğin birini."

"Blöf yapıyorsun." Bir ürperti hissetti. Bir şey ona az önce söylediklerinin doğru olmadığını söylüyordu. Pahalı takım elbisesiyle

ve saç kesimiyle bu adam her kelimesini kastediyordu. O bir katildi. Georges, kendisine uzaktan yakından benzeyen biriyle
hiç karşılaşmadığını biliyordu.

"Genç adam, sen bir amatörsün." Gözleri daralmıştı, neredeyse
gri pilot gözlüklerinin ardında kayboluyordu. "Amatörler blöf yapmanın ilk şeyini bilmezler. Şimdi sabrımı zorlama."

Döndü ve teknisyenlerden birine doğru işaret etti. Yirmili yaşlarının ortasında genç bir adamdı. Öne çıktı ve Bir Numaralı ona adını sordu.

"Ben Chris Schneider," dedi. Sarı saçları ve mavi gözleri gerçeği doğruluyordu. Babası Ohio'da bir Alman çiftçiydi, annesi ise bir
ilkokul öğretmeniydi. Ohio Eyalet Üniversitesi'nden Mühendislik derecesi almıştı, sonra hayatının hayalindeki işe rastlamıştı. Şimdi Yunanistan'a taşınmayı düşünüyordu.

"Seni örnek almak zorunda olduğum için üzgünüm, Chris," dedi Bir Numara,
Walther'ını uzatarak. . . .

2:41 ÖS

Vance, üzerinde parlak floresanların olduğu septik beyaz boyalı bir uydu "temiz odasında" olduğunu fark etti. Bir duvar boyunca çelik masalar vardı, birkaçında bir işçinin insan kontaminasyonu olmadan uydu bileşenlerini ellemesini sağlayan dev "eldiven kutuları" vardı. Bunların yanında ortam iyonizasyonunu ve tozu ölçmek için aletler vardı. Odadaki diğer sistemler arasında, işlevi hakkında sadece tahminde bulunabileceği bir dizi elektronik ekipman vardı.

Ve o neydi? . . . orada, kapının hemen üzerinde . . . kapalı devre bir TV monitörüne benziyordu, siyah beyaz. Büyük bir kontrol odasının belirsiz hareketlerini gösteriyor gibiydi, uzun sıralar halinde bilgisayar ekranları ve onları izleyen düzenlenmiş teknisyen hatları vardı. Resmi bir saniye inceledi, neden bu kadar tanıdık geldiğini merak etti ve sonra tıpkı Kennedy Uzay Merkezi'nin TV görüntüleri gibi göründüğünü fark etti. Soğuktan titreyerek ekrana yaklaştı, ekran komuta merkezi olması gereken yerdeki figürlerden bazılarını seçebilmesine yetecek kadar netti. Ancak sadece çalışanları gördü; Bill Bates'ten eser yoktu. Bir kişi öne çıktı, takım elbisesi ve kravatı genel açık gömlek atmosferiyle belirgin bir
zıtlık oluşturuyordu ve emirleri o veriyormuş gibi görünüyordu. Şimdi bir kadınla ve klavyenin başında oturan daha genç bir adamla sohbet ediyordu. Sonra iyi giyimli adam döndü ve çalışanlardan birini öne çağırdı. Ona bir şeyler söyledi ve sonra -Tanrım!- bir tabanca çekti. . . . .

2:42 ÖS

"Hayır!" diye bağırdı Cally, ama çok geçti. Chris
Schneider daha farkına varmadan, Ramirez onu tam gözlerinin arasından, düzgünce ve gösterişsizce vurdu. Kesinlik neredeyse klinikti ve
zeminin gri linolyum döşemelerine
çöktüğünde ölmüştü. Vücudu hareketsiz yatıyordu, başı büyüyen koyu bir kan gölüne
yerleşmişti.

Georges LeFarge inanmayarak baktı. Gerçekten görmüş müydü? Hayır, çok
groteskti. Chris, gözlerinin önünde soğukkanlılıkla öldürüldü.
Daha dün Girit'e hafta sonu gitmekten, belki bir araba kiralamaktan bahsediyorlardı. . . . Ölüm her zaman bir
soyutlamaydı, yakından görülebilecek bir şey değildi. Hiç ceset görmemişti.
Böyle şeylerin gerçekten olabileceğini hiç hayal etmemişti; sadece
filmlerde olurdu, değil mi? Bu ana kadar hayatında hiç gerçek bir
cinayetle karşılaşmamıştı.

Calypso Andros önce bir şok, sonra da adrenalini pompalanırken duygusal bir Novocain dalgası hissetti. Tam o anda, bu piçi kendi elleriyle öldürmeye karar verdi. Bir Numara, her kimse, bir canavardı. İntikam yok... Sonra süperego araya girdi. Hala silahı var. Bekle ve o orospu çocuğunu beklemediği bir anda yakala.

"Georges," dedi sessizce, sonunda kendini toparlayarak, "onun dediklerini yapsan iyi olur."

LeFarge hala düşünmekten, hatta konuşmaktan çok şaşkındı.

Bu dehşet, aklın alamayacağı kadar büyüktü. Bunu zihninde bilinen hiçbir kategoriye
götürmenin bir yolu yoktu.

"Sana mükemmel tavsiyelerde bulunuyor," diyordu Bir Numara. "Dinlemen akıllıca olur. Her halükarda, senden sadece bu sistemin teknik yeteneklerini göstermeni istiyorum." Hiçbir şey olmamış gibi gülümsedi. "Entelektüel bir egzersiz."

Georges, Cally'ye baktı ve başını salladığını gördü. Gözleri neredeyse
boş görünüyordu. Şok muydu? Nasıl devam etmeyi başarabilirdi?

Eh, diye düşündü, eğer o yapabiliyorsa, ben de yapabilirim.

Yavaşça döndü ve önündeki bilgisayar terminalini inceledi.
Ekranın serin yeşili, tanınabilir kalan tek şeydi,
hâlâ ilişki kurabildiği tek şeydi.

"Tamam." Sayfaya bakarken kendi sözlerini zar zor duydu. "Bir koşu yapıp yapamayacağıma bakacağım."

Etraflarındaki oda zaman içinde felç olmuştu, tabancanın tek bir sesi bir top atışından daha yüksek yankılanmıştı. Georges gibi,
diğer genç teknisyenlerin hiçbiri daha önce açık bir şiddet eylemine tanık olmamıştı. Bu yeni bir gerçeklik yarattı, duyuları
aniden keskinleştiren, işitmeyi daha keskin hale getiren, görüş alanını
genişleten bir sarsıntı.

Hala şokta olan adam, Fujitsu iş istasyonuna bir talimat yazdı ve
çeşitli konumlar için bir iptal
sıçramanın yörüngesini geriye doğru hesaplamaya başlamasını söyledi. Sonra sayfadaki
numaraları yazmaya başladı. İlk koordinatların, hemen fark ettiği gibi,
yakın bir yerde olduğunu. Ama nerede?

ÖS 2:43

Vance, vücut yere yığılırken kontrol odasının donmasını izledi ve
parmaklarının istemsizce yumruk haline geldiğini hissetti. O piçler
rehineleri çoktan öldürüyorlardı. Kesinlikle teröristlerdi,
tıpkı ders kitabından. Birini öldür ve binini korkut. Ancak
bir tanesiyle
durmayabilirlerdi. Uzun bir gün öngördü. Ve gece.

Kurban, üniversiteli bir çocuktan biraz daha büyüktü. Rastgele öldürülmüştü ve
geri kalanları korkutup teslim olmaktan başka hiçbir belirgin sebep yoktu. Bu vahşet kadar eski bir teknikti. Ama o terörist hilesi, korkutma yoluyla yönetim, iki yönlü çalışıyordu. Uzi'lerini alın ve bu kendini beğenmiş piçler aynı kolaylıkla titreyen
Jöleye dönüştürülebilirler. Tüm insanların erişilebilen
psikolojik baskı noktaları vardı. Buğdayı samandan ayıran şey,
birisi o noktalara ulaştığında ne olacağıydı. Sık sık
ne yapacağını merak ediyordu. Bunu asla öğrenmek zorunda kalmamak için dua ediyordu. . . .

Sonra terminaldeki genç adamın bir kağıt parçasından bir şeyler yazmaya başladığını izledi. Teröristin kasten öldürmesiyle neyi amaçlamış olursa olsun, görünüşe göre işe yaramıştı. Diğer
teknisyenler ekranlarına bakıyor, hareket etmekten korkuyorlardı.
Ne olmuşsa olmuş, herkes işine dönmüştü. Peki bu haydutlar ne istiyordu?

Ne yazık ki ekrandan uzaklaşıp çevresini yeniden inceledi... ve kapının sol tarafında bulunan bir iş istasyonunu fark etti.
Bill bir keresinde ne demişti? Neredeyse banyolarda bilgisayar terminalleri vardı. Bu, açıkça bu dondurucu beyaz odadaki komuta ekipleriyle hızlı iletişim kurmak için tasarlanmıştı.

Televizyon monitörüne bakarak bakmak için yanına gitti.
Parlak yeşil ekranda talimatlar belirmeye başladı ve bunun tesisteki bir bilgisayar ağına bağlı olduğunu gösteriyordu. Evet, birileri -muhtemelen oradaki genç analist- karmaşık bir dizi komut yazıyordu. Ekranın üstünde, başka bir dizi daha iptal edilmişti. HI-VOLT adı verilen bir tür koşuydu. Kanalda olduğunda onu sarsan şey bu olmalıydı.

Neler olup bittiğini anlamaya çalışarak ekrana baktı. Sadece
klimanın uğultusu sessizliği bozuyordu ve sessizlik onun
düşünmesine
yardımcı oluyordu. . . .

Elbette! Bu piçler Cyclops'u -ya da daha kötüsü,
uzay gemisini- kullanmayı planlıyorlardı. . . ne için?

İkinci helikopterin geldiğini ve çocukların iki
sandığı boşalttığını hatırladı. Kargosu dünyaya bir Noel hediyesi olmayacaktı.
Ne olursa olsun, onu dünyanın hemen hemen her yerine ulaştırmaya hazırdılar.

Peki hedefleri neydi? Bilgisayar ekranını inceledi, bir ipucu
almayı umuyordu. Ama sadece sayılar gördü. Çiftler halinde. Enlem ve boylam gibi görünüyorlardı. Koordinatlar. Bu ne anlama geliyordu? İlk olanlar
yakınlardaydı, belki Girit yakınlarında bir yerde. Peki ne yapıyorlardı?
Aracı bir füzeye mi dönüştürüyorlardı? Harika.

Kötü haberin ilk yarısı buydu. İkinci yarısı ise
ne yapıyorlarsa yapsınlar, işlerini bitirdikten sonra sadece izlerini örtmek için SatCom tesisini havaya uçurmaya çalışabilecekleri ihtimalinin yüksek olduğuydu. Ölü adamlar yıllar sonra uzak bir mahkeme salonunda kimlik tespiti yapmazlar.

Muhtemelen sadece boru hattındaki fiber optiklerin bir kısmını sabote ederek bu planı sonlandırabilir ve böylece tüm tesisi devre dışı bırakabilirdi. Ancak bu Bill'e de zarar verirdi ve muhtemelen SatCom'a milyonlarca dolara mal olurdu. Bates zaten intihara meyilli olmaya yeterince yakındı. Bu muhtemelen onu her durumda uçuruma sürükleyecekti.

Bunu son çare olarak tut, dedi kendi kendine. Ayrıca,
şu anda her şey sadece tahmindi. İlk yapılması gereken şey teröristlerin bilmeden durumu daha iyi kavramaktı.
Soru nasıldı.

Tekrar odaya baktı, merak ediyordu. Ve sonra gözü terminale
düştü ve aklına bir fikir geldi. Neden devam eden
bilgisayar çalışmasını kesip
klavyedeki analistle, sakallı olanla, yeşil ekranda görünen
numaraları
yazarak sohbet etmiyorsun?

Aşağı uzanıp tuşlardan birini denedi ama hiçbir şey olmadı.
Yazılan
veriler gelmeye devam etti. Şimdi ne olacak? Sisteme nasıl girip
ona küçük bir kişisel E-posta gönderecekti? Dikkatini
çekecekti.
Bir şey. Sonra klavyenin bir açma/kapama düğmesi olduğunu fark etti ve bu düğme şu anda onu sistemden
dışarı atıyordu.

Sanırım bu, birinin ona yaslanarak bir çalışmayı mahvetmesini önlemek için, diye düşündü. Ne kadar zaman var? Her an birileri içeri girebilir. Muhtemelen bu fırsat penceresinin sadece birkaç
dakikası vardı.

Klavyeyi açtı ve tekrar bir harfe dokundu. Bu sefer anında ekranda belirdi, vurgulandı. TV
ekranına bir bakış, klavyedeki şaşkın analistin
dokunma sırasında parmaklarını dondurduğunu ve her şeyi durdurduğunu söyledi.

Hızla yazmaya başladı, teröristlerin hiçbirinin bilgisayarları gözetleyecek
beyinleri olmadığını umuyordu.

DURMA. SADECE CEVAP VER. Genç analistin yüzünde, dağınık sakalından bile belli olan komik bir ifade vardı. Ama havalıydı.

SEN KİMSİN? diye cevap geldi.

BİR ARKADAŞ. BİLGİYE İHTİYACIM VAR. HEMEN. KAÇ TERÖRİST?

ON. Cevap belirdi. AMA SANIRIM BİRİ ÖLDÜRÜLDÜ.

Ayrıca bu sabah Sikorsky ile gelenler, diye düşündü Vance.
Üç kişi daha gibi görünüyordu. Sonra başka bir soru yazdı.

NE İSTİYORLAR?

BİLMİYORUM. BELKİ ARAÇ KULLANIRLAR. Yazma hızlı ve deneyimliydi.
TESİSİN NORMAL ŞEKİLDE ÇALIŞMASINI SÖYLÜYORLAR.

BATES NEREDE? Vance cevap yazdı. İYİ Mİ?

OFİSİNDE. İYİ OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYORUM.

Rahatladım, diye düşündü. Sanırım Bill'in hala rehin değeri var.

ONA ULYSSES'İN İNDİĞİNİ SÖYLE. HOŞÇAKAL.

Cevap geldi. SEN KİMSİN? KORKUYORUM. CHRIS'İ ÖLDÜRDÜLER.

GÖRDÜM. AMA MUHTEMELEN BİR SÜRE İÇİN TÜMÜ BU. STANDART TERÖR TAKTİKLERİ.
ŞİMDİ BU KONUŞMAYI SİL.

Ekrana bir şeyler yazıldı ve tüm sözcükleri hemen
kayboldu. Ve tam zamanında. . . .

14:48

Rais, Huey'in kokpitinden kripton kutusunu almayı bitirmişti ve asansörle aşağı, fırlatma tesisinin hemen altındaki ve güneyindeki alana, SatCom'un pahalı iletişim uydularının fırlatma için
hazırlanacağı temiz odaya doğru gidiyordu. Abdoullah bir pislikti ama bu konuda haklıydı: patlayıcıları yerleştirmek ve zamanlama mekanizmalarını ayarlamak için
açık bir yerdi.

Asansör kapısı açıldığında, Uzi'si hala sağ kalçasının hemen altında kılıfındaydı ve ellerinde patlayıcı kutusu vardı, hepsi dikkatlice
kabarcıklı naylon yataklarına sabitlenmişti. Koridora adım attı, sonra
temiz odanın kapalı kapısına doğru yöneldi.

Öğleden Sonra 2:58

"William Bates, söylemeliyim ki, bu projeyi yürütmeniz için sizi işe aldığında akıllıca bir seçim yaptı, Bayan Andros," diyordu Ramirez. Yeni bir puro yakmıştı. "Yargısını takdir etmeliyim."

"Eğer bu kadar iyi bir iş çıkardığımı düşünüyorsanız, bunu yapmama izin verseniz iyi olur," diye cevaplamayı başardı Cally, kendini toparlamaya çalışarak.
Kollarını kavuşturmuştu, özellikle ellerinin titremesini engellemek için. Chris vurulduğunda, o kadar sersemlemişti ki dehşeti bastırmıştı. Şimdi uyuşukluk azalıyordu ve çığlık atmak istiyordu. Her şeyi temizlemek için uzun bir
ağlama. Dürtüyü bastırmak için dudağını ısırıyordu. "Aşağıya fırlatma tesisine inip teknik ekiplerle görüşmem gerek."

Kendine gel ve düşün, dedi. Bu teröristler bir şeyler çeviriyor ve sen ne olduğunu ne kadar çabuk anlarsan herkes için o kadar iyi olur.

"Aslında"--başını salladı--"ben de aşağı inip işlerin nasıl gittiğini görmeliyim. O zaman neden ikimiz de gitmiyoruz, Bayan Andros."

"Buralarda bana Dr. Andros derler." Kontrolünün geri geldiğini hissediyordu. İki kişi güç oyununu oynayabilirdi.

"Ama tabii." Başını salladı. "Profesyonel bir ortamda hepimiz buna göre
davranılmasını isteriz. Buna saygı duyuyorum ve kendimden de daha azını beklemiyorum." Odayı inceledi, SatCom teknisyenleri hala şaşkındı. Sonra gözü, kapının yanında Uzi'siyle oturan uzun boylu, sakallı İranlı Salim'i yakaladı ve ona işaret etti.

"Bu bedeni buradan çıkarın."

İranlı başını salladı ve yanına doğru yürüdü. Cally merakla onu inceledi. Bir süredir ekibi değerlendirmeye çalışıyordu ve hala hepsini çözememişti. Ama bu, tıknaz ve meydan okurcasına sakallı, diğerleriyle biraz ters düşmüş gibiydi. Bir Numara'nın cinayetini temizlemek için açıkça zevki yoktu; bunu gözlerinden görebiliyordunuz.

"Nerede--?"

"Lobide. Profesyonel ortamı bozuyor."

Tekrar başını salladı ve tek kelime etmeden Chris Schneider'ı omuzlarından yakaladı ve sürüklemeye başladı.

"Dr. Andros"--Bir Numara ona döndü--"zaten kendimi sana adamlarımın yarısından daha yakın hissediyorum. Seninle iyi bir
takım
olacağımızı düşünüyorum."

"Şaka yapıyor olmalısın."

Sadece güldü, sonra teröristlerden bir diğeriyle, genç bir Arap'la konuştu. Görünüşe göre ona Komuta'da kalıp her şeyi gözetlemesini emrettikten sonra, Cally'ye güvenlik kapılarından geçmesi için yol göstermesini işaret etti.

Salim'in etrafından dolaşıp cesedi hareket ettirerek lobiye çıktılar.
İlk fark ettiği şey, ön güvenlik istasyonundan muhafızın
kaybolmuş olmasıydı. Bunun yerine masayı geniş, koyu bir leke kaplamıştı.
Kan.

Bir Numara'ya döndü. "Milos'a ne oldu, piç kurusu?"

"Ne yazık ki artık aramızda değil." Omuzlarını silkti, kolunu tutup onu iterken duraksamadan.

"Yani onu da mı öldürdün?" Kendini patlamak üzere hissetti.
Güvenlikten çok futbol skorlarıyla ilgilenen o Yunanlıyı sevmişti. Onun ölümünü düşününce, mide bulantısı
dağınık hissetti. "Kana susamış--"

"Lütfen, profesyonel olmaya çalışacağız, unutma,"
sakin bir şekilde sözünü kesti. "Önümüzdeki günlerde birlikte çalışacağız ve
düşmanlığın hiçbir faydası olmayacak."

Birkaç yanıt düşündü ama hepsini bastırdı. Konuşmak
işleri daha iyi hale getirmeyecekti. Bu açıdan haklıydı.
Konuşmanın hiçbir etkisi olmayacaktı.

Adanın diğer ucundaki mekanik sistemler sektörüne giden tünele bakıyorlardı.
Masadaki güvenlik sisteminden çalıştırılan büyük metal kapılar açılmış, geriye doğru kaydırılmış ve
kalıcı olarak sabitlenmişti.
Güvenlik sisteminin kısa devre yapması
tesisteki tüm elektronik kilitleri devre dışı bırakmıştı.

Onları incelerken üzüntü hissetti. Tesisin her yerindeki aylarca süren ince ayar ve
teknik kalibrasyon, tüm bu çaba
boşa mı gitmişti? Muhtemelen hayır, diye şüphelendi. Bu haydutlar, sözlerine sadık kalarak,
Komuta'daki hiçbir şeyi rahatsız etmemek için büyük çaba sarf etmişlerdi. Şimdiye kadar
her şey planlarına uygundu, helikopterle ilgili bir şey hariç. Her ne ise, onları
şaşırtmıştı. Neydi o?

Ramirez, yeraltı geçidinin asfalt kaldırımında yürümeye başladıklarında hiçbir şey söylemedi. Bin metreden uzun ve floresan ışıkla aydınlatılmış olan cüruf blok duvarları, standart bir Yunan kamyonu veya iki küçük kamyonu alabilecek kadar geniş ve yüksekti. Cally, en uçtaki
terkedilmiş nöbetçi masasını fark etti. O da mı öldürülmüştü? diye
merak etti.

"İçini rahatlatayım," diye duyurdu Bir Numara, sanki düşüncelerini
okumuş gibi. "Diğer nöbetçiler sadece silahsızlandırıldı ve odalarına
kilitlendi. Dediğim gibi, gereksiz yere kan dökmek istemiyoruz."

"Daha fazla yalan mı?" Saçlarını savurdu.

"Bana inanmaya çalışmalısın. Tekrar ediyorum, güven ikimiz için de işleri
kolaylaştıracaktır."

Geçidin sonundaki kapılardan geçti ve birlikte
ilk sektöre, Fırlatma Kontrol'e girdiler. Ötesinde, bir başka kapı seti, Cyclops'un
kalbi olan kıpır kıpırı tutan devasa bir cam tüpe beslenen süperiletken bobin için dev yeraltı tesisatına açılıyordu. Onun üstünde, artık görünmeyen, yakıt taşımayan
"roketler" olan fırlatma araçları duruyordu.

İkisi de henüz hazır değildi; fırlatmadan hemen önce VX-1 olarak adlandırılan aracı hazırlamayı planlıyorlardı. Aslında, bir önceki geceki testten
bu yana hiçbir şey olmamıştı. Teknik ekipler aletleri kontrol ediyorlardı,
sadece Komuta ile bir iletişim kopukluğu olduğunu ve
bir helikopterle bazı garip ziyaretçilerin geldiğini biliyorlardı. Bir şeyler oluyordu,
ama kimse ne olduğunu bilmiyordu.

"Çok etkileyici bir tesisat," dedi Bir Numara, teknisyenlerin hepsinin selamlarını başlarıyla onaylamalarını izlerken. "Bu arada, şu anda hiçbirini
tedirgin etmenin bir anlamı yok. Şimdilik, normal şekilde devam etmelisin."

"Bu yüzden buradasın, değil mi?" diye karşılık verdi. "Bütün bu normalliğin
olduğundan emin olmak için. Siz ve haydut çeteniz içeri dalmadan önce her şey oldukça normaldi."

"Artık meslektaşız, Dr. Andros. Hepimizin çok heyecanlandığı kalkışı gözlemlemek için buradayım. Lütfen, başlangıç ​​olarak ben de sizinle gelmek istiyorum
ve etrafı bana gezdirmenizi istiyorum. Siz çok iyi bir rehbersiniz."

Elbette, diye düşündü. Yakında ne kadar "uyumlu" olduğumu keşfedeceksin.

Elbette, henüz bir strateji oluşturmamıştı. Parlak bir nokta
bu sabah radyodaki sesti? Adada hala birileri
boş muydu? Lobiye yeterince uzun süre bakmıştı ve gizemli "gardiyan"ın Almanlardan birini vurduğunu ve sonra kaçtığını öğrenmişti. Peki o kimdi? Sırada öğrenmek istediği şey buydu...

Ama önce iş. Projenin başından beri yanında olan, genç bir Cal Tech mezunu ve Georges'un arkadaşı olan Jordan Jaegar'a yaklaştı.

"J.J., bobin sıcaklığı ne kadar süre nominal kaldı?"

Makine mühendisliğinde yüksek lisansı olmasına rağmen, Jordan'ın omuz hizasında saçları vardı ve sağ pazısına yeni bir dövme yaptırmıştı - baş harfleri olan J.J.'nin ayrıntılı bir tasviri, ki bu baş harflerin çağrılmasını çok daha fazla tercih ediyordu. Dr. Andros'un bunu hatırlaması hoşuna gitmişti.

"Yirmi bir dakikadan biraz fazla bir süre," diye gururla duyurdu, gözleri kum saati figürünü gizlice inceledi. "Yeterince uzun. Sonra yukarı doğru
sürünmeye başladı, ama o zamana kadar neredeyse yörüngeye girmiş olacaktık. Ve yirmi dokuz dakika sonra sadece beş santigrat derece daha yüksekti. Hiç sorun değil, Dr. Andros."

J.J. merak ediyordu, Dr. Andros'un yanında duran bu ateşli adam kimdi?
Bir sürü SatCom üst düzey yöneticisinin gelip gittiğini görmüştü, ama bu adam kesinlikle
yeniydi. Onun sahnesi neydi? Hiç şüphe yok, patron kadın
bir şeye gerçekten sinirlenmişti. Ayrıca bu yeni
sürüğü kimseye tanıtmakla da ilgilenmiyor gibiydi. Tamam. Daha fazla genel müdürlük üst düzey yöneticisi olmadan endişelenecek yeterince şey vardı.

Cally başını salladı. "Komuta'daki çevrimiçi okuma, Cyclops'un
on iki nokta üç beş gigavatta doygunluğa ulaştığını gösteriyordu."

"Doğru," diye kabul etti J.J. "Kıvırcık kritikleşti ve enerjiyi dağıtmak için fazlı diziyi kullandık." Gülümsedi. "Kahretsin, dün gece onu yukarı gönderebilirdik. Her şey ders kitabı gibiydi."

Kadının zaten her şeyi bildiğini biliyordu. Ama bu ön büro sürüngenine harcadıkları tüm paranın boşa gitmediğini
söylemenin bir zararı olmayacağını düşündü. SatCom kesinlikle kendi bölümünden bütçeye uygundu.
Yönetim mutlu olmalıydı. Ödeme zamanı hemen köşedeydi.
Gelecek hafta bu zamanlar, SatCom'un hisseleri saf altın olacaktı.
VX-1 yükseldikten sonra, Arlington'dan başka bir şey olmayacaktı.
Siktiğim
nane şekeri gibi hisse senedi bonusları dağıtacaklardı. Kesinlikle
yeni bir Nissan'ın geleceğinde olduğunu düşündü.

"İyi," dedi Dr. Andros, ama dikkati dağılmış gibiydi, odaklanmakta zorluk çekiyordu. Kesinlikle bir sorun vardı, ama bunu gizliyordu.
"Komutadaki terminalime bir veri özeti göndermeye ne dersin?"

Cally, olabildiğince hızlı düşünerek J.J.'in yanından geçti. Buradaki teknisyenlerin hiçbiri ne olduğunu bilmiyordu. Öğrendiklerinde, dağılıp herkesi ve her şeyi tehlikeye mi atacaklardı? Belki de, diye düşündü; mümkün olduğunca normal şekilde devam etmek daha iyi olurdu.

Bir Numara, her kimse, artık bir Uzi taşımıyordu; bunun yerine, çift düğmeli gömleğinin altında ustaca gizlenmiş bir 9 mm'lik vardı. Her şey çok şıktı. Devralmayı düşük profilli tutuyordu, en azından araçların olduğu
burada. Belki de, diye düşündü kendi kendine, burada kendinden o kadar emin hissetmiyordu veya belki de planlarını gizli tutması gerekiyordu.
Bu yüzden kesinlikle bir şeyler çeviriyorlardı.

Kıvrılanın kontrollerini çevreleyen devasa çelik muhafazaların yanından geçerken, Ramirez aniden durdu ve boğazını temizledi.

"Dr. Andros, test fırlatma için yük nedir? İlk uçuşunuz sırasında kesinlikle
milyonlarca dolarlık bir iletişim uydusunu tehlikeye atmazsınız."

O aptal değil, diye düşündü. Uydu işinin ekonomisini anlıyor.

"Bu sadece bir test. Sahte bir yük ile."

"İyi. Sizin için gerçek bir yükümüz olacak. Düşük maliyetli olmayacak, ancak
kesinlikle dikkatinizi çekecek. Biz--"

O anda telsizi cızırdadı.

15:00 Abdoullah incelemesini tamamlamıştı ve Shujat ile birlikte kasaları temiz odaya taşımak üzere tasarlanmış küçük kamyonlara geri yüklüyordu.

"Zamanlayıcıları çok dikkatli bir şekilde ayarlamamız gerekecek," diyordu Shujat'a, şimdi onunla birlikte eğilmişti, "yörüngeyle kritik bir şekilde senkronize olduklarından emin olmak için."

İkinci Pakistanlı mühendis başını salladı. "Tamam. O halde yörünge bilgisayarı çalışmaları tamamlandığında yapacağız. Bu gece saat 22:00'de planlanıyor."

"Kulağa hoş geliyor." Abdoullah siyah telsizine, küçük bir Kenwood'a tıkladı ve profesyonel görünmeye çalıştı. "Firebird İki'den Firebird Bir'e. Duyuyor musun?"

Bir statik patlama oldu ve sonra Ramirez'in sesi duyuldu. "Seni anlıyorum, Firebird İki. Herhangi bir sorun var mı?"

"Olumsuz. Eşyalar mükemmel durumda görünüyor. Şimdi onları temiz odaya götürüp patlayıcıları takıyoruz."

"Tamam," diye yanıtladı Ramirez. "Orada buluşuruz." Telsiz sesi durakladı.
"Bu arada, adada serbest dolaşan ve durumla biraz uyumsuz görünen birinin olduğunu unutmayın."

"Nerede?" Shujat'a gelip dinlemesi için işaret veriyordu.
Bir veya iki sorun olması her zaman işleri daha eğlenceli hale getirir.

"Muhtemelen dağdaki iletişim kompleksinde. Şimdiye kadar sadece bir rahatsızlık verdi, ancak sorun çözülmeli. Bu arada, hiçbir şeyin işinizi yavaşlatmasına izin vermeyin. Bir sonraki aşamaya, ihtiyaç duyabileceğimiz zaman esnekliği dahil, hazırlıklı olmamız gerekiyor."

Abdoullah bu sesten pek hoşlanmadı. Bir Numara'nın herkese tüm planı tam olarak anlatmadığı konusunda rahatsız edici bir his vardı. İçgüdüsel olarak güvendiğiniz bir adam değildi. Kimdi o.
gerçekten. Elbette, bu işte illa ki kimseye güvenmezdiniz ama yine de birlikte çalışırken herkesin aynı
dalgada olduğunu düşünmek güzeldi.

Ona göre, hala cevaplanması gereken birçok soru vardı. Mesela bu operasyonu
başlatmak için para nereden gelmişti? Hazırlıklar,
rüşvetler, ekipman ve ikinci helikopter, Sikorsky -- Hind'in çalındığını
bildiği -- dahil olan tüm üçüncü taraflara yapılan ödemeler.
Her şey para gerektiriyordu, tonlarca para ama Bir Numara olarak bilinen adam açıkça ihtiyacı olan her şeye sahipti. Peki bu karakter
tüm o milyonlarca doları nasıl bulmuştu?

Sezgileri ona zamanı geldiğinde herkesin Malta'daki güvenli eve
ulaşamayacağını söylüyordu. Şu anda sadece Rais ve Shujat'a güveniyordu. Ve Rais bir pislikti. Aslında, Sikorsky'nin kokpitinden kriptonları almaya gittiğinden beri onu görmemişti, ama şu anda temiz odada olmalıydı. . . .

15:01

Vance temiz odanın dışında bir ses duydu, ayak sesleri. Biri yaklaşıyordu, ama oraya aşina olduğunu düşündüren bir yürüyüşle değil.

Bu onun umduğu mola olabilirdi. Belki de teröristlerden biriyle güzel bir
yüz yüze görüşmeye hazırlanıyordu. Sonunda, bazı cevaplar için bir
fırsat.

Kapının yanındaki duvara yaslandı, ıslak giysileri düşük sıcaklıkta
onu üşütüyordu. Ama her şeyin ısınmak üzere olduğunu hissediyordu. Kapının arkasındaki kişi bir saniye durakladı, sonra
kapıyı iterek açtı. Bir kutu belirdi, sonra bir yüz. Genç ve küstahtı.

"Ses çıkarmayı aklından bile geçirme, pislik." Adamın yanağına
Walther'ını vurdu, sonra Uzi'yi bacak kılıfından
çıkarıp odaya çekti. Sonra kapıyı tekmeledi ve
yeni misafirini yere itti. Taşıdığı kutu
yanına
düştü.

Floresanların ışığında "terörist" yaşlanan bir lisansüstü öğrencisine benziyordu, ancak üzerinde Filistinli bir _keffiye_ vardı. Vance
keffiyeyi
çıkardı, onu yuvarladı ve Uzi'yi ağzına soktu. Dişleri gevşeten bir metal namlunun, bir akıllının
konsantrasyon
güçleri için harikalar yarattığını biliyordu. Bu, ARM'deki çocuklardan öğrendiği ilk derslerden biriydi. Ve bu da bir istisna değildi. Başını kaldırdı,
gözlerinde gerçek bir dehşet vardı ve inledi.

"İngilizce mi konuşuyorsun? Sadece başını salla."

Alnını öne eğdi, gözleri hala şoktaydı.

"İyi. Şimdi Yirmi Soru oynayacağız. Bu senin sahip olduğun diş sayısı kadar, bu yüzden her cevap aldığımda satın almıyorum,
biri gidiyor. Ve dişlerimiz bittiğinde,
bir daha konuşamayacaksın, bu yüzden kafanı uçuracağım. Tamam, nasılsın?
Şimdiye kadar birbirimizi anlıyor muyuz?"

Tekrar başını salladı ve soluksuz bir homurtu çıkardı.

"Harika. Görünüşe göre iyi gidiyoruz. Şimdi, takımından kaç kişi daha var?
Parmaklarını kaldır. Çok yavaş. Hızlı
aritmetikte hiç iyi değildim."

Gözleri bulanıktı, ama beş parmağını kaldırmayı başardı.

Bu adam yeni gelenlerden biri, diye düşündü Vance. Üç tanesini saydım. Yani bu da iki tanesinin daha burada olduğu anlamına geliyor. İlk adamlar profesyonellerdi ama bu çocuk Uzi'nin hangi ucunu tutacağını bile zar zor biliyor.

"Buraya geri döndüğünü biliyorlar mı?" Uzi'nin namlusunu ağzında salladı, sadece odaklanmasını sağlamak için.

Yine başını salladı, daha da korkmuştu.

Tamam, diye düşündü, bunu kısa bir sohbete dönüştürmemiz gerekecek.

"Burada rehineler var mı?"

Adam yine başını salladı.

"Kaç tane?"

Sadece omuz silkti, açıkça hiçbir fikri yoktu.

Eh, diye düşündü Vance, belki de bu gösteriyi yola koymanın zamanı geldi.

Namluyu yavaşça çıkardı, sonra yerde yatan keffiyeh'in bir kısmını kopardı,
topladı ve ağzına tıktı. Sonra daha uzun bir şerit kopardı ve kafasının etrafına bağlayarak ağzını kapattı.
Gözler hala dehşet içindeydi.

"Bu arada," dedi, "kutunun içinde ne var?"

Gözlerine daha da büyük bir dehşet ifadesi geldi. Gerçekten korkmuş durumda
şimdi, diye düşündü Vance. İlginç.

"Eh, eh, belki de bir bakmalıyız."

Uzanıp kapağı açtı. Orada, birkaç kat baloncuklu naylonun içinde, büyük, aşırı büyük mavi transistörlere benzeyen şeyler vardı.

Bingo, diye düşündü, burada ne var? Bunlar yaklaşan gösterinin
biletleri olabilir mi? Bu kıyılmış ciğer değil.

"Tamam, dostum, ayağa kalk. Hareket edeceğiz. Sadece sen ve ben.
Ve oyuncaklarının olduğu küçük kutuyu da yanımıza alacağız. Bana
daha sonra ne olduklarını söyleyebilirsin."

Genç terörist temkinli bir şekilde ayağa kalkmaya başladı.

"Şu oradaki açıklığı görüyor musun" -işaret etti--"tellerin boruya girdiği
yer? Oradan geçeceğiz, önce sen. Dağcılıkta
biraz deneyim kazanacaksın. Egzersiz sana iyi gelebilir."

O sırada kapı açıldı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

ÖĞLEDEN SONRA 3:18

Vance Pakistanlının Uzi'sini kurdu ve kapıya doğrulttu, ne yapacağını bilmiyordu. Korkusu, istemeden bir dostu öldürebileceğiydi.
Rehine durumları her zaman bu korkunç olasılığı sunardı. Hızlı
tanımlamalar ve hızlı kararlar iyi terörle mücadele
ekiplerini oluştururdu. Hiçbir becerisinin olmadığından korkuyordu. O kadar iyi bir nişancı bile değildi.

Ancak olaylar bir değişiklik olsun diye yoluna devam edecekti. Kapı açılırken orada çerçevelenmiş bir kadın gördü. Bir dost olduğunu anlamak için onunla göz göze gelmesi yeterliydi. Tamam, bir kimlikten kurtulduk. Sonra arkasındaki, kömür rengi bir takım elbise giymiş bir adam uzanıp onu yakaladı ve önüne çekti.

Hiçbir işe yaramadı. Vance büyülenmiş bir şekilde izlerken, çenesine dirsek attı ve
onu geriye doğru sendeleyip koridora fırlattı. Sonra, adam
kendini toparlayamadan kapıyı çarptı ve diğer dirseğini kullanarak çerçevenin yanındaki mavi Hava Kilidi düğmesine
bastı. Elektronik bir verimlilikle, kapının üzerindeki kırmızı "Mühürlü" ışığı yanıp söndü ve kenarlardaki cıvatalar
yerine oturdu.

Döndü, hala titriyordu ve ona baktı. "Lütfen bana sen de onlardan biri olmadığını söyle."

"Olmaz. Ben sadece bir turistim." Vance onu inceledi ve hemen beğendi. Koyu saçları ve SatCom logosuyla süslenmiş göz alıcı bir kazağıyla muhteşemdi.
- modern çağ için yaratılmış, sorumluluk alan kadınlardan biriydi. Kanıt A: Koridordaki haydutu buzla kaplamıştı. "Ve sen kimsin?"

Cevap vermek yerine, Pakistanlıya baktı, ağzı tıkalıydı. "Yeni misafirlerimizden biriyle tanıştığını görüyorum."

"Gayri resmi olarak tanıştık. Tam olarak anlamlı bir ilişki değil."
Kapıya baktı, ne kadar süreceğini merak ediyordu. "Bu arada,
dışarıdaki adam benim düşündüğüm kişi mi? Kontrol odanızda birini vurmadı mı?"

"Vurdu. Ve muhtemelen bir sonraki sen olacaktın." Onu daha yakından incelemek için zaman ayırdı. Gördüklerinden hoşlanıp hoşlanmadığını söyleyemedi,
ama bakışları hemen şaşkınlığa dönüştü. "Sırılsıklamsın."

"Öğleden sonra bir dalış yaptım."

"Ne? Burada mı yüzdün?" Odaya baktı, sonra geri döndü. "Nasıl--"

"Bir bakıma."

"Sen kimsin?"

"Mike Vance." Elini uzattı. "Bill'in arkadaşı. Uzun bir hikaye. Gerçek hayatta Bahamalar'da bir yelkenli kiralama işletmesi işletiyorum. Peki ya sen?"

"Cally Andros. Burayı ben işletiyorum, ya da en azından dün geceye kadar öyleydim."
Elini çekinerek sıktı. "Peki sen burada ne yapıyorsun?"

"Dediğim gibi, sadece bir ada turistiyim. Ama sana söylemeliyim ki, Yunan misafirperverliği eskisi gibi değil." Aşağı uzandı ve kriptonların olduğu kutuyu aldı. "Şimdi, dışarıdaki adam içeri girmeden önce buradan
çıkmamızı ne dersin?"

"Şu kapıdan mı?" Güldü. "Bu bir buçuk santimlik
çelik. Daha da iyisi, arıza emniyetli, yani elektronikler bozulsa bile yine de kilitli modda kalıyor."

Onun hızlı cevaplarını beğendi. "Hiçbir şey sonsuza kadar sürmez. "Kendimize bir iyilik yapıp ilerlememizi şiddetle tavsiye ediyorum." Döndü ve kabloların girdiği açık paneli işaret etti. "Arka yol sana nasıl geliyor?"

"Oradan mı girdin?" Kadın açıkça şaşırmıştı. "Ya
çok zekisin ya da çok aptalsın. İşte tam da bu noktada--"

"Sana gerçekten aptalca olanın ne olduğunu söyleyeyim. O haydutlar o kapıyı nasıl açacaklarını
anlarken etrafta dikilmek. Çünkü burada bir şey var

Çok kötü bir şekilde geri isteyecekleri hissine kapıldım."

"Onu mu kastediyorsun?" Kadın, hala ağzı tıkalı, yerde
çömelmiş Pakistanlıyı işaret etti.

"Bu mu? Bundan şüpheliyim. O sadece bir su taşıyıcısı. Hayır, bu kutunun içindeki
aletlerden bahsediyorum."

"Ne...?"

"Onlara bak." Adam ona uzattı. "Ne düşünüyorsun?"

Camla kaplı ünitelerden birini çıkardı, bir ucundan üç tel uzanıyordu ve koyu gözleri büyüdü. "Aman Tanrım, bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Söyle bana."

"Bu bir kripton." Elinde nazikçe döndürdü, sanki kristalmiş gibi. "Daha önce hiç görmemiştim, sadece resimleri. Bunlardan biriyle nükleer bir cihazı tetikleyebilirsiniz. Karaborsada milyonlarca dolar değerindeler."

"Sanırım az önce Fortune Five Hundred'a girdik." Güldü. "Onları bozduracak kadar uzun
yaşarsak. Orta Doğu'da çok sayıda alıcı olmalı."

"Farkında mısın--?"

"Kabus sonunda gerçek oldu mu? Öyle görünüyor." İçini çekti.
"Teröristler bir bomba yapıyorlar. Ya da daha büyük ihtimalle bir
yerden çalmayı başardılar."

"Bir tane mi?" Soğuktan titredi ve kazağını çekiştirdi. 'Birden fazla olmalı, eğer tüm bu patlayıcılara sahiplerse."

"Ama bir bomba, bunlar olmadan sadece zenginleştirilmiş uranyumun bir parçası, değil mi?"

"Peki, tehdit etmekten fazlasını planlıyorlarsa... Aman Tanrım."
Donup kaldı. "Bu, Georges'un yörüngelerini değiştirmesini açıklıyor. Onlar--"

"Ne! Roketlerinizle mi oynuyorlar?"

"Şimdiye kadar sadece bilgisayar rehberliği kısmı. Ama VX-1'e bir bomba koyarlarsa, ne yapacaklarını kim bilir?"

"Nükleer şantaj nasıl duyuluyor? Ama kimse bir şirketi dolandırmak için bu kadar zahmete girmez. Daha kolay birçok yol var." Duraksayıp düşündü. Fidye için tuttukları şey SatCom değil. Çok daha yüksek bahisler hedefliyorlar. Muhtemelen bir
ülkeyi sarsmayı planlıyorlar. Tahmin etmek için ödül yok. Hangisi."

"ABD," diye tahmin etti yine de. "Bununla kurtulabileceklerini mi düşünüyorsun?"

"Muhtemelen bunlar olmadan yapamazlar." Kutuyu kapattı. "Belki de fişi
çektik. O halde bunları alıp buradan gidelim."

Asık suratlı Pakistanlıya baktı. "Ona ne olacak?"

"Pazarlık kozu olarak onu yanımıza alabiliriz ama bence
bu zahmete değmez." Vance uzanıp yüzünü yukarı çevirdi. "Ne dersin? Oradaki arkadaşların senin yaşamanı veya ölmeni umursuyor mu?"

Gözleri korkusunu ele veriyordu, umursamıyordu.

"Gerçekten öyle düşünmedim," diye geri döndü Vance. "Bence onu bırakalım.
Muhtemelen onu yine de idam edecekler, bir hata yaptığı ve bunları kaybettiği için." Kutuyu kolunun altına sıkıştırdı, sonra son bir kez daha geri döndü. "Şefine onlara iyi bakacağımızı söyle. Onlar
dünyanın
sigorta poliçesi." Kablolama şaftına açılan deliği işaret etti. "Önce sen gitmek ister misin?"

"Kablo kanalı mı?" Kaşlarını çattı.

"Alışıyorsun. Sadece--"

"Bunların hiçbirinin olduğuna gerçekten inanamıyorum." Döndü, yürüdü
ve--sadece küçük bir tereddütle--içeri tırmanmaya başladı.

O anda, Pakistanlı aniden ayağa kalktı ve
mühürlü kapıya doğru hamle yaptı. Vance onu yakalamak için döndü ama çok
geçti. Vücudunu çoktan serbest bırakma düğmesine doğru fırlatmıştı. Mühür tıkladı ve bir anda güvenlikleri buharlaştı.

"Git!" geri döndü ve bağırdı ama o çoktan geçmişti.

Şimdi ne olacak? diye merak etti bir an. Kal ve vur ya da kaybol.

İkinci seçenek daha çekiciydi.

Kanalın açık ızgarasına doğru daldı ama kapı çoktan
açılmıştı. Pakistanlı bağıramadı ama kapı geri kaydığında
iterek geçti... ve otomatik silahların yaylım ateşiyle
öldürüldü. Çarpma onu odaya geri gönderdi, delik deşik olmuş vücudunu
tüm uzunluğuyla yere fırlattı.

Vance Uzi'yi savurdu ve kapıdan içeri bir koruma ateşi
açtı, bu da açıklığı bir saniyeliğine temizleme etkisine sahipti. Sadece iyi bir önlem olarak birkaç son mermi attı, sonra
döndü ve kendini iletişim şaftına fırlattı.

Kendini içeri çeker çekmez, arkasından ateş
mermileri sekerek geçmeye başladı. Ancak nişan genişti ve
kendini düzleştirmeyi ve yolundan çekilmeyi başardı.

Sonra ateş aniden durdu.

Burada ne olduğunu görmüş olmalılar, fark etti, tüm kabloları.

"İyi misin?" Cally'nin sesiydi, karanlığın bir yerinde.

"İyiyim." Durakladı, bir sonraki bölümden nefret ediyordu. "Sadece küçük bir
sorun."

"Ne--?"

"Sigorta poliçemizi orada yere düşürmeyi başardım. Tekrar işe koyuldular."

15:20

Isaac Mannheim saatine baktı ve sonra tepeden aşağı baktı, zamanı giderek artan bir sabırsızlıkla işaretledi. Hareketsizlikle başa çıkmanın, ona göre, hayattaki en olağanüstü
zor görev olduğunu hissetti. Aslında, üç ömür tüm hayaller için yeterli olmayacağında, birinin nasıl emekli olabileceğini hiç anlamamıştı. Günün erken saatlerinde hayatını kurtaran uzun boylu adam yaklaşık bir buçuk saat önce gitmişti. Neredeydi? Bu şekilde beklemek hiçbir işe yaramıyordu.

Oturduğu kayadan kalktı ve gerindi. Bu kadar boş boş oturmaktan yeter; aşağı inip neler olduğunu öğrenmeliydi. Zaten bir şeylerin programa müdahale ettiğini varsaymıştı. Bu öğleden sonraki programda, faz dizili vericiyi yörünge boyunca yönlendiren servomekanizmaların iletişim güçlendirilmesi vardı. Hatta kanala inmeden önce uzun boylu yabancıyı bile uyarmıştı. Şansı yanında taşıyor gibiydi, çünkü güçlendirme başlamıştı, sonra aniden durmuştu. Ama bu, birinin zaman çizelgesini bozduğu anlamına geliyordu. Bu insanların, kim olurlarsa olsunlar, daha fazla müdahalede bulunmalarını engellemek gerekiyordu. Böyle zamanlarda, pragmatik olmanın işe yaradığını düşündü. Bu yüzden onlara istedikleri
şeyden bir parça verin ve giderlerdi. Her zaman işe yarardı. Altmışlı yılların öğrenci oturma eylemleri bile birkaç jestle, bir avuç tavizle kontrol altına alınabilirdi. Eğer sorumlu olsaydı,
sorun ortadan kalkardı.

Bu yüzden bu sefer inisiyatifi o alacaktı. Bu insanların projeyi durdurmak için hiçbir nedenleri yoktu -- bu da mantıken başka bir şeyin peşinde olmaları gerektiği anlamına geliyordu. Öyleyse neden onlara izin verip sonra da işlerine devam etmiyorlardı?

Son kez saatine baktıktan sonra omuzlarını silkti ve
yokuş aşağı, kayaların ve çalıların arasından geçerek yürümeye başladı.
Güneş
şiddetli bir şekilde vuruyor, onu susatıyor ve güçsüzleştiriyordu, keskin
kayalar ise uçak için giydiği hafif ayakkabıları deliyordu. Ama
yanına aldığı diğer, daha sağlam çift ayakkabı helikopterle birlikte kayboldu...

Öyle olsun. Hayatın ilk kuralı, elindekiyle yetinmek, sorunların etrafından dolaşmaktı ve tam olarak bunu yapmayı planlıyordu.
Tekrar omuzlarını silkerek, dikkatlice tırmanmaya devam etti. Solunda, hafif yıpranmış Agusta'nın olduğu iniş pistini geçiyordu,
bu manzara onu bir anlığına rahatsız etti. Ama Bates kesinlikle sigortalamıştı.
Yine de, tüm iş baştan sona çok sinir bozucuydu.

Bağlantı yolunun asfaltına yürüyüp Komuta girişine doğru yöneldiğinde, bu haydutların ilk etapta tesise nasıl
girebildiklerini ve
Güvenliğin neden
bu sorunu ele almadığını merak etti. SatCom'un Yunan muhafızlarına tam da bunu yapmaları için para ödediği şeydi. Tüm bu karmaşayı
baştan bitirmeleri gerekirdi.

Döndü ve son bir kez dağı taradı, ama yine de
kimseyi göremedi. Hayatını kurtaran adam kaybolmuş olmalıydı. Ya da öldürülmüş.

Omuz silkerek doğrudan SatCom giriş lobisine yürüdü ve
cam kapıyı itti. Şaşkınlığına göre, güvenlik istasyonunda kimse yoktu. Ve masanın üzerinde uğursuz, koyu bir leke vardı. Neden kimse
temizlemedi?

Dersini hazırlarken, güvenlik kartını çıkardı ve Komuta'nın kapısına doğru yöneldi.

15:21

"Bırakın gitsinler," dedi Ramirez. "İhtiyacımız olan her şey bizde." Eğildi ve
kutuyu aldı.

"Ya kadın?" diye sordu Wolf Helling. "O olmadan çalışabilir miyiz?"

"Geri dönecek." Ramirez yüksek sesle düşünüyor gibiydi. "Ben hallederim."

"Ama--"

"Yolları var." Sözünü kesti. "Sorun değil."

"Burada ne yapmamızı istiyorsun?" diye sordu Helling sonunda, sesinde şüphecilikle. Rais'in cesedine bakmak için yanına gitti, tarafsızca
aşağıya baktı. Uğraşılacak bir amatör daha azdı. Pakistanlıyı yanlışlıkla vurmuştu, ama çocuk güvenilmezdi. Ve bu işte güvenilmezliğe yer yoktu.

"Sadece cihazları silahlandırmaya devam et," dedi Rolex'ini kontrol ederek.
"Komutanlığa geri dönüyorum." Önemli bir
telefon görüşmesinin zamanı geldiğini düşünüyordu.

15:39

"Bence şöyle," dedi Vance, kendinden emin görünmeye çalışarak. "Sorumlu adamı ortadan kaldıralım, ejderhanın kafasını keselim ve sorunun büyük bir kısmını
çözmüş olalım. İnsanları, hatta kendi adamlarını bile vurmayı seviyor gibi görünüyor." Duraksadı, sonra ona baktı. "Bu arada, kim olduğunu
biliyor musun? Gerçekten yardımcı olabilir."

"Hiçbir fikrim yok," dedi Cally başını sallayarak. "Sadece bir
katil olduğunu." Borudan çıkıp ısı değiştiriciden geçtikten sonra giysilerini düzeltiyordu. "Chris'i sebepsiz yere
öldürdü. Bunu neden yapsın ki?" Sesi kısılmaya başladı ve
durdu.

Vance uzanıp elini okşadı. Çok şey yaşamıştı. "Seni ve senin için çalışan herkesi korkutması gerekiyor. Ama dayanmaya çalış. Yakında sana profesyonel takviyeler gelecek. ARM olarak bilinen birkaç arkadaşım."

"ARM? Bu tesisi ilk başta kablolayan güvenlik ekibi değil miydi?" Ona baktı, sonra yüzünü buruşturdu. "Harika bir iş."

"Ne diyebilirim?" Adam irkildi. "Genelde bu tür sorunları olmaz."

"Ve şimdi aynı adamlar geri gelip bizi mi kurtaracak? Bu gerçekten rahatlatıcı."

"Olumlu düşünmeye çalış." Yapabildiği en iyi şey buydu.

Kadın bu cevabı açıkça yetersiz bulmuştu ama tartışamayacak kadar yorgundu. "Şu anda daha iyi bir fikrim yok. Ama çok fazla ateş edilirse ne olabileceği konusunda endişeliyim."

"İşimizin bir parçası da kimsenin incinmemesini sağlamak. Dostları tehlikeden uzak tutmak."

"Harika." Cesaretini geri kazanıyordu. "Muhtemelen onları beceriksiz kurtarıcılarınızın yolundan
uzak tutmamız gerekecek."

"İnanın. Bu adamlar çok deneyimli. Bu ilk olmayacak."

"Peki ya sen?" Tekrar ona baktı. "Ne kadar deneyimin var?"

"Dürüst bir cevap mı istiyorsun?"

"Sanırım bu hiç demek değil."

"Oldukça yakın. Bu yüzden buraya gelene kadar doğaçlama yapacağız." Bir ağacın altına
yerleşti ve gövdesine yaslandı. "Şimdi, başroldeki adamı
tarif etmeye ne dersin? Ona pek iyi bakamadım."

Bir an sessiz kaldı, sanki anılarını toplamak ister gibi, sonra
o kadar ayrıntılı bir açıklama yaptı ki bir Mossad istihbarat görevlisini bile etkileyebilirdi. Bitirdiğinde, Vance sırıtıyordu.

"Peki, ne biliyorsun. Sonuçta hayatta. Görünüşe göre ARM'ın
tamamlanmamış bir işi var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım az önce yaklaşık beş yıl önce Beyrut'ta Pierre'in yanından geçen birini tarif ettin. Uzun, uzun zamandır terörist oyunundaydı ama o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Herkes onun öldüğüne inanmaya başladı. Ya da umut etmeye."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Sadece bir kişi olabilir. Sabri Ramirez." Karmaşık duygular hissediyordu. Eğer onu yakalayabilirlerse, bu Pierre ve diğerleri için gerçek bir ödül olurdu.
Sorun onu yakalamaktı. Hiç kimse ona yaklaşmayı başaramamıştı.

"O kim?"

Vance ona gerçekten söylemesi gerekip gerekmediğini merak etti. Ya da gerçeği biraz daha gölgelendirmesi.

"Şöyle söyleyeyim. O sıradan bir suçlu değil. Tüm bombalamaları
toplarsanız muhtemelen yüz kişiyi öldürmüştür. Mossad
on beş yıldır o piçi öldürmeye çalışıyor." Vance geriye yaslandı, zihni çalkalanıyordu ve parmak uçlarını birbirine değdirdi. "Bu
her şeyi bambaşka bir perspektife oturtuyor. Profesyonel olduğunu biliyordum, öyle olmak zorundaydı,
ama dünyanın bir numaralı teröristiyle karşı karşıya geleceğiz. Kral." Mavi gözleri düşünceli bir hal aldı. "Pierre'i en kısa sürede uyarmalıyım. Taktiklerin değiştirilmesi gerekebilir."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Ramirez sıkıştığını düşünürse, hemen saldıracaktır. Her zaman olur.
Köşeye sıkıştığında çılgına döner ve mantıksız davranır, bu da
müzakerelerin işe yaramadığı anlamına gelir."

"Tanrım." Titredi, gözleri bir anlığına boşalmış gibi göründü. "Ben
bunun için imza atmadım."

"İkimiz de." Çimlere geri oturdu, sonra bir avuç, taze ve hoş kokulu ot çekip kokladı. "Güneş ve deniz için geldim.
Ölü bir adamı tekrar öldürmeye yardım etmek için değil."

"Bu ne anlama geliyor?" Ağacın altına onun yanına
bıraktı.

"Beş yıldır tırnak işaretiyle ölü olduğunu tahmin etmek mantıklı görünüyor çünkü öyle olmak istiyor. Kötü bir durumda olmak değil. Bir kere, insanlar seni aramayı bırakıyor. Eski saklanma yerlerinizi yeniden kullanmaya başlayabilirsiniz. Ve sonra gerçekten büyük bir skor elde edebilirsiniz. Sırtlan
geri dönüyor."

"Çaklan mı?"

"Mossad ona böyle diyor. Hikayeye göre ondan nefret ediyor ama bir şekilde
işini özetliyor. Sırtlan. Dünyanın bir numaralı kiralık katili."

"Tanrım. Bir şekilde Brooks Brothers takım elbiseli adam gibi görünse de onda bir şeyler olduğunu biliyordum. Ama Chris'i soğukkanlılıkla vurduğunda... yine de bu benim hayal edebileceğim her şeyin çok ötesinde."

"SatCom'un büyük işler başardığı anlaşılıyor. 1975'te kaçırdığı ve ardından Ortadoğu'nun dört bir yanında açık artırmayla sattığı OPEC bakanlarıyla aynı seviyede. Bu daha da büyük. Kariyerinin
tacı olacak." Durup düşündü. "Ünlü olmak ve aynı anda resmen
ölmek nasıl bir şey?"

"Belki de en iyisi gerçekten ölmüş olması."

"Aklımı okudun."

Öğleden Sonra 2:18

"Sayın Başkan." İnterkomdaki Alicia'nın sesiydi. "Üçüncü hatta bir
çağrı var. Dr. Mannheim."

Dikkatsizce başını kaldırdı. Daha fazla alan kazanmak amacıyla, operasyon
Oval Ofis'ten, Stuart'ın
George Washington'ın tahta çeneli portresinin sekiz kenarlı masanın etrafına
serilmiş kağıtlara baktığı Kabine Odası'na taşınmıştı. Orada onunla birlikte
kurmay başkanı Morton Davies; ulusal güvenlik işleri özel yardımcısı Theodore Brock; Ortak Kurmay Başkanı Ed Briggs;
CIA başkanı ve savunma bakanı oturuyordu. Başkan
Yardımcısı, Kaliforniya'daki bir bağış toplama etkinliğinde konuşma yapıyordu, ancak onun katkısı özellikle istenmiyordu veya özlenmiyordu. Konuşmalar
yapmasına ve bayrağı sallamasına izin verin.

Uzanıp ahizeyi aldı. "Ona geri döneceğimi söyle. Evde mi?"

"Yunanistan'ın bir yerinden arıyor. SatCom--"

"Kahretsin. Onu geri arayamaz mıyım? Gerçekten zamanım yok--"

"Bunu almak isteyebilirsiniz, efendim." Sesi her zamanki gibi net ve tarafsızdı, ancak tonlamasındaki keskinliğin ne anlama geldiğini biliyordu.
Bu öncelik.

"SatCom?" Birdenbire tıkladı. İlk başta ismi
anlamak için çok fazla dikkati dağılmıştı.

"Neredeyse gevezelik ediyor. Bir helikopterle ilgili bir şey. O--"

"Onu bağla. Ve o lanet şeyin izini sür." Hoparlör
düğmesine bastı.

"Isaac. Ne--"

"Johan, kafamda bir silah var." Sesin doğruluğu tartışılmazdı.
Öğrencileri kırk yıldır titretmişti. _Onu _titriyordu. Şimdi
titriyordu. Eski profesörünü hiç böyle bir durumda duymamıştı. Isaac'a hiç benzemiyor.

"Dr. Mannheim?"

"Bu numarayı aramamı istediler. Benim yapmamam gerektiğini biliyorum--"

"Onlar kim?" Bağlantı kesik kesikti ama yine de anlayabiliyordu.

"Şu . . ." Duraksadı, sonra okuyormuş gibi göründü. "Özgür Avrupa İçin Direniş Cephesi. Buradaki SatCom tesisini ele geçirdiler,
herkes. Helikopterimi düşürdüler. Öldürdüler--"

"Ne dedin? Helikopter mi?" Hansen'in nabzı hızlandı. Isaac, Glover'a saldıran İsrailli Hind'den mi bahsediyordu? Ve bu Direniş Cephesi neydi--bir şey için . . . "Özgür Avrupa mı?"
Avrupa zaten özgürdü. Belki de tüm bu etnik karmaşa göz önüne alındığında fazlasıyla özgürdü.

Bağlantı çatırdadı, sonra başka bir ses duyuldu. Hansen bir
aksan izi fark etti ama tanımlayamadı. "Johan Hansen, bu size
şu anda buradaki tüm Amerikalı mühendislerin güvende olduğunu bildirmek için. Kimseye zarar vermek gibi bir isteğimiz yok. Sadece talebimizin ele alınmasını istiyoruz."

Hansen, başını sallayan Brock'a baktı, sonra telefonun yanındaki bir düğmeye bastı ve konuşmanın her iki tarafını da kaydetmesine izin verdi.

"Bunun bir şaka olmaması gerekir."

"Şaka değil. SatCom personeli artık rehin."

"Dinle, kim olursan ol, Amerika Birleşik Devletleri rehin alanlarla
pazarlık yapmaz. Daha önce hiç yapmadık ve şimdi de
başlamayacağız."

"Korkarım ki geçmişin kuralları artık geçerli değil. Aslında, benim de
pazarlık yapma isteğim yok. Pazarlık edilecek bir şey yok. Çok
basit bir talebimiz var. Ve senin de alternatifin yok."

"Kim olursan ol, bunu tam tersi şekilde yaptın. Başka seçeneğin yok.
Elindeki rehineleri serbest bırakabilir ve oradan
defolup gidebilirsin. Tek seçeneğin bu."

"Uymaktan mutluluk duyarız. Sana söylediğim gibi, sadece küçük bir
pazarlık edilemez talebimiz var. Kaydedildiğimizi varsayıyorum, ancak yine de not almak isteyebilirsin. Herhangi bir sorunuz olursa."

"Fidye hakkında konuşuyorsan, sana bunun kesinlikle
akla gelmez olduğunu söyleyebilirim."

"Bu tür bir uzlaşmazlık bizi hiçbir yere götürmez." İç çekti, çizginin üzerinden hafifçe tısladı ve sonra devam etti. "Bizim talebimizi, Amerika'nın büyük bir kısmını harap etmeyi uygun gördüğü Müslüman halklara
sadece küçük bir geri ödeme olarak düşünebilirsiniz. Bu ödeme, faksla
belirtilecek koşullara göre teslim edilecek sekiz yüz milyon dolar olacaktır. Düzenlemeleri yapmak için biraz zamana ihtiyacınız olacağını varsayıyorum. Yirmi dört saatiniz var."

"Aklını kaçırmışsın," dedi Hansen kararlı bir şekilde. "Çok
sinirlisin bile--"

"Kendimi tekrar ettirme. Sana banka bilgilerini fakslayacağım. Dediğim gibi, yirmi dört saatin var. O zamana kadar parayı havale etmezsen, Avrupa'daki bir Amerikan askeri tesisi yakılacak. Ve bölgedeki İslam halklarını gözetlemek için gönderilen Glover firkateynin olmadan, o tesisin nerede
olacağı hakkında hiçbir fikrin olmayacak."

"Ne yapacağını sanıyorsun?"

"Amerika'nın bir zamanlar Japonya'ya yaptığının aynısı. Sadece bu sefer sözde 'nükleer olmayan' müttefiklerinden birinin
biraz yardımıyla."

Hansen durakladı. Bu, her ABD başkanının korktuğu kabus muydu--teröristlerin elindeki bir nükleer cihaz. Hayır, bu durumu bir adım daha ileri götürdü; teröristler cihazı teslim etmek için gereken araçları ele geçirmişlerdi. Bu kabusun daha da artmasıydı.

Ed Briggs'e baktı, yüzü kül rengine dönmüştü. İkisi de aynı şeyi düşünüyordu: Ne tür bir askeri eylem mümkündü? Cevap basit olmayacaktı. Sonra tekrar telefona döndü.

"Dinle, istiyorum..." Durakladı, çünkü hat kesilmişti.

21:04

"02:00'de bir ETA kulağa nasıl geliyor?" Dimitri Spiros, güvenli olmayan bir
telsiz kullanıyordu, ancak başka seçeneği yoktu. "Bu bize yaklaşık
yirmi dokuz saat kazandıracak. Her şeyi bir araya getirmek için yeterli zaman."

"Hoş geldiniz paspasını çıkaracağım." Vance'in telsiz sesi ara sıra statik seslerle kesiliyordu. Adam stresli görünüyordu, ancak Spiros ona genel durum hakkında
sorgu yapmıştı.

"Şu anki planımız deniz uçağıyla gelip iki kilometre kuzeye inmek ve Zodiacs kullanarak gerçek yerleştirmeyi yapmak. Pierre yarın saat 16:00'da Atina'da her şeyi bir araya getirmek istiyor. Bu kesin. Bir brifing vereceğiz ve sonra--gerisini biliyorsun."

"Buranın üzerinden uçmamaya çalış. Oldukça küçük ve dünyanın bu kısmında çok sayıda ada var."

"Michael, ben Yunanım, Tanrı aşkına." Sinirlendi. "Denizler izin verirse başaracağız. Ve hava durumu şimdilik iyi görünüyor."

"Tamam, işte tatbikat. Şu anda Komuta'da ve Fırlatma'da dostlar var. Bunun için planların var, değil mi?"

"Tamam. Peki ya Bates Moteli?"

"Yaşam alanları mı? Şu anda orada birkaç dostları olduğunu düşünüyorum, ancak şu anda tesisin geri kalanından
kesilmiş durumda, hiçbir iletişim yok ve çok sıkı korunmuyor.
En son bununla ilgilenebiliriz. Ağır toplar ve donanım
diğer iki yerde olacak."

"Başka ne biliyorsun?" diye bastırdı Spiros.

"Daha da iyi oluyor. Bu adamların en azından bir nükleer cihazı var.
Bütün işaretler, planları olduğunu gösteriyor -- muhtemelen teslimat için Cyclops sistemini kullanacaklar."

"Bunun kulağa hoş gelmediğini" söyledi Spiros. "Kim yönetiyor?"

"Bu en iyi kısım. Sanırım Ramirez olabilir."

"Sabri mi? Sırtlan?"

"Olabilir."

İnanmazlıkla homurdandı. "Olmaz. Komiser onu üç yıldır ölü tutuyor."

"Çakalın birçok hayatı var. Aslında ona bir göz attım. Plastik cerrahi olabilir ama bunun başka bir şey olmadığını hissediyorum." Vance bir şeyi kontrol ediyormuş gibi göründüğünde bir duraklama oldu. "Biliyor musun, muhtemelen bunu kısa kesmeliyiz. Bu adamların uzun kulakları var. Ama bir uyarı: Onun neler yapabileceğini hafife almayın. Burada bir personeli soğukkanlılıkla vurduğunu gördüm, sadece herkesin dikkatini çekmek için. Zamanı geldiğinde işler zorlaşacak."

"Biz böyle oynamaya alıştık. Ta ki birileri bize daha iyi bir yol gösterene kadar."

"En azından araçlardan birini silahlandırmayı planlıyorlar. Ondan sonra ne olacağı belli değil."

"Nükleer şantaj mı?"

"Olabilir. Neyse, eğlenceli olan kısım, tetikleme mekanizmalarını ele geçirmem. Yaklaşık beş dakika."

"Ve sonra onları nazikçe geri mi verdin?"

"Uzun bir hikaye."

"Hepsi öyle değil mi," dedi Spiros. Sonra, "Peki, hepimize bir iyilik yap,
yerleştirmeyi yapana kadar hayatta kal."

"Bu benim aklıma gelebilecek bir fikir. "

"Bu arada, programlarında bir şey var mı? Balon ne zaman
havalanıyor?"

"Bilmiyorum. Senden bir şeyler duyabilirsin. Ramirez
şimdiye kadar biriyle konuşuyor olmalı. Her zamanki gibi talepler. Ne istediğini
öğrenmemiz gerekiyor. Belki sen buraya geldiğinde her şey bitmiş olur."

"Buna güvenme. Bu işler biraz zaman alır. Bu arada, Pierre'in Hans'ı Komiser'le sohbet etmeye ikna etmesini sağlayacağım. Almanya'nın istihbarat
bilgisayar dosyalarında bir şey varsa, muhtemelen yeterince hızlı bir şekilde
çıkarabilir."

"Başka bir bilgi kaynağım daha var." Vance durakladı. "Yeni bir ortak. Ve o çok güçlü."

"O mu? Ne saçmalıyorsun? Michael, bu tür şeyler için
zaman değil."

"Rehinelerle kaynaşmalıyım. Avantajlardan biri.
Aksi takdirde bu işten ne elde edeceğim? Ayrıca burayı
o yönetiyor. Ramirez'i atlattı." Cızırtıyla karışık bir kahkaha duyuldu. "Bu arada, senin güvenlik işini pek de düşünmüyor."

"Çok komik." Spiros'un sert sesi, bunu kastetmediğini ima etti. "Ama
belki de onu içeri geri göndermelisin. Aslında orada daha güvende olabilir."

"Çok şüpheli."

"Tamam. Peki ya Bates?"

"Hala iyi olduğu söyleniyor. Ama kim olduğunu biliyorlar ve zamanı geldiğinde
baskı yapacaklarını bekliyorum. Burada eski bir profesör de var, tüm bunları
hayal eden adam ve onu yakaladılar. Adı Mannheim. Adı Isaac. Neden onun hakkında
bir şeyler öğrenmiyorsun. Onu yanımda getirmiştim ama keşif için
aşağı indiğimde ortadan kayboldu. Tahminimce uzaklaştı ve
kendisini aldırdı."

"Sanki sen davanın başındasın. Senkronize olalım ve tekrar konuşalım
yarın saat 08:00'de, yerel saatle."

"Tamam. Sana güveniyoruz. Korktuğumu söylemekten çekinme. Silahlarımız
az ve Ramirez insanları öldürmeye başladı."

"Michael, elimizden geldiğince hızlı çalışıyoruz. Yarın bir radyonun başında ol." Dimitri Spiros mikrofonu kapattı ve
sıkıntılı düşüncelere daldı.

Öğleden sonra 3:29

Olaylar o kadar ciddileşiyordu ki operasyon Beyaz Saray bodrumundaki
Durum Odasına taşınmıştı. Bir kenarı ancak yirmi fit olan bu odada, duvarları kaplayan deri kaplı sandalyelerle
bir tik konferans masası hakimdi.
Özellikle Ulusal Güvenlik Konseyi tam olarak toplandığında, şirket standartlarına göre sıkışık görünse de, yakın mesafeli yapısı uluslararası kriz yönetimi için gereken
odaklanmayı yoğunlaştırdı. Ayrıca, elektronik kararların yeni çağında, genişlikte eksik olanı teknolojiyle telafi ederek son teknolojiydi. Üç duvarı kaplayan koyu ceviz panellerin arkasına, çeşitli telekomünikasyon terminalleri, video
monitörleri ve dördüncü kattaki büyük ekrana görüntü yansıtma ve düzenleme aparatları dahil olmak üzere en son teknoloji elektronik
ekipmanlar yerleştirilmişti. duvar--normalde çekilmiş bir perdeyle gizlenir
ama şimdi açık ve hazır.

Başkan odanın etrafına bakarken "Ortak Özel Harekat Komutanlığı ile çalışmamız gerekecek," diyordu. Oradaki beş kişi yoğun bir şekilde çalışıyordu--palto ceketleri sandalyelerin üzerinde buruşmuş, gömlek kolları geriye itilmiş, kravatları gevşemiş veya çıkarılmıştı. Bunlar arasında
Genelkurmay Başkanı Morton Davies, Ulusal Güvenlik İşleri Özel Yardımcısı Ted Brock ve Ortak Kurmay Başkanı Ed Briggs vardı. "Yani bu ülkenin herhangi bir terörle mücadele
saldırı
kapasitesine sahip olup olmadığını öğrenmek üzereyiz."

Özel Harekat Komutanlığı, Grenada işgali sırasında yaşanan bir dizi utanç verici iletişim
sorunundan sonra seksenlerde kurulmuştu. Merkezi Florida'daki MacDill Hava Kuvvetleri Üssü'nde olan bu komutanlık, Amerika'nın büyük komando birliklerinin genel kontrolü ve denetimini elinde tutuyordu.

"Sanırım vermeleri gereken ilk karar," diye devam etti, "kimi göndereceğimiz."

İki seçenek vardı. Donanmanın 175 kişilik bir kurbağa adam birimi vardı, Deniz-Hava-Kara
Takımı Altı, Virginia, Norfolk yakınlarındaki Little Creek Deniz Amfibi Üssü'nden faaliyet gösteriyordu. SEAL Team Six, su altı yıkımları,
gizli kıyı sızmaları, el ele operasyonlar konusunda uzmanlaşmıştı. Rehine kurtarma görevlerini yürütmek üzere eğitilen diğer birim,
Fort Bragg'daki gizli bir tesiste merkezlenen Delta Force'du. SEAL'ler
yüksek profilliydi, oysa herkes
Delta'nın saldırı ekibinin varlığını inkar ediyordu - askeri tabirle "ateşçiler" olarak adlandırılıyordu. Delta Force muhtemelen Amerika'nın en kötü saklanan sırrıydı.

"Bir dakika durup önce rehinelerden bahsetmemeli miyiz?"
Morton Davies yüksek sesle merak etti. "Ne kadar risk var?"

"Her zaman risk vardır," diye ilan etti Hansen. "Bu ofiste yaptığınız her şeyin
her zaman bir dezavantajı vardır. Harry Truman, sorumluluğun
bittiği yer hakkında ne demişti? Şey, rahatsız edici bir his var
Ne hakkında konuştuğunu öğreneceğim." Döndü ve
interkomu açtı. "Alicia, Amiral Cutter'ı bul ve buraya gelmesini söyle. En kısa sürede Özel Harekât'ı dahil etmeliyiz."

"Evet, efendim," diye geldi hızlı cevap. Migreninin gerginliği artmasına rağmen Johan Hansen'a tam destek vermeye devam etti. Aslında, bu fırsattan dolayı sevindi. Amerika'nın iç şehirlerinde çiçek parkları açmak için bir yerlerde olan karısı kesinlikle hiçbir destek sağlamadı.

En azından Alicia Winston'ın düşünmeyi tercih ettiği buydu.

"Bir diğer endişem de," Başkan interkomu kapattıktan sonra devam etti, "bunu mümkün olduğunca basından uzak tutmak. Bomba ipuçlarında herhangi bir gerçeklik payı varsa, panik faktörünü en aza indirmeye çalışmamız gerekecek. Bundan sonra, her yönü, en küçük önemsiz ayrıntı bile gizli. Çok Gizli."

'İsrailliler kesinlikle bununla başa çıkacaklar,' diye gözlemledi Ted Brock
alaycı bir şekilde, o saatte onuncu kez gibi görünen
boynuz ağızlarını gergin bir şekilde temizleyerek. Gerginlik tüm yüzündeydi.

"Şimdi," diye devam etti Başkan, "SatCom Andikythera'da. Adanın
KH-12 FOTOĞRAFI var mı?"

"Başarıldı, Sayın Başkan," dedi Briggs, sonra konferans masasındaki elektronik bir konsoldaki iki yeşil düğmeye bastı. Arkalarındaki
ekranda bir fotoğraf belirdi, donuk siyah beyaz bir dikdörtgen.

'Bu kadar mı?" dedi Hansen, sinirlenerek. Fotoğrafı taradı, sonra
etrafına baktı. "Ed, burada kullanılacak yeterli ayrıntı yok. Bunun
bilgisayarla iyileştirilmesi ne zaman olacak? Bir büyütme."

"Bunu isteyeceğini düşündüm," diye cevapladı Briggs, "bu yüzden
anlaşmaları çoktan yaptım. NSA'ya bağlandık. Yaklaşık on dakika içinde alabilmeliyiz."

"O zaman bekleyeceğiz." Ekranı kapattı ve geri döndü. "Tamam,
ilk hamlemizi planlamaya başlamalıyız. Şimdilik
lojistik hakkında konuşalım. Eğer bir ekleme yapmamız gerekirse, neye ihtiyacımız var?"

"Öncelikle, ISA'nın bir hamleyi desteklemek için yeterli istihbaratı
toplayacak birini sahaya göndermek için en az yirmi dört saati olması gerekir," diye duyurdu Briggs, neredeyse özür dilercesine.

Başkan içini çekti. ISA, Delta Force ve SEAL Team Six için istihbarat sağlayan Ordunun İstihbarat Destek Faaliyetiydi. Bir
istihbarat örgütü olarak ISA'nın yabancı ülkelere girmeden önce Merkezi İstihbarat Teşkilatı'nın onayını alması gerekiyordu--bu da
başlamadan önce kurumsal tıkanıklık ve bürokratik bağlar anlamına geliyordu.

"O zaman unut gitsin. Uydu PHOTOINT'ini kullanıp dua etmemiz gerekecek.
Bir sonraki sorun, oraya kimi götürebileceğimiz ve bunun ne kadar süreceği?"
Hava Kuvvetleri Özel Harekat Birimi ve Ordu Görev Gücü'nün Delta Kuvvetleri ve SEAL'lerin uzun menzilli görevlerini desteklediğini biliyordu. Hazırlar mıydı?

"Bir saniye geriye gidelim," diye araya girdi Briggs. "Bir görev gücünü öylece gönderemeyiz. Aynı tür araziye benzeyen bir yerde saldırı tatbikatı yapmaları gerekir."

Başkan, Avrupa'daki hiçbir ülkenin kendi topraklarında Amerikan komando üslerine izin vermediğini biliyordu. Öyleyse neden aniden bir saldırı
provasına izin versinler ki?

"Bu zor bir satış olacak. Yunan topraklarından bahsediyoruz. Ama
eğer bu teröristler gerçekten bir nükleer cihaza sahipse, o zaman Yunanistan hükümeti
bu cihaza ne olacağıyla ilgilenebilir. Yine de, kesin olarak bilmiyoruz. Bu--"

"İlgilenmeleri çok daha iyi olur," diye ilan etti Briggs. "Eğer
bu teröristler bir gösteri bombalaması planlıyorlarsa, sadece
Souda Körfezi'ndeki hava ve deniz tesisini düşünüyor olabilirler. Bu da
Girit'in batı ucunu ele geçirmek anlamına gelir. Dünyadaki her Amerikan karşıtı
şüphesiz buna sevinir. Bir ülkedeki varlığımızın onu askeri bir hedef haline getirdiğini iddia ederler. Bizi
kovmak için dünya çapında bir duygu dalgası oluşur. Her yerde."

Genelkurmay başkanı düşünüyordu. "Sence bu orospu çocuklarının
gerçekten bir bombası var mı? En yakın müttefiklerimizle görüşmekten ne kastetti?"

Başkan bunu zaten düşünüyordu. "İsraillilerin
elbette nükleer cephaneliği var, ancak her şeye karşı koymak için yeterli güvenlik önlemleri de var. Hatta bir keresinde Dimona plütonyum yeniden işleme tesisinin üzerinden
kazara geçtiğinde kendi uçaklarından birini düşürdüler. Kimse onlarınkinden birini çalmayacak. Aynısı Güney Afrika için de geçerli."

"Peki geriye kim kalıyor?" diye sordu Stubbs. Zaten
bildiğini hissediyordu.

"Açık olanı sona saklayalım," diye cevapladı Hansen. "Ve size bu gezegende bomba işinde kimlerin olduğunu kısaca anlatayım. Bu benim özel ilgi alanım."

Arkasına yaslandı. "Orta Doğu'da şu anda yalnızca bir ülke
tam kapasiteye sahip. Bu da tabii ki İsrail. Aslında, kimsenin fark etmediği
çok daha fazla bombaları var. Dimona'daki plütonyum yeniden işleme tesisleri, oradaki araştırma reaktörlerindeki kullanılmış yakıttan plütonyum çıkarıyor ve CIA en az iki yüz stratejik nükleer silahları olduğunu iddia ediyor. Normal plütonyum bombaları için sekiz kilogram gerekiyor, ancak beş taneyle bir tane yapmak için sofistike bir yol bulduklarını düşünüyoruz. Sonra taktik nükleer silahlar var. Nükleer top mermileri, Golan Tepeleri'ndeki nükleer kara mayınları ve yüzlerce düşük verimli nötron bombaları var. Bunlar az çok genel bilgiler, ancak daha az bilinen şey, füzyon yeteneklerine de sahip olmaları -- H-bombaları. Tanrı yardımcımız olsun, sanırım bugün burada bizim sorunumuz değil. Sonra Libya var, ancak hala güvenilir bir tehdit haline gelmek için yeterli zenginleştirilmiş uranyumu bir araya getirmeye çalışıyorlar. Sadece
bir veya iki bombaya sahip olmak, bir şeye
başlarsanız, başka birinin onu
bitireceği anlamına gelir, bu yüzden başlamadan önce çok şeye ihtiyacınız vardır. Irak,
çok şükür, işsiz kaldı. Elbette,
Hindistan hala var, bol miktarda kısıtlanmamış plütonyuma sahip ve hatta
bir ayda bir bomba yapabileceklerini iddia ettiler. Biz bunu
zaten yaptıklarını düşünüyoruz. Çünkü . . ." Duraksadı. "Çünkü Pakistan'ın olduğunu çok iyi biliyoruz."

"Yakıt tedarikinde Kafkasyalı olmayan biri var," diye belirtti Davies. "O piçler."

Ulusal güvenlik işleri özel asistanı Theodore Brock, ki o da siyahiydi, Davies'in Alabama'daki iyi-yaşlı-çocuk
sözünü özellikle eğlenceli bulmadı.

"Kesinlikle," diye devam etti Hansen, Davies'i daha yeşil meralara göndermek için iyi bir kamu bahanesi
olacağını merak ederek. "Bu, o piç kurusunun bahsettiği 'müttefik' olmalı. Müslüman bir ülke ve
kontrolleri bir şaka. Açıkça belli olan seçenek bu."

Brock ciddiyetle kabul etti. "Büyükelçilikleri aracılığıyla bir soruşturmayla başlayabiliriz.
Ama zor olacak."

Başkan başını salladı, dünyadaki her devlet başkanının
masasına ulaşabileceği bir telefon hattı olmasını dileyerek. Bu tür krizleri çok daha yönetilebilir hale getirirdi.

Sorunun bir kısmı, diye düşündü, birine ilk etapta sahip olduğunu
hiç kabul etmediği bir şeyi
kaybettiğini nasıl soracağınızdı. Bir diplomasi harikası gerekiyordu. Yine de bunu yapmak zorundaydı.
En kötü ihtimalle, bir inkar teröristlerin bombası olmadığını kanıtlamazdı, ancak
cevap olumluysa, o zaman cihazın boyutunu bilmek
çok önemli olabilirdi.

"Şimdi gelişmiş uydu fotoğraflarını alıyoruz. " Briggs
makineden ilk sayfayı çekiyordu. "On metrelik ızgaralara benziyor."
Üzerini taradı. "Ama pek bir şey göremiyorum. Burada iki büyük roket var,
ama iyi görünüyorlar."

"Bu, onları kullanma tehditleriyle uyumlu," diye gözlemledi Hansen
kuru bir şekilde.

"Sanırım cerrahi bir hava saldırısı mümkün değil?" diye düşündü Briggs
yüksek sesle. Körfez Savaşı bir şey göstermişse, o da hava üstünlüğünün gücüydü.

Hansen gülümsemeye çalıştı ama başaramadı. "Benden
Yunan hükümetine gidip, Ege'deki turist cennetlerindeki adalardan birini, yani nakit ineklerini bombalamamıza çok
çok kızıp kızmayacaklarını sormamı istiyorsun.
Bu arada, bu süreçte muhtemelen birkaç yüz Yunan sivili öldürürdük. Ama bunu yapmamız gerektiğini çünkü rahatsız edici bir
telefon görüşmesi aldığımı açıkladık. Hiçbir kanıt olmadan." İçini çekti. "Düşünmeye
devam et. Bu bir komando müdahalesi olmalı. Ve açıkçası, Atina'nın
olaydan sonra telefon almasını tercih ederdim, öncesinde değil. Birçok nedenden dolayı."

"Biliyor musun, burada komik bir şey var." Briggs eğilmiş,
gözlerini kısmıştı. "Burada, radar kompleksi gibi görünen şeyin yanında."
Yukarı baktı. "Beyler, sanırım Hind'imizi buldum. Ya da ondan geriye kalanları. Radarların olduğu yerin hemen altında, dağın yamacına çarpmış gibi görünüyor."

"Bir bakayım." Başkan yanına geldi. "Şurayı mı kastediyorsun?" Bir
büyüteç aldı. "Uzman değilim ama her neyse, büyük. Sovyet saldırı helikopteri olabilir, haklısın."

"Sitede iki tane daha helikopter var gibi görünüyor." Briggs
fotoğrafı incelemeye devam etti. "Helikopter pistinde olanlardan biri hafif ticari model gibi görünüyor. Ama burada, fırlatma araçlarının yanında bir tane daha var. Daha büyük."

Başkan baktı. "Haklısın. Onları görüyorum. Araçların yanında olan büyük olan muhtemelen o lanet bombayı getirmelerinin yolu, eğer gerçekten varsa. Büyük ihtimalle Hind işe yaramadı, belki de Glover'dan biraz ateş aldı. Bu yüzden paketi teslim etmek için ikinci bir tane kullandılar. İyi lojistik."

"Çok lanet iyi. Bunun kesinlikle bir aldatmaca olmadığına inanmaya başlıyorum."

"Roger." Ted Brock telefondaydı ve şimdi kapatıyordu. "O
Özel Harekat Komutanlığı'ydı, efendim. Cutter'ın adamları bir Delta görev gücü kullanmak istiyor, ancak bir operasyon için onları yerleştirmek için en az kırk sekiz saate ihtiyaçları olacak."

"Kırk sekiz saat!" diye patladı Hansen. "Bizim çatlak karşı-terör saldırı gücümüzün eğitildikleri şeyi yapmak için pozisyon alması iki güne mi ihtiyaç duyuyor?"

"Eh, Deltaları Souda Körfezi'ne konuşlandırmak için bir Hava Kuvvetleri C-130 kullanacağız. Ve sonra son yerleştirme için en az iki Combat Talon'a ihtiyaçları olacak. Bunların hepsi Hava Kuvvetleri'nin Birinci Özel Harekat Kanadı'nda, yani Florida'daki Hurlburt Sahası'nda tutuluyor."

"Biliyorum, Ted," dedi Hansen.

Brock utangaç bir şekilde başını salladı, sonra devam etti. "Eh, yerleştirmeden sonra, uzun menzilli HH-53 Pave-Low helikopterlerimizden destek almaları gerekecek, ancak şu anda sadece üç tanesi uçuyor. Ve--"

"Anladım." Başkan sözünü kesti. "Ulaşım berbat ve ihtiyacımız olan ekipmanın yarısı başka bir yerde veya bakımda. Başka kötü haber var mı?"

"Bir şey, saldırının gece olması gerekir. Mantıklı olan
tek yol bu. Bu da daha fazla özel ekipman demek. Eğer
gündüz içeri girerlerse, rehinelerin katledilmesi olacak,
özellikle de bu piçler bizim varsaydığımız şekilde silahlanmışsa. Ve
şimdiye kadar olan her şeye bakılırsa, oyunun nasıl oynandığını
bildiklerini söyleyebilirim. Bu da elimizden gelenin en iyisini yapsak bile, bunun
zorlu olacağı anlamına geliyor. Bizim geldiğimizi varsayacaklardır. Benim anladığım kadarıyla,
hiç prova olmasa bile, kırk sekiz saat çok sıkı olurdu. "

"Dünyanın en iyi terörle mücadele birimlerini eğitmek için milyonlarca dolar harcıyoruz ve sonra yarım haftadan daha kısa bir sürede konuşlandırılamıyorlar mı?" Öfkeyle nefes verdi, rehineler arasında en az kayıpla başarılı bir saldırı başlatmak için en iyi zamanın yakalanmalarından itibaren yirmi dört saat içinde olduğunu iddia eden gizli bir Pentagon iç çalışmasını hatırladı. "Bu çok büyük bir rezalet."

"En az kırk sekiz saat, Sayın Başkan. Ve yine de bu biraz fazla." Kıvrandı. "İşlenmesi gereken çok fazla evrak işi var ve--"

"Cutter'a Özel Kuvvetleri harekete geçirmesini ve hareket ettirmesini söyle,"
Hansen araya girdi. "Bu arada, bizim görevimiz ne olduğunu bulmaya çalışmak olacak. Gerçekten bir nükleer silahları var mı ve varsa
nasıl elde ettiler ve bununla ne yapmayı planlıyorlar?"

ONUNCU BÖLÜM

21:22

"Çok basit," dedi Ramirez, Jean-Paul Moreau'ya. Telefon görüşmesinden sonra, Mannheim'ı Bates Motel'e göndermiş ve Launch'a geri dönmüştü.
Washington'ın biraz daha demlenmesine izin verin. Muhtemelen şimdi anti-terörist birliklerini Yunanistan'a nasıl sokacaklarını anlamaya çalışıyorlardı. Kabus gibi lojistiklerini izlemek eğlenceli olurdu. "Onları bulmalıyız. Ve onu.
Mümkünse canlı olarak, ama titizlenemeyiz. Bunu yapmanın zamanı
gece yarısından hemen sonra, burada işimiz bittiğinde olacak."

Moreau buna katılmadı. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi derim. Ne kadar uzun süre serbest kalırlarsa o kadar çok sorun çıkarabilirler." Ramirez'i geçmek hafife alınacak bir şey değildi, ancak operasyonun olması gerektiği kadar sorunsuz gitmediğini güçlü bir şekilde hissediyordu. Biraz hasar kontrolü yapmanın zamanı gelmişti. Ramirez sakin bir şekilde "Muhtemelen dağa geri dönmüştür," dedi. "Eğer istersen, yukarı çıkıp onu al. RPG-7'yi al; hafiftir. Ama
dikkat et, hiçbir şeye zarar verme."

Ağırlık konusunda haklıydı. On kilonun biraz üzerinde olan RPG-7,
ortalamanın en iyilerinden biriydi.

Bir gerilla özel silahıydı, Sovyet tasarımı 40 mm'lik bir fırlatıcıydı ve 85 mm çapında büyük bir içi boş şarjlı roket başlığıyla
bir roket fırlatıyordu.
Omuzdan ateşlendiğinde, hafif zırhlı araçlara
ve yapılara karşı ölümcüldü.
Personel üzerinde kullanıldığında ise ölümcüldü.
En son Sovyet modelinin Pakistan klonunu, iki parçalı bir versiyonunu
yanlarında getirmişlerdi, hareket ettirilmesi kolaydı, ancak hızlı bir şekilde monte edilebilirdi.

"Ama unutmayın," diye devam etti Ramirez, "şimdiye kadar bu belayı ortadan kaldırmaya çalışırken gösterdiğimiz tek şey
enkaz halindeki bir helikopter. Bir daha mahvetme."

"Bunun sebebi işi Alman amatörlerine bırakmanızdı," diye belirtti Moreau kuru bir şekilde. "Bu sefer kendim halledeceğim. Kişisel olarak."

"Ben buna güveniyorum," dedi Ramirez, gözleri gri gözlüklerinin ardında ifadesiz bir şekilde.

21:43

"Birlikte çalışacağız evlat," diyordu Dore Peretz. "Biz bir
takımız." Tuz ve biber karışımı saçlarını geriye doğru taradı, sonra
Georges LeFarge'a geçti. Genç mühendis, İsrailli'nin hiçbir şeyini, kullandığı ucuz tıraş losyonuna kadar beğenmemişti, ama adamın Fujitsu süper bilgisayarı Big Benny'yi kontrol eden tüm donanımdan etkilenmemiş gibi göründüğünü kabul etmek zorundaydı.

Doğru bir değerlendirmeydi. Dore Peretz kesinlikle kendi unsurundaydı.
1984'te Chicago Üniversitesi'nden doktora derecesi almış, sonra
İsrail'e geri dönmüş ve Tel Aviv yakınlarındaki İsrail'in çok gizli nükleer tesisi olan Weizman Enstitüsü'nde yüksek maaşlı bir araştırma işi kabul etmişti.
Sonraki
yedi yıl boyunca kıdemli enstitü
bilim insanı seviyesine yükselmiş, nükleer silahlarla bağlantılı her teknolojide uzman olmuştu.

Kitle imha uzmanlığından başka bir sıcak konuya geçti: akıllı silahların yükselen üstünlüğü. Körfez'deki savaş, geleneksel teslimat
teknolojilerinin yeni "akıllı" füzesavar sistemleriyle boy ölçüşemeyeceğini göstermişti. Tekrar çizim tahtasına dönüldü.
İsrail'in cephaneliğinde ihtiyaç duyduğu şey, yeni nesil silahlardı. Bilgisayarlı savaş oyunları oynayan ve birbirleriyle eşleştirilen yepyeni nesil teknolojilerin "ya eğer"lerini inceleyen bir araştırma ekibinin başına geçti. Bu hayranlığın nihai sonucu, bir bilgisayar ve füze yönlendirme uzmanı olmasıydı. Bu da nükleer silahlar hakkındaki bilgisine eklendiğinde onu çift tehditli bir adam yaptı.

Ayrıca, Sabri Ramirez'in yapmak istediği şey için onu mükemmel hale getirdi.

Ramirez onu bulduğunda, enstitüden çoktan ayrılmıştı ve ayrıca Ramirez'e mükemmel uyan
nedenlerden dolayı. Dore Peretz'in IQ'su ölçek dışıyken, sosyal gelişimi onu sevmeye çalışanlar tarafından bile çocukluğun ötesine zar zor geçmiş olarak değerlendirildi. Onunki bağımsızdı. . . . . . . mizaç, enstitü gibi katı kuralları olan bir yerin bürokrasisiyle çatışmaya mahkumdu. Özellikle askeri sözleşme araştırmalarını çevreleyen ölümcül-ciddi, yüksek güvenlikli ortama uyum sağlamakta zorluk çekiyordu. Sorun geldiği ilk günden itibaren belliydi, ancak dehası öylesine büyüktü ki her iki tarafça da göz ardı edilmiş ve etrafından dolaşılmıştı. İsrail savunma kuruluşuyla son kopuşu, onun aklına göre tamamen zorlayıcı bir olaydan kaynaklanmıştı.

İsrail'in yakın bir saldırıyla karşı karşıya kalması durumunda nükleer bir cihazın hızla silahlandırılması için özel prosedürler sağlayan bir bilgisayar destekli program
kişisel olarak geliştirmişti. Önemliydi ve işe yaradı.

Bu çaba için makul bir şekilde coşkulu bir mali övgü veya en azından bir takdirname
beklemişti. Bunun yerine aldığı şey
berbattı. Teknik Araştırmaların yıllık Özeti geçen Ocak ayında masasına ulaştığında, bilgisayar programının bölümünden sorumlu başkan yardımcısı tarafından Dr. D. Peretz adlı birinin "yardımıyla" "yaratıldığını" keşfetti.

Başından beri nefret ettiği beceriksiz bir bürokratın onu azarlaması bardağı taşıran son damla oldu. Geleneksel bir şekilde istifa etti, enstitüyü üst yönetiminin başarısızlıklarını ayrıntılı olarak inceleyen bir dizi notla doldurdu ve sonra kapıdan çıkmaya hazırlanırken kişisel kasasının elektronik şifresini karıştırdı. O noktada bundan sonra ne yapmak istediğini bilmiyordu ama bunun bir bürokrasiyle daha fazla etkileşime girmeyi gerektirmeyeceğinden kesinlikle emindi. Aptal olmadığı için, öfkesine verilecek tepkiyi de tam olarak tahmin ediyordu. Ve gerçekten de, Mossad'ın aniden çok ilginç bulduğu yüksek profilli bir güvenlik riskine dönüştüğünü fark etti. İsrail istihbarat servisi, Dimona kompleksindeki plütonyum ayırma tesisinde dokuz yıl çalışmış olan otuz bir yaşındaki teknisyen Mordecai Vanunu'nun olayını çok iyi hatırlıyordu.
Sonra öfkeyle oradan ayrılıp Londra Sunday Times'a tesisin fotoğraflarını ve ayrıntılı bir açıklamasını satmıştı. Mossad'ın bunun tekrar olmasına
izin verme niyeti yoktu.

Dore Peretz haftalarca sorguya çekildi, defalarca tehdit edildi, sonra da yakın gözetim altına alındı. Onu tutuklamak için hiçbir gerekçeleri yoktu, ancak onu
korkutacaklardı.

Ancak tacizleri tam tersi bir etki yarattı.

Öfkesini harekete geçirdiler.
Normal zihinsel faaliyetine oldukça yabancı bir ruh arayışıyla, İsrail'e ilk başta neden bu kadar bağlılık duyduğunu merak etti. Bu, tüm hizmetleri için
onların teşekkürüydü.

Öyleyse neden piçlere fazlasıyla geri vermiyorlardı? O, Filistin Kurtuluş Örgütü'nün
"bilimsel danışmanı" oldu.

Bu, Mossad'ın korkularını doğruladı ve tacizlerini yoğunlaştırdı:
telefonları dinlendi, postaları açıldı, şık Tel Aviv dairesi
yokluğunda tekrar tekrar ve açıkça arandı. Genel etki
birikti ve onu İsrail'in muhafazakar koalisyon hükümetinin giderek daha yüksek sesle eleştiren
biri haline getirdi. Tam da bu sırada, ismi Filistin Kurtuluş Örgütü ile ilişkilendirilirken, Sabri Ramirez onun hakkında bir haber aldı ve bir altın madeni bulduğunu anladı - bir dava arayan, hoşnutsuz, aktivist bir İsrailli nükleer ve roket uzmanı. Mükemmel görünüyordu ve öyleydi de. Ramirez, Filistin vatanını destekleyen bir gösteride ona yaklaştı ve reddedemeyeceği bir teklifte bulundu. Nasıl zengin olmak isterdi? Ülkesine ihanet etmesine gerek yoktu, sadece Amerikalılara bir ders vermek için becerilerini ödünç verecekti.

İsrail'i siktir et, diye ilan etmişti. Sonra daha alçak bir sesle eklemişti - buna
gelin, Filistinlileri siktir et, onlar temelde birer baş belasıydı.
Kişisel servet edinmek çok daha ilham verici bir davaydı. İsrail'de iş bulamıyordu, hiçbir tür iş ve birikimlerini hızla
tüketiyordu.

Ramirez ona anında otuz bin Amerikan doları, net yüzler olarak avans verdi. Hemen PLO üyeliğini bıraktı ve
profilini küçültmeye başladı--Mossad'ın rahatlamasına sebep oldu. Minnettar bir şekilde daha acil konulara yöneldiklerinde gözetimleri azaldı ve dört ay sonra yeni özgürlüğünden yararlanarak bir gece Ürdün'e
girdi ve oradan bir hafta sonra Beyrut'a doğru yola çıktı. O harap olmuş şehirde Sabri Ramirez ile birlikte planın teknik
ayrıntılarını çalıştılar.

. . . Şimdiye kadar her şey mükemmel gitmişti.

"Yük kapasitesini değiştireceğiz," diye duyurdu ve klavyeye döndü. "Bu nedenle ağırlık farklı olacak, bu yüzden bunu Fujitsu'daki SORT programına dahil edip tekrar çalıştırmamız gerekecek."

Lanet olsun, diye düşündü LeFarge, SORT hakkında bilgi sahibi. Bu muhtemelen VX-1'i uçurmak için
ihtiyacı olan her şeyi bildiği anlamına geliyor.

21:45

"Bir sorum var," diyordu Michael Vance. Hala tepede dinleniyorlardı ve kendini bitkinlik dalgalarıyla mücadele ederken hissetti.
"Komuta sizde olmadan o aracı oradan indirebilirler miydi?"

"Bunu kabul etmekten nefret ediyorum"--Calypso Andros pişmanlıkla nefes verdi ve ağaca yaslandı--"ama muhtemelen yapabilirlerdi. Güçlendirmenin son testini çoktan yaptık, her şey. Fujitsu'nun tüm kontrolleri ayarlanmış.
Başka yapılacak bir şey kalmadı, fırlatma rutinini başlatmak ve sonra bilgisayarın devralmasına izin vermek dışında."

"Yani Bill zengin olmak üzereydi." Sırıttı, sonra küçük beyaz bir taş aldı ve tepeden aşağı fırlattı. "Hatta bahsimizi ödeyebilirdi. Eğer kazansaydım."

"Hangi bahisti o?"

"Uzun zaman önce ve başka bir ülkede." Omuzlarını silkti, artık umursamıyordu. "Bu çok aptalca bir gösteriydi. Bir denizci bahsine girdik ve ben kaybettim. Öyle oldu ki, buraya gelen yeni misafirleriniz yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ama bunlar
fırsatlar."

"Hadi, gerçek dünyadan konuşalım." Vance, onun söylediklerini
duymuyor gibiydi. Ya da belki de ilgilenmiyordu. Vance, onun normalmiş gibi davranmaya çalıştığını, genç teknisyeninin vurularak öldürülmesini izlemenin dehşetini inkar eden bir
sahtekarlık yapmaya çalıştığını hissetti. "Başka birini daha
öldüreceklerini mi düşünüyorsun?"

Ne demeliyim diye merak etti. Ona rahatlatıcı bir yalan mı söyleyeyim yoksa ona
gerçeği mi söyleyeyim? Onu süzdü ve ikincisine karar verdi.

"Bunu söylemekten nefret ediyorum ama eğer gerçekten Ramirez ise, belirsiz bir şekilde hissettiği herkesi öldürür. Bir ABD firkateynine Swatter ile vurduğunu gördüm. Buna toplu cinayet demek lazım. Bir sürü zayiat ve hiçbir iyi sebep yok. Daha fazlasını söylemeden kendini yakaladı, anı hala ürpertici. "Yine de, en azından şimdilik önemli veya teknik olarak kritik kimseyi öldürmeyeceğini tahmin ediyorum. Bunlara Bates ve Mannheim da dahil olmalı. İhtiyacı olursa, büyük isimleri manşetlerde ve baskıda kullanabileceğini düşünüyor olmalı."

"ABD'nin Deniz Piyadelerini göndermeyeceğine inanamıyorum,
özellikle de bir bombası olduğunu öğrendiklerinde."

"Umutlanmayın. Bununla ilgili birkaç sorun var. Birincisi, Yunan topraklarına girmelerine izin verilmeyebilir ve girseler bile, bir operasyon düzenlemeleri birkaç gün sürebilir."

"Bu bir." Ona baktı. "Diğeri ne?"

"Diğeri ise, ABD bir saldırı düzenlemeye karar verirse, bunun
bir kan gölüne dönüşebileceği. Keşke yapmasalar. Delta
Force ve SEAL'ler iyi eğitimli, ancak herkesin bildiği kadarıyla,
hiçbir zaman doğrudan bir rehine kurtarma operasyonunda kullanılmadılar. Muhtemelen John Wayne gibi buraya gelip burayı yerle bir ederlerdi. Katliamı
düşünmek bile istemiyorum." Sesi kısıldı.
"Bana inanın. ARM'ın gönderdiği kişiler,
ellerindeki işe daha uygunlar. Ayrıca ABD hükümetinden çok daha hızlı konuşlandırılabilirler."

"Birisi gelse iyi olur. Hem de hemen." Karmakarışık saçlarından bir tutam yakalamış ve kıvırıyordu, dikkatsizce karışıklığı daha da kötüleştiriyordu.
"Sizce bu haydutlar gerçekten ne istiyor?"

"Sanırım para paketin bir parçası. Ama Ramirez SatCom'dan
en azından henüz gasp etmeye çalışmıyor gibi göründüğünden, muhtemelen daha büyük bir şey aklındadır." Yavaşça ona döndü. "Bana bir şey söyle.
Bu araçların yörüngeye girmesi amaçlanıyor, değil mi? Peki ya biri
başaramazsa." Aklına aniden bir fikir geldi. "Ya da bunlardan biri
başarırsa ve sonra yörünge yörüngesi bir şekilde değişirse? Geri
ateş
ve yeniden giriş. İstediğin yere hemen hemen indirebilirsin,
değil mi?"

Kadın ona kararsızca baktı. "Neyi öneriyorsun?"

"Bunun iki yolu var. Birisi bu araçları bir yere bir bomba
göndermek için kullanabilir. Ya da daha sonra teslim edilmek üzere yörüngeye bir bomba
göndermek için kullanılabilir." Geriye yaslandı. "Haklı mıyım, değil miyim?"

Gözleri karardı ve aniden Yunanistan'a geri döndüğü için pişman oldu. Bunun için. Sonra kendini toparladı ve ona cevap verdi. "Sanırım ikisi de mümkün. Yeniden giriş yörüngesi
kesinlikle kontrol ediliyor. Aslında, onu aşağı yukarı uzay mekiği gibi kapatıyoruz."

"Ve tüm bunlar bir saat veya daha kısa bir sürede yapılabilir, değil mi? Yani,
yörüngeye girdiğinde."

"Alçak dünyaya giriş, bir uydu için yaklaşık doksan dakikalık tam bir yörünge anlamına gelir." Düşünüyordu. "Eğer araç yörüngede kalırsa,
o zaman--"

"Her şey yine de buradan kontrol edilebilir, değil mi?"

"Cyclops'u kullanarak araca güç gönderiyoruz.

Tüm fikir bu." Düşünüyordu. "Söylediğin şey, bir
araç ve bir bombayı yörüngeye
aldıklarında, istedikleri herhangi bir yere doğrultulmuş dolu bir silahları oluyor."

"Bu en kötü senaryo gibi gelmiyor mu?"

"Bunu asla başaramayacaklar." Bu bir gerçek beyanından çok bir umuttu.

"Onları nasıl durduracaksın? Ramirez senin işbirliği yapmadığını düşünüyorsa, yapması gereken tek şey senin personelini öldürmeye başlamak, ta ki sen yapana kadar." Tesisin artık karanlık olduğu tepeye baktı, depolama kulübelerinin etrafındaki sarı sodyum lambaları ve iki aracı aydınlatan sel alevleri hariç. "Ama kesinlikle bir tür fırlatma deneyeceklerini düşünüyorum. Hiçbir şeyi rahatsız etmemek için çok dikkatli olduklarını söyledin. Peki olasılıklar neler?"

"En kolayı onu hiç yörüngeye sokmamak olurdu," diye cevapladı bir an sonra. "Aslında, Bir Numara veya Sabri
Ramirez veya her kimse Georges'un bazı yörünge iptalleri yapmasını sağladı. Hepsi uyuyor."

"Ayrıca, iki aracınız var ve o kutuda birkaç bomba için yeterli patlayıcı var. Yani, diyelim ki iki nükleer cihaz var? İlkini ciddi olduklarını kanıtlamak için küçük bir gösteri olarak kullanıyorlar. Hiroşima'da yaptığımız gibi. İkincisini de yedekte tutuyorlar. Daha fazla şantaj için." Yukarı uzanıp yukarıdaki ağacın kabuğuna dokundu. "Ama buna
nasıl bakarsanız bakın, bir yere nükleer bomba
göndermek konusunda çok ciddi görünüyorlar. Nereye?"

"Biliyor musun, buradan çok uzak olmayan bir ABD üssü var."

"Souda Körfezi?"

"Girit'te."

"O kadar yakın ki muhtemelen ıskalayamazlar." Bunu düşündü. "O üssü yok etmek ABD Altıncı Filosunu yok edebilir. Çok dikkat
çekici bir gösteri olurdu. Gerçekten bunu yapabileceklerini düşünüyor musun?"

"Girit, VX-1 için kısa bir sıçrama olurdu. "

"Kolay ve bir kabus. Kulağa oldukça hoş geliyor. . . uh-oh."
Aşağı işaret etti. Tesisin en uzak ucundaki gölgelerin arasından, sodyum ışıklarının oluşturduğu parlak dairelerin yanından geçen bir grup siyah figür vardı. "Sanırım bunun olması gerekiyordu."

21:46

"Ama hala yapmam gereken yörünge-varsayılan analizini bitiriyorum," dedi LeFarge, oyalanmayı umarak Dore Peretz'e. "Sadece yarı yarıya--"

"Sana o koşuları iptal etmeni söylüyorum." Peretz gerçeği düşündü, Ramirez yörünge analizi konusunda aceleci davranmıştı. Belki de sadece bu bilgisayar jokeyini meşgul etmek istiyordu ya da belki de işlerin teknik tarafını yeterince iyi anlayamıyordu. Her halükarda, kritik yük parametreleri yeni olacağından, güç giriş kontrollerini etkileyecek önemli bir ağırlık farkı olacağından yeniden yapılması gerekiyordu. "Yaptığın şeyi bitir ve bana ne yaptığını göster Şimdiye kadar
kadar. Doğru yoldaysanız, o zaman
düzeltilmiş sayılarla hızlı bir tekrar yapacağız."

LeFarge yüzünü buruşturdu, sonra klavyeye geri döndü ve iptal etme emrini verdi, çıktıyı yazıcıların piline yönlendirdi.
Hızlı
çalışan lazerlerin sessiz uğultusu başladı, odanın ortam gürültüsünün üzerinde zar zor duyulabiliyordu.
İlk yazıcı bitirdiğinde, Peretz kağıt
destesini yırttı ve incelemeye başladı.

"Tamam." Memnuniyetle başını salladı. "Bu kadarı yeterli. Güç
girişleri"--işaret etti--"tam burada, yeni yükün
değiştirilmiş ağırlık katsayılarına uyması için yeniden girilmesi gerekecek. Onları
almam gerekecek."

Arkasını döndü ve siyah Kenwood telsizine tıkladı. Birkaç dakika
sonra birine bazı teknik sorular soruyordu. Sonra bekledi,
kendi kendine mırıldandı, cevaplar alınırken. Sonunda başını salladı
ve bunları çıktının altına not etti.

"Anladım. Çift doğrulama yaptın, değil mi? Tamam. On dört." Ahizeyi kapattı ve yukarı baktı. "Her şey düzeldi." Geri yürüdü ve
kağıdı LeFarge'ın masasına koydu. "Tamam, baştan başla ve bunlarla çalıştır."

Georges sayılara baktı. Yeni yük 98,3 kilogramdı.
İşte oradaydı. Şimdi ne olacak?

Cevabı biliyordu. Peretz'e istediğini vermekten başka seçeneği yoktu.
SORT'ta tüm fırlatma rutinini altüst edecek bazı değişiklikler yapmayı planlamıştı, ancak şimdi İsraillinin omzunun üzerinden bakmasıyla bu imkansız olacaktı. Bu herif programın
tam olarak nasıl çalıştığını biliyordu. Muhtemelen herhangi bir değişikliği bir mil öteden fark edebilirdi.

Cally, Cally, neredesin? İyi misin? Yardım alıyor musun? En azından
nerede olduğunu bana bildir. Bu adamları tek başıma durduramam.

İç çekti, sakal tutamını çekiştirdi ve SORT için veri giriş
dosyasını çağırdı. Sonra yeni parametreler.
Komuta civarında diğer çalışanlar iş istasyonlarında rutin kontroller ve her gün yaptıkları
işleri yüzeysel bir şekilde yürütüyorlardı. LeFarge bahislerin yeni yükseltildiğinden şüpheleniyordu ama
ne oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu.

21:48

Aşağı baktı. "Nerede? Hiçbir şey göremiyorum."

"Şurada. Kulübelerin yanında. Bir söz vardır: karanlıkta, yalnızca
gölgeler hareket eder. Onları görüyor musun?" Ayağa kalktı ve etrafına baktı.
"Sanırım burada bir plan düşünmeye başlasak iyi olacak."

Ağaçlar dağın tabanını korusa da tepesi
temizlenmiş ve anten bataryasına yer açmak için düzleştirilmişti. Tek olası koruma, tesise en yakın taraftaki alçak bir cüruf blok yapısıydı.

"Haklısın," dedi sonunda gözlerini kısarak. "Sanırım bir şey
gördüğümü düşünüyorum. Evet. Bizim tarafa doğru geliyorlarmış gibi görünüyorlar. Ağaçlara doğru
ve sonra da tam tepeye. Aman Tanrım."

Görüntü kafasında bir şeylerin şaklamasına neden oldu ve korkusu tekrar
öfkeye dönüştü. Teröristlerin, her zaman esirlerini yıpratmayı, onları esnek hale getirmeyi planladıklarını biliyordu. Bunun olmasına izin vermeyecekti.

"Üç ya da belki dört gibi görünüyor." Buna kimin ihtiyacı vardı? diye içini çekti kendi kendine. "Uh-oh, sanırım başka bir şey görüyorum. Yanlarında bir şey
taşıyıp duruyorlar ve ben bunun ne olduğunu düşündüğümü beğenmiyorum."

Aşağıya bakarken merak ediyordu: Dağı almaya nasıl çalışacaklardı? Doğrudan bir saldırı mı? İki uçlu bir kıskaç mı? Yoksa başka bir
teknik mi kullanacaklardı? Ve ne taşıyorlardı? Hind'de getirdikleri
donanımlardan bazılarını mı?

"En azından yüksek bir zeminimiz var," diye devam etti sonunda, olasılıkları düşünmeye çalışarak. "Umarım bu bir işe yarar.
Çoğunlukla açık, böylece onları görebiliriz." Sonra olumsuz tarafı düşündü.
"Ama tepeye doğru koşarsak bizi görebilirler. Çok
uzak. Bu yüzden beklemekten başka yapabileceğimiz pek bir şey yok. Küçük Uzi
çok işe yaramayacak."

"Bir dakika düşünelim," dedi, dönüp tepeye bakarak.
"Aşağıdaki ağaçların arasından geçmek üzereler, bu da bize blokhaneye ulaşmak için
yeterince zaman kazandırmalı..." İşaret etti. Orada,
karanlık tepede, radarlar için yerinde operasyon kontrollerinin bulunduğu cüruf blok yerleşimi vardı. "Hadi oraya çıkalım. Aklıma bir fikir geldi."

"Ben varım." Adrenalinin tekrar artmaya başladığını hissederek başını salladı.
"Burada durmak bizim için hiçbir işe yaramayacak."

Sığ topraktan çıkan granit çıkıntılarının arasından hızlı bir tırmanıştı.
Cüruf blok yapıya ulaştıklarında, siyah çelik kapısının yanındaki tuş takımına bir güvenlik kodu girdi ve kapıyı iterek açtı. "Eğer buradaki terminali henüz
kapatmadılarsa, belki Georges'u bilgisayar
ağlarına bağlayabilirim. O, oradaki servomekanizmaların kontrolünü devredebilir ve
sonra... "

Onu içeri kadar takip etti. Bunu yaparken, floresan ışıklar bir dizi radar ekranı ve
bir ana bilgisayar terminalini ortaya çıkarmak için tıkladı. "Hey,
işareti kapatabilir miyiz?" Kaşlarını çattı. "Planladığın şey
karanlıkta yapılabilir olsa iyi olur."

"Sorun değil." Terminali etkinleştirdi, sonra kapıyı işaret etti.
"Işık anahtarı tam orada. Bunu halledebileceğini mi düşünüyorsun?"

Onu kapattı ve espriyi geçti. Sonra geri döndü. "Şimdi
ne?"

"Aman Tanrım, beni öldürmeye gelen hiç kimse olmadı. Hikayeler doğru.
Gerçekten zihni yoğunlaştırıyor." Klavyede yazmaya başladı. "Aklıma bir fikir geldi. Tesisin her yerinden Fujitsu'ya LAN ile bağlandık, bu yüzden--"

"Ve bu, yerel alan ağı veya benzeri bir şey için bilgisayar jargonudur."

"Doğru." Başını salladı. "Bir noktada, özel bir test için tüm iş istasyonlarını
birlikte bağlamamız gerekti. Bu alanın bir kısmı ağa bağlıydı, böylece işin bir kısmını buradan yapabiliyorduk, ancak güvenlik nedeniyle
daha büyük servomekanizmaları her zaman ana sistemde tuttuk.
Georges her şeyi ayarladı, böylece her şey aşağıdan çalıştırılacak,
güç tüketimi buradan izlenebilecek. Şu anda ona ulaşmam ve birkaç şey yapmasını sağlamam gerekiyor."

Hala yazıyordu. Ve sonra istediğini elde etti.

21:51

. . . MERHABA, SOHO. BLUEBIRD'ÜN BİR İYİLİĞE İHTİYACI VAR. SERVOLARI
AÇABİLİR MİSİN?

LeFarge gözlerine inanamayarak ekrana baktı. Cally
LAN'daydı. Ekranının sağ alt tarafında bir pencere belirmişti ve
terminal kimliği... müthişti, tepedeki blok evdi.

Su sebilinin yanında duran Peretz'e bir bakış attı, sonra
hızla bir onay yazdı.

SOHO BLUEBIRD'Ü ASLA YIKMAZ

Sonra özel talimatlar geldi. Ondan Radar Bir'in servolarının kontrolünü
terminaline geçirmesini istiyordu. Ne yapıyordu?
Radarlar her zaman Komuta'daki Fujitsu olan Big Benny tarafından kontrol ediliyordu.
Yüzünü buruşturdu. Büyük radarı onun iş istasyonuna geçirmek
zor bir işti. Ve İsrailli piç kurusu SORT koşusunu bekliyordu.
Şimdi numara her iki şeyi aynı anda yapmaya çalışmaktı.

Ekranı böldü ve işe koyuldu.

21:52

"Georges bir dahi," dedi, arkasını dönerek, "ama bu
aslında mümkün olmayabilir. Daha önce hiç kimse bunu başaramadı. "

"Ne planlıyorsan mümkün olmalı yoksa bir B Planı düşünmeye başlamalıyız, hem de hemen." Açık kapıdan dışarı bakıyordu.
"Çünkü yeni arkadaşlarımız kesinlikle yolda ve yakın bir karşılaşmaya hazırlar."

"Georges bu terminali doğrudan Fujitsu'ya bağlamalı --ki normalde böyle kullanmıyoruz-- ve sonra bana servoları çalıştıran rutinin kontrolünü vermeli. Aslında onları manuel olarak takması gerekiyor."

"Bunu zamanında başarabileceğini sanmıyorum," dedi. Deneysel olmanın zamanı olmadığını düşünüyordu ama bu düşünceyi kendine saklamaya karar verdi. Bunun yerine gergin bir şekilde Uzi'yi kontrol etti. Kalan son şarjörde üç mermi kalmıştı. Son birkaç saattir yaptığı tüm rastgele atışlardan pişmanlık duyuyordu. Şimdi her mermiyi sanki son mermiymiş gibi biriktirmek zorundaydı. Öte yandan, belki de sadece lanet Uzi'ye ve kalan birkaç cılız mermiye sahip olduğu için şanslıydı. Şimdiki numara onları kullanmamaya çalışmaktı.

Aşağıda dört siyah figür helikopter iniş pistini çoktan geçmişti ve tepenin dibinde başlayan ağaçlık alanda
yutulmak üzereydiler. Ama şimdi doğudaki bir bulut kümesinin arkasından bir ay parçası belirmiş ve sahneye ürkütücü bir soluk ışık
yayıyordu. Kendini derinden IR kapsamını isteyen, ki bu çok yardımcı olurdu, onları hemen yukarı getir.

"Ağaçlarda kaybettim," dedi, geri dönerek. "Bu da demek oluyor ki
aklındaki her neyse, yaklaşık beş dakikamız kaldı."

"Bana güven." Hala yazıyordu. 'Bu iş istasyonu az önce büyük sisteme
girdi, bu yüzden ana servo programına artık buradan erişilebilir.
Georges, seni seviyorum. Şimdi yapmam gereken tek şey
Komuta'daki Fujitsu'dan geçen dahili kontrolleri geçersiz kılmaya çalışmak."

Vance bakıyordu, ne söylemesi gerektiğinden pek emin değildi. "O zaman
ne?"

"Umarım sürpriz olur," diye güldü, biraz kasvetli bir şekilde.

Sadece sessiz ol ve çalışmama izin ver." Sonra sesi parmaklarıyla yükseldi. "Piçler. Bu bir zevk olacak. Chris'e yaptıklarından sonra,
belki de iyiliğin karşılığını verebilirim."

Vance bir şeyler söylemeye başladı, ancak çalılıkların kenarındaki ilk hareket belirtilerini fark ettiğinde durdu. Katiller ortaya çıkıyordu ve bu görüntü ona ürperti verdi. Onlar avcılar ve biz avız, diye düşündü, dev bir hindi avı gibi olacak, otomatiklerle oynanacak.

"Biliyorsun..." Geri döndü. ""Hala kendini teslim etmen için zamanın var. Muhtemelen senin yaşamanı tercih ederler. Sen beyaz bayrak
gösterebilirsin ve ben de bu karışıklığı kullanarak buradaki çalılıklara, kıyıya doğru ulaşmaya çalışabilirim. O adamlar
şüpheli bir şekilde ağır silahlara benzeyen bir şey taşıyorlar. Ama bu deneysel olarak çözmek istemediğimiz bir bilmece."

"Bak, bana güven," diye karşılık verdi. "Ne yaptığımı biliyorum... Sanırım.
Hiç inancın yok mu?"

"Birbirimizi yeterince iyi tanımıyor olabiliriz ki onun konuşmasını yapıyor olalım."

"Aslında, kesinlikle haklısın." Aceleyle yazmayı
bitirdi. "Tamam, Georges kontrolü ayarladı ve artık çevrimiçiyiz.
Bekle."

Konsolun yan tarafındaki büyük kırmızı bir düğmeyi çevirmek için aşağı uzandı.
Hemen büyük yeşil katot ışın tüplerinden biri parlamaya başladı.
Ancak gösterdiği şey, dönüp duran olağan geniş çizgi değildi.
Adanın diğer ucundaki VX-1 uzay aracının net ana hatlarını dehşete düşürdü. Sonra başka bir
düğmeyi çevirdi, sonra klavyeye bağlı bir fareye uzandı.
Fareyi karşıya geçirdi ve radar görüntüsünün odağı değişti,
neredeyse bir zum lensmiş gibi. Aracın görüntüsü
gittikçe küçüldü. Radarın odaklanabileceğini fark etti.

Sonra başka bir rutin çağırdı.

"Elektriği bir saniyeliğine keseceğim, onu tesisin aşağısına ve dağın eteğine götüreceğim ve sonra tekrar güç vereceğim."

Adanın ana hatlarının, mükemmel bir ayrıntıyla, ekranda
geçmesini izledi. "Bu şeyin sadece iletim için olduğunu sanıyordum. Nasıl
görüntüleri geri gönderebilir?"

"Aracı mikrodalgalarla çalıştırmak için faz dizilimi bölümü var--bu Cyclops'un bir parçası--ama ayrıca ışını yolda tutmak için bir
kılavuz bölümüne de ihtiyacımız var. Cyclops
silah, ama buradaki kılavuz radarı onu nişan almak için kullandığımız şey." Ekrana
yoğunlaşmıştı "Şimdi, arkadaşlarımızın
aşağıda nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Muhtemelen artık tepenin yarısına kadar gelmişlerdir."

"Bir bakalım." Odak noktasını aşağı indirdi, sonra taramaya başladı.

"Bekle." Elini tuttu, fareyi durdurdu ve sonra
büyük ekranın sol alt köşesine işaret etti. "Tam orada, bir şey
hareket etmedi mi?"

"Nerede?"

Orada." Fareyi aldı ve görüntüyü ekranın ortasına yönlendirdi. "Gerçek
dünyada
nerede? Yakın olmalı."

Fareyi tekrar fermuarladı ve ayrıntıyı getirdi. Ekranın
alt kısmında bir sayı kaydı. "Tam olarak dört yüz metre."

21:59

Moreau son selvi koruluğundan çıktığında, ay ışığında
gecede yükselen
dağı taradı ve o piçin
nerede saklandığını merak etti. Belli bir yer vardı - cüruf blok kontrol evi.

Evet, onda bir orada olması gerekiyordu. Adam aptaldı, şanslı bir
çizgide gidiyordu. Bitmişti.

Öte yandan, bunun için yavaş gitmemek için hiçbir neden olmadığını düşündü.
Her ihtimale karşı. O piç _o_ kadar aptal değildi.

Dikenli bir çalı dalı siyah pantolonunu yakalayıp
dizinin yakınında bir delik açtığında aşağı baktı. "_Je m'en fiche!_"

Terörizmle geçinmesine rağmen, Jean-Paul Paris'in _rive gauche_ sakinlerinden biriydi ve Ege'nin bağırsaklarındaki bu tanrısal
adada kabadayılık yapmaya pek ihtiyacı yoktu. Kimin ihtiyacı vardı?
Öte yandan, bu geceki keşif biraz eğlence vaat ediyordu. Kendini kanlı bir belaya
bulaştırma konusunda uzmanlaşmış bir pisliği
ortadan kaldırmak her zaman bir zevkti. Eğer Renault'un başkanını
suikast edebilirse, bu pislik muhafızla da başa çıkabileceğini düşündü.

Moreau, Stelios Tritsis'i de yanında getirmişti, bu engebeli dağda onları en iyi şekilde yönlendirebilecek birinin yerli bir Yunanlı olduğunu düşünüyordu, ama aynı zamanda Helling'in iki Stasi sıçışı da vardı. _Merde! _Başta onları dahil etmek ne kadar da kötü bir fikirdi. Ramirez daha iyi yargısını
kaybetmişti.

Onları kontrol etmek için geriye baktı. Emredildiği gibi RPG-7 taşıyorlardı, ancak nasıl ateşlendiğine dair en ufak bir fikirleri olduğundan şüpheliydi.
Her ne kadar muhtemelen eğitilebilir gerizekalılar olsalar da.

Döndü ve dağa baktı, blok evinin dikkatli olması gereken herhangi bir teknik cihaz içerip içermediğini merak etti.
Belki de, diye düşündü, bir sersemletme bombası kullansam daha iyi olur. . . . O neydi? Emin olmak için Kalaşnikofunun IR dürbününden baktı: dev radar çanaklarından biri dönüyordu.

Bu ne demekti?

Sonra blok evden bir ışık titremesi yakaladı. Yani o piç oradaydı. Ama bir şey mi yapmaya çalışıyordu?

Tamam, ciddileşme zamanı. Yer radarlardan ve
antenlerden oldukça uzakta. O yüzden kapıdan bir sersemletme bombası gönder ve o piç kurusunun kulak zarlarını sök. Parça yok: karışıklık yok, yaygara yok. Sonra yeri rahatça temizle.

Schindler ve Maier'e fırlatıcıyı getirmeleri için işaret etti.

22:01

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Peretz. Terminaldeki çocuğun bir şeyler çevirdiğini hissetti çünkü ekranı bölmüştü ve alt yarıya ikinci bir komut dizisi yazıyordu.

CC to Ian NET.RAD

"Sadece biraz sistem temizliği." LeFarge bildiği kadar ikna edici bir şekilde yalan söylemeye çalıştı.

EXPN to JRAD

"Bana yalan söylemeye çalışma, dostum. Çok sağlıksız olabilir."

LeFarge zaten bunun farkındaydı. Ama olabildiğince rahat görünmeye çalışarak yazmaya devam etti. Neredeyse, neredeyse.

22:02

"Piç kurusu blokhouse'da. İşte." Moreau ilk Alman Stasi'si Schindler'i işaret etti. "Ama acele et. Bir şeyler çeviriyor olabilir. "

Moreau'nun yönlendirmesiyle, fırlatıcının iki bölümünü hızla bir araya getirip yaklaşık bir buçuk metre uzunluğunda tek bir tüp oluşturdular. Ön taraftaki roket bombası yuvarlak bir ok ucuna benziyordu, arka taraf ise egzoz gazlarını dağıtmak için açılmıştı. Nişangah ve mesafe ölçer ortadaydı ve hemen önünde tutma yeri ve tetik vardı.

Bitirdiklerinde, onu kontrol etti, sonra radarları kontrol eden ağır servomekanizmaların dönmeye devam ettiği
dağı inceledi.

Bir dakika, dedi kendi kendine, kasıklarında ani bir ürperti ile.
Bir sorun var. Radar çanaklarını _aşağı_ doğru eğiyor.

_Mon Dieu!

_"Hazır ol."

22:03

"Zamanımız tükendi," dedi Vance, kapıyı çarparak kapatırken. "Görünüşe göre
bir bombaatarları var. Eğer bu kapıyı patlatmayı başarabilirlerse, bu bir gün sonsuza dek mahvedecek."

"Georges hala çevrimiçi ve ben servoları olabildiğince hızlı çeviriyorum." Sesi gerginliği ele veriyordu.

"Hadi, devam et. Ateş etmeye hazırlanıyorlar. Sanırım bu mucizeyi gerçekleştirmek için yaklaşık otuz saniyen var."

"Sanırım yüz altmış derece yeterli olur," dedi, sesi artık aldatıcı bir şekilde mekanik, tamamen iş. Birdenbire, bu tesisi yönettiğini ve sağa sola emirler yağdırdığını
gözünde canlandırabildi. "Şu anda bir yirmideyiz. Sadece zamanında odaklanıp odaklanamayacağımı bilmiyorum. Georges
bunu her zaman hallederdi."

Klavyeye dokunuyordu, LeFarge'a bir mesaj. Ekranda gizemli bir
cevap belirdi, Vance'e bilgisayar çöpü gibi görünen şeyin yanında. Sonra dev servomekanizmaların hareketi hızlandı. Radar antenleri dönüyor ve aşağı iniyordu.

"Neredeyse hazırız. Georges'a güç kontrollerini tamamen manuele aktarmasını söyleyeyim."

"Tanrım!" Uzi'sini kurdu.

"Bak," diye patladı. "Ben üzerime düşeni yapıyorum. Sen de kendi görevini yapmaya ne dersin?
Yavaşlat onları."

"Kesinlikle gerekli olana kadar mermi harcamak istemiyorum."

Ama o zaman gelmiş gibi görünüyordu. Kapıyı tekrar açtı ve
içeri girdi. Aşağıda, ay kayaların üzerinde parlıyordu ve silahlı adamlardan biri bir el bombası fırlatıcısını nişan alıyordu. "Ne kadar--?"

"Şimdi sadece birkaç saniye daha... ."

"Ya şimdi ya da asla." Fırlatıcıyı tutan adama dikkatlice nişan aldı. "Beş'e kadar sayacağım."

O zaman onun "Buldum" dediğini duydu.

22:04

"Tamam," diye bağırdı Moreau, "üçe ateş et."

Schindler, karmaşık optik nişangahın menzil bulucu kısmı olan nişangahı ince ayarlamayı yeni bitirmişti. Fırlatmadan sonra açılan kuyruk yüzgeçleri tarafından roket için uçuş sırasında denge
sağlandığında, RPG-7'nin statik hedeflere karşı 500 metrelik bir menzili vardı.
Yan rüzgar doğruluğu etkileyebilirdi ancak bu gece, şükür ki, hiç yoktu. Ani bir esinti olmasaydı, bu ıskalayamazdı.

Tetiği güvenle test etti, nişangahı açık kapıdaydı ve Moreau'nun sarsıntı bombasının içerideki herkesi tamamen etkisiz hale getireceğini iddia ettiğinde haklı olmasını umuyordu.

Gözleri hedef, yukarıdaki ana antenin yanında, dağın tepesinde, tıklayan yeşil ışığı fark edemedi. . . .

. . . Jet savaş uçakları uçak gemilerinden fırlatıldığında, uçaklar havaya kalkana kadar uçağın radarlarını kapatmak standart bir uygulamadır, bunun nedeni yoğun elektromanyetik radyasyondaki enerjinin görünmez bir dalgayla bir adamı kelimenin tam anlamıyla yere serebilmesidir. Gözlere ve kulaklara unutulmaz şeyler oldu. Ancak bu durumda, tepenin aşağısındaki rastgele ağaç kümeleri enerjiyi dağıtıp dağıttığı için radarın böyle bir toplam etkisi olamazdı. Ancak, dünyadaki en güçlü radarlardan biriydi. . . .

22:05

Vance, aşağıdaki adamlara bir şeyin çarptığını izledi, dev, görünmez bir tokmak gibi görünen bir şey. Geriye doğru sendeledi, bir el bombası ise gece gökyüzüne
zararsızca fırladı.

"Tebrikler." Uzi'sini indirdi. "Etkilendim. Sanırım oradaki yeni
arkadaşlarımız da öyle. Evet, çok belirgin bir izlenim bıraktın.
Şimdi, o şeyi buradan çıkıp tepeye geri dönmemiz için yeterince uzun süre açık bırakmaya ne dersin? Belki de piçleri bir süre kızartırız."

"Sekiz dakika sana nasıl geliyor?"

"Tavşan deliğinden aşağı koşmamız için yeterli bir zaman olmalı.
Belki bir tünelde ay ışığında yüzebiliriz." Her geçen gün ondan daha çok hoşlanıyordu. Fena bir iş değil.

"Georges'a elektriği sekizde kesmesini söyleyeceğim," dedi.

Sonra ekledi, "Bak, neden otele gitmiyoruz. Çok bitkin görünüyorsun."

"Bates Motel'e mi gideceğimizi mi kastediyorsun?" Bu kadın beni bir motele mi davet ediyor? Gülümsedi. Rüya görüyor olmalıyım.

"Kıyıdan dolaşabiliriz. Muhtemelen artık
herkesin bizi arayacağı son yer burası."

"Kulağa hoş geliyor." Öyleydi. Çok yorgun ve açtı. Yarın
uzun, çok uzun bir gün olacaktı.

"Aşağı inmek istememin diğer nedeni de Isaac'ı bulmaya çalışmak," diye ekledi.

"Yarı çatlak profesör mü?"

"Eh, o sadece öyle görünüyor. Tüm bu eksantrikliklerin ardında
inanamayacağınız bir zihin var. Ama ne bulursak bulalım, bence ikimizin de bir süre
durup yeniden şarj olmamız gerekiyor."

"Bir deneyelim. Bence herkesin beyni ve sinirleri bir molaya ihtiyaç duyuyor. Benimkinin yapabileceğini biliyorum."

"Buradan gidiyoruz." Zaten klavyeye talimatları yazıyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

21:15

Fayette-Nam--1960'larda Kuzey Carolina, Fayetteville'e dedikleri gibi--
dünyanın en büyük ordu üssüne ev sahipliği yapıyor: XVIII Hava İndirme Kolordusu'nun evi olan Fort Bragg. Etrafındaki sert kırmızı Carolina kilinin tekdüzeliğini
kıran kasaba, üssün yüzbinlerce personelini canlandırmak ve ruhsal olarak teselli etmek için çeşitli go-go barları, honkytonk'lar ve
dövme salonları sunuyor. Her yerde "maço karakolu" olarak bilinen Fort Bragg, bir anda harekete geçmeye hazır ön cephe birliklerine ev sahipliği yapıyor.
Basra Körfezi krizi sırasında, ilk sefere çıkanlar arasındaydılar.

Karakol, çok sayıda nedenden dolayı maço ününü hak ediyor, en azından son derece gizli bir mil karelik yerleşke olması, Yerel olarak Ranch olarak adlandırılan, 135.000 dönümlük geniş arazisinin uzak ve güvenli bir köşesinde yer alan. Orada, on iki fit yüksekliğindeki bir çitle korunan, silahlı muhafızlar ve çevre boyunca video kameralar bulunan, Delta Force'un sinir merkezi, Amerika'nın terörizme karşı birincil cevabıdır. Şimdi Ortak Özel Harekat Komutanlığı'nın bir parçası olan - gayri resmi olarak "jay-soc" olarak bilinir - Delta Force, terörist durumları ortadan kaldırmak için özel olarak organize edilmiş, donatılmış ve eğitilmiş yaklaşık yetmiş kişiden oluşan bir birim olan ABD Özel Kuvvetleri'nin en iyisidir. Elbette, Delta Force resmi olarak mevcut değildir - "Bildiğimiz tek Delta havayoludur," der resmi espri.

Yeteneklerini sergilemek için nadiren fırsat bulsalar da,
Delta personeli otuz bin feet'ten serbest düşüş paraşüt atlayışı, gerçek mühimmat ve "rehineler" kullanarak uçaklara saldırı taktikleri, yüksek teknoloji yıkımlar, tüplü dalışlar, binalarda ve kaya yüzeylerinde serbest tırmanma teknikleri -- teröristleri şaşırtmak, onları etkisiz hale getirmek ve rehineleri kurtarmak için gereken tüm beceriler. Bu var olmayan örgütün liderliği, yakın zamanda Delta'nın eski Fort Bragg palankasındaki eski bakımsız karargahının yerini alan elli feet'lik bir iletişim balonuyla tepesinde büyük, penceresiz bir beton binayı işgal ediyor.

1980'lerin sonlarından beri Delta Force, nükleer mühendislikte ileri derece sahibi, elli üç yaşında Vietnam Özel Kuvvetler gazisi Tümgeneral Eric Nichols tarafından yönetiliyor. Kısa boylu -beş fit on inç-, fırlayan gri gözleri ve sol yanağında eski bir yara izi var. Ayrıca büyük bir kedinin çevikliğiyle hareket eder. Özenle seçilmiş adamları gibi, oldukça zekidir, fiziksel olarak mükemmelliğe ulaşmıştır
ve güçlü bir hayatta kalma içgüdüsüne sahiptir. Tek zaafı, adadaki direniş güçleri tarafından kendisine kaçak olarak getirilen Montecristos ile tatmin ettiği Küba purolarına olan düşkünlüğüdür; bu tanıdıklar, kimliklerini akıl almaz bir işkenceyle
çıkaramazlar.

Nichols yeni subay salonunun açık kapısını kırdığında,
orada bulunanlar, özellikle Teğmen Manny Jackson ve Yüzbaşı Philip Sexton olmak üzere, beş kartlı bir poker oyununun kozmik bir oyununa dalmışlardı;
ve umutsuzca, şu anda oyunda olan elin, akşam için şaşırtıcı kayıplarını bir şekilde mucizevi bir şekilde telafi edeceğini umuyorlardı.
Bir an, istemsizce, durdu ve adamları inceledi; her zamanki gibi, kendilerini taşıma şekillerinde bir gurur dalgası hissetti.
Başkalarında kibir gibi görünebilecek bir tavır,
sadece yetkin öz güvenlerini doğruluyordu.

Neden olmasın? Genellikle elli kişilik bir sınıftan yarım düzine gönüllüden azı bitirirdi: Chuck Norris gibi hafif bir sikletin şansı olmazdı. Çoğunlukla otuzlu yaşlarının başında olan, vücut geliştirmecilerin güçlü omuzlarına sahip Delta Force'un "nişancıları" sıradan hizmet tiplerine benzemiyordu. Öncelikle, anında gizli bir operasyona hazır olmaları gerektiğinden, dağınık sivil saç kesimlerine kadar mümkün olduğunca askeri olmayan bir görünüme sahiplerdi. Günlük eğitim sırasında zeytin yeşili tek parça tulumlar giymelerine rağmen, burada -resmi olmayan bir şekilde "Çiftlikten"- spor gömlekler, yırtık kot pantolonlar ve spor ayakkabılar vardı. Doğal olarak poker oyununu fark etti -ne de olsa kuralları esnetmek Delta Force'un işleyiş biçimiydi- ve aynı şekilde gülümsemesini bastırdı. Bunu "görmek" istemiyordu.

Ancak masada güvendiği parasal bahislerle, haberinin daha kötü bir zamanda gelemeyeceğini fark etti. Öte yandan, meşru operasyonlar çok azdı ve her zaman harekete geçmek için istekliydiler. Sonunda gerçek bir heyecan. Vinil kaplı gri odadaki her adamın bir adrenalin dalgası hissedeceğini biliyordu.

Derin bir nefes aldı ve partiyi dağıttı.

"Dikkat edin, aptallar." Bu onun günlük resmi selamlamasıydı. "Kötü
haber ve iyi haber. Tüm kişisel eşyalarınızla birlikte 21:30'da brifing odasına gelin. Göndermeye hazır olun."

Selam vermek için bir telaş başladı, ardından hala masada duran parayı toplamak için çılgınca bir telaş başladı. Birkaç saniye içinde herkes ceketine uzanıyordu. Sadece on beş dakikaları vardı ama her zaman tıklım tıklımdı.

Brifing odası, Çiftliğin yeni karargah binasının yanındaki penceresiz bir alandı. Ortada uzun bir metal masa,
duvarların etrafında kara tahtalar ve haritalar vardı ve en uçta video ekranları ve elektronik cihazlarla
tıka basa doluydu. Birim üyeleri içeri girerken,
Doğu Akdeniz haritalarının artık sol taraftaki duvara
sıçradığını fark ettiler. Bunların yanında, yalnızca enlem ve boylam koordinatlarıyla tanımlanan küçük bir adanın KH-12 fotoğraflarının büyütülmüş hallerini gördüler.

"Tamam, dinleyin," diye başladı Nichols, neredeyse yerleştikleri anda. Yepyeni bir Küba Montecristo'sunu yeni çalıştırmıştı ve
hâlâ onu istediği gibi ısıtmaya çalışıyordu. "Yirmi üç adam seçtim. Listeyi okuyacağım ve adınızı duymazsanız,
işten
çıkarsınız."

Listeyi okudu, odanın çoğunun temizlenmesini izledi ve sonra devam etti.

"Tamam, sen Tanrı'nın seçtiği kişisin. Operasyonun şekilleneceğini gördüğüm şekilde en uygun olduğunu düşündüğüm adamları seçtim. Öncelikle, saat 23:00'te havalanacağız, saatlerinize baktığınızda bir saatten az bir süre olduğunu göreceksiniz. Bu da şu andan yola çıkana kadar saçma sapan bir şey olmayacağı anlamına geliyor. Herkesin en sevdiği C-130 olan Bess ile iki kez uçuş sırasında yakıt ikmali yapacağız. Varış noktası resmen sınıflandırıldı, ancak Souda Koyu'nu tahmin ettiyseniz 'yorum yok' demek zorundayım. Nereye gidersek gidelim, yarın yerel saatle 16:30'da varmamız planlanıyor. Şimdilik operasyonun genel hatlarını gözden geçirmek istiyorum. İndikten sonra ayrıntılı bir brifing olacak. Bu arada, herkesin uçakta çalışması için
bir harita ve materyal paketi hazırladım. Okuma
becerilerinizi geliştirmenizi öneririm. Şimdi, size söylemeye yetkili olduğum şey şu."

O bir özet verirken, dikkatle ve kesintisiz bir şekilde dinlediler. Yunan adasına bir dalış yapacaklardı -genel coğrafyayı içeren operasyonel haritalar paketteydi--bilinmeyen sayıda düşmanın bir Amerikan endüstriyel tesisini ele geçirdiği ve rehineler tuttuğu yer. Daha sonra uydu haritalarını kullanarak
SatCom tesisinin kabataslak bir tanımını yaptı.
Yerleşimi yakındaki uygun bir yerde prova edeceklerdi ve sonra adanın yaklaşık yirmi kilometre güneyindeki bir uçak gemisine helikopterle gideceklerdi, orada
son hazırlıklarını yapacaklardı.

Bu, dikkatli olsa da kapsamlı bir brifingdi--bekledikleri de buydu. Delta, kurulduğu günden bu yana her zaman en üst düzey güvenlik temelinde faaliyet göstermişti. Bilgiler her zaman bir operasyonda mümkün olduğunca geç gelirdi, çünkü iki ucu keskin bir kılıçtı ve hayatlar tehlikedeydi. Komutanlık sık sık Gerçek arka plan ve
stratejik amaç, operasyon sonuçlanana kadar, böylece
çıkarılabilir bilgiye sahip adamlar göndermekten kaçınılarak.

Sorular? Hemen hepsinin bolca sorusu vardı.
Adadaki tesisin düzeni neydi? Kaç tane düşman vardı? Nasıl
donanmışlardı? Rehinelerin durumu neydi? Kaç tane?
Amaçları yalnızca dostları çıkarmak mıydı yoksa
tüm düşmanları "etkisiz hale getirmeleri" de mi emredildi?

Cevap: Uygun zamanda daha fazla brifing alacaksınız.

Ancak en büyük soru, neden bu kadar acil olduğuydu?
Delta neden askeri boyutu olmayan bir durumu
ortadan kaldırmak için çağrılıyordu.
Sivil SWAT ekipleri neredeydi? Eğer bu yalnızca endüstriyel bir meseleyse, neden kimse müzakere etmiyordu?

"Bess"in zaten üst düzey yetkililerin ihtiyaç duyacağını
düşündüğü teçhizatla
yüklendiğini biliyorlardı. Ancak, her adamın ayrıca, şans tılsımı olarak yanında götürebileceği bazı önemsiz eşyaları vardı: ayak bileğine bağlı bir yedek tabanca, fazladan bir bıçak. Bu tür
gereçleri taşımak elbette kurallara aykırıydı, ancak Tümgeneral
Nichols bu tür incelikleri her zaman ciddiye alırdı. İş tamamlanırsa, bu tür şeyler söz konusu olduğunda seçici kör noktaları olurdu.

Nichols aslında adamlarına söylediğinden çok daha fazlasını biliyordu. Operasyonu kafasında
zaten planlamıştı. Yerleştirme için, tesis radarlarına ve iki fırlatma aracına bir roket saldırısı yapmaya hazır ve silahlı iki Apache tarafından destek sağlanacaktı. Rehineleri güvenceye aldıktan sonra, teröristlere
çok büyük bir sürpriz yapacaklardı. Saklanacak hiçbir yer olmayacaktı. Eğer
saklanmak zorunda kalırsa, ortalığı cehenneme çevirmeye hazırdı. Sigorta
şirketleri bununla ilgilensin.

23:43

Durum Odası'nın kapısının üzerindeki TOPLANTI DEVAM EDİYOR yazan elektrikli tabela saatlerdir aydınlatılıyordu. İçeride, Hansen uzun bir masanın bir ucundaki yüksek bir döner sandalyede oturmuş, odanın sonundaki dev ekrana yansıtılan Doğu Akdeniz'in ayrıntılı bir haritasına bakıyordu. Hafif, gömülü ışıkta, ortadaki tik ağacı masanın etrafında yarı içilmiş
soğuk kahve fincanları duruyordu. Mini mutfakta dördüncü bir demlik çoktan demleniyordu, bu arada Ortak Genelkurmay Başkanı Edward Briggs uyanık kalmak için dizlerini bükmeye başlamıştı. "Tamam," diyordu Hansen, "Oyunda Özel Kuvvetler var. Bu bize askeri bir seçenek veriyor. Ama merak ediyorum... belki de devam edip Souda'yı tahliye etmeliyiz. En azından Altıncı Filo'yu oradan çıkarmalıyız. Bir güvenlik önlemi olarak. En azından varlıklarımızın çoğunu temizleyecek bir tatbikat üretebiliriz." 

Eğer o piçlerin bir nükleer silahı olsaydı, diye düşünüyordu, iyi yerleştirilmiş bir vuruş Pearl Harbor'ı küçük bir çatışma gibi gösterebilirdi. Şu anda Akdeniz'deki tüm uçak gemileri oradaydı, muhriplerden, firkateynlerden ve sınıflandırılmış sayıda uçaktan bahsetmiyorum bile. Yıkım anlatılamaz milyarlara ulaşacaktı; can kaybı hesaplanamazdı.

"Onları nereye konuşlandıracağız?" Briggs ayağa kalktı, kaslarını germek için son bir kez eğildi, sonra doğruldu. "Onları yirmi dört saat içinde temizleyebileceğimizi varsayarsak, ki bu şansımızı zorlar, bundan sonra ne yapacağımızı bulmamız gerekecek."

"Eh, mevcut taslak olduğunu varsayarsak, bazılarını adanın etrafına konuşlandırabiliriz. Burayı ele geçiren o piçlere zihinlerini meşgul edecek
bir şeyler veririz. Beyrut'a veya geldikleri her neresiyse oraya geri dönmeyi uzun uzun düşünmelerini sağlayabiliriz."

"Çok büyük bir görevden bahsediyorsun. Üssü o kadar kısa bir sürede harekete geçirip tahliye edebileceğimizi sanmıyorum. Ve bunu başarsak bile, Akdeniz'deki operasyonlarımız o kadar sekteye uğrar ki toparlanmamız aylar alır."

"Eh, Ed," diye çıkıştı Başkan, "sana çözmen için para ödendiği iddia edilen sorunlar bunlar. Eğer hareket kabiliyetimiz yoksa, o zaman Akdeniz'de ne işimiz var?" Soru retorikti ama canımı acıttı - amaçlandığı gibi.

"Yarın saat 08:00'e kadar senin için bir senaryo hazırlayabilir miyim diye bakacağım." Kıvranmamaya çalıştı. İkisi de Fort Bragg'in Özel Kuvvetlerini Souda'ya konuşlandırma emrini çoktan verdiğini biliyordu, bir saldırı gerekirse hazır olmaları için. Son çare. "Bu arada, üssün bir tatbikat alarmına geçmesini sağlayabilirim - tüm izinleri iptal edip herkesi gemiye bindirebilirim."

"Bence en azından bunu yapmalısın." Yunan hükümetine haber vermeli miyim? Hansen tekrar düşündü. Hayır, bakalım bu kimin egemenlik haklarının en üstte olduğu konusunda bir Pandora'nın kutusunu açmadan halledilebilir mi. Yunanistan ile ilişkiler, tüm iniş çıkışlarına rağmen, genel olarak samimiydi. Biraz şansla, asla dahil olmak zorunda kalmazlardı veya büyük bir şansla, bunu bilmeleri bile gerekmezdi. . . .

"O zaman Alicia'nın Pentagon'daki Johnson'ı hattan çıkarmasını sağla," dedi Briggs, "ve emirleri kesebilir. Daha önce hiç bu kadar hızlı hareket etmedik, bu yüzden aksaklıklarımızın nerede olduğunu öğreneceğiz. Çok sayıda aksaklık
olmazsa şaşırmayın."

"Amerikan vergi mükellefi parasının karşılığında ne aldığını asla öğrenemezse mutlu olalım," diye yanıtladı Başkan. "Ve paradan bahsetmişken, Cenevre'deki bir bankanın bir dizi hesap numarası fakslandı. Bunun bir bütçeden çıkması gerekecek, bu yüzden bu piçlere ödeme yapmak için kimi kandıracağım? Ya da geçici olarak ödeme yaptığımı düşünmelerini mi sağlayacağım? Minimum hesap verebilirliği olan takdir yetkisine bağlı bir fon olmalı. Ve CIA'nın buraya bir milden daha yakın olmasını istemiyorum: orası bir elek gibi."

Briggs düşündü. "Muhtemelen Tedarik'teki aktif hesapların bazılarını hokkabazlık yaparak parayı bulabilirim. Nakit akışı doğru şekilde yönetilirse harika bir şeydir. Peter'ı soyup Paul'e ödeme yapabilir ve sonra başka birini soyup Peter'ı kurtarabilirsiniz. Sonra mali yılın sonu gelir ve bir 'soruşturma' yaparken bir müteahhitten ödemeyi esirgersiniz." Gülümsedi. "İnanın bana, bunun yolları var."

Başkan gülümsemiyordu. "Bana söyleme. Bunu duymak
istemiyorum sanırım. Ama kitaplarla bingo oynayacaksan, bunu
hemen ve QT'de yapsan iyi olur."

"Bu en kolay kısım olacak. Zaten birkaç fikrim var."

"Sadece boynumda bir İran-Kontra kargaşasıyla daha
sonuçlanmamamı sağla. Bunaklık bahanesi uydurup birkaç günahkarın
suçlanmasına izin veremem."

Briggs ayrıca Senato duruşma odasındaki televizyon ışıklarının parıltısını da öngörmüştü. Daha da kötüsü, kimin
kötü adam olacağını anlamak için çok fazla hayal gücü gerekmedi.
Başkanlığı korumak için kılıcının üzerine düşmesi gerekecekti.
Washington'ın bu konuda büyük bir geleneği vardı. Arizona'da golf sahasının yanında rahat bir emeklilik hayatına veda edebilirdi.

"En büyük özeni göstereceğimden emin olabilirsiniz, Sayın Başkan." Ve Hansen gülümsemese de o gülümsüyordu.

"Tamam, şimdi Özel Kuvvetler'e gelelim. Onları Souda Körfezi'ne götürdüğümüzde, hızlı bir prova istiyorum ve sonra Kennedy'de, hareket etmeye hazır bir şekilde açık denizde konuşlandırılmalarını istiyorum. Bu da, ihtiyaç duyacakları her türlü desteğin, vardıklarında hazır olması gerektiği anlamına geliyor. Bununla ilgili
neler
elinizde?"

"Bu gece Souda'ya bir görev gücü gönderildi, Sayın Başkan. C-130'ları
zaten havada. Sorunlar diğer tarafta.
Sahneye girdiklerinde, en az on iki saatlik bir hazırlık süresine bakıyoruz. Bundan daha erken bir saldırı düzenlemeleri mümkün değil."

Başkan, diğer sorununu düşünerek yüzünü buruşturdu. Eğer
bir nükleer cihaz veya cihazlara sahiplerse, kimindi? Tüm işaretler
bir yöne işaret ediyordu. İsrailliler çalınan İran Hind'inin
Pakistan'da mola verdiğini iddia ettiler. Muhtemelen daha fazla bakmaya gerek yoktu. Ama şimdi bir şekilde bir onay alması gerekiyordu. Yoksa
bomba tehdidi sadece bir aldatmaca mıydı?

Sabah saat on'da Pakistan büyükelçisiyle bir toplantısı vardı. Çok fazla
dolambaçlı söz ve diplomatik nezaketle hassas bir şekilde ele alınması gerekecekti, ama o kesinlikle bazı
açık cevaplar almaya niyetliydi.

22:41

"Demek ki bu, hakkında çok şey duyduğum Bates Moteli," dedi Vance,
donuk, cüruf blok duvarlara bir bakış atarak. "Hitchcock'un versiyonu
çok daha fazla karaktere sahipti."

"Haklısın," diye kabul etti Cally. "Ama yukarının nasıl olduğunu görene kadar bekle. 'Süssüz' ifadesine yeni bir anlam kazandırıyor. Bill'in bu tesise akıttığı tüm para göz önüne alındığında, köşe kesmek için cehennem gibi bir yer, ama bir tatil köyü inşa etmediğini söyledi." Etrafını işaret etti, başlarının üzerinde büyük bir beyaz orman gibi çaprazlama uzanan yalıtımlı buhar ve sıcak su borularından oluşan bir labirentin olduğu
hizmet odası. "Neyse,
biraz gerçek dışı gerçek dünyaya hoş geldiniz."

"Belki de ihtiyacımız olan şey daha az gerçeklik, daha fazla değil. Ama bize bir bira
bulabilirseniz, sanırım orayı kavramaya başlayabilirim. Hadi sadece
kimseye çarpmamaya çalışalım."

"Tamam, benim hissim, Üçüncü Kat'tan, yukarı kattan uzak durursak,
iyi olacağımız yönünde. Görevde olmayan herkesi orada tutuyor olmalılar. Güvenli bir şekilde saklamak için kilit altında tutuyorlar."

Taş su kanalındaki bir kapaktan Birinci Kata girmişlerdi

Bu kapak, konutlardaki çevre kontrol ünitesinden atık ısıyı
alıyordu. Etraflarında şimdi sessizlik vardı, sadece motorların ve pompaların tıkırtıları ve uğultuları vardı.

"Tamam, yiyecek bir şeyler için kimi arayacağız?" Gelen soğuk su borularından birindeki musluktan derin bir
içmeyi yeni bitirmişti.

Hala kanaldan geçerken sırılsıklam olmasına rağmen,
ciddi bir şekilde susuz hissediyordu ve su,
sanki adanın merkezindeki derin bir kuyudan gelmiş gibi lezzetli bir tada sahipti. Gelmişti.

"Beni görüyorsun," diye cevapladı. "Doğruca
mutfağa gideceğiz. Orada yenilebilir bir şeyler olmalı. Hadi
asansöre binip
menüde ne olduğunu görelim. Sanırım bugün
kalamar olacaktı."

"Eğer dondurucunuzda varsa, basit bir Amerikan T-bone'a razıyım. Ne kadar Amerikan olursa o kadar iyi. Şu anda Yunanistan'a karşı biraz kinim var."

"Burada istediğiniz her şeyi yiyebilirsiniz. Pizza veya düzgün bir hamburger olmadığı sürece." Asansörü çağırmak için düğmeye basıyordu. Kapının üstündeki ışıklar tesisin hikayesini anlatıyordu:
Üç kat, en üst kat yaşam alanları; İkinci Kat, yemek hazırlama ve çamaşır yıkama gibi hizmetler; Birinci Kat, kamu hizmetleri.

"İkiye bas," dedi zil çalarken ve asansöre binip bodruma son bir
bakış attı. Asansör onları hızla yukarı çıkardı,
sonra başka bir boş koridora açıldı.

"Biliyor musun," dedi, sesi neredeyse bir fısıltı gibiydi, "bu koridor neredeyse her zaman insanlarla doludur. Sanırım gerçekten herkesi
bir yere kapatmışlar. Şanslıyız."

"Çok titizler ve ne yaptıklarını biliyorlar. Onlar--"

İşte o zaman asansörün yanındaki duvar boyunca yerleştirilmiş patlayıcı hattını fark etti, Semtex'in düzgün sarı çubukları,
selofanla sarılmıştı. İlki bir patlayıcıya bağlanmıştı, o da
dijital bir zamanlayıcıya bağlıydı.

"Merhaba, bir bak." Başını salladı. "Sanırım çılgın tahminim doğruymuş.
Bu iş bittiğinde hiçbir tanık bırakmayı planlamıyorlar.
İşleri bittiğinde, herkesi buraya toplayıp
ortalığı havaya uçuracaklar. Güzel ve düzenli. Bilgisayarlara müdahale etmeyecek bile, sadece
gittikten sonra bir süre çalışır durumda tutmaları gerekirse diye."

Eğildi ve zamanlayıcıyı inceledi, şimdi dakikaları kırmızı sayılarla kaydırıyordu. Yirmi dokuz saatten biraz fazla bir süre sonra patlamaya ayarlanmıştı.

"Sanırım zaman çizelgeleri hakkında içeriden bilgi aldık."

"Aman Tanrım," dedi, cihaza sanki bir kobraymış gibi bakarak.
"Onu kapatamaz mıyız?"

"Er ya da geç yapsak iyi olur, ama hala üzerinde bolca zaman var." Sesi hafifçe hüzünlü bir hal aldı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, ARM'den bazı adamların yapmasını tercih ederim. Bomba imha ekipleri söz konusu olduğunda biraz korkak olurum. Yanlış kabloyu kesersen... sonsuzluk bambaşka bir bakış açısı kazanır." Omuz silkti. "Ayrıca, bir şekilde tuzaklanmış olma ihtimali de var. Şey biraz fazla belirgin,
burada açıkça görünür bir şekilde duruyor. Bir şey çok kolay göründüğünde, her zaman
şüpheleniyorum. Belki de sebepsiz yere, ama . . ." Onu uzaklaştırdı. "Bence
şimdilik bunu unutalım ve bir biftek bulmaya odaklanalım. Ayrıca
sıcak bir duşu suratına geri fırlatmam." 

"Bu sadece Üçüncü Seviyede. Beklemek zorunda kalabilir." Kolunu tuttu. 
"Hadi. Bombaların etrafında olmaktan hoşlanmıyorum, zamanlayıcıları olsa bile."

Terkedilmiş koridorda, floresan aydınlatmalı ve zemini gri endüstriyel halıyla kaplı yolda ilerledi.
Burada, neredeyse elle tutulur bir sessizlik vardı ve bu da onu daha da ürkütücü ve terk edilmiş hissettiriyordu. Tamamen garip ve yabancı görünüyordu.

"Mutfak burada," dedi, büyük bir çelik kapıyı iterek açtı.
Vance içeri girdi ve inceledi: her gün birkaç yüz kişiye üç öğün yemek veren bir karmaşa için gereken tüm tesisat. Aslında, akşamın temizlik operasyonu yıkama sırasında durdurulmuş gibi görünüyordu. Kirli tencereler büyük endüstriyel sobaların üzerinde soğuktu ve geniş alüminyum masaların üzerinde yarı soyulmuş sebzeler yığınları vardı.
Depo dolapları, buzdolapları ve dondurucular odanın karşısında,
karşıdaydı.

"Bu arada." Aniden aklına bir fikir geldi. "Burada bir yerlerde televizyon
monitörleri olmalı, değil mi? Buradaki diğer her yerde var."

"Haklısın ve haksızsın. Öyle ama onlar
gözden kaçıyor. Zaten her zaman aptalca bir fikir gibi görünüyordu, neredeyse casusluk gibi,
ve sonra bir gün biri telleri kesti. Muhtemelen aşçılardan biri. Onları tamir ettirmekle hiç uğraşmadım. Sadece uğraşmak için
iyi bir sebep bulamadım."

"Eh, tembellik bir kez işe yaradı. Belki bir süre burada güvende oluruz."
Dondurucuyu açmıştı. "Merhaba, Şans Tanrıçası programa uymaya karar verdi." İki kalın biftek çıkarıyordu. "Bana katılmak ister misin?"

"Onlar Bill için," diye belirtti ve sonra güldü. "Ben yine de
bir pizza yemeyi tercih ederim ama sanırım özel
stoğumuza dalmamıza aldırmaz."

"Bu yüzden soruyu tekrarlıyorum." Zaten ikisini de kalın olan iki tanesini açıyordu.

"Evet, tabii ki. Açlıktan ölüyorum." Titredi. "Ve ayrıca bir
takım kuru giysi de fena olmazdı."

"Belki bunlardan biri seni ısıtır." Biftekleri hızlı bir
çözülme için parlak beyaz bir mikrodalgaya koyuyordu.

"Tamam."

"Ve akşam yemeği yaklaşırken, bana orada neler olduğunun bir şemasını çizmeye ne dersin? Belki daha sonra yukarı çıkıp etrafa bir göz atabiliriz."

"Önce bir şeyler yiyelim. Düşünmek için fazla telaşlıyım." Büyük, siyah elektrikli
ızgaralardan birini açtı. "Benim oyum şimdilik sadece oturmamız yönünde. "

Neden olmasın? Seksi gözleri ve sağlıklı gülüşü olan bu adam
onu cezbetti. Ruhunda değişkenlik olan adam, risk almaya istekli görünüyordu.
Tam da babasını hatırladığı gibi. Ve Alan. Ama neden
burada bir grup tamamen yabancı için hayatını riske attığını merak ediyordu. Alan bile
bunu yapmazdı.

"Biliyor musun, Mike Vance, sana söylemeliyim ki, pek de bir komandoya benzemiyorsun."

"Tahmin et bakalım? Ben değilim."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Aslında, gelip harika güvenlik sistemimizi
kuran adamlara benzemiyorsun. Gerçek hikayeni
bilmek istiyorum."

"Emekli arkeologlar nasıl görünmeli? Ama ben
yeterince iyi değildim ya da belki de çok iyiydim--hangisi olduğundan emin değilim--ve sonuç olarak
gerçekten yaşamak istediğim şeyi yapmaya başladım. Bir
yelkenli tekne işi yürütüyorsun." Adam ona baktı. "Sen de yaptığın işi seviyor gibisin. Ve gördüğüm kadarıyla, Bill'in sana ne kadar
ödediği önemli değil, bir pazarlık yaptığını söyleyebilirim."

Kadın güldü. "Ben senin daha da iyi bir pazarlık olduğunu söyleyebilirim. Seni
bedavaya alıyor."

"Bedavalar ancak işe yararsa birer fırsattır." Adam bifteklerini mikrodalgadan
çıkardı ve ızgaraya çevirdi. Hemen
lezzetli bir şekilde cızırdadılar, Pennsylvania'da çocukluğundan beri sevdiği bir sesti bu. Hepsi ağaçların ve
yazın kokusuyla birleşti.

"Aman Tanrım, harika kokuyorlar." Kadın bakmak için yanına geldi. "Sanırım
aroması bana biraz cesaret veriyor. Yağ kokusu gibisi yoktur."

"Etrafına geleceğini tahmin etmiştim." Sırtını nazikçe sıvazladı, yarı yarıya daha aşağıda olduğunu hayal ederek, sonra bifteklerden birini kaldırıp nasıl olduklarını görmek için
kaldırdı. Eh. Tıpkı onun ruh hali gibi.

Ama şimdi yine kendi alanına doğru ilerliyordu.
Yıpranmış yüzünü inceledi, belki de sonunda Alan gibi biriyle
karşılaştığına dair biraz umutlu hissediyordu. Yine de onun hakkında
hiçbir şey bilmiyordu.

"İlk kez tanıştığım insanlarla küçük bir oyun oynamayı severim,"
dedi sonunda. "Tahmin etmeye çalışmak her zaman ilginçtir. Gerçekten
nasıllar? Karakterleri belli oluyor mu?"

"Doğru tahmin edersen ne olur?" Bir bifteği dürttü. "Onların
ruhuna mı sahipsin? Bazı ilkel kabileler bir fotoğrafın ruhlarını yakaladığını mı düşünüyor?"

"Sanırım bunu öğrenmen gerekecek, değil mi?" Kadın onu tekrar kontrol etti.

"Tamam." Gülümsedi ve ona aynı bakışı attı. "Ama ikimiz de oynarsak adil olur. Yani, içimizden biri gerçeği söylerse, o zaman ne olur. Çifte Tehlike'ye mi gideceğiz?"

"Uyaralım. Prensesin sırlarını öğrenen prens, pazarlıktan daha fazlasını elde edebilir." Duygularla dolu bir şekilde geri döndü.
Sonra bir saniye durakladı, düşündü ve başladı. "Tamam, önce ben
gideceğim. Kadınların ayrıcalığı. Ve yelkenliyle başlamak istiyorum--
ona ne ad vermiştin? _Odyssey_ _II_?--ve senin hakkında ne söylüyor. Bence bu, senin bir konuşan değil, bir yapan olduğun anlamına geliyor. "Bunu seviyorum."

"Belki." Rahatsız hissetti, ne söyleyeceğinden emin değildi, bu yüzden
geçmesine karar verdi. "Şimdi sıra bende." Geriye yaslandı ve onu inceledi,
doğru yapmayı umuyordu. İyi bir ilk izlenim bırak.
Onun bir nakavt olduğu gerçeğini görmezden gel, diye kendine öğüt verdi, en azından şimdilik.
İçindeki kadını ara.

"Burası hoşuna gidiyor," diye başladı. "Ama izolasyon herkesin
herkesi tanıdığı anlamına geliyor. Mahremiyet yok. Ve sen çok özel bir insansın. Yani--o meşhur klişeyi
kullanmak gerekirse--kendini işine gömüyorsun. Daha
mutlu olabilirsin."

"Bu senin için de geçerli," diye hemen başladı, ilk
anlayışının hedefe bu kadar yakın olmasına biraz şaşırmıştı. "Ve sen yalnızsın. İyi haber şu ki... Bence oldukça sadıksın. Arkadaşlarına karşı. Kadınlara karşı. Olumsuz tarafı arkadaşlarını yakın bir çevrede tutman."

"Hey, neredeyse postalarımı okuduğunu düşünürdüm." Belli belirsiz

rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Ama bahse girerim sen de aynı hastalıktan muzdaripsin. Başlangıçta
birkaç yakın arkadaş edindin ama o bölümden sonra pek fazla olmadı.
Hepsi mühendis ve çoğunlukla iş konuşuyorsun. Ah, ve hiç kadın yok. Onları
istiyorsun ama yeterince saygı duymuyorsun. Onlar senin kadar
bağlı değiller. Aslında, son iyi arkadaşın üniversitedeydi. Bazen
birinin yanında olmakta zorluk çekiyorsun."

"Şey, kayıtlara geçmesi için en iyi arkadaşımın üniversiteden önce olduğunu kabul ediyorum ve o bir erkek. Georges." Alan Harris konusunu atlamaya karar verdi. O bir sevgili olduğu kadar bir arkadaştı da. İyi bir arkadaş,
ya da öyle düşünmüştü. Bir zamanlar. "Ama sanırım zil çaldı. Oyun
bitti."

"Aman, şimdi vazgeçme, tam iyiye gidiyorken. Bu senin fikrindi, hatırladın mı? Ve ben daha bitmedi." Geriye yaslandı. "Tamam, hadi
gerçekten sert olalım. Kişisel olalım. Bir adama aşık olmanın
kalbini kırabileceğini düşünüyorsun. Belki de sana bir
ya da iki kez oldu. Yani bu günlerde işlerin çok ileri gitmesine izin vermiyorsun." Çenesini ovuşturdu ve onu inceledi. "Nasıl gidiyor?"

"Oyunun kuralları soru cevaplamayı içermiyor." Derin bir nefes aldı. Mike Vance kesinlikle onun tahmin ettiğinden daha iyiydi. "Ama devam etmek istiyorsan, ikinci tura geçeceğiz. Sana dönelim. Sanırım her zaman kontrol sendedir ya da olmak istiyorsundur. Yani olan şu ki, etrafındaki şeyleri ve insanları kendi lehine kullanıyorsun. Ve işlerin şu ana kadar gidişatına bakılırsa, şansın senin yanında olduğunu söyleyebilirim; bazı insanlar böyledir ve sen de onlardan birisin."

"Çok emin olma." Biftekleri tekrar kontrol etti, sonra ters çevirdi. Güzelce ilerliyorlardı, kenarlarındaki yağ onun istediği gibi kömürleşmeye başlamıştı. "Şansın her zaman bir şekilde tükenmesi
vardır."

"Bana anlat. . ." dedi, sesinin kısık çıkmasına izin vererek.

"Ama aynı zamanda ruhunun ev kuşu olduğunu da tahmin ediyorum. Şehri boyamak için dışarı çıkmaktansa
çıtırdayan bir ateş, bir kadeh şarap ve iyi bir kitap seviyorsun."

"Ve muhtemelen tam tersisin. Güneşin,
rüzgarın ve yağmurun altında olmak istiyorsun. Etrafta oturmak seni sıkıyor."

"Suçlu." Başını salladı. "Şimdi üçüncü tura. Kitabın yanında içtiğin
bir kadeh şarap muhtemelen evcil bir şeydir. Söyle bakalım, Chablis."

"İçiyorsun... mmmm, bir bakayım. Viski çok sıradan. Bahse girerim
tekiladır. Sırf."

"Sen medyumsun. Ama limonu kaçırdın."

"Ah, neredeyse en önemli şeyi unutuyordum." Kasvetlendi. "Sen
iyi bir
savaştan hoşlanıyorsun. Yani bu haydutlarla uğraşmak tüm hafta boyunca yaşadığın en eğlenceli şey olacak."

"İşte tam da raydan çıktığın yer burası." Gözleri kısıldı, köşeler hışırdadı. "Burada kesinlikle şansın yanlış tarafındayız.
Bu piçler siper almış durumda, muhtemelen atom bombaları var ve kesinlikle ellerinde çok sayıda çaresiz insan olduğunu biliyoruz. Bu
kahramanlık için bir reçete değil. Daha çok yaklaşan bir trajediye benziyor." Durakladı, kesinlikle konuyu değiştirmenin zamanı geldiğine karar verdi.
"Trajedilerden bahsetmişken, o bifteklerle birlikte gidecek bir Yunan salatası olmasaydı büyük bir trajedi olurdu."

Yanına gidip buzdolabını kontrol etti. Gerçekten de, bir yığın çıtır salatalığın yanında kocaman bir kase olgun, kırmızı domates vardı.
En önemlisi, kocaman bir parça beyaz feta peyniri vardı.
Evet, şef Yunanlı olmalıydı. Ve orada, yüksek bir mutfak rafında,
sıra sıra zeytinler vardı, tuzlu suda bekletiliyorlardı. Hepsini bir araya
attılar
biraz kekik, limon suyu ve zeytinyağıyla ve Yunanistan'ın geleneksel
garnitürleri onlarındı.

"Tam da öyle." Bir kavanoz zeytinyağı ve bir kavanoz koyu Yunan zeytini çıkardı. Sonra biraz domates ve bir salatalık seçip
işe koyuldu.

"Biliyorsun, sen hiç de fena bir Yunan şefi değilsin. Annem seni çok severdi. Salatayı eskiden yaptığı gibi yapıyorsun." Bir
surat yaptı. "Her gün. Tanrım, onlardan bıktım. Tek istediğim
patates kızartmasıydı. Bu yüzden sonunda üniversiteden ayrılıp gittiğimde, ondan sonraki yıllarda neredeyse
peynirli hamburger ve pizzayla yaşadım."

"Yazıklar olsun sana. Bu çok sağlıklı. Zihinsel durumun için çok iyi." Domatesleri dilimlemeyi bitirdi, sonra buzdolabını açtı ve
birkaç kahverengi şişe yerel bira çıkardı. "Retsina
olabilirdi ama bu da işe yarayacak." Bakışlarını ona doğru çevirdi. "Bu arada,
biftekler nasıl gidiyor?"

"Görünüşe göre şölenimiz hazır." Onları ızgaradan alıp
tabaklara koydu. "Ne kadar zamandır yemek yemiyorsun?"

"Sanırım iki gün oldu." Salatayı karıştırmayı bitirdi ve
her birine doyurucu bir porsiyon servis etti. "Ne kadar aç olduğumu
o T-bone'ların
ızgara kokusunu alana kadar fark etmemiştim." Biraların kapaklarını açtı
ve ona bir tane uzattı. "Afiyet olsun. Doyasıya ye, çünkü bu bir süre
göreceğimiz son yemek olabilir."

Bir ısırık aldı, sonra çiğneyerek başını kaldırdı. "Lezzetli. Ve az önce oyunumuz hakkında bir şey daha söylemek istiyorum." Yutmak için durdu. "Ve bunu kastediyorum. Bir çok şeyi yapabilen ama hiçbirinde tam bir tatmin
bulamayan birini gördüğümde her zaman biraz üzülürüm. Yaptıkları hiçbir şey onları gerçekten mutlu etmez. Ve bence bu gerçekten sensin. Bahse girerim ki bir şey yaparken, her zaman yapabileceğin başka şeyler
düşünüyorsun. Bu da asla gerçekten memnun olmadığın anlamına gelir. Her zaman daha fazlasını istersin."

"Bu oldukça derin bir konu." Aç bir şekilde bifteğine dalmıştı.
"Belki de haklısın, ama bunu açıkça kabul etmeyeceğim. Çok
kınayıcı. Şöyle söyleyeyim. Belki de aynı anda birçok şeyi
umursamamızın mümkün olduğunu düşünüyorum. Bu--"

"Örneğin?"

"Tamam, sana bir 'örneğin' vereceğim. Bu adaların etrafında yelken açmayı seviyorum, ama bunu yaparken
her zaman iki, üç bin yıl önce nasıl olduğunu düşünüyorum. Arkeoloji.
Hatırlayabildiğim kadarıyla beni hep meraklandırmıştır. Babam da aynıydı; hayatını
Girit'te kazı yaparak geçirdi. Bunun dünyadaki en
harika şey olduğunu düşünüyordum, bu yüzden ben de yaptım. Yıllarca. Hatta bir
zamanlar o ada hakkında bir kitap bile
yazdım. Orayı çok sevdim. Hala seviyorum."

"Bu komik. Neredeyse Girit'in gölgesinde

doğdum ve yine de oraya sadece birkaç kez gittim." İçini çekti.
"Peki, ne oldu? Girit'le olan aşk ilişkini kastediyorum. Öyleymiş gibi görünüyor."

"Belki de orayı çok sevdim. Bilmiyorum." Bir yudum bira içmek için durdu, soğuk ve ferahlatıcıydı. "Birini veya bir şeyi sevdiğinizde, onlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmek istersiniz. Ama ben bunu yaptığımda ve gerçek hikaye olduğuna karar verdiğim şeyi veya gerçek hikaye olduğuna tutkuyla inandığım şeyi anlattığımda, kimse duymak istemedi. Adanın eski ihtişamlı çağı hakkında standart teorilerle uyuşmayan bazı fikirlerim vardı. Beni akademi dünyasında çok sevilmeyen biri yaptı. Bilim insanları teknelerinin sallanmasını sevmezler."

"Ve sen bunun seni üzmesine izin mi verdin?" diye homurdandı. Bir kadın olarak, hayatı boyunca zorlu bir mücadele vermişti. Erkekler bazen çok bebek olabiliyordu.
"Bak, dünya sana karşı olduğunda, en sert
savaşman gereken zaman budur. Bu her zaman benim kuralım olmuştur. Ben pes eden biri değilim. Hiçbir zaman."

Suratını buruşturdu ve yemeyi bıraktı. "Hey, geri döndüm, değil mi? Yunanistan'da." Ona baktı, dürtüsel olarak tekrar dokunmak istiyordu. "Ama senin gibi birinin yardım etmesi güzel. Belki birlikte bir şeyler başarabiliriz."

"Belki de ilk başta yanında biri olmalıydı." Tanrım, ona gerçekten Alan'ı hatırlatıyordu. Aynı düğmeler. "Belki de düşündüğün kadar
sert değilsindir."

"Zorluklar beni bunaltıyor. Kötü hava gibi. Çok fazla psikodrama olmadan hayatı tercih ediyorum." Ve bu Yunan ateş topu, dedi kendi kendine, onun her yerine psikodrama yazılmıştı. Yine de...

"O zaman şimdiki soru ne yapmam gerektiği." Kadın ona baktı, son bir ısırık aldı. "Geri dön ya da seninle kal."

"Ulysses'in Cyclops'la yaşadığı deneyimden ders çıkarmamız gerek," dedi Vance, gerçek dünyaya dönerek. "Tek gözlü dev onu ve mürettebatını
tuzağa düşürmüş ve onları tek tek yutuyordu. Peki onu
nasıl alt ettiler? Ona iyi bir Yunan şarabı içirdiler, sonra
yakıcı bir direkle gözünü çıkardılar. Bunu yaptıktan sonra, onun
engelliliğini istismar etmeye başladılar. "

"Ne diyorsun?" Kaşlarını çattı.

"Bu adam senin insanlarını öldürüyor, değil mi? Pierre ekibiyle gelip burayı yıkmaya çalışıyor, ama bu arada gözlerini
çıkarmaya çalışsak iyi olur."

"Gözlerini mi çıkaralım?" Hala şaşkındı.

"Bu bir metafor. Onları ARM'nin geldiğini
anlamayacak kadar kör edebilirsek çok yardımcı olurdu. Ekibi 'göremezlerdi'. Belki radarları kapatırdık, bir şeyler."

"Michael"--adını ilk kez kullanmıştı ve bundan hoşlanmıştı--"başlangıçta bu karmaşanın içinde olmamızın sebebi bu. Bir
yerleştirmeyi tespit edebilecek
radar yok. Bu piçler buraya
başlangıçta bu şekilde girdiler. Bill, Saddam Hüseyin Askeri Hazırlık Ödülü'nü alıyor. Kıyıyı gözetleyecek bir radar yok."

Güldü. "Tamam, ama şimdi bu gözetim bir artıya dönüştü.
Kaz için iyi olan şey, bildiğiniz şey için de iyidir.
Çevresel radarlar yoksa, Pierre ve oğlanların nereye
yerleştiğini bilmeyecekler."

"Doğru. Kötü adamlar zaten kör. Bir fark yaratmalı."

'O zaman yapmamız gereken şey"--yüksek sesle düşünüyordu--"hepsini
bir yerde toplamak."

'Bunun olmasına izin vermeyecekler." O da soru soruyordu. "Tabii ki... . . eğer bunu başaramazsak. Bir şey... ."

"Düşünmeye devam et," dedi. "Benim de bir fikrim yok ama
birisi bir fikir bulsa iyi olur."

"Hadi, bizi burada bulmadan önce dağa geri dönelim," dedi sonunda, belli ki harekete geçip bir şeyler yapmak için can atıyordu. "Bu adamları
becereceğiz, bekleyip göreceğiz."

Vance başını salladı, keşke kendisi de kendisi kadar güvenle inanabilseydi.

22:49

Sabri Ramirez, patlayıcı Octol küresini çevreleyen kablolama ganglionlarına son kripton patlayıcılarının
güvence altına alınmasını izliyordu. Şimdi bombalardan biri silahlanmıştı. Görünüşünü beğenmişti.
Bir sonraki--

"Henüz geri dönmediler," dedi Wolf Helling, düşüncelerini bölerek. "Bir sorun olduğunu düşünüyor musun?" Sinirlerini yatıştırmaya çalışarak
bombanın ve zamanlayıcısının montajını dikkatle izliyordu. Bu
oynamak gibi değildi sarı bir Sematach parçasıyla. Tek bir yanlış hareket ve
buharlaştırılacaktın. Onu korkutmadığını iddia eden her adam bir
yalancıydı, ya da daha kötüsü, bir aptal. Belki de ikisi birden.

Bomba Ramirez'i korkutmuyordu; aklı riskte değildi.
Pakilerin işlerini bildiklerini varsayıyordu--çok daha iyi biliyorlardı. Hayır,
şu anki endişesi Moreau'ya ne olduğuydu.
Birliğinin daha önce geri dönmesini bekliyordu. Şimdiye kadar basit bir operasyon olması gereken şey için bir saatten fazla zaman harcamışlardı. Rehineler üç yere
dağıtıldığından, Ramirez işlerin iyice çığırından çıktığından korkuyordu.
Gamal, konaklama tesisinin Üçüncü Katındaki muhafızları ve görev dışı vardiyaları gözetliyor, Peretz ise Komuta'da her şeyi bir arada tutuyordu, ancak yine de ekibin dördünün adanın etrafında bir haydut muhafız bulmaya çalışması daha iyi olurdu. Telsiziyle onlara ulaşmaya çalışmıştı ama şu ana kadar
kimseye ulaşamamıştı. Bu özellikle rahatsız ediciydi.
Neden tüm telsizler aniden bozuldu?

"Tepede bir zorluk varsa, kesinlikle bununla ilgileniyorlardır."
Ramirez, kuşkularını bir kenara itmeye çalıştı. Aslında bunun
doğru olduğunu ya da doğru olması gerektiğini hissediyordu. Moreau'nun kimlik bilgilerini dikkatlice kontrol etti, popüler efsanenin ötesini araştırdı ve buldukları
sarışın iblis Jean-Paul efsanesini
azaltmaya yetmedi. . . .

"Şimdi, bu bebeği yük konteynerine yerleştirmeye hazırız," diyordu Abdoullah. "Zaten ölçtüm ve sorunsuz bir şekilde uyması gerekir. Ancak patlayıcıları telemetri arayüzüne bağlamamız gerekecek ve bunun için Peretz'in girdisine ihtiyacımız olacak. Bu şeyi patlatmak için Fujitsu in Command'ı kullanacak ancak her şeyin yörünge kontrolüyle senkronize olması gerekiyor."

"Şimdi orada," dedi Ramirez, "yörünge çalışmalarını güncelliyor. Bunun
"--saatine baktı--"yaklaşık yirmi
dakikada tamamlanması planlanıyor. O bitirdiğinde, patlayıcılarla devam edebiliriz. Her şey planlandığı gibi."

Nedense Abdoullah, Ramirez'in sesinin kesin tonunu beğenmedi. Evet, diye düşündü, her şey planlandığı gibi. Peki Shujat ve
ben işimizi bitirdiğimizde, sonra ne olacak? Rais'in başına gelenler gibi "kazara" mı vurulacağız? Bunun bir hata olduğunu iddia ettin ama sen
bu tür hatalar yapan biri değilsin. Tamam, belki de Rais dikkatsiz davrandı. Bu, ona örnek olma şeklin miydi?

Shujat'a ilk parlak küreyi ısıya dayanıklı Teflon yük konteynerine kaldırması için yardım etmesi için işaret etti. Geleneksel bir fırlatmada, konteyner, VX-1
aracı alçak dünya yörüngesine girdiğinde radyo komutuyla konuşlandırılmak üzere tasarlanmıştı. Aracın burnu açılıp onu fırlatırdı, ardından uydu yükü serbest kalırdı.
Ancak bu fırlatma--

"Hey, geri döndüler," diye duyurdu Helling, temiz odanın kapısını izleyerek açık.

Ramirez başını kaldırdı ve hemen bir şeylerin ters gittiğini fark etti.
Jean-Paul Moreau'nun gözleri hafifçe odaklanamamış gibiydi ve
dengesi açıkça bozulmuştu -- bir santrifüjden sendeleyerek çıkan bir adam. Ayrıca
başı vızıldıyormuş gibi kulaklarını ovuşturuyordu.

"Ne oldu yahu?" Daha önce hiç bu kadar semptom gösteren birini görmemişti.
Ev yapımı bir bomba patladığında çok yakın olan adamlara benziyorlardı.

"Piç herif tepedeydi ve radarlardan birinin kontrolünü ele geçirmeyi başardı. Size söyleyeyim, dünyada buna benzer bir şey yok.
Başınızın patlayacağını hissediyorsunuz. Ben zar zor duyabiliyorum." Sonra
Fransızca küfürlere başladı.

Stelios Tritsis hâlâ hiçbir şey söylememişti. Sadece Rudolph
Schindler ve Peter Maier'in RPG-7'yi bırakıp yere yığılmasını izledi.

"O zaman şimdilik onu serbest bırakın." Ramirez hepsini orada ve o anda öldürmek istiyordu. "Ama o lanet şeyi buradan çıkar." El bombası fırlatıcısını işaret etti. "Ve geri kalanınız da onunla birlikte. Sırayla biraz
uyuyun ve bana 06:00'da rapor verin. Yakında ellerimiz
dolu olacak. Buradaki yerliler huzursuzlanmaya başlayacak. Bu olduğunda, bir sonraki
suçlayan adam bana hesap vermek zorunda kalacak."

Hepsi bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

23:16

Dore Peretz yörünge analizlerini kontrol etmeyi yeni bitirmişti ve
kılavuzun bir sorun teşkil etmeyeceğinden memnundu. SORT'un kalkışta yörüngeyi kontrol etmesiyle, bir araç
kesin doğrulukla indirilebilirdi. Orta rota düzeltmesi, iptal--tüm kurulum
çocuk oyuncağı olacaktı.

LeFarge adlı çocuk iyiydi, Andros orospusu olmadan da yapabileceğini düşünmesini sağlayacak kadar iyiydi. Şu anda hiçbir şey, Komuta'da, personel el altındayken her şeyin halledilemeyeceğini göstermiyordu.

Tamam, diye düşündü, bir iş daha halloldu. Şimdi radyo kontrollü patlayıcılarla telemetri bağlantısını kurmaya başlamanın zamanı geldi.

. .

BÖLÜM ON İKİ

10:05 ÖS

"Tekrar gözden geçirmemiz gereken bir şey var mı?" diye sordu Pierre Armont, tozlu, eski Atina hangarına temkinli bir güven duygusuyla
bakarak. Hava şartlarından yıpranmış banklar ve masalar, yarı dolu uzo ve Metaxa şişelerinin arasına dağılmış Andikythera haritaları ve SatCom tesisinin planlarıyla doluydu. Son brifingini yeni tamamlamıştı, bu da yerleştirme platformları olacak Cessna deniz uçağına binme zamanının geldiği anlamına geliyordu. Ekip hazır görünüyordu.
Hans, ihtiyaç duydukları birlikleri getirmişti; Reggie gözleri kan çanağı gibi ama hazırlıklı bir şekilde oturuyordu, son bir brendi yudumluyordu; Hollanda Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden Voorst kardeşler kahvelerini yudumluyorlardı; Dimitri Spiros
sessizce ekipmanın durumu hakkında meditasyon yapıyordu; ve Belçika ESI'sinden Marcel, yerleştirmenin son bir kağıt taslağını çiziyordu.

Kimse konuşmadığında, Armont saatine baktı ve kaşlarını çattı. Bu son brifing beklenenden daha uzun sürmüştü, ancak olağan sayıdan daha fazla karmaşıklığı ele alması gerekiyordu.

Bir kere, rehineler görünüşe göre her yere dağılmıştı, her zaman bir sorundu. Ekip aynı anda birkaç yere saldıramazsa, sürpriz unsuru kaybedilecekti. Bu, yerleştirmenin tamamen güvenli olması gerektiği, ekibe ayrılma, konumlanma ve son saldırıyı saniyenin onda biri kadar bir koordinasyonla düzenleme zamanı vermesi gerektiği anlamına geliyordu. Tek bir operasyon yürütmek yeterince riskliydi: aynı anda üç operasyona bakıyordu. Alternatif strateji yalnızca Ramirez'e odaklanmaktı. Önce onu ortadan kaldır, komuta yapısını havaya uçur ve diğerlerinin pes etmesini um.

Bu seçenekle ilgili karar, uçağı adanın iki kilometre batısına indirmelerinden ve yerleştirme için Zodiacs'a binmelerinden hemen önce yaklaşık iki saat içinde verilmeliydi. Vance'in düşmanların ve dostların durumuyla ilgili istihbaratını telsizle iletmesi planlandığı zamandı. Orada olması ne büyük şanstı, ekibi yönlendirmek için
zaten görev başında olan bir öncü.

"Tamam, o zaman," dedi Spiros sonunda canlanarak, "ekipmanın son bir
kontrolünü yapalım. Listeleri iki kez envanterlememiz ve her şeyin teslim edildiğinden emin olmamız gerekiyor. Daha sonra birisi bir şey bulamazsa sizden bir sürü saçmalık duymak istemiyorum."

Diğerleri başlarını salladılar. Dimitri tüm donanımı bir araya getirmek için çabalamak zorunda kalmıştı ve Reginald Hall herkes için bir set balaklava antiflaş başlığı elde etmek için son dakika
bazı pahalı düzenlemeler yapmak zorunda kalmıştı. Her yerde rehineler varken, teröristlere saldırmanın en güvenli yolu, kör edici bir patlama ve duman üreten ancak demir parçaları saçmayan öldürücü olmayan flaş bombalarıydı. Ancak
kullanımları, saldırının yarattıkları anlık
rahatsız edici ortamda işlev görmesini gerektiriyordu. Kullanıcının yüzünü ve gözlerini dumandan ve flaştan koruyan başlıklar hayati önem taşıyordu. Ve
yerel hırdavatçınızda bulunmadığı için, Atina şehir polisinin rehine kurtarma konusunda eğitilmiş bir SWAT birimi olan Yunan Dimoria Eidikon Apostolon'dan bir set ödünç almıştı ve oradaki herkes bunların yalnızca bir kullanım amacı olduğunu bilmesine rağmen "hiçbir soru sorulmadan" altı kişiyi güvence altına almıştı.

Andikythera'daki rehine alma olayının haberi henüz dünyaya
sızdırılmamıştı, bu yüzden DEA'ya danışılmamıştı. Ancak Atina Hellinikon Havaalanı'ndaki güvenlik
sicili o kadar kötüydü ki, böyle bir iş için
asla dikkate alınmayacaklarından şüphe ediyordu. DEA, Alman GSG-9, İngiliz SAS ve Hollanda Kraliyet Deniz Piyadeleri ile eğitim almış olsa da, temelde hala sadece polistiler. Gerçek bir terörle mücadele operasyonu
onların liginin dışında olurdu.

DEA'nın bu konuda hiçbir yanılsaması yoktu ve ayrıca Spiros'un tartışmasız dünyanın en iyi özel terörle mücadele örgütü olan
ARM'de olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden Dimitri'ye bir iyilik yaparlarsa, bir gün
ARM'den aynı şekilde karşılık alabileceklerini biliyorlardı. Terörle mücadele topluluğunda, herkes
aynı takımdaydı. Herkes karşılıklılığın anlamını anlamıştı.

Ekipmanın geri kalanının çoğu, örgütün Atina'da sakladığı ARM stoklarından geri alınmıştı. Hükümetler
Avrupa'da ağır silahların taşınmasına kaşlarını çattı, bu yüzden dernek
Londra, Paris ve Atina'daki terminallerde kendi özel stoklarının olmasını uygun buldu. Bu, hayatı her açıdan daha basit hale getirdi.

Reggie Hall, siyah Jaguar'ıyla Londra'ya girerken ekipman listesini dikte etmişti ve A21'deki yoğun trafiğe
sövüyordu. Oradaki ARM ofisine, Güney Kensington'daki küçük, göze çarpmayan bir şehir evine vardığında, listeyi Atina'ya faksladı, sonra da bir uçağa bindi. Dimitri, listeyi depodaki ARM envanteriyle karşılaştırdı ve
eksik olan her şeyi hemen tedarik etti. Bunlar
sandıklara paketlendi, sonra kamyonla Hellinikon Havaalanı'nın bu küçük yan terminaline götürüldü ve operasyon için kiraladığı göze çarpmayan Cessna
deniz uçağına yüklenmeye hazır hale getirildi. O zamana kadar ekibin geri kalanı çoktan gelmeye başlamıştı. Sonra,
iki buçuk saat önce, Pierre brifingi başlatmıştı.

Bir terörle mücadele operasyonunun her zaman birkaç hedefi vardı: rehinelerin hayatlarını korumak ve güvenli bir şekilde serbest bırakılmalarını sağlamak, olayı izole etmek ve kontrol altına almak, ele geçirilen malları geri almak ve suçluların kaçmasını önlemek. Ancak bu sefer olağan kurallarda bir değişiklik oldu. Bunun gibi nükleer silahların da dahil olduğu özel bir tehdit durumunda, bu cihazların geri alınması en önemli öncelikti.

Armont'un saldırıyı planladığı şekilde, ARM normalde kullanılan dokuz özel müdahale ekibi yerine yedi kişilik bir ekiple idare edebilirdi. Ekip lideri olacaktı, bu da sorumluluklarının arasında denetimin yanı sıra planlama ve uygulama, siper ve giriş unsurlarını kontrol etme ve özel ihtiyaçları belirleme yer aldığı anlamına geliyordu.

Vance zaten yerde olduğundan, keşif sağlayan ve birincil ve alternatif yaklaşma rotalarını öneren öncü adam olacaktı. Saldırıdaki öncü adam ayrıca yaklaşma sırasında giriş elemanına liderlik edecek ve savunma adamlarına güvenlikte yardımcı olacaktı. Son olarak, gerektiğinde piroteknikle ilgili yardımda bulunması bekleniyordu.

Savunma adamı, saldırı sırasında Voorst kardeşlerin yerini alacak ve yaklaşma sırasında Vance'in güvenliğini sağlayacak Belçikalı Marcel olacaktı. Gerektiğinde öncü adam olarak da görev yapacak ve yaklaşma sırasında giriş ekibini pusuya düşmekten koruyacaktı. Bir diğer görevi de geri çekilme sırasında giriş elemanını korumak ve ağır ekipmanı idare etmekti.

Hans, hareket sırasında giriş elemanını takip ederek geri çekilme sırasında yakın koruma sağlayan arka güvenlik adamı olarak görev yapacaktı.
İkinci komutan olacaktı ve ayrıca ihtiyaç duyulan
her türlü ekipmanı getirecekti.

Reggie iyi bir nişancı olduğundan, en iyisi, sabit bir
pozisyondan konu alanını gözetleyen, radyo frekanslarını izleyen ve düşmanca hareketler hakkında istihbarat sağlayan bir keskin nişancı olurdu. Ayrıca, giriş ekibine yakın bir tehdit oluşturan herkesi seçici ateşle etkisiz hale getirirdi.

Spiros gözlemci olurdu, eylem sonrası özet için her şeyin kaydını tutar, Reggie için güvenlik sağlar ve düşman personelin yerini tespit etmeye yardımcı olurdu. Gerektiğinde Hall'u rahatlatırdı ve Pierre işaret verdiğinde CS veya dumanla ilgilenirdi.

Görevler bu kadardı. Herkes her zaman yaptıklarını az çok yapardı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı.

Bir sonraki madde istihbarattı. Normalde olay yerinde olabildiğince çok şey toplamaya çalışırdınız ve muhtemelen Vance bununla ilgileniyordu. Geri kalanında Armont, dosyalardan tüm binaların planlarını çıkardı ve Paris'ten gelen uçakta katları titizlikle numaralandırdı, pencereleri sektörlere ayırdı ve tüm açıklıkları, havalandırma bacalarını vb. etiketledi. Az önce tamamlanan brifingde, planları birincil ve ikincil giriş noktalarını belirlemek için kullandı. Vance ile birlikte, yerleştirmeyi yaptıktan sonra radyo aracılığıyla stratejisini ince ayarlayacaktı; ve sonra, tüm teröristleri bulup rehinelerin durumunu doğruladıktan sonra, saldırıyı planlamak için planları kullanacaklardı.

Sırada ekipman vardı. Saldırı gece olacağı için, görüş yeteneklerine ihtiyaçları olacaktı. Bunlara M17A1 7x50 dürbünleri,
starlight dürbünleri ve kızılötesi dürbünler dahildi. Sonra, çok kanallı olması gereken, bir kanalı kesinlikle takıma ayrılmış ve kriptografik (güvenli ses) yeteneği olan radyolar. Gözetleme radyo paketi--küçük boyutlu, kısa antenli--bir yaka mikrofonu,
bas-konuş düğmesi ve kulaklık içeriyordu. Ekibin tüm üyelerinin rahat bir
pozisyonda ve yoldan uzakta takılmış bir
radyoları olacaktı. Her zamanki gibi
katı bir iletişim disiplini uygulayacak, mümkün olduğunca yerleşik çağrı işaretlerini ve kodlarını kullanacaklardı. Diğer kişisel ekipmanlar arasında kimyasal ışık çubukları, ışıklı bant,
eldivenler, koruyucu gözlükler, işitme koruması için tek kullanımlık tabanlıklar,
siyah savaş botları, hafif vücut zırhı, başlıklar, el fenerleri,
bıçaklar, ilk yardım çantaları vardı. Takma teçhizatı arasında kancalar,
birkaç yüz fit yarım inçlik lifli naylon ip, kilitleme
çıtçıtları ve iniş koşumları vardı.

Son olarak silahlar vardı. Herkes .45 kalibrelik otomatik bir tabanca ve özel dört inçlik namlusu olan .38 kalibrelik bir revolver taşıyacaktı. Saldırı ekibi Armont ve Hall hariç H&K MP5'leri kullanacaklardı:
Pierre bir Steyr-Mannlicher AUG tercih ediyordu ve Reggie her zamanki AK-47'sine ek olarak bir Enfield L85A1 getirmişti. Sonra, her ihtimale karşı, ağır malzemeleri vardı: M203 40mm fırlatıcı sistemleri, M520-30 ve M620A
tüfekleri, modifiye edilmiş 1200 pompalı tüfekler ve 9mm PSD'ler. Tanrı yardımcımız olsun, diye düşündü Armont, eğer tüm bunlara ihtiyacımız olursa.

Elbette el bombaları da vardı. Standart M26 parçalanma tipinden bol miktarda vardı, ancak bunlar rehine durumlarında sıklıkla neredeyse işe yaramaz olduğundan, sersemletici el bombalarına ve sis bombalarına daha fazla güvenmeyi planladılar. Aynı şey, yarım dakika boyunca dört bin Fahrenheit dereceden fazla yanan iki kiloluk bir termit kabı olan AN-M14 yangın çıkarıcı el bombası için de geçerliydi. Bir kamyonu yakmak için iyiydi, ancak rehinelerle dolu bir oda için önerilmez. Bunun için daha iyisi, yaklaşık on beş yardalık bir alana beyaz fosfor saçan M15 sis bombasıydı. Duman, elbette, iki şekilde de işe yarayabilirdi,
ayrıca konuşlanma ekibini yavaşlatırdı.

Son olarak, göz yaşartıcı gaz bombaları vardı. ARM, tüm bir odayı geçici olarak etkisiz hale getirmek için uzun zamandır CN, kloraseteofenonu dağıtan M7 göz yaşartıcı gaz bombasını kullanıyordu. Bu bir gaz değildi, şekere benzeyen beyaz kristal bir tozdu,
gözlere saldırıyor,
sulanmaya ve kısmen kapanmaya neden oluyor ve ciltte yanma hissi
simule ediyordu. Koşullar gerektiriyorsa, bazen CS adı verilen daha güçlü bir kimyasal madde kullanıyorlardı - askeri kısaltmada ortoklorobenzalmalononitril. Bu da talka benzeyen beyaz kristal bir tozdu ve beş ila on dakika süren
ani tahriş edici etkiler üretiyordu. Madde (bulut formunda) göğüste şiddetli bir yanma hissine neden oluyordu. Gözler istemsizce kapandı, burun
aktı, nemli cilt yandı ve battı--böylece yakındaki herhangi birinin etkili bir eylemde bulunmasını imkansız hale getirdi. Zamanı geldiğinde hangisini kullanacağını o seçecekti. . . .

Hans, Dimitri'nin ekipman listesini iki kez envanterlemesine yardım ettikten sonra,
Armont koyu kahverengi sandıklara son bir kez baktı, sonra
yükleme için onay verdi. İyi bir şey, diye düşündü: Andikythera Yunan olduğu için
uluslararası sınırları geçmeyeceğiz; hiçbir şeyin gümrükten
kaçırılmasına gerek kalmayacak.

Reggie, her zamanki gibi sabırsız bir şekilde, hangarın en uzak ucundaki saate bakıyordu. "Savaş planını çoktan dosyaladık. Sanırım bunu bir operasyona dönüştürmenin zamanı geldi. Vance ile bir sonraki telsiz kontrolü saat kaçta?"

"23:40'ta planlandı," diye cevapladı Armont.

"Havaya çıktıktan sonra. Planları inceleyip,
onun istihbaratını kullanarak dost ve düşmanların durumuyla karşılaştıracağız.
Sonra burayı yıkmanın en iyi yoluna karar verebiliriz."

Çocuklar kaşınıyor, diye düşündü kendi kendine. Bunu bitirip
hayatlarına geri dönmek istiyorlar. Onları kim suçlayabilir? Bu rezalet
asla ilk başta olmamalıydı. Spiros, müşterinin
bir iş için parametreleri belirlemesine izin verdi--bu da ilk kuralı ihlal ediyor.
Bu bittiğinde cevaplaması gereken çok şey olacak. Ama bunu
sonraya bırakmak zorunda kalacak.

"Tamam," dedi, Cessna'nın metal merdivenlerini çıkarıp
kokpite doğru yöneldi. "Kule iznini alıp yola koyulalım."

23:32

Komutanlıktaki teknisyenlerin hepsi masalarına yayılmış,
moralleri bozuk ve hala şoktaydı. Georges LeFarge da onların ruh halini paylaştı. Cally saatler önce ortadan kaybolmuştu ve artık
yalnız olduğunu düşünmeye başlamıştı. Peretz'in hesaplanmasını istediği yörüngeler bitmişti. Şimdi İsrailli telemetri üzerinde çalışmak istiyordu. Ve bunu
kendisi yapmak istiyordu. Konsoldaki yerini almış ve Fujitsu süper bilgisayarı Big Benny'ye
yeni bir dizi talimat programlamaya başlamıştı. Sanki yörünge telemetrisinin bir kısmını araca giden elektronik sinyallerle koordine ediyormuş gibi görünüyordu ve bir tür
zamanlayıcı ayarlıyordu.

LeFarge bu eylemlerin önemini düşündü. VX-1 iptal olduğunda ve alçalmaya başladığında bir şey olmasını istiyordu, kendi kendine söyledi. Ve
bu saniyenin kesirlerinde zamanlamayla yapılmalıydı. Ne planlıyor olabilirdi?

Oturup izlerken kendini çaresiz hissetti, etrafındaki kontrol odası artık sessiz ve isteksizdi. Kendi bilgisayarından kilitlenmişti, dümensiz ve
kaybolmuş hissediyordu. Bilgisayarların kolayca size karşı dönebilecek bir dost olduğunu fark ediyordu. Bu, beraberinde saf bir ızdırap getiren bir tanıma anıydı.

10:01 A.M.

Pakistan İslam Cumhuriyeti'nin Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi Dr. Abdoul Kirwani, Oval Ofis'teki küçük masaya sertçe bakıyordu. Bir önceki akşam Johan Hansen'in genelkurmay başkanından bir toplantı talep eden çağrı geldiğinde, herhangi bir güncellemeye ihtiyacı olup olmadığını sormak için aceleyle İslamabad'a güvenli bir teleks göndermişti.

İhtiyacı vardı. Ve bu bir felaketti.

"Kişisel olarak görüşmemizin zamanı çoktan geçti, Sayın Büyükelçi," diyordu Başkan Johan Hansen. "Son bir aydaki işlerin beni sizi daha erken kabul etmeyi ertelemeye zorlamasından dolayı üzgünüm. Devlet bana kimlik bilgilerinizin kusursuz olduğunu ve hızla ilerlemek için birinci sınıf bir iş çıkardığınızı söylüyor."

Abdoul Kirwani, mütevazı bir şekilde ama iyi gizlenmemiş bir gururla teşekkürlerini başını sallayarak belirtti. Uzun boylu, zarif bir adamdı, bıyıkları düzgündü ve derin, meraklı gözleri vardı. Bazıları onun Omar Sharif'in dublörü olabileceğini söyledi. Derinden saklanan bir sır, diplomasiden çok Hint klasik müziğinin ragalarına daha fazla önem vermesiydi. Ancak Johan Hansen'e olan hayranlığını gizlememişti. Amerikan Başkanı'nın süper gücün önceliklerine yeniden odaklanması, mantıksız, çılgın bir dünyada ferahlatıcı bir
mantık ve sağduyu nefesiydi.

Bunların hepsi bu özel toplantıyı daha da sıkıntılı hale getirdi.

"Teşekkür ederim, Sayın Başkan. Hükümetim, aldığımız mükemmel işbirliği ve ailemle birlikte geldiğimizden beri
tadını çıkardığımız geleneksel Amerikan misafirperverliği için takdirini ifade etmemi istiyor. Shireen'in bu ülkeyi benim kadar sevdiğini söylemeliyim. Yıllar önce Smith'te eğitim gördü ve özellikle New England'a düşkün." Gülümsedi. "Biz Pakistanlılar her zaman serin
iklime sahip yerleri özleriz."

"O zaman belki bir gün bana Christin
ve bana Berkshires'daki yeni başkanlık sığınağımı gösterme onurunu verirsin." Hansen
diplomatik saçmalıkları kesmek için can atarak gülümsedi. "Belki bu
sonbaharda. Dünyanın en güzel yerlerinden biri olduğunu düşünüyoruz."

"Çok onur duyarız." Tekrar başını salladı, Başkan'ın zihin durumunu mükemmel bir şekilde okudu.

"Şimdi." Hansen artık kendini tutamadı. "Bay Büyükelçi, söylemek üzere olduğum şeyin kişisel olarak size yönelik olmadığını anlamanızı istiyorum. Personelim bana, birkaç yıldır dünya çapında nükleer silahların azaltılması ve hatta ortadan kaldırılması için özel bir avukat olduğunuzu söyledi. Bildiğiniz gibi, bu benim de arzum. Yani siz ve ben aynı fikirdeyiz. Ancak ne yazık ki, gerçeklerin hala asil ihtiraslardan daha önemli olduğu bir dünyada yaşıyoruz."

"Size katılıyorum, Sayın Başkan, ne yazık ki ama tüm kalbimle."
Pakistanlı büyükelçi, gelmek üzere olduğunu bildiği şeyden korkarak hafifçe başını salladı. Yani ABD zaten biliyor, diye fark etti. Bu felaketin korktuğumdan daha da kötü olacağını fark etti.

"Nükleer yayılma konusu, korkarım ki, bizi şu anki konuya getiriyor. Güzel Amerikan kırsalına ilişkin görüşlerimizi bir kenara bırakırsak beni affedin. Ne yazık ki, zamanımız
kısa. Sanırım söyleyeceklerimi duyduğunuzda nedenini anlayacaksınız." Hansen ağır sandalyesine yaslandı, doğru sinyalleri verdiğini umarak. Kirwani'yi sevdiğini ve hemen önündeki görevi üstlenmek istemediğini söylediğinde tamamen samimiydi. "Sayın Büyükelçi, bu ülkenin, Pakistan'ın 1968'de imzalamayı reddetmesinden bu yana gerçekleşen nükleer yayılmanın önlenmesi
antlaşmasının büyük ihlallerinin farkında olduğunu öğrenince şaşırmayacaksınız. Tüm dünya, Dera Gazi Han'daki uranyum hekzaflorür tesisinizi ve Alman santrifüjleri kullanılarak zenginleştirildiği Kahuta tesisini biliyor. Ayrıca, yüzde doksan beş oranında zenginleştirilmiş uranyumun" notlarına şöyle bir göz attı "ne için kullanıldığını da biliyoruz. Ancak, hükümetinizi izlediği yoldan vazgeçiremedik." Duraksadı. "Açıkçası, Asya alt kıtasındaki en sadık müttefikimize karşı bazı
diplomatik olmayan suçlamalarda bulunmadan bu konuda yapabileceğimiz pek bir şey yok."

Kirwani hafifçe soldu. Hindistan'ın büyüyen nükleer kapasiteleri konusunda bir sonraki Pakistanlı kadar endişeli olmasına rağmen, ülkesinin kısmen Hindistan'ınkine karşı geliştirilen kendi gizli nükleer
programına sahip olması fikrinden özellikle hoşlanmıyordu. Dünyanın daha fazla
diyaloğa ihtiyacı olduğuna inanıyordu, daha fazla yıkıma değil.

Ancak, kişisel görüşlerini savunması için para almıyordu. "Sayın Başkan, ülkemin stratejik güvenlik düzenlemelerini tartışma yetkim yok, eminim takdir edersiniz."

"Evet," dedi Hansen, "Çok fazla takdir edebilirim, Sayın Büyükelçi. Örneğin, Pakistan'a yıllar boyunca savurduğumuz milyarlarca dolarlık askeri ve ekonomik yardımı takdir edebiliyorum. Bu yönetimde, bunun bize bir duruşma hakkı verdiğini düşünenler var. Biliyorsunuz, Ronald Reagan başkan olduğunda, yönetimi Pakistan'ın nükleer programını size mümkün olan her türlü askeri yardımı vererek yavaşlatabileceğimizi savundu. Bu yüzden istediğiniz her şeyi yaptık. Ancak, tüm bu yardımlar hükümetinizin nükleer çabalarını bir dakika bile yavaşlatmamış gibi görünüyor.

"Aslında," diye devam etti Hansen, anıları hala içini kemirirken, "yaptığın şey, nükleer silahları test etmeden üretmek için ihtiyaç duyduğun verileri Çin'den almaktı. Aldığımız teşekkür buydu. Sonra--"

"Kanıtlanmamış bir suçlama, Sayın Başkan," diye lafa girdi Kirwani zayıf bir şekilde.

"Evet, Çin de bunu reddetti, ancak Reagan yönetimi bunu o kadar ciddiye aldı ki, misilleme olarak Çin ile bir ticaret anlaşmasının resmi onayını neredeyse bir yıl boyunca durdurdu. İnanın bana, elimizde somut kanıtlar vardı. Ve sonra--"

"Sayın Başkan, eminim ki, birbirimize tarih dersleri vermek için burada değiliz. Kesinlikle ikimiz de o yıllarda Afganistan'da, sınırımızın hemen ötesinde 120.000 Sovyet askeri olduğunu unutmadık. Meşru güvenlik endişelerimiz vardı ve bunlar her zaman -tabii ki varsayımsal olarak konuşuyorum- kesinlikle geleneksel bir caydırıcıyla ele alınamazdı." Kirwani gülümsemeye çalıştı. "Elbette, bu konuşmanın tamamen varsayımsal olduğunu anlıyorsunuz."

"Elbette, o halde hiçliğin diyarına biraz daha yolculuk edelim.
Bildiğimiz şey, Afganistan'daki Sovyet tehdidinin artık geçmişte kaldığı; dünya koşullarının önemli ölçüde değiştiği; ve Kongre'de Pakistan'ın hala bu 'geleneksel olmayan' silahları stoklamak için neden bir gerekçesi olduğunu merak edenler olabileceği. Amerikan yardımı taşa yazılmamış. Peki, bu sizin için yeterince diplomatik mi, Sayın Büyükelçi?"

"Biz müttefikiz, Sayın Başkan," diye sakince cevapladı Kirwani, "ve müttefikler karşılıklı hedeflere doğru birlikte çalışır, her biri ittifaklarına her ikisinin de amaçlarını ilerletebilecek her türlü katkıyı getirir. Umarım hükümetiniz yıllar boyunca katkıda bulunduğu kadarını aldığına inanır."

Hansen gülümsememeye çalıştı. "Katkıda bulunduğumuz" kadar "almayız" diye düşündü. Ama o lanet oyun böyle oynanıyor.

"Diplomasi adına, Sayın Büyükelçi, bu 'teorik' tartışmayı ilerletmemizi öneriyorum. Şu anda ikimizin de istemeyeceği sayıda 'geleneksel olmayan' silahın
elimizde olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Soru şu ki, kaç silah söz konusu ve bunların getirisi ne kadar?"

Büyükelçi Kirwani soruşturmayı bekliyordu. Bu, diğer ayakkabının düşmesini beklemek gibiydi. İslamabad'daki hükümet, kontrollerin bu kadar gevşek olmasından ve artık dünyanın Pakistan'ın nükleer programının kapsamını tam olarak bilmesinden dehşete düşmüştü.
Bu korkunç durum çözülmeden önce, yıllarca süren gizlilik ortadan kalkacaktı. Ancak gerçekte, kedinin sonunda
torbadan çıkmasından yarı yarıya rahatlamıştı. Hindistan veya Pakistan'ın Asya alt kıtasına nükleer silah
kaybetmesi, milyarlarca masumun üzerine Allah'ın gazabını
serbest bırakmak anlamına gelirdi. Gerçekten düşünülemezdi.

"Sayın Başkan, bu konuşma devam etmeden önce, bunun asla gerçekleşmediği konusunda ikimizin de anlaşmamız gerektiğini anlıyorsunuz. Dahası, gerçekleşse bile, bu tamamen varsayımsal olurdu."

Hansen sertçe başını salladıktan sonra Kirwani devam etti. "İkimiz de biliyoruz ki
İsrailliler'in uranyum bombaları, hidrojen bombalarından bahsetmiyorum bile, uzun yıllardır
olduğunu ve yine de bunu
açıkça itiraf etmediklerini biliyoruz. Diplomatik bir kurguyu sürdürerek Arap komşularını bu konuda sessiz tuttular. Hiçbir zaman hesap
vermiyorlar. Pakistan hükümeti sadece güvenlik düzenlemelerimizi en uygun gördüğümüz şekilde yürütmemiz için aynı serbestliğe sahip olmayı istiyor.
İsrailliler nükleer kılıçları şakırdatmanın kendi çıkarlarına olmadığını biliyorlar ve biz de bunu biliyoruz." Sandalyesinde öne doğru kaydı. "Yani,
bu kılıçlara sahip olduğumuzu varsayarak, ki ben bunu hiçbir şekilde kabul etmiyorum."

"Sanırım birbirimizi anlamaya başlıyoruz." Hansen başını salladı. "Yani
belki bu bir ilerleme olarak sayılabilir. Elbette bu konuşma hiç gerçekleşmedi ve merak ediyorsanız, Oval Ofis'i o aptal Nixon'ın yaptığı gibi
dinlemiyorum. 'Gizlilik' ve 'kayıt dışı' gibi terimlerin hala bir anlamı olduğuna inanıyorum."

Kirwani, sigara içmenin bu başkanlık sığınağında
yasak olduğunu bilmesine rağmen, kendini bir sigara özlemi içinde buldu.

"Pekala, varsayımsal ve gizli bir şekilde konuşursak, hükümetinize, dünyanın bir yerinde yanlış ellerde olabilecek, on beş kilotonluk iki uranyum bombası olabileceğine inanmak için nedenimiz olduğunu bildirme yetkisine sahibim. Söylemeye gerek yok, hükümetim bu konuda son derece endişeli ve şu anda durumun tam bir muhasebesini yapmak için adımlar atıyor." Kirwani bunun kulağa zayıf geldiğini fark etti. Ancak hükümeti ona yalnızca bu sözleri söyleme yetkisi vermişti.

"Tanrı yardımcımız olsun," diye iç geçirdi Hansen. Doğru. Ya da belki sadece bir tesadüf.
"Bu varsayımsal silahlar ne zaman kayıp bulundu?"

"Eğer böyle bir şey doğru olsaydı," diye devam etti Kirwani, her zamanki gibi ihtiyatlı bir şekilde;
"bir haftadan biraz fazla zaman önce olmuş olabilir." Son bir duraklama. "Ve
onların nerede olduğuna dair hiçbir fikrimiz yok."

00:15

Ramirez, Abdoullah ve Shujat'ın ilk cihazı yük kapsülüne yüklemeye başlamasını memnuniyetle izledi. Shujat, kriptonların kablolarını dikkatlice bir bilgisayar çipleri "kara kutusuna" bağlamıştı. Bu kutu, VX-1 için telemetrinin bir parçası olan bir radyo alıcısına bağlıydı. Bomba hazır olduğunda, şüphesiz SatCom ekibi artık silahı -kendi içine çökmeyi bekleyen on beş kilogramlık U235 sınıfı silahları- gantry'den yukarı ve VX-1'in uydu bölmesine taşıyabilirdi. Bu tamamlandığında, yedek olarak hizmet edecek olan ikinci cihazı hazırlama çalışmaları başlayacaktı. Peretz bitirdiğinde, yalnızca bilgisayar ilk hedefin yerini bilecekti. Tam güvenlik, yani hiç kimse herhangi bir füze savunma sistemini etkinleştiremeyecekti. Tüm Avrupa risk altında olacaktı, ancak gerçek hedef aslında en belirgin olanlardan biri olacaktı. ABD'nin tüm Akdeniz Altıncı Filosu artık Souda Körfezi'nde demirlemişken, oradaki bir nükleer patlama Avrupa ve Orta Doğu'daki güç denklemini değiştirecekti.

Zamanı gelmişti. Sözde Doğu Bloku bölgedeki Müslüman dostlarına sırtını dönmüş, onları kendi başlarının çaresine bakmaya bırakmıştı.
Doğu, Arap davasına ihanet ettiği gibi ona da ihanet etmişti.

Eskiden, Doğu Avrupa hükümetleri onu çaresizlik içinde işe almış,
sonra da amaçlarını gerçekleştirdikten sonra onu öldürmeye çalışmıştı. Hatta uzun süredir hizmetlerinden yararlanan Romanya'dan Nicolae Ceausescu bile sonunda ona karşı dönmüştü. Ama o, o eski güçlü adamın kişisel silahşörü olduğu ve lüks sahil beldesinin misafirperverliğinin tadını çıkardığı zamanlarda bile bunu görmüştü.

O zamanlar, Beretta 9mm'si günü kurtarmıştı. Ve şimdi, burada, şimdi
ilk aracın fırlatılma zamanı yaklaşırken, ceketinin altındaki 9 mm'lik silah konusunda giderek daha rahat hissediyordu. Beraberinde getirdiği bu özel görevliler
birlikteliği giderek daha da sinirlenmeye başlayacaktı, saatler geçtikçe daha da sinirlenecekti.

Çatlayacak ilk kişinin, kalan iki Pakistanlı mühendis olacağını biliyordu. Ama onlar amatördü, yani gerçek bir tehdit oluşturmuyorlardı. Daha da önemlisi, yararlılıkları yakında sona erecekti. . . .

Hayır, şimdi sorun onlar değildi. Sorun, her şey bittiğinde çıkış olacaktı. Ama yıllar önce Başkan'ın profesörü olan yaşlı adam cennette rehin tutulmuştu. Ve sonra, tabii ki,
CEO Bates vardı. Kimse o iki ışıklının olduğu bir helikopteri
düşürmezdi.

Çıkış uzun vadeli bir düşünce olsa da, kısa vadeli bir endişe de vardı. Salim, Komuta'dan radyoda çok fazla karışık trafik olduğunu bildiriyordu. Radyo dalgaları, bir saldırının
yapıldığı hissini vermeye başlamıştı. . . .

"Tamam, hazırız," diye duyurdu Shujat, geriye çekilip eserine hayran olmak için: Silahlı bomba, kutusunun içinde, baloncuklu naylonla çevrili. Temiz odadan gantry alanına götürecek kamyon, tezgahın yanında duruyordu. Silahın kendisi, elektronik aksamıyla birlikte, yüz kilogramdan fazla ağırlığındaydı, ancak onu indirmek için
bir forklift kullandılar. Çok dikkatli.

Shujat gergindi. Octol, zenginleştirilmiş uranyumu patlatmak için ideal bir patlayıcı olan son derece kararlı bir bileşik olmasına rağmen, yine de
. . . içgüdüleriniz dikkatli olmanızı söylüyordu. Yine de bir nükleer bombanın güzel bir yanı var: Eğer yanlışlıkla patlarsa, asla bilemezsiniz. Nöronlarınız ve sinapslarınız bir araya gelme şansı bulamadan buharlaşırdınız. Gitmiştiniz, bebeğim. Atomlar.

"Alın ve araca koyun," diye emretti Ramirez. "Bundan sonra
doğrudan çalışıyoruz."

İki Pakistanlı başlarını salladı ve sandığın etrafına büyük bir plastik örtü
geçirmeye başladı. Uyguladıkları temiz oda prosedürü,
bir uydu yükünün, gantry alanına
aktarılırken kirlenmesini önlemek için steril bir plastik ambalajla
kapsanmasını içeriyordu. Plastiği fermuarladılar, ardından Shujat hava kilidi kapısını açtı ve geri dönüp Abdoullah'ın beyaz üç
tekerlekli kamyonu içeri sokmasına yardım etti.

Koridorda, bir kasa bira getiren iki bakkal çocuğunun tüm kaygısızlığıyla
kayarak ilerlediler. Fırlatma tesisi kompakt ve
etkiliydi ve gantry asansörü temiz odadan sadece elli metre uzaktaydı. Koridorun kendisi artık bomboştu, çünkü tüm SatCom personeli görev bilinciyle kendilerine verilen çalışma alanlarındaydı. Peretz, bilgisayar mesajları aracılığıyla SatCom teknik ekiplerine Arlington ofisinin fırlatma programını acil bir temele koyduğunu ve herkesin görev yerinde kalması gerektiğini bildirmişti. Homurdanmalar olmuştu, ancak herkes programa uymaya kararlıydı. Sonuçta, SatCom bir ekipti.

Elektronik bir göz, gantry alanına açılan mühürlü kapıları açtı.
Orası da tertemizdi ve teknisyenler asansörü
hazırlamakla meşguldü. Her şey geri sayım için hazırlanıyordu.

Ramirez kravatını düzelterek sahneye baktı. Tüm bu taze yüzlü genç Amerikalıların emrinize amade olması ne kadar ironik ve eğlenceliydi. Güç ve ironi hissi çok lezzetliydi.

"Bu yeni yük," diye duyurdu, uzun zamandır ikinci doğanız haline gelmiş otoriteyle. "Asansörü açın ve yukarı çıkın."

J.J. oradaydı ve Ramirez'e tekrar baktı, hala bu adamın kim olduğunu merak ediyordu. Dr. Andros bir süredir ortalıkta yoktu ve aniden bu pislik kararları vermeye başladı. Bill Bates'in yeni ikinci komutanı mıydı? Hiçbir anlamı yoktu ama sonra kesinlikle komik bir şey oluyordu. Komuta ile iletişim sistemi tamamen bozulmuştu; kimse Dr. Andros'a ulaşamıyordu; herkese görev yerlerinde kalmaları ve mola vermemeleri emredildi; ve hatta temiz odanın olduğu sektörden silah sesine benzeyen bir şey bile duyulmuştu. Bunların hiçbiri
iyiye işaret değildi.

Ama hiçbir şey söylemedi, sadece onaylayarak başını salladı ve
gantry modülüne açılan kapıyı açtı. Yeni AIC (sorumlu pislik) ile birlikte gelen iki yeni SatCom teknisyeni, gizemli yeni bir yük taşıyan
arabaya bindi.

Gantry asansörü, raylar üzerinde yuvarlanan bir mobil kulenin içinde çalışıyordu ve bu sayede aracın yanına motorla götürülebiliyordu ve alt
seviyede fırlatma tesisine açılıyordu. Alt
seviyeden, teknisyenler yük modülünü yerleştirebiliyordu ve bu modül daha sonra
gantry'nin tepesine kaldırılıp aracın burun
konisine yerleştiriliyordu. Araç tamamen hazır olduğunda ve fırlatmaya hazır olduğunda,
gantry'yi asansörüyle birlikte yaklaşık elli metre
raydan aşağı yuvarlarlardı.

Otuz dakika öncesine kadar, gantry asansörü aracın orta noktasında, teknisyenlerin "iticiyi" yüklediği ve kuvars aynalar ile nozullarda son ayarlamaları yaptığı yerde duruyordu. Artık bu görevi bitirdikleri için geri sayıma başlayabilirlerdi. Geriye sadece yük kalmıştı.

J.J. teknisyenlerin arabayı, plastikle sarılmış paketini ve iki yeni adamı -bazılarının Berkeley'de gördüklerini
söyledikleri birkaç deve binicisi- modüle yerleştirip kapıyı kapatmalarını izledi. Yarım saat içinde monte edilecekti ve geri sayım başlayacaktı.

23:24

Willem Voorst, Cessna'nın kontrolündeydi ve Ege gecesinde hızla ilerlerken 210'a doğru gidiyorlardı ve Andikythera'ya
hızla yaklaşıyorlardı. İrtifalarını beş yüz metrede, hava hızlarını ise yüz knot'un hemen altında, duraklamanın hemen üzerinde tutuyordu. Yaklaşık on kilometre uzakta olduklarında, uçağı iki yüz metreye indirecek, sonra adanın yaklaşık iki kilometre kuzeydoğusuna indirecekti. Yerleştirmenin son aşaması iki Zodiac lastik
saldırı gemisi ve ardından, son olarak, tüplü dalışla olacaktı.

Her şey hala yolunda gibi görünüyordu. Reggie, Hans'ı ve ekibin geri kalanını tesis planlarının son incelemesinden geçiriyordu, Armont ise kokpitteydi, Vance'e yan bant telsizden bağlanıyordu...

"Roger, Sirene," diyordu Vance, "iletişim bloğundayız, dağın tepesindeyiz, bu yüzden biraz iletişimimiz yok, ama en iyi tahminimiz Terör Bir'in hala Fırlatmada olduğu. Diğer herkes tesisin her tarafına dağılmış durumda. Bu bariz bir seçenek olduğunu gösteriyor."

"Anlaşıldı, Ulysses," diye cevapladı Armont. "Bu Plan B anlamına geliyor. O noktayı ele geçirmemiz ve sonra cihazları güvence altına almamız gerekecek. Ejderhanın kafasını kesip
geriye ne kaldığına bakacağız."

"Benim tahminim," diye katıldı Vance, "Ramirez'i ortadan kaldırırsan geri kalanların da pes edeceği yönünde. O onların ana adamı. Ama aşırı dikkatli olmanı öneririm.
O bir profesyonel."

"Anlaşıldı, Ulysses. Seni beklemeye alırken bekle.
Uzaklaşma."

"Anlaşıldı."

Armont, askeri frekansları tararken IR gözlükleriyle aşağıdaki denizi aramak için durdu. İkisi de onu memnun etmedi. Yeni bir fırtına büyüyordu, yoğunluğu artıyordu ve işleri karmaşıklaştıracaktı. Ama
daha da kötüsü, radyodaki askeri frekanslar titriyordu.

"Reggie, burada bir şeyler oluyor ve bundan hoşlanmıyorum," diye bağırdı kabine doğru, sesi motorların uğultusunun üstünde güçlüydü
frekansları tararken. "Bölgede çok fazla radyo trafiği var, hepsi karışık. Ne düşünüyorsun? Amerikalılar'ın
-- olduğundan endişeleniyorum"

Sonra geldi. Radyo net askeri İngilizceyle cızırdadı.
"Kimliği belirsiz uçak, burası Amerika Birleşik Devletleri Donanması savaş gemisi Yankee
Bravo. Kontrollü bir sektöre giriyorsunuz. Bu hava sahası şu anda sivil havacılık için
yasak. Lütfen kendinizi tanıtın. Tekrar ediyorum, kimliğinizi ve varış noktanızı almalıyız."

"Kahretsin," Armont soldu. Kabine geri döndü ve Dimitri Spiros'a kokpite gelip kulaklığı almasını işaret etti.

"Onlara örtüyü verin. Biz tıbbi bir tüzüğüz. Heraklion'daki Apollonion General'e acil kan tedarikleri ulaştırıyoruz. Kesinlikle sivil."

Spiros başını salladı, kulaklığı aldı ve yardımcı pilot koltuğuna yerleşti. "Burası Icarus Aviation'ın Delta One'ı. Atina'dan Girit, Iraklion'a onaylı bir uçuş
planımız var. Sorun ne, Yankee Bravo?"

"Icarus Delta One, önümüzdeki yetmiş iki saat boyunca bir tatbikatımız var. 33 derece 30' ile 36 derece 30' enlemleri ve 20 derece 00' ile 22 derece 30' boylamları arasındaki bir sektörde hiçbir sivil uçağa izin verilmiyor. Sizi Atina'ya geri göndereceğiz."

Spiros mikrofonunu kapattı ve Armont'a bağırdı. "Sorun. Görünüşe göre
ABD Donanması Andikythera'yı

korumuş. Sıcak. Hayır cevabını kabul edecek gibi görünmüyorlar."

"Demek radyo faaliyetlerinin amacı buymuş." Armont'un koyu gözleri en azından bir gizemin çözülmüş olmasının verdiği memnuniyetle parladı, ama
hızla kasvetlendiler. "Şey, içeri girmeliyiz. Onlara tekrar bir
kapı vermeliyiz ve bunun acil bir durum olduğunu söylemeliyiz. Bunu kontrol edebilirler. Hepsi
dosyaladığımız uçuş planında." Elbette ki bu sahteydi. Rota onları doğrudan Andikythera'nın üzerinden götürmek için tasarlanmıştı, oradan
kaçacaklardı. "Bakalım 'tıbbi acil durum' hikayesine inanıp bize bir
IFF ve izin verecekler mi," diye devam etti. "Ama ne olursa olsun, kesinlikle
geri dönmeyeceğiz."

"Bir şans vereceğim," diye bağırdı Spiros, "ama bunun olacağını sanmıyorum. Bölgeden çıkmamız konusunda ısrar edecekler, sonra
bizi etrafından dolaştıracak başka bir uçuş planı dosyalayacaklar. Standart."

"Eh, yine de dene," diye bağırdı Armont, Yunanlının haklı olduğunu bilerek.
İşler kesinlikle rayından çıkıyordu.

Spiros mikrofona tıkladı. "Yankee Bravo, Atina Kontrol'e
dosyalanmış bir uçuş planımız var. Kimse bize bu hava sahasının yasak olduğunu söylemedi.
Iraklion'daki Apollonion Genel Hastanesi'ne acil bir kan plazması teslimatı yapıyoruz. Uçuş planıyla birlikte bir manifesto dosyaladık.
Bu bozulabilir bir kargo ve yarın saat 06:00'ya kadar ellerine ulaştırmamız gerekiyor."

"Bunun için üzgünüm, Delta One, ancak bu hava sahası 21:00 itibarıyla
tüm sivil trafiğe karantinaya alındı. Manifestonuzda ne olursa olsun. Atina'ya telsizle haber verip dosyanızı düzeltmeniz gerekecek."

Spiros omuz silkti, mikrofonunu kapattı ve "Sana söylemiştim" bakışıyla geriye baktı. "Şimdi ne olacak? Bizi radarda yakaladılar, bu yüzden devam etmemizin imkanı yok. Deneyelim, bir şeyler karıştırıp bizi silah zoruyla bölgeden
çıkaracaklar. Bence bizi kazıkladılar."

Zor bir karardı, ama Armont tereddüt etmeden yaptı. Kokpite doğru yürüdü ve Voorst'a bağırdı, "Onu üç yüz metreye indir. Ve hazır ol."

Hollandalı, Armont kabine geri adım attığında başını salladı. "Tamam,
beyler, dinleyin. Bir karar vermeliyiz ve bence buna oy vermeliyiz. Üç seçeneğimiz var. Operasyonu iptal edip
geri dönebiliriz; güverteye çıkıp radarlarından kaçma şansımızı deneyebiliriz; ya da kürtaj yapıp şansımızı deneyebiliriz. Eğer bunu yaparsak, muhtemelen
bir arama başlatırlar, ama biraz şansla siliniriz. Ben
yapalım derim. Ancak bir uyarı: Eğer bunu mahvedersek, örgüt biraz eleştiri alacak."

Adamlar birbirlerine baktılar, her biri kendi hızlı hesaplamasını yapıyordu. ARM'nin sistemi kurtarmak için sistemin dışında çalışmak zorunda kalması ilk kez olmayacaktı. Onları işe alan grup veya hükümet, sıklıkla yaptıkları şeyi siyasi uygunluk için resmen kınadı. Ancak bu, göz kırpmayla birlikte gelen bir patlamaydı ve zorunlu ahlaki öfke havalandırıldıktan sonra her zaman dağıldı. Ancak bu sefer, operasyon ters giderse, bunu açıklamak o kadar kolay olmayabilir.

Hepsinin en muhafazakarı olan Reginald Hall en çok endişeli görünen kişiydi. İyi bir sivil kimliği vardı ve bunu böyle tutmak istiyordu. "Biliyorsun, eğer yakalanıp gözaltına alınırsak, kanlı bir şekilde yapış yapış olacak. Günümüzde Özel Projeler'deki yeni adamların yarısı, geçimimi turp yetiştirerek sağladığımı düşünüyor. Bir Yunan hapishanesinde veya daha kötüsünde son bulmak çok garip olurdu. Artık Kraliçe'nin Doğum Günü'ne davet edileceğimi sanmıyorum."

Hans gülümsüyordu. "Reggie, seni yaşlı fosil, şunu açıklığa kavuşturayım.
Bir operasyonda öldürülmeyi umursamıyorsun ama sosyal olarak utanmak istemiyorsun. Bence senin bir öncelik sorunun var."

"Fark şu ki," diye cevapladı Hall, "normal bir operasyonda ne olacağını kontrol edebiliyorum. Ama şimdi içeri girebilmek için ABD Donanması'nı geçmek zorunda kalabileceğimizi söylüyorsun. Bu çok düşüncesizce, dostlar."

"Pekala," diye araya girdi Armont, kabinin etrafına bakarken bağırarak, "Ben
bekliyorum. Hala yaklaşık otuz kilometre uzaktayız, bu da onu şimdi terk edersek, bu gece bir eklemenin söz konusu olmadığı anlamına geliyor. Ayrıca, ifşa olacağız. Bir veto duymayı bekliyorum. Vance'i kurtarmak için herkesin toplarını riske atacaksak, oybirliğiyle olmalı. Ne yaparsak yapalım, birlikte yaparız." Durakladı. "Ne düşündüğünü biliyorum - Vance yirmi dört saat daha idare edebilir mi? Şahsen, bize zaman kazandıracak kadar hamle
bir araya getirebilir diye düşünüyorum, ama kim bilir." Kesin bir tavırla etrafına baktı. "Tamam, sanırım sessizlik rıza anlamına geliyor."

Willem kokpitten bağırdığında. "Pierre, az önce bir 'eskort' edindik. Yaklaşık on beş kilometre uzaktayız ve hızla yaklaşıyoruz."

"Tamam, çocuklar," diye emretti Armont. "Gösteriyi başlatma zamanı. Zodyak'ları
çıkarın ve ekipmanınızı toplayın."

Kabin harekete geçti. Denizde uçaktan inmeyi bekliyorlardı,
ama bunu böyle yapmayı planlamıyorlardı.

"Başından beri bir grup aptal olduğumuzdan şüpheleniyordum," Armont
kokpite doğru yürürken güldü. "Şimdi kesin olarak biliyorum."
Saatine baktı. "Altmış saniye."

Willem Voorst'un yanındaki yardımcı pilot koltuğunu geri alırken Spiros'un yanından geçti. "Andikythera'ya varış saatimiz neydi?"

"Yirmi üç dakika daha içinde iniş alanına varmış olurduk."

"Tamam, Michael'ı uyarmam gerek." Yan bandı açtı.
"Ulysses, duyuyor musun?"

"Yüksek sesle, Sirene."

"Görünüşe göre bir sorunumuz var, eski dostum. Güvenilir USN
adanın etrafındaki hava sahasını kapattı. Ticari trafiğe kapattım."

"Bunun kulağa hoş gelmediğini söyleyebilirim. Burada biraz yalnızlaşmaya başlıyor."

"Görünüşe bakılırsa, daha da kötüleşebilir. Orijinal eklemeyi
kaybetmemiz gerekecek. Yirmi dört saat daha gerekecek. O kadar dayanabilir misin?"

"Hey, sürekli yeni arkadaşlar ediniyorum. Sorun değil. Olumsuz tarafı
roketlerin yükselmeye başlaması. Hala o tarafı kavramaya çalışıyorum. Şimdi işleri biraz yeniden planlamayı denemem gerekecek gibi görünüyor."

"Bir molaya ihtiyacımız var," dedi Armont. "Bu taraftaki seçeneklerimiz pek iyi görünmüyor. Ama orada olacağız, bu yüzden radyoda duyduğunuz hiçbir şeye inanmayın. Her şey göründüğü gibi olmayabilir."

"Anlaşıldı. İyi günler."

"Roger." Armont mikrofonu kapattı. "Tamam." Döndü ve
Spiros'a kokpite geri dönmesini işaret etti. "Onlara telsiz bağlantısını kaybettiğimizi
söyle. Ve navigasyon donanımımız çalışıyor. Diyelim ki 
irtifayı düşürüp pusula ve görsellerle uçmamız gerekecek. Belki bu
bizi aşağı indirecek kadar uzun süre her şeyi bulanıklaştırır."

Dimitri Spiros telsize vurdu ve mesajı iletti. Tamamen
inanılmaz bir şekilde.

"Bu bir saçmalık, Delta Bir. Hemen üç-dört-sıfır istikametini varsay ve
bu hava sahasından cehenneme git. Hemen. Kabul ediyor musun?"

"Şanzıman bozuluyor," diye cevapladı Spiros, iddiasına biraz güvenilirlik katmak için
anahtarını ileri geri çevirerek.

"Bu daha fazla saçmalık, Delta Bir. Ya kabul edersin ya da--"

Spiros mikrofonu kapattı. "Onu içeri sokmalıyız. Hemen."

23:26

Kaptan Jake Morton, F-14D Super Tomcat'i kullanıyordu ve dürüst olmak gerekirse
bunun bu kadar ciddi olduğuna inanamıyordu. O ve radar müdahale subayı Frank Brady, kısa bir süre önce görevden alınmışlardı ve uçuş süresini biraz daha uzatma şansını sevse de, kemiklerinde bunun bir aldatmaca olduğunu hissediyordu.

Hatta bir yardımcı bile yoktu, bu da Kennedy'deki Komutanlığın da muhtemelen çok heyecanlı olmadığını gösteriyordu. VSD'deki, dikey simülasyon ekranındaki nokta, oradaki dalganın hemen üzerinde seyreden, yaklaşık yüz knot hızla giden ve şimdi irtifa kaybeden bir teneke kutuydu. Açıkça, çok geçmeden çekip gitmediği sürece başaramayacak olan sivil bir pislikti. Yakınında olmalıydı. duraklama.

Sorun şu ki, bogey Kennedy'nin telsiz
odasına "tıbbi tüzük" saçmalıklarıyla karşılık vermiş ve sonra kapanmıştı. Bütün bunlar neydi? Peki şimdi? Bu adamlar gerçekten de söyledikleri gibi telsiz ve seyir sorunları mı yaşıyorlardı yoksa komik bir şey mi denemek üzereydiler, amatörce bir kaçamak mı?

Eh, eğer oyunları buysa, oldukça aptallar diye düşündü. Peki, gerçek hikaye neydi? Donanmada geçirdiği on beş yıl boyunca bir şey öğrenmişti: Ne olabileceğini bilmediğinde, en kötüsüne hazırlık yapardın.

İnterkomu açtı ve Brady'ye televizyon kamera sistemini (TCS), F-14'ün güçlü burun videosunu açmasını ve radarı kullanarak odaklanmasını, bilgisayar optimizasyonu için aşağıdaki görüntüyü yukarı çekmesini emretti.

"Yankee Bravo, burası Birdseye," dedi kaskındaki mikrofona. 'Kendisini Icarus Delta One olarak tanımlayan o
bogey hala yaklaşık iki yetmişlik bir istikamete sahip, ama şimdi kesinlikle irtifa kaybediyor. Aslında,
neredeyse suyun içinde. Onu TCS'ye alıp bir göz atmaya çalışıyoruz."

"Roger," diye geri geldi ses. "Telsiz bağlantısını kaybettik. Aşırı dikkatli olun. Her kimse, o bir bogey. Onu bu hava sahasından
çıkarmak istiyorum. TCS ile vakit kaybetmeyin. Görsel bir görüntü alın."

"Anlaşıldı, Yankee Bravo, aşağı uçup bir bakmamı ister misin?"

"Onaylandı, Birdseye. Ve elinde bir düşman olduğunu varsayalım.
Dikkatli olun. Tekrar ediyorum, düşman olduğunu varsayalım."

"Roger. Kopyalıyoruz."

Morton çubuğa vurdu ve F-14'ü dik bir dalışa geçti, 74.000 pound çelik aşağı doğru düştü.

Ne yapıyorum? diye sordu kendi kendine, altimetresinin dönmeye
başladığını izlerken. Adamı uyarırım ve muhtemelen onu çok korkuturum.
Kesinlikle çorbanın içinde son bulur. Ve hala cevap vermezse,
o zaman ne olacak? Bir sivili mi vurmam gerekiyor?

Bu düşünce bile yeni bıyığının kaşınmasına neden oldu, sinirlerinin açık bir işaretiydi.
Bu tür şeyler daha önce yapılmıştı, ancak Yüzbaşı Jake Morton hiç
yapmamıştı ve kariyerinde yeni bir trend başlatmakla hiç ilgilenmiyordu.
Hâlâ yüzüne bakması gereken bir karısı ve çocukları vardı.

Öte yandan, yakın bir karşılaşma kesinlikle onların
dikkatini çekerdi. Ama sonra, bunlar uluslararası sulardı ve sivil trafiğini engellemenin yasallığı o kadar da açık değildi ve
bir mahkemede çok uzak bir gün. Özellikle
aşağıdaki o ahmakların iddia ettiği gibi gerçekten tıbbi bir acil durumsa. Olağanüstü kötü bir basına sebep olabilir. Bu da
ABD Donanması'ndaki terfiler için hiçbir şey yapmadı.

23:31

"Tamam," dedi Armont, mikrofona uzanarak. "Mike'a
doğrulamamız lazım. Neler olup bittiğini bilmeli."

Radyonun kadranını çevirdi. "Ulysses, duyuyor musun? İçeri gel."

"Anladım. Hikaye ne?"

"Eklenti kesinlikle iptal. Tekrar ediyorum, iptal et eklentisi. Bir
şirket bekliyoruz. Kırmızı, beyaz ve mavi."

"Bu her şeyi mahvedecek."

"Anlaşıldı, Ulysses."

"Andikithera'dan ne kadar uzaktasın?"

"Yirmi kilometre gibi görünüyor," diye cevapladı Armont.

"0200 için zamanlama yapılmıştı. Bu gece hala yetişebilir misin?"

"Şüpheli. İki Zodiac ve dıştan takmalı motorlarla bile oraya vardığımızda neredeyse gün ağarmış olurdu. Ektekini ve yirmi dört tanesini gözden geçirmemiz gerekebilir."

"Peki ya ekipmanın?" Vance'in sesi endişesini ele veriyordu. "Donanım lazım olacak. Düşmanlar ayı için hazır. Siz--"

"Elimizden geleni yapacağız. Biz de bundan hoşlanmıyoruz... Uh- oh." Sadece
radar'a bakmıştı. "Şirket burada, Ulysses. Bu
frekansta kal."

"Anlaşıldı."

Armont, Voorst'a döndü. "Tamam, şimdi inmemiz gerek. Bu muhtemelen
bir F-14"--radar ekranını işaret etti-- "ve iki dakikadan kısa bir süre içinde yanımıza gelecek. Ona brifing odasında
konuşacak bir şeyler vermeliyiz."

Willem Voorst kokpit ön camından, gövdenin hemen altından geçen karanlık,
dalgalı denize bakıyordu. "Bekle."

ARM teçhizatı su geçirmez kaplara paketlenmişti ve Zodiac salı
kapıların yanında fırlatılmaya hazırdı.

Willem uçuş kaskını gevşetti ve kapakları indirdi. "Umarım bu bebek
birisi tarafından sigortalanmıştır."

"Sigortalı," dedi Armont, önündeki evrak işlerini düşünerek yüzünü buruşturdu. "Az önce bir arıza yaşadık. Bu benim profesyonel görüşüm."

23:33

Fırtına görselleri en aza indirmişti ve oradaki su birikintisi zıplayıcısı
hâlâ tepki vermiyordu. Morton, adama bir uçuş
yapmanın dikkatini çekmemesi durumunda Komutanlığın ona biraz ısı vermek isteyeceğini düşündü, mesela Tomcat'in 20 mm'lik topundan bir izleyici. İşin o noktaya gelmemesi için dua etti çünkü bu adamın pantolonuna işemesine ve kesinlikle
aşağı inmesine neden olabilirdi.

Neler oluyordu zaten? Filo, Souda'dan savaşa hazır bir şekilde, bir saatten az bir sürede yola çıkmıştı. Hala bir brifing yapılmamıştı. Tüm bunlar kimsenin anlayamayacağı çok gizli bir tatbikattı. Ve şimdi bu saçmalık.

Kennedy'nin uçuş güvertesinde dolaşan, Suudi Arabistan'dan bölgedeki tüm hava trafiğini izlemek için bir AWACS getirildiği söylentisini tekrar düşündü. Bu neyin nesiydi? Komuta teröristler hakkında bir ipucu vermişti, ancak tüm bu seferberlik bir sivrisineğe Phoenix füzesi
kullanmak gibiydi.

Sonra, korktuğu gibi, radyo tekrar cızırdadı. "Birdseye, burası TAO. Uçuşunuzu kabul etmeyi reddederse, o bogey'in yanına bir izleyici yerleştirmeniz için size yetki verdim."

"Lütfen doğrulamak için tekrarlayın." Morton bunu bekliyordu, ancak yanlış anlaşılan bir radyo iletimi yüzünden kariyerini tehlikeye atmaya niyeti yoktu.

"Icarus Delta One'ın yakınlarına bir izleyici yerleştirmek için kesin yetkiniz var. Tepkisini izleyin ve takip
prosedürünü bildirelim."

"Roger. Ama önce onları son bir kez telsizle aramama izin verin."
Bu kadar yeter, dedi Morton kendi kendine. Sanırım bu pisliklerle sert oynamak istiyorlar. Bu sözde "tatbikat" her neyse,
yukarıdaki biri her şeyi çok ciddiye alıyor.

Ama sonra kim bilebilirdi ki? Belki de aşağıdaki adamlar teröristti.
Kennedy'nin alt güvertelerine, Glover'ın sahte bayraklı bir saldırıda cehenneme
vurulacağı haberi çoktan ulaşmıştı, bu da dikkatli olmanın anahtar kelime olduğu anlamına geliyordu. Ayrıca söylenti değirmeni, teröristlerin bu bölgedeki küçük Yunan adalarından birini ele geçirdiğini söylüyordu. Bu muydu? Donanmanın karantinasının amacı, takviye kuvvet getirmelerini engellemek miydi? Kaçmaya çalışırlarsa onları engellemek miydi? ABD Donanması bir bekçi köpeği mi olmuştu? Körfez'deki ihtişamdan sonra oldukça düşük bir istasyon.

Kokpit interkomu olan ICS üzerinden konuşarak Brady'ye yetkilendirmeyi bildirdi. Bu bir formaliteydi çünkü Frank tüm
telsiz konuşmalarını dinlemişti.

Brady, "Kahretsin," dedi, sonra F-14'ün silah istasyonunu açtı ve
kurdu.

"Sıcak."

23:38

Telsiz tekrar cızırtılı bir ses çıkardı ve bu sefer Willem Voorst tüm kabinin duyabilmesi için
bir düğmeye bastı.

"Delta Bir, ben Kaptan Jake Morton, Amerika Birleşik Devletleri Donanması. Size
son bir uyarıda bulunuyorum. Yönünüzü üç-dört-sıfır olarak değiştirmeniz ve bu hava sahasından çıkmanız
talimatını aldım. Uymazsanız, devam etmemenizi sağlamak için
gerekli olan her türlü kuvveti kullanma yetkisine sahibim. Niyetiniz nedir? Tekrar ediyorum, niyetiniz nedir?"

"Tamam," dedi Armont, "işte bu."

Voorst yere indiğinde pontonlar dalgaların üzerinden
sekti. Pervaneleri tersine çevirdi ve saniyeler içinde Cessna'yı aniden durdurdu, zayıf gövdesi mantar gibi sallanıyordu. Fırtına yaklaşırken, deniz göründüğünden daha sertti.

Hans hemen kapıyı açtı, sonra kabine doğru başını salladı ve
ilk sala bağlı ipe uzandı. Bunu daha önce onlarca kez yapmıştı ama her zaman korkutucuydu. Motora dikkat etmeli,
salın kapı girişinden şişirmeli, sonra da
gerisini ipe tutunarak
gerisini almalıydın. Yanlış yaparsan her şeyi
kaybedebilirdin.

"Tamam, Reggie," diye bağırdı Armont, "payını kazanmanın zamanı geldi."

"Hangi lanet pay? Hiçbir şeyin yüzde on beşi." Hall içini çekti ve
Cessna'nın açık kapısından dışarı baktı. Loş ay ışığında bile
dalgaların
kaldırdığı beyaz köpükleri görebiliyordu ve testislerinin
sıkıldığını hissetti. "Bu çok zor bir yerleştirme olacak." Ekipmanını içeren sırt çantasının kayışlarını tekrar sıktı.

Armont, o anın nefret ettiğini bilerek onun dışarı ve aşağı sallanmasını izledi,
sonra Hugo Voorst'a kapıya doğru yürümesi için işaret etti. "Acele et. Her an biraz top ateşi yiyebiliriz."

Voorst hızla yukarı çıktı. Son bir kez kokpite doğru baktı,
sonra ekipmanını aldı ve aşağı indi. Hala şarjı
hazırlayan kardeşi, en son çıkan olacaktı.

"Yeni refakatçimiz yaklaşık altmış saniye içinde bizi tam gaz vuracak," diye duyurdu Willem önden. "Herkes dışarı, hemen."

Armont, yerleştirme ve saldırı için gereken son ekipmanı güvenceye alıyor, kapaktan geçirilmeye hazır hale getiriyordu, bu sırada Willem
Voorst da C-4'ün şarjını bitiriyordu.

Armont, kesinlikle ihtiyaç duydukları her şeyi aldıklarını umarak kabinin etrafına son bir kez baktı. Birkaç kasa yedek ekipman bırakılmalıydı, ancak beklenmeyen durumlar da bölgeye eşlik ediyordu.
Bu ayık son düşünceyle, patlayıcıyla hazır olan Voorst'a işaret etti. "Kırk beş saniyeye ayarla. Bu yeterli olmalı."
Hollandalı başını sallarken ipe uzandı ve düştü.

Willem zamanlayıcıdaki kadranları çevirdi, sonra onu donuk turuncu C-4 çubuğuna sardı ve yardımcı pilotun koltuğuna fırlattı.
Birkaç saniye içinde açık kapıdaydı, hattan aşağı ve aşağıdaki karanlığa doğru sallanıyordu.

23:40

Şimdi Morton gerçekten şaşkındı. Pilot içkiye dalmıştı.
Ne olmuştu? Belki de, diye düşünüyordu, bir kurtarma operasyonu için bir Huey çağırmalıydı?

Hayır, bu düzenek iyice kokmaya başlamıştı. Yönlerini değiştirmeyi
reddetmişlerdi, bu yüzden piçler iyi bir şey yapmıyor olmalıydı. Hiçbir meşru sivil uçak, ABD Donanması'nın el sallamasını görmezden gelmez. . . .

Şimdi . . . sonunda sağanak yağmurda görsel, kaba bir uçuş yapabildi,
ama sanki . . . bir deniz uçağıymış gibi görünüyordu. Bu yüzden
hava sahasından çıkma emirlerine yanıt vermek yerine,
yerleşmişlerdi. Akıllı adamlar.

Eh, orada fırtınalı deniz olsa bile, yine de havalanabilirlerdi,
geldikleri gibi gidebilirlerdi ve bundan hiçbir şey çıkmazdı.
Öncelikle, havacılık protokolü hakkında kısa bir ders almaları gerekiyordu.

"Frank, bırak ben halledeyim. Onların lanet olası dikkatlerini çekeceğim. "
Sağ baş parmağını kullanarak, gaz kelebeği kadranının yanındaki silah seçiciyi SP/PH'den aşağıya, SW'yi geçip GUNS olarak işaretlenmiş ayara getirdi. 20 mm'lik top, iki izleyiciyle donatılmıştı, bu da
piçlere düşünecek bir şeyler vermeli.

Şimdi HUD'sindeki kırmızı radar kilidi yanıp sönüyordu. Aşağıdaki o pislik, her kimse, büyük bir sürprizle karşılaşacaktı...

Baş parmağı kırmızı "ateş" düğmesine basmak üzereydi ki ilk
patlama geldi: aşağıda dev bir ateş topu gece gökyüzünü aydınlattı,
ardından ikinciller! Tanrım!

Tıbbi malzemeler, değil mi! O masum görünümlü küçük Cessna uçan bir mühimmat kutusuydu. Gerçekten _teröristlerdi.

Şimdi tüm alanı siyah bir duman sütunu kapladı. Brady'ye silah istasyonunu kapatmasını emretti ve sonra eli titreyerek, oksijen regülatörünü bir kademe yukarı çıkardı, kolu geri çekerken nefes almaya çalışıyordu.

23:45

"Ulysses," Armont'un sesi radyodan geliyordu, parazitle karışıktı.
"Anladın mı?"

En azından iyiler, diye düşündü Vance. "İletim berbat, Sirene.
Ne oldu?"

"Yüzmek zorundaydık. Yaklaşık yirmi kilometre erken."

"Bu da kesinlikle orijinal ETA'yı çizdiğimiz anlamına geliyor, değil mi? Yirmi dört hala sağlam görünüyor mu?"

"Başka sürprizlerle karşılaşmayacağımızı varsayarsak. Bu bir
kötülüğe dönüşüyor."

"Hepsi öyle değil mi?" dedi Vance.

"Herkes iyi durumda. Yani başka hiçbir şey değişmedi."

Vance dağın etrafına baktı ve buna inanabilmeyi diledi. Her şey
üç veya dört saat içinde bitebilirdi. Şimdi
teröristlerin araçları silahlandırmak ve hatta belki bir tane bile kurmak için zamanları vardı.
Hayat çok daha karmaşık bir hal almak üzereydi.

Sonunda mikrofona konuştu. "Telsiz bağlantısını sürdürelim. Buradaki
yerleşim sürekli değişiyor. O zamana kadar nasıl olacağını kim bilir."

"Anlaşıldı." Armont başka biriyle hızlıca konuştu, sonra geri döndü.
"Sohbet etmek için bolca zaman olmalı."

"Senin için belki, ama bu tarafta ne kadar boş zaman olacağından emin değilim. Yarın 02:00'ye kadar her şeyi tutmaya çalışacağım,
ama zor olacak. Beni yetiştiremezsen, o zaman planlandığı gibi devam et. Harcanabilir olacağım."

"Bu dokunaklı bir duygu, Ulysses, ama biliyorsun ki bu bizim çalışma şeklimiz değil.
İnsanlarımız her zaman önce gelir."

"Böyle düşünmeye devam et. İlham verici bir kavram."

"Tamam, prosedürleri gözden geçireceğiz ve senden haber bekleyeceğiz. Şimdilik hepsi bu."

"Roger. İyi eğlenceler." İçini çekti.

00:23

Karanlık yağmurun altında ileride engebeli bir ada belirdi. Bitki örtüsüne sahip olacak kadar büyük değildi; aslında her
bir dalga
üzerinden geçtiğinde neredeyse kaybolan
dev bir granit çıkıntısıydı. Pierre, üzüntüyle bunun hem bizim
hareket alanımız hem de tüm gün boyunca yeni evimiz olacağını düşündü. Biraz kamuflaj, herhangi bir casusluk yapan USN
uçak
üstü tarafından tespit edilme sorununu çözerdi, ancak çocuklar fazla uyuyamayacaklardı.

"Burası cehennem gibi bir konuşlanma üssü," diyordu Reggie, sesi iki dıştan takmalı motorun
çıtırtısı arasında zar zor duyuluyordu. İki siyah Zodiac salı artık yan yanaydı, birbirlerine tutunuyorlardı. Normalde
çiçek gibi olan teni, soğuk ve hayal kırıklığından dolayı daha da koyu kırmızıya dönmüştü. "Bu noktaya nasıl geldi?"

Armont o kadar hayal kırıklığına uğramıştı ki, zar zor medeni bir cevap verebiliyordu. "Bu noktaya
geldi çünkü bir müşterinin bir işi belirlemesine izin verdik. Müşteriye bir parça güvenlik bıraktık, her zaman kötü bir fikirdir." Zodiac'ın
yanına tırmandı, dalgaların arasından sıçradı ve ilk halatı engebeli bir çıkıntıya sabitlemeye başladı. Etraflarında Ege'nin soğuk dalgaları
yağmurun içinden geçiyordu. Şafak saatler sonraydı ve şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu -- suçlamaktan başka.

SatCom tesisinin güvenlik sistemini kuran Dimitri Spiros, hissettiği kadar
koyun gibi kıyıya çıktı. Sızıntıdan tek
sorumlusunun kendisi olduğunu biliyordu ve şimdi onu
savunmaya
çalışmaya hiç niyeti yoktu. "Ne diyebilirim?" Yüzünü buruşturdu ve Hans'ın ona
attığı ipi yakaladı. "Ayağımın yere basması gerekirdi. Bazen müşteriyi baştan memnun etmek, onu
sonunda memnun etmemek anlamına gelir. Bir şeyler ters giderse, bu her zaman senin
hatandır , onun değil. İnsan doğası. Kendi
sağduyumu dinlemedim. Bates yeterli güvenliğe sahip olduklarını iddia etti ve ben de onun
bununla kurtulmasına izin verdim."

"Artık geçmişte kaldı," dedi Armont, dilini ısırarak. "Hepimiz
hatalarımızdan ders almaya devam ediyoruz. Yeter ki eğitim çok
pahalı olmasın."

Hans, gelecek gün ışığında onları
örtecek kamuflajı kuruyordu. Çoğu olasılığa hazırlıklıydılar ve
kendilerini ve salı örtmek için yeterli kamuflaj ağı getirmişlerdi,
ve şimdi yatak olarak kullanmak üzere atole sürüklemişlerdi. Sırayla uyuyorlardı, kimin canı isterse ona birkaç göz kırpma fırsatı veriyorlardı.

Armont şimdi karanlık gökyüzüne bakıyordu, düşünüyordu... havyarını ödemenin daha iyi bir yolu olmalı diye düşünüyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

23:47

"Kendi başımızayız," dedi Vance, mikrofonu kapatıp karanlık blok evinin etrafına bakarak. "Mahsur kaldık."

Radyo santralini dinleyen Cally'nin zaten düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Bilgisayar terminalinin başındaydı, tesisin durumunu kontrol ediyordu.

"Bunu söylemekten nefret ediyorum ama sandığınızdan daha kötü." Ekrana bakıyordu. "Fujitsu'yu ele geçirdiler. Diğer tüm
iş istasyonlarını kilitlediler ve geri sayım devam ediyor. Bak!
Big Benny'de SORT hakkında her şeyi bilen biri var."

"Ne hakkında? Sort mu?"

"SORT, otomatik kalkış sırasını ayarlayan programdır.
Bir kez başlatıldığında, saat gibi işler. Cyclops
güçlenir; radarlar açılır; ve aracın elektroniği
tam alarm durumuna geçer. Komuta'daki ana konsol her şeyi kontrol eder
ve oradan durdurulmadığı sürece hiçbir şey fırlatmanın devam etmesini engelleyemez."

"Ne kadar zamanımız var?"

"Kısaltılmış modda. Bu altı saatlik bir geri sayım."

Kadına baktı. "Yani oraya inip onu durdurmak için yaklaşık altı saatimiz olduğunu mu söylüyorsun?"

"Altı saat burunda."

"Peki ya arkadaşın Georges?"

"Bilgisayardan çıkış yaptı. Dediğim gibi, başka biri. Kendi uzmanlarını
yanlarında getirmiş olmalılar. Sanırım hazırlıklı gelmişler."

"Bir sorun daha," diye iç çekti Vance. "Önce Ramirez ve
sonra bu. Sanırım onu ​​da etkisiz hale getirmemiz gerekecek. Eğer fırlatmayı durdurmanın
tek yolu buysa. Bu her geçen gün daha da kirleniyor."

"Komuta'ya girmekten başka yolu yok," diye devam etti Cally. "Ama
o zaman bile kapatmak o kadar basit değil. Otomatik moda geçtiğinde,
bir düğmeye basıp geçemezsin. Ama yine de, tek yer orası--"

"Kanlı olabilecek bir cepheden saldırıdan bahsediyorsun," dedi Vance. "Teknisyenlerinden daha fazlasını öldürebilirler. Hayır, saldırı
ARM'ı beklemek zorunda kalacak. Farklı bir şekilde çalışmamız gerekecek." Durakladı. "Belki de bir şeyi havaya uçurmamızın zamanı gelmiştir."

"Yani--?"

"Teröristin tanımı nedir? Toplumun normal işleyişini bozmak için yerinde şiddet eylemleri kullanan kişidir, değil mi?
Bir kişiyi öldürüp bin kişiyi korkut. Terörist, vur-kaç taktikleriyle
daha güçlü bir örgüte saldıran kişidir. Onları korkutarak."

"Yani?" Ona şaşkınlıkla baktı, koyu gözleri şaşkındı.

"Şey, şimdi tesisi ele geçirdiler, bu da onların kuruluş olduğu ve bizim dışarıdakiler olduğumuz anlamına geliyor. Masalar döndü, bu da onlara karşı terörist olmamız gerektiği anlamına geliyor."

"Ama--"

"Çalışacak fazla bir şeyimiz yok, bu yüzden biraz
doğaçlama yapmamız gerekecek." Düşünceli bir şekilde döndü, çenesini kaşıdı. "Biraz 'molly' ne dersin--biraz benzin, sülfürik asit, şeker... ve belki de tutuşturmak için biraz potasyum klorat?"

"Mollys mi? Yani--"

"Molotof kokteylleri. Ve eğer onları asit tutuşturmak için tasarlarsanız, o zaman
bir mermiyle patlatabilirsiniz. Fena bir küçük bomba değil."

"Ekipmanları havaya uçurmaya pek meraklı değilim. Burada işleri
çabaladığımızda bile
çalıştırmak yeterince zor."

"Aynı şey fiber optik kablolar için de geçerli sanırım?"

"Bu daha da kötü olurdu. Aylarca arızalı kalırdık."

"Tamam, önemli bir şey değil." Açık kapıya doğru yürüdü ve tepeden aşağı baktı, düşündü. "Sadece daha sonra kolayca
düzeltilebilecek bir şeyi devre dışı bırakmamız gerekiyor. Ve biliyor musun: Sanırım mükemmel hedefi görüyorum."

"Neyden bahsediyorsun?" Ayağa kalktı, yanına gitti ve onun bakışlarını takip etti.

"Tam orada. Şu gantry. Uydu yükünü hazırlamanın tek yolu bu, değil mi? Belki onu çıkarabiliriz. Bu,
bir bomba
yerleştirmelerini engeller, araca
zarar vermeden işlerini
ellerinden alır. Ciddi bir şey değil. Kullanamayacaklar ama doğru parçalarla
birkaç gün içinde tekrar çalışır duruma getirebilirsin. Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

Bu konsepte meyilli görünüyordu ama yine de pek istekli değildi. "Tamam,
ama daha iyi bir fikrim var. Hareket ettiği
rayların bir kısmını havaya uçurmaya ne dersin? O zaman fırlatmak için araçtan yuvarlayamazlardı."

"Bana akıllıca geliyor ama çok uzun süre beklemememiz gerektiğini düşünüyorum." Biftek yedikten sonra enerjik hissediyordu. "Aslında,
şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olmadığını söyleyebilirim. Kimyasalları
nereden bulabiliriz? Hatta mutfak bile başlamak için iyi bir yer olurdu."

"Daha iyi bir fikrim var," diye araya girdi. "Bir inşaat kulübesi var. Eskiden kalma bir şey olabilir."

O zaman neden aşağı inip bir bakmıyoruz?" diye düşündü. "Serbest bırakabileceğimiz
bir şey olup olmadığını anla."

Benim için sorun yok." İçini çekti, sanki bunu kastetmiş gibi

görülmeden aşağı inmeyi başarmamız gerekiyor. "Tek yapmamız gereken, görülmeden ve öldürülmeden
aşağı inmeyi başarmak."

"Daha ne kadar heyecana dayanabileceğimi bilmiyorum." Kesinlikle
kontrolden çıkmış, insan avı hissediyordu ve her dakikasından nefret ediyordu.

"Bu benim için de geçerli." Ama o çoktan
iş istasyonunu kapatmıştı.

Artık tepeden aşağı inen yürüyüş fazlasıyla tanıdık gelmeye başlamıştı - dikenli Yunan çalılıkları, engebeli çıkıntılar. Bazı gece kuşları
sinirli bir şekilde cıvıldıyordu ama bunun dışında sadece onların zorlu nefesleri sessizliği
bozuyordu. Arazinin engebesi, onu tekrar Yunan karakterini, antik ve moderni düşünmeye sevk etti. Böyle bir topraklara karşı koymak için
güçlü olmak zorundaydınız.

Bu da düşüncelerini tekrar yanındaki koyu saçlı kadına getirdi.
Arada sırada kesinlikle
anlaştığınız biriyle karşılaşırdınız. İlk görüşte aşka inanıyordu - hayatı boyunca
düzeltilemez bir
romantik olmuştu--ve kesinlikle şu anda hissettiği his buydu.
Ve düşündü--yani umuyordu--o da aynı şeyi hissediyordu. Bu doğru olabilir miydi? Belki de
sadece birlikte çalışıyor olmalarıydı. İkisi de güçlü iradeliydi ve o gerçek bir sürtüşme potansiyeli hissediyordu.

"Bütün bunlar bittiğinde ne yapacaksın?" diye sordu, sesine hüzünlü bir
ton geliyordu. "Sadece yelkene mi döneyim?"

"Sanki biteceğini varsaymış gibi konuşuyorsun."
Kendine rağmen güldü. O da aynı şeyi mi düşünüyordu? "İyimserliğine
hayranım. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bunu
atlatırsak _Odyssey_ yolculuğumu tekrar denemeyi umuyorum." Taşların arasında ilerlerken onun
elini tuttu. "Gelmek ister misin? İkili yapalım mı?"

"Belki." Ses tonu meraklandığını söylüyordu ve elini bırakmadı.
"Oldukça kahramancaydı."

"Eh, esas olarak sadece . . . bir meydan okumaydı." Omuzlarını silkti ve karanlık patikada devam etti. "Bunu kahramanca olarak adlandırmak biraz fazla olabilir."

"Asla." Sesinde harika bir kesinlik vardı. "Bence Ulysses'in yolculuğunu yeniden yaratma çaban kahramanca bir girişimdi. Nokta." Durakladı. "Biliyor musun, belki sana bunu

söylememeliyim ama bana eskiden tanıdığım birini çok hatırlatıyorsun."

"O kim?"

"Adı önemli değil ama Alan Harris'ti. Biyokimya profesörüydü. Senin gibi uzun boyluydu, benden yaşlıydı. Sanırım geriye dönüp baktığımda
kendimi aptal yerine koydum."

Vance ne diyeceğini bilemedi. "Ne oldu?"

"Sence ne oldu? Yaşlı bir adam, zeki, aşık bir öğrenci arıyor... boş ver. Düşündüğümde, gülsem mi ağlasam mı bilemiyorum." Sonra ruh hali aniden değişti. "Tamam, inşaat kulübesi hemen orada." Karanlığın ve aniden beliren hafif yağmur damlalarının arasından işaret ediyordu. Tekrar
fırtına mı başlıyordu? "Her zaman kilitlidir, ancak kendi ayrı
bilgisayar kontrolü vardır, bu yüzden diğer her şey gibi kapatılmayacaktır. İçeri girmek için herkesin yapması gereken tek şey bir talep kodu girmektir. Envanteri böyle tutuyoruz."

Gölgelere doğru ilerleyerek yolu gösterdi. "Peki, ona 'açıl susam' deyip bizi içeri alabilir misin?"

Kadın başını salladı, sonra girişin yanındaki küçük bir revağa girdi. Orada,
bir terminalde, kulübenin kapısındaki ağır elektronik
kilitleri devre dışı bırakacak kodu yazdı. Birkaç dakika sonra bir tık sesi duydu ve
kilitlerdeki yeşil diyotların parlamaya başladığını gördü. Sonra kapı açıldı
ve floresan ışıklar yandı ve kusursuz bir yüksek teknoloji üretim atölyesi ortaya çıktı, sıra sıra hassas makine aletleri düzgünce dizilmişti, zeminler tertemizdi. Etrafına bakınca, ne tür
kimyasallar bulabileceğini merak etti. Bir şeyler olmalıydı. . . .

00:10

"Burada her şey kontrol altında," dedi Wolf Helling, Fırlatma Kontrolündeki geniş ışık panosuna bakarak. "Pakiler asansörle yukarı çıktılar ve
cihaza bağlandı. Burada hiç kimse bunun ne olduğunu bilmiyordu."

Fujitsu'yu hala Komuta'dan çalıştıran Dore Peretz ile telsizinden konuşuyordu. "Sanırım hazırız."

'O zaman gantry'yi cehenneme kadar geriye, araçtan uzağa yuvarlasan iyi olur," diye bağırdı Peretz'in sesi. "Geri sayımdaki bir sonraki maddem Cyclops'taki hizalamayı test etmek, aracın güç aldığından emin olmak."

"Tamam," diye yanıtladı Helling. "Elektroniklerin hepsi burada olumlu bir zihin durumunda, ama sanırım çok güvende olamazsın. Bu arada,
herkes orada nasıl? Herhangi bir sorun mu yaşıyorsunuz?"

"Misafirlerimiz programa alışıyor," diye geldi cevap. "Hatta
zamanı geldiğinde çok yardımcı olacak Georges adında bir mühendis arkadaşım var. Küçük bir tavır sorunu, ama halledemeyeceğim bir şey değil."

"Pekala, hepsini korkutmaya devam et. En iyi yol bu. Geri alma işlemine başlayacağım. Sadece birkaç dakika sürecek."

"Hadi," dedi Dore Peretz.

00:15

Vance, ince ay ışığında hafifçe parıldayan soğuk çelik rayları hissetti ve şarjı yerleştirmenin ne kadar süreceğini merak etti.

Ayrıca doğaçlama bombasının planlandığı gibi çalışıp çalışmayacağını da merak etti. Çalışmalıydı. Cally, dükkanda onu doğrudan kazı günlerinden kalma İngiliz yapımı jelatin deposuna götürmüştü. Bir rayın etrafına sarıldığında ve bir fitille
patlatıldığında merkezde birleşecek şok dalgaları üretecek ve sonra dik açılarla saptırılarak metali parçalayacak olan sözde "elmas" şarjı oluşturmuştu. Bu, Willem Voorst'tan öğrendiği az bilinen bir bombacı numarasıydı ve genellikle toplam deformasyon ve kırılmaya neden oluyordu.

Kadının bunu tek başına halletmesine izin vermesinde ısrar etmişti, iki kişiyi tehlikeye atmaya gerek olmadığını iddia etmişti ve sonunda kadın kabul etmişti. Dr.
Calypso Andros: Dağdaki gibi bir durumu kontrol altına alabileceğini ve halledebileceğini çoktan kanıtlamıştı. Bu havalılık daha sonra işe yarayacaktı.

Ayrıca onun New York sokak zekasını da beğenmişti. Ancak tüm bunların altında bir şeylerin ters gittiğini hissediyordu. Alan adında bir adamdan bahsetti, sonra
susup gitti. Komik. Bir kadına eski bir erkek arkadaşını hatırlatmak karışık bir
nimet olabilir. Bazen diğer adamın başarısızlıkları için kredi almak zorundasın. . . .

Eh, bu her iki tarafa da zarar verir. Kabul et, sonunda kendine ders verdi.
Calypso Andros sana Eva Borodin'i hatırlatıyor.

Hayatının aşkı olan, zaman zaman değişen huysuz Slav güzeliydi. Özetle buydu. Hala onun alyansını takıyordu. Onu her şeyden çok sevmişti ve o gittikten sonra onu unutmak için aklına gelen her şeyi denemişti. Hiçbiri işe yaramamıştı. Şimdi bile, burada, onun düşüncesi geri gelmeye devam ediyordu. . . . 

Ama yeter. Eldeki işe konsantre ol ve işe koyul.

Hızla yumuşak patlayıcıyı sabitlemeye başladı.
İçgüdüsü hala tüm iskeleyi havaya uçurup işi bitirmek olsa da,
Cally'nin bunun kesinlikle yasak olduğu konusunda hemfikirdi. Fikir sabotajdı, yıkım değil. Aradaki fark o kadar da ince olmayabilirdi ama
bir fark vardı.

Tekerlekli devasa bir vinç olan iskele, araçların karşısındaki bir bataryadan gelen yoğun şekilde odaklanmış projektörlerle aydınlatılıyordu. Raylar yaklaşık altmış metre uzunluğundaydı ve bu da aracın havalanabilmesi için VX-1'den
uzaklaşması gereken mesafeyi gösteriyordu. Yani eğer
rayları yeterince yakından yok edebilirse, gantry yerinde kalacaktı ve
fırlatma imkansız olacaktı.

Kendi kendine, jel ateşlemeli maddenin bunu yapması gerektiğini söyledi. Yük,
rayların etrafına neredeyse mükemmel bir şekilde
sarılacaktı. Bu çok kolay olmalıydı...

O anda, raylarda bir titreme hissetti ve motorları çalışmaya başlarken
gantry üzerindeki ışıkların titrediğini görmek için yukarı baktı. Sonra
yuvarlanmaya başladı; bir monolit gibi, yavaş ve emin bir şekilde, araçtan uzaklaşıp ona doğru ilerlemeye başladı.

Saat 12:18

"Tamam, geri hareket ediyor," dedi Helling. "Sanırım bu şey--"

Birdenbire, başladığı kadar ani bir şekilde, gantry durdu, çelik
tekerlekleri raylar boyunca gıcırdayarak durdu.

"Ne oldu?" Ramirez, izleme penceresinden dışarı bakarken gözlerini kıstı. Konsolda kırmızı bir gösterge belirdi, yanıp sönüyordu.
Projektörlerle yıkanmış olan portal, inatla hareketsiz bir şekilde orada duruyordu.

"Kontrol güvenlik moduna geçti." Alman konsola bakıyordu. "Buradaki ışıklara göre, ray sensörleri onu kapatmış.
Belki raylar tıkalı."

12:19 A.M.

İyi bir güvenlik sistemi, diye düşündü Vance. Şimdi onları hissedebiliyordu, raylardaki patlayıcı elektronik sensörlerin altında, yalıtkanlarla tutulan ince bir paralel
tel hattı, onun kurcalamasını algılamış ve
gantry'yi durdurmuştu.

Bir dakika, diye düşündü aniden, belki de
raları patlatmam gerekmiyordur. Neden sadece bu telleri kısa devre yapıp
şeyin kendi güvenlik sisteminin onu kapatmasına izin vermiyoruz? Sorunun ne olduğunu saatlerce
anlayamayabilirler.

Sırıtarak pistte ilerlemeye başladı, karanlıkta yolunu bulmaya çalışırken paralel emniyet tellerini her birkaç
ayakta bir bükerek kısa devre yaptıklarından emin oldu.

00:20

"Şimdi bununla uğraşacak vaktimiz yok," diye ilan etti Ramirez, öfkesinin arttığını hissederek. "Sadece motorlarda bir arıza varsa ve bir sorun bildirmiyorlarsa sorun olur." Konsolu işaret etti. "O yüzden sadece manuele geç."

Helling huzursuzca kıpırdandı. "Güvenlik sistemini geçersiz kılmanın iyi bir fikir olduğundan emin değilim. Bilmiyoruz--"

"Görüşlerinize ihtiyacım olduğunda, onları isteyeceğim." Ramirez sözünü kesti. "Şimdi manuele geç ve devam et."

Wolf Helling risk alan biriydi, ancak yalnızca dezavantajlarını bildiğinde. Gantry motorları
kapanırsa, muhtemelen bir nedeni olduğunu düşündü.

Öte yandan, ilk cihaz VX-1'e yüklenmiş,
tüm sistemler kontrol edilmiş, uçuş öncesi delme listeleri halledilmişti. Belki de teknik ayrıntılar hakkında fazla endişelenmektense Ramirez'in kafasını rahatlatmak daha iyiydi. Sonuçta, oybirliği mükemmellik kadar önemliydi.

"Eğer öyle diyorsan," diye ilan etti sonunda. "Ama riskli. Bunun için hiçbir
sorumluluk kabul etmiyorum."

Gantry kontrol motorlarını geçersiz kılmak için çevirdi ve
işletim kolunu öne doğru itti. . . .

Cam bölmenin dışında, devasa gantry tekrar çelik rayları üzerinde ilerlemeye başladı ve araçtan uzaklaştı.

"Bak," dedi Ramirez soğuk bir şekilde ve memnuniyetle. "Muhtemelen
gösterge ışıklarının bir arızasıydı. Ortaya çıkan her küçük aksaklığı gidermek için
zamanımız yok. Şimdi hızı arttıralım ve devam edelim."

Kurt Helling, hassas Prusyalı zihni tıkırdarken, Ramirez'in pervasızlığını giderek daha az beğeniyordu. Öte yandan, işe aldığı huysuz Güney Amerikalıyla çelişmemesi gerektiğini biliyordu.

"Hızı olduğu gibi tutalım. Ve dışarı çıkıp
rayları kontrol etmem gerektiğini düşünüyorum, sadece emin olmak için."

"İstersen, ama çok uzun sürme."

00:21

Uh-oh. Vance rayların aniden titrediğini hissetti. Sonra metalin metale
acı veren bir sürtünme sesiyle, köprü tekrar hareket etmeye başladı. Emniyet kapatmasını geçersiz kılmaya karar vermişlerdi.

Tamam, diye düşündü, orijinal plana geri döndü. Döndü ve jelatini bıraktığı
yere doğru adımlarını geri çekti, parmakları ona dokunana kadar ray boyunca dokundu. Hala yerindeydi, ama artık bir
sigorta
kurmak için zaman yoktu.

Bu da onu patlatmanın tek bir yolu olduğu anlamına geliyordu.

Çabuk bir şekilde elmas şeklindeki yamayı çeliğin etrafına daha sıkı bir şekilde sabitledi, sonra köprüyü kontrol etmek için yukarı baktı. Artık yaklaşık beş metre
uzağındaydı, tekerlekleri ağır bir kaçınılmazlık
elektrik motorları uğuldarken.

Denizcinin kibrit kutusunu çıkardı ve bir tane çıkardı.
Hala kuru olduğu için rahatladı, kibriti kutunun dibine sürttü ve
karanlıkta alev aldı. Sonra tahta ucunu hızla yumuşak jelatine bastırdı, uzaktan görebildiği bir hedef haline getirdi.

Son kez kontrol ettikten sonra ayağa kalktı ve
en yakın kulübeye doğru koştu, kemerinden Uzi'yi çekip bir mermiyi yerleştirdi.

Karanlık bir duvara yaslandı ve yarı otomatik olarak dikkatlice nişan aldı.
Sonunda bir mermi sıktığında, kule şarjdan sadece bir metre uzaktaydı.
Küçük taşlar projektörlerde küçük parlayan yıldızlar gibi parlarken,
şarjı yerleştirdiği yerin biraz solunda patladılar.

Kahretsin. Kibritin ve Uzi'nin parıltısının görülebildiğini biliyordu,
ama belki de kimse izlemiyordu. Her neyse, nişanını ayarladı ve
hızla tekrar ateş etti. Ama bu sefer nişangahı çok fazla sağa kaydırmıştı. Çakıllar tekrar yayıldı, ışıkların altında bir kıvılcım daha,
ama yine hiçbir şey olmadı.

Şimdi gantry'nin tekerlekleri patlayıcının tam üzerinden geçmek üzereydi.
Eğer şey hareketsiz hale gelecekse, geriye bir atış kalmıştı.
Dikkatlice nişan aldı ve tetiğe bastı. . . .

Donuk bir tık sesi duyuldu. Son mermisi isabet etmemişti.

12:22 A.M.

"Dışarıda bir şeyler oluyor," diye bağırdı Ramirez, Helling'in kolunu tutarak.
"Işık parlamaları gördüm. Biri ateş ediyor. Gördün mü? Şurada."
İşaret ediyordu.

"Tam da bu yüzden kontrol etmek istedim." Sonunda, diye düşündü Helling. Belki şimdi aklını dinler. "Bak, şu lanet şeyi hemen kapatacağım. Neler olduğunu öğrenene kadar."

Kontrol düğmesine bastı ve frene bastı.

Saat 12:23

Son mermilerini ve gantry'yi çökertme şansını
az önce harcamıştı. İstemsizce iç çekti. _C'est la vie._

Ancak o anda, kontrolleri kim kullanıyorsa tekerlekleri kilitledi ve metalin metale çarpmasının yüksek sesi duyuldu.
Tekerleklerin jelatinimsi
yaprak üzerinde kayarak anında sürtünme ısısı yarattığını
izledi.

Aniden raylardan kör edici beyaz bir alev çıktı, ardından
bir patlamanın yüksek sesi duyuldu. İlk çelik tekerleğin
kesildiğini ve gantry'nin garip bir şekilde öne doğru sarsıldığını izledi. Sonra aks, dev kulenin hareketi onu eğdiğinde rayın yanındaki çakıla
gömüldü. Devrilmemişti ama
tehlikeli bir şekilde eğilmişti. Onu onarmak için ne gerekiyorsa, gantry artık çalışmıyordu. SatCom öngörülebilir bir süre için kapatıldı.

El işinden pek memnun değildi. Cally beni öldürecek--
ilk düşüncesi buydu--büyük bir hasara yol açmamasıyla ilgili uzun nutuklarından sonra.

Sonra daha da kötüleşmesini izledi. Gantry, aks stresten çatırdayıp yavaşça yana yatmaya başladığında tekrar sarsıldı. Bir
düşen sekoya ağacının yavaş çarpması gibi - neredeyse "timberrrr" diye bağırmak istiyordu -
öne doğru devrildi ve etrafındaki zemini
sarsan muazzam bir çarpmayla yere indi. Açılı demir ve ışıklar, fırlatma rampasını tesisin geri kalanından ayıran granit kaplı toprağa
parçalandı. Şimdi
gantry düşmüş bir dev gibi yatıyordu. . . .

İzledikçe, sadece kötü niyetli bir hasar elde ettiğini yavaşça fark etti. Çökerek, gantry artık yolundan çekilmişti,
dağdaki Cyclops sistemi ile araç arasındaki
görüş hatlarının altındaydı. Hala fırlatabilirlerdi.

VX-1'in çoktan silahlandırılmış olması gerektiğini fark etti; bomba gemideydi ve uçmaya hazırdı.

00:24

"Kahretsin, bunun bir hata olduğunu sana söylemiştim," diye patladı Helling, hala
pencereden dışarıya bakan manzara karşısında sersemlemiş bir şekilde. Gantry az önce yana yatmış ve
rayın üzerine çökmüştü.

"En azından yoldan çekildi," diye sakince ilan etti Bamirez. "Hiçbir
sorun
yok." Helling'in tavsiyesini dinlemediği için kendine küfretti. Bir kez olsun
Alman haklıydı. "Hiçbir şey değişmedi. Programa göre fırlatıyoruz.
Ama şu anda tamamlanmamış bir işimiz var."

"Ne--?"

"Dağdaki o piç. Sorumlu olan o olmalıydı.
O olduğunu biliyorum. Kokusunu alabiliyorum." 9 mm'lik
Beretta'sını çıkardı ve emniyeti açtı, sonra öfkeyle Helling'e işaret etti
ve kapıdan çıktı. "Hadi, o orospu çocuğunu yakalayalım.
Onu bizzat
öldüreceğim."

00:25

Şimdi ne olacak?

Vance ayağa kalktı ve yeraltı fırlatma tesisine açılan bir açıklığa doğru yürümeye başladı. Belki de, diye düşündü, Fırlatma Kontrolüne
girebilir ve bir şekilde aracın kendisini sabote edebilirdi. Sağında karanlık bir
tünel ayrılıyordu - ışıklar kapalıydı - bu yüzden muhtemelen
doğrudan gidebilirdi

Tamam, diye düşündü, bombalardan birinin ilk araca
yerleştirilmiş ve fırlatılmaya hazır olduğunu varsayalım. Ancak Pakistanlıların sahip olduğu tüm kripton
patlatıcıları göz önüne alındığında, daha fazlası da olabilir. Belki de onları
bulmaya çalışmalısın, neler öğrenebileceğine bakmalısın. Şu anda orada duran silahı ona ulaşmadan etkisiz hale getirmenin bir yolu olabilir mi?
Belki de elektronik olarak etkisiz hale getirebilir?

Ateşleme mekanizmasının ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştı. Açıkça, bir nükleer bomba
atmayı planlıyorsan, patlamayı kontrol etmenin bir yoluna ihtiyacın olacaktı. Peki nasıl çalışıyordu? Belki de
aşağı inerken, yeniden giriş aşamasında onu patlatabilecek bir basınç aygıtı? Neden olmasın? Araç giderek daha yoğun bir atmosferle karşılaştığında, basınç irtifayı algılayan ve önceden programlanmış bir yükseklikte patlamayı başlatan bir anahtarı harekete geçirebilirdi.

Ya da... bir diğer olasılık, bilgisayardaki yönlendirme sistemine bağlı radyo kontrollü bir cihazdı. Bu daha zor olurdu ama
sonuçta daha güvenilir olabilirdi.

Ayrıca iptal etmek daha kolay olabilirdi. Aslında, tüm bunlar
yerden buradan yapılabilirdi. . . .

Ya yakalanırsa? Uzi'si boştu; Cally'nin Walther'ı vardı;
ve artık onunla teröristler arasında kendi . . . şanssızlığı dışında hiçbir şey yoktu.

Karanlık tünele doğru ilerlerken, serinliğin onu sardığını hissetti.
Tüm operasyon artık bir kefene sarılmış gibi hissediyordu. . . .

Arkasındaki çelik kapının çarpılarak kapatıldığını duyduğunda neredeyse sona gelmişti. Dönüp baktı ama hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bunun yerine, tesisin yeraltı çevre kontrol sisteminin mekanik uğultusuyla noktalanan taş gibi bir sessizlik vardı. Ama geri döndüğünde, kapının önünde iki figür duruyordu.

Aman Tanrım!

Tam başladığı anda yere düştü, mermilerin sekmesi
etrafına çarptı. Sonra, yaylım ateşi başladığı kadar ani bir şekilde durdu.
Hala hayatta olduğu için o kadar şaşkındı ki, dumanlı kapıdan gelen sesin ani sessizliği deldiğini zar zor duydu. Sonra, aksanıyla birlikte
kaydı.

"Sen misin dostum?" Bir duraklama. "Dokuz canı olan kedi gibisin ve bir saniye öncesine kadar sadece sekiz canını kullanmıştın. Sanırım
dokuzuncun az önce meslektaşlarımın taşkınlıklarını atlatmanı sağladı. Ama
seni öldürmeden önce görmek istiyorum."

"Sayma sisteminin çalışmaya ihtiyacı var," dedi Vance, hala şokta. Kendini
dikkatle yerden kaldırdı, o anda vurulacağını
bekliyordu. Bu düşünce onu sersemletti, sanki çoktan ölmüş gibi yaşayan bir Zen ustası gibi hissediyordu. "Sekiz buçuk tane kaldı."

"Demek ki sensin." Aksanı açıkça belliydi. "Az önce Wolf'un seni bitirmesine
izin vermediğim için beni pişman etme. Ancak, bu konu
kişisel. Bunu kendim yapmanın memnuniyetini istiyorum."

Vance ışığa doğru adım attı. "Sabri Ramirez. Seninle tanışmanın gerçekten bir
zevk olduğunu söyleyemem." Baş döndürücü his giderek artıyordu. "Aynı
mekanda olmak bile
duşa ihtiyacım olacakmış gibi hissediyorum."

Ramirez ona şaşkınlıkla baktı. "Beni nereden biliyorsun?"

"Seninle gelen ahmakların yarısının bilmediğine bahse girerim, değil mi?" Vance
ona baktı, hayatının geri geldiğini hissetti. Ayağa kalk ve bir
erkek gibi kabul et. "Ölümden geri döndüm. Bu bir mucize."

"Evet, geri döndüm. Ama yakında o duruma gireceksin ve geri döneceğinden çok şüpheliyim."

Vance'in aklına Ramirez'in Donanma firkateynini tararken,
SatCom teknisyenini vururkenki görüntüsü geldi. Ayrıca, dünyanın bir yerinde bir nükleer cihazı patlatmayı planlıyordu. Boş tehditlere
alışık bir adam değildi.

Ayrıca işkenceyi sevdiği de biliniyordu, kişisel dokunuşunun bir parçasıydı.

"Bu arada," diye devam etti Ramirez, "belki de bana o Uzi'yi uzatmalısın.
Sanırım şarjör boş ama buradaki arkadaşım Wolf'u
gerginleştirebilir."

"Bunu istemeyiz, değil mi." Vance, önce metal dipçiği olmak üzere şarjörü uzattı.

"Teşekkür ederim." Ramirez aldı ve yanında duran zayıflamış, kel adama fırlattı. "Bu arada, adımı biliyorsun ama ben hala senin adını bilmiyorum."

"Vance. Mike Vance." Neden ona söylemiyorsun? diye düşündü. Şimdi pek de önemli değil.

"Vance... o isim bir yerden geliyor... "Düşünceli bakış yavaşça bir gülümsemeye dönüştü. "Ah evet, hatırladığım kadarıyla ARM için serbest çalışıyorsun." Durakladı, ismi andığında gülümsemesi kayboldu. "Söyle bakalım, buraya karışmayı mı planlıyorlar? Bu büyük bir hata olur, Bay Vance, sizi temin ederim."

Daha kötü bir haber, diye düşündü Vance. Ramirez aptal değil. Bu yerin güvenliğini bizim sağladığımızı biliyor olmalı.

"Eğer kastettiğin buysa,
bana ne olacağıyla ilgileneceklerini hissediyorum."

Ramirez yaklaştı, tam yüzüne baktı. "Bilirsin,
bir adamın gözleri her zaman onun hakkında söyleyebileceği herhangi bir kelimeden daha fazlasını anlatır. Ve senin gözlerin seni ele verir. Yalan söylüyorsun ve korkuyorsun." Geri çekildi
ve gülümsedi.

"Ve sana bir şey söyleyeceğim," diye devam etti Vance, bakışlarıyla buluşarak.
"Gözlerine baktığımda hiçbir şey göremiyorum. Ama bir sırtlan bile
korkuyu bilir. Senin zamanın gelecek." Bu anlamsız bir cesaret gösterisiydi ama bunu söylemek
iyi hissettirdi.

"Kimin korkuyu bilebileceğini göreceğiz." Ramirez, nefret ettiği
takma adın kullanılmasına öfkeyle kaşlarını çattı. "Ayrıca, acıya karşı toleransınız hakkında da bir şeyler öğreneceğiz, Bay Vance. Çok kısa bir sürede. Bazı adamlarım arasında pek sevilmiyorsunuz."

"Benim tarafımdan pek sevilmiyorlar." Meydan okuma devam etti; nereden
olduğundan emin değildi. "Ve sana başka haberlerim de var. Andikythera'nın çok küçük, savunmasız bir hedef olduğunu öğrenmek üzeresin."

"Beni kızdırmaya çalışmakta ısrar ediyorsun, Bay Vance. Seni az önce kolayca öldürebilirdim ve kendimi bu anlamsız röportajdan kurtarabilirdim."

"Neden yapmadın?" Baş döndürücü his geri geliyordu.

"Sana ne kadar aptal olduğunu göstermek istedim."

Vance kendi kendine haklı, dedi. Sanırım bunu kanıtladım.

"Ama senin dokuz canın tükendi. Korkarım artık bu konuşmayla ilgilenmiyorum." Arkasını döndü ve Wolf Helling'e işaret etti.

"Onu vurup bitireyim," dedi Alman.

"Henüz değil," diye cevapladı Ramirez bir an düşündükten sonra. "Hayır, bence
Jean-Paul önce onu yumuşatmaktan hoşlanırdı."

06:15

"Bay "Başkan," dedi ses, "kararınızı verdiniz mi?"

John Hansen öfkesinin arttığını hissetti.
Telefonun diğer ucundaki ses, başınızın üzerinde tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şey tutan bir adamın kendine güvenini
yayıyordu. Ya en iyileriyle
blöf yapabilirdi ya da ne yaptığını tam olarak biliyordu. Hangisiydi?

Theodore Brock'a baktı, Oval Ofis'ten aşağı, erken saatlerde, Cenevre'ye para transferlerini ayarlayan masasındaydı. Sekiz yüz milyon dolar, her ihtimale karşı, Union Bank of Switzerland'ın bir şubesindeki
numaralı bir hesaba yatırılmıştı. Ancak amaç, son adımı atıp teröristin Banco Ambrosiano'da belirlediği hesaplara
aktarmak değildi. Brock şimdi karşıdaki kanepede oturmuş,
gözlükleriyle oynuyordu. Yanında, dokunulmamış bir fincan kahve duruyordu.

"Prensip olarak teklifinizi kabul ettik," Hansen, parmak uçlarını masaya
tekerlekli sandalyede gergin bir şekilde vurarak cevap verdi. Ağzından çıkan
kelimelere inanamıyordu. "Rehinelerle ilgili kendi şartlarımız var ama zamanla anlaşmaya varabileceğimizi düşünüyorum. Parayla ilgili düzenlemeler yapılıyor."

"Size faksladığım prosedürlere göre mi?" diye sordu ses.

"Tamamen değil," diye devam etti Hansen, kendi kumarı olacak şeye başlayarak. "Paralar İsviçre'deki elçiliğimiz aracılığıyla idare edilmeli. Birkaç gün sürebilir."

Diğer tarafta bir sessizlik anı oldu, sonra,

"Birkaç gününüz yok, Sayın Başkan. Zaman doldu. Bir karar
vermelisiniz. Ya taleplerimizi yerine getirirsiniz ya da sonuçları kabul etmeye
hazır olmalısınız. Ve size temin ederim ki bunlar korkunç. Hangisi olacak?"

"İkisi de olmayacak," diye soğukkanlılıkla cevapladı Hansen, hala
bir kozunun olduğunu hissederek. "Hedeflerimizi karşılamak ikimizin de çıkarına.
Adadaki rehinelerin güvenliği de dahil. Bunu başarmak için
birlikte çalışmamız gerekiyorsa, o zaman yapmalıyız. Bu, devam etmenin mantıklı, akılcı
yoludur."

"Sayın Başkan, bu dünya ne mantıklı ne de akılcı," diye geri geldi ses, şimdi belirgin şekilde daha sert. "Zaman çizelgesi gecikmeler için
envanter tanımıyor. Siz--"

"Şöyle söyleyeyim," diye araya girdi Hansen, onu hazırlıksız yakalamaya çalışarak. "Bunu mümkün olduğu şekilde yapmak veya
hiç yapmamak arasında bir seçimin var. Hangisini istiyorsun?"

"Sana bir ültimatom verdim," diye cevapladı ses, kontrol duygusu geri dönerek. "Geriye kalan tek soru, buna uyup uymayacağın."

Hansen kol saatine bir bakış attı, düşündü. Zaman kazanmak için oyalanması gerekiyordu, ama belli ki bu o kadar kolay olmayacaktı. Özel Kuvvetler
Souda Körfezi'ne ulaşmıştı, ama birkaç saat daha
bir saldırı başlatmak için pozisyon alamayacaklardı.

"Üzerinde çalıştığımı söylemiştim," dedi sonunda. "Bunlar--"

"Paralar sizin için listelediğim Cenevre hesaplarına dakikalar içinde havale edilebilir." Ses giderek küstahlaşıyordu. "Kahverengi kağıt torbalara ve işaretsiz banknotlara gerek yok."

Hansen aniden öfkesinin kaynadığını hissetti, soğukkanlılığı gitti. Bazen
aklınızdan değil, içgüdülerinizle hareket etmek daha iyiydi. O zaman senaryo
kendi şartlarınızla oynanabilirdi. Bu piç kurusuyla cehenneme. Neden
sadece blöfünü görmüyordu? Silahı veya silahları
kullanmayacaktı, elinde olsa bile. Bundan hiçbir şey kazanamazdı. Bomba kullanma tehdidi
tek pazarlık kozuydu.

"Biliyor musun," dedi, "Belki de senin oyununu
hiç oynamak istemediğimi düşünüyorum."

"Bu ciddi bir yargı hatası, Sayın Başkan. Ben
oyun
oynamıyorum."

"Benim açımdan, sen oynuyorsun." Hansen başını kaldırıp Alicia'nın Ed Briggs'i
ofise davet ettiğini gördü. Tanrım, diye düşündü, ben de onun kadar
bitkin mi görünüyorum?

"Sana bir anlaşma teklif ediyorum." Dikkatini tekrar telefona verdi ve
devam etti. "Parayı ayarlamak için bana bir gün daha ver. Yirmi dört saat daha. Alabileceğin en iyi şey bu."

"İkimiz de bunun bir yalan olduğunu biliyoruz," diye geri geldi ses. "Bunu kabul etmemi bekliyorsan, tahmin ettiğimden daha büyük bir aptalsın. Ciddiyetime inanmadığın için, bir gösterinin zamanı geldi."

"Bekliyorum. Bir nükleer bomba gönderme şansın, ki bunu yaptığını varsayıyorum, Washington'a bir meteor düşmesiyle hemen hemen aynı. Kendini havaya uçurman çok daha olası.
Senin gibi suçlular sert konuşmada çok, teknolojide ise çok az."

"Bu konuşma bizi hiçbir yere götürmüyor. Bu yüzden birbirimizi anladığımızdan emin olmak için terimleri bir kez daha tekrarlayayım. Sekiz yüz milyon, önümüzdeki beş saat içinde Banco Ambrosiano'nun Cenevre şubesinde listelediğim hesaplara havale edilmeli. Eğer yapılmazsa,
sonuçlar hayal edebileceğinden daha korkunç olacak. Can ve mal kaybı çok büyük olacak."

"Konuşmaya devam et," diye fısıldadı Briggs. "Bir hat açık tutun.
Siz o piç kurusuyla konuşun ta ki--"

Hansen boğazını temizledi ve başını salladı. "Bak, eğer birkaç saat daha beklersen, belki parayla ilgili sorunlarla ilgili bir şeyler yapılabilir. Bunun o kadar kolay olmadığını anlamaya çalışmalısın..." Sesi sessizliğe gömüldü ve başını kaldırdı. "Piç kurusu hattı kesti,
Ed. Gitti." El parçasını kucağına aldı. "Kahretsin."

Bu orospu çocuğu o nükleer bombalardan birini kullanacak kadar acımasız mı olacak?
diye merak ediyordu. Gerçekten bilemezsin, diye cevapladı kendi kendine. Bir
deliyle, asla bilemezsin.

00:40

Bill Bates hala ofisindeydi, biraz ağır düşünmeye çalışıyordu
ve sorunlarını sıralı bir şekilde sıralıyordu. İlk sorun,
piçlerin halkını öldürmesiydi, çoğunlukla sadece bir örnek olmak için
ve terör estirmek için. Bir sonrakinden pek emin değildi ama Kontrol'e ara sıra
baktığında gördüğü kadarıyla Cally kayıptı.
Görünüşe göre kendine Bir Numara diyen o herifle gitmişti ve geri dönmemişti. Fırlatmada mıydı? Ne yapıyordu?

Şey, Calypso Andros sert bir kurabiyeydi. Ona baskı yapabilir ve onu
tehdit edebilirlerdi ama o onlara karşı koyardı. Bu teröristler
sadece otomatik silahları olan korkaklardı; bunu bir mil öteden koklayabilirdi.

Bir sonraki sorun SatCom'un kendisiydi. Böyle bir zamanda bunu düşünmekten nefret ediyordu ama şirket kısa vadeli borçlardan oluşan bir piramit üzerine kurulmuştu - yalnızca test fırlatması planlandığı gibi devam ederse devredilebilen ve
uzun vadeli yükümlülüklere dönüştürülebilen inşaat kredileri. Zaten bir kez ertelenmişti ve bankalar
gerginleşiyordu. Eğer bu haydutlar Cyclops'u bir süreliğine raydan çıkarırsa, bankalar gelip tüm bilgisayarları ve ekipmanları haciz etmeye çalışacaktı. Dava bir sonraki yüzyıla kadar uzayacaktı.

SatCom. Uçurumun kenarında. Baştan sona yüksek riskli, ama ne rüya. Neredeyse
oradaydı ve şimdi bu.

Kendini karısı Dorothy'yi düşünürken buldu. O, en başından beri destekleyiciydi -- her zaman öyleydi. Belki de on sekiz yıllık mücadeleden sonra, her şeyi rulet çarkının bu büyük dönüşüne
bahse girmek konusunda endişeleri vardı, ama düşüncelerini kendine saklamıştı. Bu, onu bu kadar sevmesinin bir nedeni dahaydı. O,
evlilik hayatları boyunca, işler en zorlaştığında
her zaman gerçek bir gülümseme ve bir kucaklamayla oradaydı. Bu her şeyi değiştiriyordu.

Ama şimdi, şimdi tüm girişimin
boruya düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için, onu hayal kırıklığına uğrattığını hissetti. Hayatında ilk kez. Hatta
çalı piposu bile kül gibi yanmış gibiydi. Dilenebileceği veya ödünç alabileceği her kuruşu almış ve hepsini uzaya yatırmıştı. Sadece bir
canavar grubunun içeri dalıp her şeyi mahvetmesi için. Şimdi ne olacaktı? Dürüst olmak gerekirse
bilmiyordu.

Vietnam'da bir A-6 Intruder uçurmuştu ama teröristlerle el ele olmak
tamamen başka bir şeydi. Piçler içeri girdiklerinde
tüm iletişim ekipmanlarını kapatmışlardı. Telefonlar, radyo ve hatta kişisel bilgisayar terminalleri sistemden
çıkarılmıştı. Saymayı biliyordu ve otomatik silahların neler yapabileceğini biliyordu.
Hayır, bu onun kontrolü dışındaydı.

Açık renkli ahşap panellerle kaplı ofisine göz gezdirdi ve Dorothy ile iki çocuğun
fotoğrafları asılıydı--en sevdiği fotoğraf Chesapeake Körfezi'ndeki bir
regat sırasında çekilmişti. Ayrıca Cyclops sisteminin
ve VX-1 aracının fotoğrafları da vardı, ikincisi gün doğumunun
somut ışığında, arka planda mavi Ege'de yakalanmıştı.

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı, ayağa kalktı ve Komuta'nın olduğu mağaramsı
odaya doğru yürüdü. Floresan ışıklar, iç karartıcı bir
görünüme parlıyordu--çarpık ve korku içinde yaşayan personel--biri bilgisayarda, diğeri kapının yanında tembelce uzanıyordu. . . .

00:45

Georges LeFarge, Bates'in ofisinden çıkıp Command'ın geniş, vinil zeminli alanına girdiğini görmek için başını kaldırdı. CEO'nun ofisinde asık suratla oturduğunu ve SatCom'un alacaklılarının yaklaşan hacizine kafa yorduğunu varsaydı. Piposunu
tüttürüyor olmalıydı çünkü arkasından bir duman bulutu dökülüyordu. Ve yorgun görünüyordu - gözleri bunu söylüyordu.

Launch Control'de hiç kimse teröristler tarafından ele geçirildiklerini bilmiyordu. Peretz, Command'dan gelen tüm iletişimlerin izlenip kontrol edildiğinden dikkatlice emin olmuştu. Bir Numara oraya gitmişti,
ama görünüşe göre herkesi kendisinin ve
tüm adamlarının SatCom danışmanları olduğuna inandırmayı başarmıştı. Onlar için söylenmesi gereken bir şey vardı, onlar aldatmada ustaydı. Bir Numara, yüksek rütbeli bir Avrupalı ​​yönetici gibi görünebilirdi ve otorite rolünü sonuna kadar oynuyordu.

"Siz piçler eğleniyor musunuz?" Bates yanına yürüdü ve Dore
Peretz'e seslendi.

İsrailli yukarı baktı ve sırıttı. "Daha da fazlası, tarih yazıyoruz. Emniyet kemerlerinizi bağlayın, çünkü ilk test fırlatmanız gerçek bir
şov olacak. Eşsiz bir şey."

"Bu tesisin daha fazla 'şov durdurucuya' ihtiyacı yok, senin deyiminle, dostum." Bates ona küçümseyerek baktı. "Sen içeri dalmadan
önce gayet iyi gidiyorduk."

"Biraz yaşa, bebeğim." Peretz gülümseyerek karşılık verdi. "Arkana yaslan ve tadını çıkar."

"Sana birkaç haber vereyim, dostum. Bu organizasyon
bir anda gelip sana mağazayı vermeyecek. Şimdi, kendine Bir Numara diyen o
pislik herifle konuşmak istiyorum. Buradaki halkım için biraz daha düşünceli olmamızın zamanı geldi. Yemeğe ihtiyaçları var ve biraz dinlenebilmeleri için
döndürülmeleri gerekiyor. Çok zor olacak ve
kısa sürede. Bunu garanti edebilirim."

"Hey, dostum, rahatla." Peretz geriye yaslandı, sonra konsoldan uzaklaştı. "Herkes iyi. Ağırlaşmaya başlama. Partiye
hazırız."

"Tamam." Bates kapıya doğru yürüdü. "Sizin orospu çocuklarının Launch'taki halkıma ne yaptığını görmek istiyorum. Ben oraya
gidiyorum."

"Hiçbir yere gitmiyorsun, pislik," diye ilan etti Peretz, "o yüzden sadece otur ve rahat et." Döndü ve kapıda tembelce duran İranlıya işaret etti, Farsça bir şeyler havlıyordu.

Adam Uzi'sini neredeyse bir oyuncakmış gibi kayışından tutuyordu, ama bir saniye içinde dikkatini çekti, onu kaldırdı ve
bir mermiyi ateşledi. Bates ona dik dik baktı, sonra ne zaman yenildiğini anlayarak
başka tarafa döndü. O piçi almaya çalışabilirdi, ama muhtemelen
riske değmezdi. Henüz değil. Zamanı gelecekti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

01:45

"Isaac, uyan." Onu sarstı, olabildiğince sessiz olmaya çalışıyordu.
Dışarıda yeni bir fırtına çıkıyordu, ama Bates Motel'in Üçüncü Katındaki büyük kışla odası karanlık ve ıssızdı, tüm personel artık yaklaşan fırlatma için seferber olmuştu. 'Tanrıya şükür seni buldum."

Göz kapakları titredi ve sonra yavaşça doğruldu ve ona baktı,
bakışları hala uyku ile uyanıklık arasında bir yerdeydi.
İlaç kaynaklı veya şok kaynaklı bir uyuşukluk içinde gibiydi. "Ne? . . . Cally, sen misin?"

"Isaac, bir felaket oldu. Bill'in nerede olduğunu bilmiyorum ama
gantry yok edildi. Onu havaya uçurdu. Tanrım, ona dikkatli olmasını söylediğimde ve--"

"Cally." Sonunda onun varlığına odaklanmayı başardı. Sonra etrafına
baktı. "Neler oluyor? Nerede--?"

"Herkes Launch'ta," diye sabırsızca araya girdi. "Bu haydutlar
Cyclops'u ele geçirdiler ve geri sayım başlattılar. Seni
buradan çıkarmak istiyorum ve sonra da birine telsizle ulaşmaya çalışıyorum. Hemen."

"Ne... ne hakkında konuşuyorsun?" Hala ona sersem sersem bakıyordu. "Kime telsiz?"

"Orijinal güvenlik sistemini kuran kişiler. Onlar--

"ARM?"

"İçeri geliyorlar. Bu haydutlardan kurtulmak için."

"İyi şanslar. Ama beni kurtaran adamın adı neydi?
Bununla ilgili bir şeyler söyledi. Sonra ortadan kayboldu. Ben--"

"Girdap kulesini havaya uçuran oydu. Adı Vance." Hikayeyi
hızla anlattı. "Ona havaya uçurmamasını söyledim ama dinlemedi. Tek yaptığı işleri daha da kötüleştirmek oldu." O kadar öfkeliydi ki zar zor konuşabiliyordu. Salak! Berbat!

Mannheim'ın zihni açılıyor gibiydi. "Geri sayım. Ama Georges neden--?"

"O dahil değil, en azından ben öyle düşünmüyorum. Onların
adamlarından biriyle değiştirildi. Big Benny'yi ele geçirdiler, SORT'u nasıl yöneteceğini
bilen biri."

Mannheim derin bir nefes verdi. "O zaman ne yapmamız gerekiyor?"

"Daha da kötüleşiyor. Sadece köprü gitmekle kalmadı, ayrıca korkarım Mike'ı da esir aldılar."

"Mike?" Hala yönünü bulmaya çalışıyordu.

"Vance." Birdenbire ima edilen aşinalıktan utandı.
Isaac'in bunu kaçırmadığını fark etti ve kaşını kaldırdı. "Bak," diye devam etti, "şimdi ölmüş olabilir, kim bilir. Ama seni buradan
çıkartmak istiyorum ve sonra telsizden ARM'ı açmaya çalışıyorum. Her şeyi bir gün geciktireceklerdi ama şimdi içeri girip fırlatmayı durdurmaları gerekiyor." Durakladı, gerginlikten titriyordu. "Isaac, sandığım kadar
güçlü değilim." Sesi titriyordu. "Ölümden korkuyorum.
Senin için, Bill için, Georges için, Mike için. Hepimiz için. Daha da kötüsü,
dünya için korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" Sonunda canlanıyordu. Hafif bir inlemeyle
camsı gözlerini ovuşturdu ve beyaz saçlarını geriye doğru taradı.

"O piçlerin VX-1'in yük bölmesine bir nükleer silah
yerleştirdiğinden gizlice şüpheleniyorum."

"Aman Tanrım. Ve şimdi de gantry'nin gittiğini mi söylüyorsun? Onu
nasıl indireceğiz?"

"Bak, henüz o kısımla ilgili endişelenmeyelim. Sadece geri sayımı
yapmalarını
durdurmamız gerekiyor. Bombayı
daha sonra etkisiz hale getirebiliriz."

"Tamam o zaman." Yatağının kenarındaydı, ayakkabılarını
aramaktaydı. "Beni buradan çıkar."

Onu karanlık koridora çıkardı. Ayrı odaların hepsi
kilitliydi, etrafta kimlerin olduğunu hiç belli etmiyordu. SatCom
güvenlik personeli neredeydi? diye düşündü aniden. Kendi güvenli küçük yerleşim yerlerinde mi kilitliydiler? Nerede olurlarsa olsunlar, şu an hiçbir
yardımcı olamazlardı. Şüphesiz silahsız ve moralsizdiler.

İç çekerek kapıyı itti ve fırtınaya
çıktılar. Rüzgar adanın üzerinden esiyordu, Ege'nin keskin ve çiğ tadını
getiriyordu. Serin hissettiriyordu, Bates Motel'in havasızlığından sonra ferahlatıcı bir arınma. Yağmur yüzlerine çarpıyordu,
kabusun hissini biraz temizliyordu ve yakalanmamış ve uzaklaştırılmamış birkaç yabani keçinin şimdi sevdikleri bir granit çıkıntının arkasındaki rüzgâraltında toplanıp
acı bir şekilde meleyeceğini biliyordu. Andikythera'da bir vahşilik, bir özgürlük vardı, rüzgarlar granit çıkıntıların üzerinden ve arasından geçerken ve deniz kıyının zamansız kayalarına çarparken, sanki dünyada başka hiçbir yerdeymiş gibi hissettiriyordu.

Pratik ol, diye emretti kendi kendine, romantizmi unut. Fırtına muhtemelen sabahtan çok önce bitecekti, ama bu arada ARM'nin adaya ulaşmasını çok daha zorlaştıracaktı. Eğer başarabilirlerse, şafak vakti, tam da fırlatılışı izlemek için zamanında olacaktı.
Kahretsin Vance.

Saat 02:05

"Birisi frekansta," diye aniden ilan etti Hans. ARM ekibi, dönüşümlü olarak şekerleme yapmaya çalışırken yağmurdan korunmak için üzerlerine plastik örtüler örtmeye çalışarak, bir saatten biraz fazla bir süredir yerleşmişti. Ancak, hava koşullarına rağmen, Vance'in kullandığı tek yan bant frekansını, her ihtimale karşı açık tutmuştu. Şimdiye kadar, sürekli boş statik bir tıslamaydı.

"Ne oluyor . . . ?" Armont plastiği geri çekti, gözlerinden yağmuru sildi ve sorgulayan bir şekilde kaşını kaldırdı. Etraflarında karanlık Ege, granit adacıklarına çarpıyordu. "Vance'in şu anda radyoda olması çılgınlık. Lanet olası bir sebebi olmalı."

"O değil. Bir kadına benziyor." Hans, Pierre'e kulaklığı uzatırken yüzünde şaşkın bir ifade vardı ve gelişigüzel bir şekilde yağmurdan koruyordu.

"Dün konuştuğumuzda bir kadından bahsetmişti," dedi Spiros, kasvetli hayal dünyasından sıyrılarak. "Belki de aynı kadındır. O zamanlar onunla birlikteydi."

"Ne olursa olsun, bence hepimiz bunu duymalıyız." Armont
radyodan kulaklıkları çıkardı, sonra sesi açtı,
yağmur ve dalgaların uğultusunu bastırmak için.

"Sirene, beni duyuyor musun?" diyordu ses. "Aman Tanrım, lütfen
cevap ver."

"Anladım," dedi Spiros mikrofona. Bu gelişme onu da diğerleri kadar şaşkına çevirmişti ve rahatsız etmişti. "Bu kim?"

"Tanrıya şükür," dedi ses. "Bekleyemezsin. Hemen içeri girmelisin."

"Tekrar ediyorum," dedi Spiros tekrar, "kendini tanıtmalısın. Aksi takdirde
bu frekansı kapatacağım."

"Geri sayım başlattılar. Altı saatten kısa bir süre içinde bir fırlatma planlıyorlar. Ve Mike gitti. Ölü mü diri mi olduğunu bile bilmiyorum."

Spiros ne yapacağını merak ederek diğerlerine baktı. Frekans tehlikeye atılıyordu ama muhtemelen riske değerdi.
İçgüdüleri ona onun gerçek olduğunu söylüyordu.

"Hanımefendi, kim olursanız olun, kendinizi tanıtmalısınız." Bir an durakladı, düşündü. Sonra "Ulysses nerede?" diye sordu.

"Sana söylemiştim, ortadan kayboldu. Hata yaptı ve gantry'yi yok etti
ve sonra kayboldu. Ama sanırım VX-1'in yük bölmesine çoktan bir bomba
yüklediler."

Spiros mikrofonu kapattı. "Vance'in kod adını biliyor. Ama muhtemelen Ege'nin yarısı bunu artık biliyordur." Mikrofonu tekrar açtı. "Kendinizi tanıtmanız için size bir fırsat daha veriyorum, aksi takdirde bu
konuşma sona erecek."

"Ben SatCom proje yönetmeni Cally Andros. Dün sabah Atina'da Dimitri adında biriyle konuşan Michael
Vance'in yanındaydım. Ve birkaç saat önce sizinle konuşurken yanındaydım. Bu frekansı nasıl bildiğimi sanıyorsunuz? Sizi saldırının bekleyemeyeceğine ikna etmek için ne yapmam gerekiyor? Geri sayım devam ediyor. Ne yapmayı planladıklarını bilmiyorum ama bir bombanın bir yere gitme ihtimali çok yüksek."

"Sanırım o gerçek," dedi Spiros, mikrofonu tekrar kapatarak.
"Toplamda mantıklı. Mike'ın onları susturmaya çalıştığı ve her şeyi mahvetmeyi başarmış gibi görünüyor. Ben ondan daha iyi olduğunu düşünmüştüm. Ama bu çok kötü bir haber."

Artık herkes uyanmıştı, telsiz konuşmasına odaklanmışlardı. Bir fırtına
yaklaşıyordu ve şimdi tüm plan revize edilmek üzereydi.
Yine. Daha da kötüsü, ek bir nokta olmadan
yönetilmek zorunda kalacaktı.
Eğer...

"Dr. Andros," diye başladı Armont, "lütfen bana Michael Vance'e
tam olarak ne olduğunu söyleyin. Hâlâ hayatta olup olmadığını ve eğer öyleyse nerede olduğunu bilmek istiyorum."

Ona bildiklerini tekrarlayan ve geveze bir şekilde anlattı.
Ayrıca ikna ediciydi.

"Bu tür havalarda fırlatma yapabileceklerini düşünüyor musunuz?"

"Fırtına muhtemelen şafak vakti dinecektir. Buradaki hava
genellikle böyle işler. Sorun olacağını sanmıyorum."

"Tamam," diye araya girdi Armont. "Görünüşe göre içeri girsek iyi olacak.
Size şu an nerede olduğunuzu sormak isterdim ama bu güvenliğinizi tehlikeye atabilir.
Yine de bir isteğim daha var. Telsizin başında kalıp
yerleştirmeden sonra bize yardım edebilir misin, bize -en iyi bildiğin kadarıyla- düşmanların
nasıl konuşlandırıldığını anlatabilir misin? Çok yardımcı olabilir. Ve muhtemelen birçok
hayat kurtarabilirsin."

"Evet, istediğin her şeyi yaparım. Ama yarın geceye kadar bekleyemezsin. Eğer yaparsan, gelmenin hiçbir anlamı olmayabilir."

"O zaman bu frekansta kal," dedi Armont ve diğerlerine başını salladı. "Bizden haber alacaksınız."

Radyodaki isimsiz bir sesin sözüne güvenerek kumar oynamaktı,
ama bazen içgüdülerine güvenmek zorundaydın. Etrafına baktığında,
hepsi aynı fikirdeydi.

02:09

"Anladın mı?" diye sordu Birinci Sınıf Radyoman Howard Ansel.
Gournes'daki radyo odası son birkaç saattir özellikle telaşlıydı, ama
tek taraflı bant taramayı düşündüğü için mutluydu. Ansel yirmi sekiz yaşındaydı ve gözleri insanlara Nebraska'da yetiştirdiği Alman çoban köpeklerini hatırlatıyordu.

"Kaset üzerinde," diye cevapladı Big Al, kulaklığını çıkarıp
saç tıraşını kaşıyarak. "Ama bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yok."

"Önemli değil. Andikythera'nın bir yerindeydi. Yani
otomatik olarak Çok Gizli olarak sınıflandırıldı. Ne oluyorsa olsun,
kötü bir şeye benziyor. Fırlatmayla ilgili neydi? İçeri girmek mi?
Bu bir tür öncelik egzersizi mi?"

"Kim bilir? Ama emir aldık."

Telefonu açtı ve gözetmen memurunun numarasını çevirdi.

02:12

Armont, iki siyah Zodiac'ı dalgalara geri kaydırırken soğuk dalganın bacağına çarptığını hissetti, suyun kenarındaki engebeli
kayalardan kaçınmaya dikkat ettiler. Dalgalar üzerlerine vuruyordu ve her şey soğuk ve kaygandı. Reginald Hall kendini
tekneye çeken ilk kişi oldu, ardından sanki herkesi ve her şeyi hesaba katmaya çalışıyormuş gibi geriye baktı. Hava şimdi herkesin tahmin edebileceğinden daha hızlı bir şekilde
sıkışmaya başlamıştı.

"Pierre, _vite, vite_," Hans çoktan ikinci Zodiac'taydı ve bir ip atıyordu. Her ikisi de küçük dıştan takma motorlarla donatılmış olan "yerleştirme platformları" naylon bir iple birbirine bağlanmıştı. "Acele et." Döndü ve salı tutmak için bir kürek kullandı açık. "Bu şey parçalanmadan önce harekete geçmeliyiz." Neoprene dayanıklıydı ama
sınırları vardı.

Willem Voorst son ekipman kasasını ikinci tekneye fırlattı,
sonra Hugo'nun attığı bir ipi kavradı ve kendini gemiye çekti. Dimitri
Spiros sonra da Armont gitti. Rüzgar ve akıntı onları
güneye doğru çekiyordu, bu yüzden dıştan takmalı motorlar dalgalı denizle
mücadele etmekte biraz yardıma ihtiyaç duyuyordu.

Reggie Hall motoru çalıştırmaya çalışırken kendi kendine mırıldanıyordu.
İşlerin gidişatından pek de hoşlanmıyordu.
Bu operasyondaki her şey onu ürpertmeye başlamıştı.
Bu kadar çok şey bu kadar kısa sürede ters gittiğinde, işler gerçekten zorlaştığında
işlerin nasıl olacağını düşünmekten nefret ediyordu.

Karanlığa doğru ilerlerken, Willem Voorst doğu ufkuna göz kulak oldu, ilk parıltıyı bekledi ve fırtınanın
görüş mesafesini düşük tutması için dua etti. Ayrıca pusulayı da izliyordu ve rotada kalabileceklerini umuyordu. Hava nereden gelmişti? Adının Andros olduğunu söyleyen kadın muhtemelen haklıydı; bu
şafak vakti patlayacaktı, ama bu arada tam bir karmaşa vardı. Ve
adada gelen resepsiyon da brendi ve kuru bir yatak olmayacaktı.

"Biliyor musun," diye bağırıyordu Reggie, "bu lanet hava, yerleştirmeye yardımcı bile olabilir. Böyle devam ederse, mükemmel bir örtü olabilir."

"Gerçekten ummamız gereken şey," diye bağırdı Armont, "böyle bir fırtınanın onları fırlatmayı geciktirmeye zorlaması. Olmayacağını söyledi,
ama kim bilir. Yine de buna güvenemeyiz. Bu arada, nasılız?"

"Sanırım bir kilometre ya da belki bir buçuk kilometre yol kat ettik," diye bağırdı Hans. "Bu tür bir

ilerleme kaydetmeye devam edersek, saat 05:00'ten hemen önce karaya varmalıyız. Sabah kahvesi için
herkese katılmaya vaktimiz olur. "Etrafına baktı. "Bu şimdiye kadar yapmaya çalıştığımız
en aptalca şey olmalı. Sadece bir
fırtınaya doğru
gidiyoruz." Başını salladı ve saçındaki yağmur damlaları
karanlığa doğru
püskürdü. "Bunu yaptığımıza inanamıyorum. Gerçekten
inanamıyorum."

02:15

"Kahretsin," dedi Tümgeneral Nichols, telefonun ağızlığını kapatarak. Kennedy'deydi, Görev Planlama'daydı, Pentagon'daki JSOC Kontrol Merkezi ile güvenli
uydu telefonundan konuşuyordu. "Gournes yan bantta biraz
radyo trafiği yakaladı. Bazı pislikler içeri girmeye
çalışmaktan
bahsediyor. Kimin için çalışıyorlarsa, her şeyi
çok fena batırabilirler." Tekrar ahizeyi kaldırdı. "Nerede olduklarına dair bir ipucun var mı?" Başını salladı. "Evet, tam olarak öyle düşünüyorum. Yani
muhtemelen o uçağı bir dikkat dağıtma
amacıyla havaya uçurmuşlardır. Ve F-14 jokeyimiz
bunun için
sıçtı." Tekrar durakladı. "Hayır, bir yirmi dört saat daha içeri girmemiz planlanmadı. Ama bunun öne çekilmesi gerekebilir. Bence
iki seçeneğimiz var. Ya bu dangalakları durdururuz ya da sadece
devam edip bitiririz, fırlatma aracını indiririz ve--" Tekrar durakladı.

"Ne demek istiyorsun, yapamayız?"

Gözleri kısıldı.

"Bana o 'gizli' saçmalığını yapma. Çok Gizli
iznim var ve kesinlikle 'bilmem gerekiyor.'"

Uzun bir duraklama oldu. "Tanrım! Şimdi sen söyle bana. 'Nükleer malzeme' mi? Bu ne demek? Bir nükleer bombayı düşürmek için
çocuklarımı göndermeyi mi planlıyorsun! Bunu ilk defa duyuyorum... Bana
söylediğin için çok teşekkür ederim. Aman Tanrım!" Bir kez daha durakladı. "Tamam, düşünmeme izin ver. Sana geri döneceğim."

Telefonu tekrar yuvasına koydu ve Mission
Planning'e baktı, gri duvarlar haritalarla kaplıydı. "Kahretsin, bütün bunlar
parçalanıyor."

"Ne oldu?" diye sordu General Max Austin. İki yıldızlıydı, çelik grisi saçları vardı. Souda'nın üs komutanı olarak, Andikythera'yı geri almak için yapılan eylemin kod adı olan
Harekat Lightfoot'un sorumluluğuna verilmişti. Birbirlerini on beş yıldır tanıyor olsalar da,
Nichols bu REMF'in, arka kademedeki
piç kurusunun gösteriyi yönetmesinden pek de memnun değildi. Austin'e bir yıl boyunca Girit'teki iddiasız görev verilmişti, esasen emekliliğe hazırlık olarak rütbesini yükseltme bahanesiyle.

"Bütün operasyon hızla cehenneme gidiyor," dedi Nichols.
"Pentagon brifing kağıtlarımdan küçük bir gerçeği uygun bir şekilde
çıkardı. Birini öldürürdüm, keşke kim olduğunu bilseydim." Başını kaldırdı. "Max, bu gece Deltaları göndermek zorunda kalabiliriz. Şu lanet şeyi bitir."

"Bu mümkün değil," dedi Austin tereddüt etmeden. "Bu
operasyon yarım yamalak gidemez. Bunu en çok sen bilmelisin."

"Bazen koşullar ders kitaplarını beklemez. Gournes SIGINT ekibi az önce biraz telsiz trafiği yakaladı. Birileri
dışarıda konuşuyor ve bizden daha fazla şey biliyorlar. Muhtemelen serbest palyaçolar, büyük ihtimalle paralı askerler, ama kötü adamların önümüzdeki birkaç saat içinde araçlardan birini fırlatmak üzere olabileceğini iddia ediyorlar. Yani bu gece oraya saldırmayı planlıyorlar."

"Şey, hiç şansları yok," dedi Austin.

"Katılıyorum, ama yapabilecekleri şey bizim yerleştirmemizi tamamen mahvetmek. Her şeyi altüst edecekler ve muhtemelen rehinelerin çoğunu öldürecekler."

"Tamam," diye düşündü Austin kahvesini yudumlarken, "burada iki sorunumuz var. Belki de bunlar ayrı ayrı ele alınmalı. Önce bu adamların içeri girmesini engellemeliyiz, sonra da ne yapacağımıza karar vermeliyiz."

"İkisini birden çözmenin en iyi yolu, bir taşla iki kuş vurmak," diye ısrar etti Nichols tekrar. "Hemen şimdi. Bu gece. Sadece içeri girip orayı yerle bir edeceğiz."

"Olmaz, Eric," diye araya girdi Austin. "Bu, operasyon analizimizdeki risk
parametrelerini çarpıtacak. Bilgisayar simülasyonumuzu çöpe atıp sanal olarak yeniden başlamamız gerekecek. Kahretsin, sadece bu bile bize üç saat sürebilir. "

Bütün o süslü analizler kıçını silmek için en iyi şekilde kullanılır, Nichols
kendisini neredeyse yüksek sesle düşünürken duydu.
Yerde kimsemiz yok, bu yüzden uydu istihbaratı ve SIGINT ile çalışıyoruz--ki bu
bize bir şey kazandırmıyor çünkü o piçler
telsizlerinde konuşmuyorlar.

"Bir dakika önce doğru duyduğumdan emin olmama izin ver," diye devam etti Nichols. "Fırlatma araçlarını cerrahi bir saldırıyla yok edemeyiz, çünkü
gemide nükleer malzeme olma ihtimali var?"

"Doğru anladın. Sana söylemek zorunda kalmamayı ummuştum. O yüzden
bunu Gizli olarak düşün. Tüm operasyon bir Vega One'a yükseltildi. Daha önce hiç bu kadar ciddi bir şeyimiz olmamıştı."

Bu nükleer, dedi Nichols kendi kendine. Eh, neden olmasın ki diye düşündü. Eğer teröristlerin bir
bombası varsa.

"Bu lanet şey sıcak," diye devam etti Austin. "Daha
sıcak olamazlar. Bu yüzden prosedürlerin etrafından dolanmam mümkün değil. Eğer
sen ve adamların bunu temiz bir şekilde yapmazsanız, bu bizim bir sonraki
komutanlığımızın, sizin ve benim, Tierra del
Fuego'nun görüş alanında bir yerde olacağı anlamına gelecek. Burada bir nükleer olay olursa, Yunan hükümeti muhtemelen karşılıklı savunma anlaşmamızı yırtıp
Souda'daki üssü bir souvlaki standına
dönüştürür. Kendimi açıkça ifade edebildim mi?"

"Doğru anladıysam, demek istediğin şu ki, bunu mahvetmeyi
asla göze alamayız."

"Bir brifingdeki önemli noktaları
anlayışınıza her zaman hayran olmuşumdur. Yani, bunu lanet olası kitaba göre yapacağız; her lanet olası 'i'yi noktalayacağız ve her lanet olası 't'yi çizeceğiz ve bu operasyonun her lanet olası ayrıntısını, lanet olası ayakkabı bağcıklarımızın rengine kadar, üç kez onaylayacağız, imzalayacağız ve öpeceğiz. O
İran rehine felaketi pek fazla kariyer yaratmadı. Tekrar soruyorum Eric, ben siktir olup gidiyorum?"

"Gökyüzüne yazı yazıyorum. Gördüğüm tek küçük sorun, efendim, herkes emekli maaşını dikkatlice korurken, adadaki o pislikler rehineleri katletmeye başlayabilir veya bu 'nükleer maddeyi' -- ki bunu çok zamanında öğrendim -- lanet olası yörüngeye
yerleştirebilir. Ve sonra benim Deltalarım bir bok fırtınasının ortasında olacaklar
eğer şansları olsaydı kolayca önleyebilirlerdi. Onlar benim çocuklarım ve bunun olmasını pek hoş karşılamıyorum.
_Efendim_." Göğüs cebinden bir puro çıkardı,
bu onun strese verdiği olağan tepkiydi.

"Peki tam olarak ne yapmamızı öneriyorsunuz?" diye sordu Austin.

"En bariz ilk şey, bu paralı asker
pisliklerini engellemek ve içeri girip bir sürü insanı öldürmelerini engellemek olurdu. Bence onları bulup durdurmalı,
gerekirse gücü kullanmalıyız. Zaten tehlikede yeterince sivil var." Öne doğru eğildi. "Bakın, içeri girmeden önce Pentagon'u beklemek için oyalanmak zorunda kalırsak, en azından bu paralı asker
pisliklerini durdurabiliriz. Yapılması gerekiyor. Ve kıçımızı kaldırmadan önce biraz bilgisayar çalışmasına ihtiyacımız yok. Onları alt etmek istiyorum ve bunu kimsenin bilmesine bile gerek yok. Bir gün bir bilgilendirmede ortaya çıkarsa, o zaman endişeleniriz."

"Tamam, belki de seninle aynı fikirdeyim," diye iç çekti Austin. "Onlara
müdahale edilmeli. Ne istiyorsun? Bir Pave-Low mu?"

"Bana sadece bir SH-60 ver. Onları almak için. Bu amatörlere Tanrı'nın sevgisini
göstereceğim, sonra da onları içeri alacağım. Kahretsin, muhtemelen
iyi niyetliler, sadece birinin onlara yapmaları için para verdiği şeyi yapıyorlar."
Ve kim o kişiyi suçlayabilir ki, diye düşündü, eğer ABD'nin lanet bürokrasisini
aşıp bir operasyon düzenlemesi bu kadar uzun sürüyorsa.

"Tamam, sana bir Seahawk vereceğim," dedi Austin. "Hazırlanabilir ve gitmeye hazır hale getirilebilir"--saatine baktı--"0300 saat. Bu yeterli olacak mı?"

"Sanırım yeterli olacak." O zamana kadar, pişmanlıkla düşünüyordu, adayı alabilirdik. Ve bu düşünceyle
protokolle cehenneme gitmeye karar verdi ve iyice çiğnenmiş purosunu yaktı.

"Bak, Eric, ne düşündüğünü biliyorum," dedi Austin bir duraklamadan sonra. "Benim gibi yaşlı bir herifin adamlarınızın tarzını bozması. Ve, kahretsin,
belki bunda bir parça doğruluk payı vardır-- cehennem, bir taneden fazla. Ama
işin kötü tarafı da şu. Eğer Deltalarınız yarı hazır bir şekilde içeri girip kesilirse,
suçlanacağız. Öte yandan, Washington söyleyene kadar içeri girmezlerse, o zaman evet, belki çok geç olacak, ama bu
başka birinin hizmet kaydına geçecek, bizimkine değil. İster gör ister görme.
Çocuklarınızı koruyorum, sadece emirle içeri girersek, bu şey dağılırsa
sorumluluk Deltalara ait olmayacak."

"Sadece bana lanet olası helikopteri getirin," dedi Nichols sessizce.

Sabah 3:15

Mannheim ona baktı. "Cally, onu bulmaya çalışmalıyız. Bu Vance
adamı. Arkadaşları içeri girmeye çalışacaksa, o zaman onlara yardım etmesi için ona ihtiyaçları olacak. Onların neye ihtiyaç duyduğunu senden çok daha iyi bilecektir."

Kendini sertçe başını sallarken, onaylarken buldu. Isaac Mannheim aptal değildi.

"Ya onu yakalamış ya da vurmuş olmalılar," dedi. "Ya da her ikisini de.
Bir sorun olmasaydı şimdiye kadar geri dönmüş olurdu. Ama
hâlâ yaşıyorsa, muhtemelen onu Launch'ta tutuyorlardır. Ve oraya gitmemiz
çok
tehlikeli olacak, Isaac."

"Ben yaşlı bir adamım. Belki de artık işe yaramıyor." Isaac Mannheim için garip bir konuşmaydı, ama hüzünlenmeye başlamıştı, hatta belki de
yenilmişti. "Bir şey biliyorum. Benim için hayatını riske attı. En azından ne olduğunu öğrenmek ona borcum. O yüzden tek başıma gitmeme izin ver."

Bu sesten hoşlanmadı. "Bak, belki ben--"

"Hayır, sen değil. Seni arıyor olmalılar. Ama muhtemelen
sadece yaşlı bir aptal olduğumu düşünüyorlar"--güldü--"ve belki de haklılar. Her neyse, en azından oraya gidip biraz dolaşabilirim. Herkes
zararsız olduğumu biliyor. Bir yere gidiyormuşum gibi görünmediğim sürece,
sanırım benimle uğraşmayacaklar. En azından şimdilik. Eğer
geri sayımla meşgullerse,
deli bir yaşlı adamla uğraşmayacaklardır. Ben önemsizim."

"Isaac, sen çok büyük bir patatessin." Ona sarılmak istedi. "Ama aynı zamanda tanıdığım en harika adamsın. Seni ölümüne seviyorum.
Sadece dikkatli ol, lütfen?"

Şimdi gülümseme sırası ondaydı, yaşlı yüz her zamankinden daha fazla kırışıklıklarını gösteriyordu. "Henüz ölmedim. Ve biraz şansla bir süre daha ölmeyeceğim." Saatine baktı. "Bu arada, onun arkadaşlarının ne zaman geleceğini düşünüyorsun?"

"Söylemediler ama birkaç saat içinde buraya gelmelerini bekliyorum."

"Pekala, Dr. Andros, henüz bitmedik. Biraz şansla fırlatma bile
olmayacak. Belki hava durumu. Bu arada, Fırlatma'daki boş depolama bölmelerini kontrol edeyim. Sadece bir tahmin." Ayağa kalktı ve onu öptü,
sonra tepeden aşağı doğru sürüklenmeye başladı.

03:20

"Sanırım şu anda yaklaşık bin metrededir," diyordu Pierre.
Üstlerinde SH-60F Seahawk hızla geçiyordu, açıkça keşif yapıyordu.
"Belki de bizi alamaz, bu kadar yüksek dalga varken."

Armont kendi sözlerine gerçekten inanmıyordu. ABD Donanması'nın önde gelen ASW platformu olan Seahawk uçak gemisi tabanlı helikopteri güneyden
sert bir şekilde gelmişti ve arama yapıyordu. Soru şuydu, ne için?

Ne olursa olsun, adam tamamen iş yapıyordu. Ve APS-124 radarı göz önüne alındığında - ileriye dönük IR yeteneklerinden bahsetmiyorum bile - tespit edilmekten kaçınmak
zor olacaktı.

"Bizi dolandırdığımızı anlamış olmalılar," diye ilan etti Reggie. "Bize yetişeceğinden
korkuyordum. ABD'nin bu bölgeye
yerleştirdiği elektronik varlıklarla, bunu neredeyse
beklemek zorundaydınız. Muhtemelen o lanet radyo. Bu da bundan sonra sessiz kalmamız gerektiği anlamına geliyor. Kahretsin."

Armont karanlıkta gözlerini kısarak baktı. "Bekleyelim ve ne olacağını görelim.
Bildiğim kadarıyla, bu şeyler top taşımıyor, sadece birkaç tane
ASW torpidosu. Biz oldukça küçük bir balığız. Şimdilik sıkı duralım."

Çömeldiler ve ilerlediler, Donanma helikopterinin kuzeye doğru homurdanmasını izlediler. Belki de, herkes mürettebatın onları
kaçırdığını düşünüyordu. Belki de başka birinin peşindeydiler. Belki de... . . 

Hayır, geri dönüyordu, süpürüyordu, bir şeyi bulmak için kararlı bir görevdeydi.

"Er ya da geç bizi alacaklar," diye tahmin etti Willem Voorst.
"Sadece zaman meselesi."

Rüzgar ve deniz giderek daha da kontrolden çıkıyordu. Ama bu onları
kurtarmayacaktı. Hepsi biliyordu.

"Korkunç bir fikrim var," dedi Reggie, duyulmak için neredeyse bağırarak.
"Bu, sadece temel ekipmanlarla içeri girmemiz anlamına gelecek,
ama başka seçeneğimiz olmadığını düşünmeye başlıyorum."

"Ne öneriyorsun?" diye sordu Armont, sesi neredeyse fırtına tarafından süpürüldü.

"Salalardan birini serbest bırakalım, bir Mayday ileten bir radyo bırakalım.
Haksızlığa uğradıklarını anladıklarında, biz adada olacağız."

"Ya IR varlıkları?" Armont merakla geri döndü.

"Tamam, iyi bir nokta. Bir işaret fişeği atacağız ve belki de birkaç can yeleği ile tuzlu su işaret fişeği takacağız. Bu onların IR'lerini harekete geçirecektir."

"Peki ne yapacağız? Bu motor hala bir IR imzasına sahip olacak."

Hall bir an düşündü. "Her şeyi biraz plastik kamuflajla
kaplayabiliriz. Bu ısı imzasını yeterince azaltacaktır."

"Reggie, bunun pek de iyi bir fikir olduğunu sanmıyorum," diye bağırdı Spiros, yağmur yüzüne vurarak. "Onları bu kadar kolay sarsamayacağız."

"Bu kadar emin olma. Bir yem onları bir süreliğine kokumuzun dışında tutabilir. Bize yeterince zaman kazandırabilir, dostlar."

Seahawk tekrar geçmişti, kıyıya yanaşmıştı ve şimdi geri geliyordu. Açıkça bir şebekede çalışıyordu, belki de elektronik aksamını hızlandırıyordu. Bununla ilgili hiçbir şey özellikle iyiye işaret etmiyordu - nedense karanlıkta uzun beyaz bir çizgi halinde yanıyordu. Uzun, ince ve ASW drogue'larını atmak için ideal olan uçak gemisi tabanlı Sikorsky SH-60F, 2.000 pound aviyonik içeriyordu ve hatta nükleer derinlik bombaları taşımak için tasarlanmıştı, ancak helikopterler asla silah için "bağlantılı" değildi. Maksimum seyir hızı 145 mil/saatti ve bir saatlik gezinme kapasitesi vardı. Zamanı olsaydı, onları bulurdu.

"Willem, adaya ulaşmak için ne kadar daha gitmemiz gerektiğini düşünüyorsun?" diye bağırdı Armont, artan fırtına ve iki dıştan takmalı motorun uğultusu arasında.

"Tahminimce sekiz veya on kilometre daha gideceğiz. Ama ben Reggie'ye oy veriyorum. Bir aldatmaca kurulumu denemekten başka seçeneğimiz yok. Hadi bu salı tutalım -motor daha iyi çalışıyor- ve kesinlikle sahip olmamız gereken
herhangi bir teçhizatla hareket etmeye başlayalım."

Her adamın onsuz yaşayamayacağını düşündüğü bir evcil teçhizatı olduğu için bunun üzerinde bir anlaşmazlık çıkabileceğini biliyordu. Ama ARM'deki adamlar her şeyden önce pragmatistti ve bir fikir birliğine varmak için ellerinden geleni yaparlardı.

Aceleyle teçhizatı ayırmaya başladılar ve yapılan seçimler saldırı seçeneklerini azalttı. Balaklavalar, iniş koşum takımları ve iplerle birlikte tutulacaktı. Daha ağır mühimmat, el bombası fırlatıcıları ve av tüfekleri bırakılmalıydı. Hızla bir kutu göz yaşartıcı gaz bombası çıkardılar ama diğerlerini bıraktılar. Elbette radyolar kurtarılmalıydı ve Heckler & Koch MP5'ler ve Mac-10'lar. Uzi yok: onlar kovboylar içindi. Her adamın kendi tercih ettiği tabancası vardı, ancak mühimmat
mermileri asgari düzeye indirilmişti.

Ekipmanı ayırırken, yerleştirmenin nasıl yapılandırılacağına dair söylenmemiş stratejik bir karar alıyorlardı.

Ağır ateş gücü olmadan, gerilla savaşı yapıyor olacaklardı, Ramirez'i öldürmeye odaklanacaklardı ve çatışmanın saniyeler içinde bitmesini umuyorlardı.
On beş dakikadan fazla sürerse, bitmişlerdi.

Sonuç, aksi takdirde olacağından daha riskli bir saldırı olabilirdi. Ancak, Reggie'nin söylemeyi sevdiği gibi, her şeye sahip olamazsınız.
Bazen buna yaklaşamazsınız bile.

03:33

"Seahawk Bir, burası Bravo Komutanlığı. Henüz bir şey bulamadınız mı?" Seahawk'ta yardımcı pilot olarak uçan Delta Kaptanı Philip Sexton'ın yanındaki radyoydu. Teğmen Manny Jackson pilottu, havadan taktik subayı Teğmen James Palmer II ve sensör operatörü ise Teğmen Andrew McLeod'du. "Aşağıda akılsız bir yaşam belirtisi var mı?"

"Andy, lanet radarın çok fazla dalga aldığını söylüyor, Yankee Bravo.
Bu piçleri bulacağımızı sanmıyorum. Bu, bildiğiniz
şeyde
iğne. Bu bebek denizaltıları buluyor, botları değil. Görünüşe
göre şu ana kadar elde ettiğimiz tek şey balık saçılması. Sadece gürültü."

"O zaman IR'nin sana bir şey verip vermeyeceğini görmek isteyebilirsin," diye geldi
Nichols'un sesi. "Bu herifler iyice bastırdı, tamamen sessiz,
ama bir yerlerde olmalılar."

"Roger, duyuyoruz. Bir termali algılayacak hassasiyetimiz olup olmadığını bilmiyoruz. Bu hava ve denizle olmaz."

"Anlaşıldı. Öyleyse elindeki her şeyi dene, sonar bile. Ya da mag
anomali dedektörü. Hadi, bütün oyuncaklarını dene. Bu piçler
kaymak üzere ve buna izin verilemez."

"Bir rog'un var, efendim," diye cevapladı Sexton. "Andy'ye IR'yi
bir denettireceğim ve ne elde edeceğimizi göreceğim."

03:39

"Tam üzerimizde duruyorlar," diye gözlemledi Hugo Voorst, yukarı bakarak. "Henüz bizi
yakalamamışlar, ama muhtemelen Andikythera'ya doğru
doğru gideceğimizi
anlamışlardır, bu yüzden tek yapmaları gereken koridorda
ellerinden gelenin en iyisini yapmak."

"O zaman devam edelim." Armont yağmurda başını salladı. "Sizce
ihtiyacımız olabilecek her şeye sahip miyiz?"

"Su üstünde tutabileceğimiz her şeye sahibiz," diye bağırdı Reggie. "İhtiyacımız olanın yarısını bırakıyoruz." Tek Zodiac'taki yedi adamın, ekipmanlarıyla birlikte, sınırları zorlayacağını biliyordu. Deniz hala yükseliyordu, bu da serbest kaldıkları anda hayatlarını kurtarmak için sudan çıkacakları anlamına geliyordu.

"Tamam, o zaman Willem, işaret fişeklerinin zamanlayıcısını ayarla." Armont başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ekipmanları terk etmeye devam edersek," diye homurdandığı duyulabiliyordu Hall, "bu çok pahalı bir operasyon olacak. Lanet olasıca, cehennemin dibine
nereye varacak? Her birimizin bir yayı ve oku kaldığında?"

"Şimdi öyle hissetmeye başlıyor," diye homurdandı Willem Voorst. Bitirmişti ve tek sala tırmanıyordu. Ağırlığıyla, tehlikeli bir şekilde yan yattı, dalgalar üzerinden geçerken su aldı. Yerleşti, plastik bir kova aldı ve sudan çıkmaya başladı.

Şimdi Seahawk tekrar hattan aşağı geliyordu, daha da yavaş bir geçiş yapıyordu. Zaman dolmuştu.

"Tamam, serbest bırakın," diye emretti Armont.

Bıraktıkları radyo bir Mayday yayınlamak üzere ayarlanmıştı; motor tam gazda kilitlenmişti; ve tuzlu suyla aktive olan işaret fişekleri olan birkaç can yeleği bir ipe bağlanıp denize atılmıştı.

İşaret fişekleri bir zamanlayıcıya ayarlanmıştı, bu da aralarına ve yem arasına biraz mavi su koymaları için üç dakika veriyordu.

Dimitri Spiros iç çekerek dışarı eğildi ve son bağlantı ipini kesti.

Saat 3:47

"Az önce bir Mayday yakaladım," diye bağırdı Jackson. "Bu
kadranın bir yerinden. Sanırım bogeyimizi bulduk ve başı dertte." Seahawk'ı yana yatırdı, bir çözüm bulmaya çalışıyordu. "Bu denizlerde şaşırtıcı değil." Aletlere hızlıca bir göz attı. "Çok uzakta olamazlar.
Andy, IR'de bir şey oluyor mu?"

"Eve yazılacak bir şey yok. Orada--İsa! Sanki . . ." Kokpit penceresinden dışarı baktı. "IR'ye lanet olsun. Bu bebekle ilgili bir
görüntümüz var. Tam orada." İşaret etti. "Görüyor musun? Hadi
onu içeri alıp ne görebileceğimize bakalım."

"Buldun." Jackson kolektife çarptı ve aşağı doğru yöneldi.
Evet, diye düşündü, şüphesiz. Acil bir işaret fişeği vardı. Belki de
pislikler devrilmişti. Belki de bir Tanrı vardı.

Saat 03:51

"Sanırım yaptılar," diye ilan etti Armont, sesi neredeyse fırtınada kaybolmuştu. Salın boş olduğunu anlamaları biraz zaman alacak ve sonra da can yeleklerinde kimsenin olmadığından emin olmak için biraz daha zaman. Sanırım bundan yarım saat kadar faydalandık."

"O zaman eve dönmüş oluruz," dedi Dimitri, karanlık ufka bakarak. "İlk ışıktan hemen önce karaya varmalıyız"

"Yine de bir şey var," diye düşündü Reginald Hall. "Daha fazla
radyo teması riskine giremeyiz. Açıkça izleniyoruz. Bu yüzden Michael'a ne olursa olsun, o kendi başına."

Armont hiçbir şey söylemedi, sadece çalkantılı gökyüzünü taradı.
Belki de, diye düşündü, hava koşulları onların lehine işlemişti, onları ABD Donanması'nın müdahalesinden
kurtarmıştı. Ama fırlatmayı geciktirmeye
yeterli olur muydu? Fırtınanın zamanla dağılacağını düşünmeye başlamıştı -- Ege'deki sağanak yağışların gelip gitme eğilimi göz önüne alındığında -- ve hatta programda
en ufak bir aksama bile yaratmayacaktı.

03:54

Ramirez merakla Komuta'ya girdi. Peretz, normalde Georges LeFarge tarafından kontrol edilen ana iş istasyonundaydı ve yüzünde kocaman bir sırıtış vardı, sık sık sergilediği o aptal sırıtış. Peki sorun neydi? Launch'a bir bilgisayar mesajı göndermişti ve konuşmaları gerektiğini söylüyordu. Bu ne hakkındaydı? Bunu zaten bildiğinden şüpheleniyordu.

Oda kalabalıktı, klavyelerin takırtısı, teyp sürücülerinin vızıltısı, fanların uğultusu, iletişim hatlarının uğultusu, anahtarların şıkırtısıyla yankılanıyordu. Üstlerindeki dijital bir saat geri sayımı gösteriyordu, saatleri, dakikaları ve saniyeleri tıkır tıkır sayıyordu, yanında ise üç ana video ekranı vardı: Birincisi Cyclops güçlenme dizisinin sayısal durumunu veriyordu, ikincisi Fujitsu'nun en son yörüngesel projeksiyonunu gösteriyordu, kürenin düz bir projeksiyonu boyunca çizgilerdi ve üçüncüsü VX-1'in tabanından canlı bir yayın gösteriyordu, burada SatCom LaunchControl personelinin karınca benzeri görüntüleri, neyin çıkacağı hakkında hiçbir fikirleri olmadan aracı metodik bir şekilde hazırladıkları görülebiliyordu.

Peretz, Arapça olarak, "Seninle birlikte paylaşacağım küçük bir şey var," dedi, ekranından başını kaldırmadan. "Küçük bir iş meselesi."

"Aklından ne geçiyor?" diye sordu Ramirez İngilizce. "Hepimiz meşgulüz."

Peretz, kapının yanında duran ve çalışanları dikkatle izleyen Salim'e doğru baktı. Salim'in, Farsça'yı ana dil olarak, İngilizce'yi ise ikinci dil olarak konuştuğunu biliyordu. Birçok İranlı gibi o da Arapça öğrenmeye tenezzül etmemişti. Öte yandan Peretz akıcı bir şekilde konuşuyordu. Dahası, Filistinlilerle yaşadığı son deneyimlerinde Arapçayı tazelemişti. Ramirez, elbette, İslam dünyasındaki iş ilişkileri için vazgeçilmez bulduğu
yaklaşık yirmi yıldır Arapça konuşuyordu.

"İş sohbeti yapmamızın zamanı geldi," diye devam etti Peretz Arapça, sandalyesinde dönerek. "Para
konusunda düşünüyordum. Bana öyle geliyor ki, eğer ne demek istediğimi anlıyorsan, bölünme 'herkese yeteneğine göre' olmalı. Sen kart taşıyan bir Marksisin, değil mi?"

"Eğer ısrar ediyorsan," diye cevapladı Ramirez, konuşmanın gideceği yön konusunda haklı olduğunu hemen fark ederek. Ayrıca Arapçanın nedenini de anlamıştı. "Tırnağı tersten yazmış olabilirsin, ancak sanırım beni buraya kolektivist ideolojinin ince noktalarını tartışmak için çağırmadın."

"Kimse sana aptal demedi, dostum," diye devam etti Peretz, şimdi Arapçanın yumuşak müziğine rahatça yerleşmişti. Aslında dili İbraniceden daha çok seviyordu, şiir için neden mükemmel bir araç olduğunu anlamıştı. "Bu yüzden bunu anlamakta
hiç zorluk çekmeyeceğinizi tahmin ediyorum.'' Ramirez'e mühürlenmemiş sade beyaz bir iş
zarfı uzatıyordu.

Sabri Ramirez, Beretta'sını çıkarıp
o piçi gözlerinin arasından vurma dürtüsünü bastırdı. Onu şaşırtan tek şey
bu gaspın--çünkü kesinlikle öyleydi--neden bu kadar uzun
bir süre
geldiğiydi. Peretz bu hareketi en başından beri planlıyordu.

Bir an duraksadıktan sonra, zarfı aldı ve elinde tuttu,
ona bakmaya bile zahmet etmedi. Bunun yerine bakışlarını
odanın etrafında dolaştırdı, bazıları veri içeren, bazıları çalışma alanlarının çekimlerini içeren video terminallerinin sıralarını ve şokta olan personel sıralarını inceledi. Sonra bakışları tekrar bu işte yeni olan Peretz'e döndü. Bu kaçınılmaz gelişme aslında onu neredeyse üzüyordu. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca İsraillilere karşı neredeyse bir düşkünlük edinmişti. Hatta saygısız mizahına bile tahammül etmeye başlamıştı, buna böyle denebilirse. Bu yüzden hesaplı bir şekilde, şu anki bölümden sonra da devam edebilecek bir ortaklıkları olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. İyi bir teknoloji uzmanı bulmak zordu. . . . . 

"Bunu açmam gerekiyor mu?" dedi sonunda. "Neden sadece tahmin etmiyorum. Bu noktada hizmetlerinin vazgeçilmez hale geldiğini hissediyorsun, bu yüzden paranın dağıtımını yeniden yapılandırmak istiyorsun. Diğerlerini çıkarmak istiyorsun ve sanırım beni de çıkarmak istemen bile mümkün." 

"Seni çıkarmak mı?" Peretz tekrar sırıttı. "Aklımdan hiç geçmedi. Benim bakış açıma göre, biz iş ortağıyız, bebeğim, meslektaşız. Asla, asla
bir ortağı becermeye çalışmam, bunu kesinlikle biliyorsundur. Beni ne sanıyorsun? Hayır,
dostum, sadece tüm bu diğer pisliklere
parasal teşvik vermenin bir anlamı olmadığını düşünüyorum."

"Ya senin bakış açını seçmezsem?" Ramirez sesini
sakin tuttu.

"Eh, geri sayımda bir sürü sorun olabilir, ne demek istediğimi anlıyorsan. Bunu çözebilecek tek bir kişi var. Bu yüzden
takım çalışmasının önemli olduğunu düşünüyorum. Sen kendi payına düşeni yap, ben de kendi payıma düşeni. Eski
'ekstra mil'."

"Senin 'ekstra mil'in, ilk etapta işe alındığın işi
bitirmek olduğunu düşünüyorum." Ramirez sesini sabit tutmanın giderek daha da zor olduğunu fark etti. Ama zamanını beklemesi gerekiyordu. Salim'e hızlı bir bakış, İranlının neler olup bittiğine dair hiçbir fikri olmadığını söyledi.

"Bunu söyleyebilirsin." Yine o anlamsız sırıtma.

"Ve benimki, paranın dağıtımını daha sonra yeniden yapılandırmak."
Ramirez'in gözleri gri gözlüklerinin ardında donuklaşmıştı. "Öyle bir şey."

"'Daha sonra' değil. Şimdi. Her şey zarfın içinde."

"Sana ne diyeceğim," dedi Ramirez sonunda, öfkesi taşmak üzereydi.
"Launch'a geri dönüyorum ve bunu da yanımda götüreceğim. Bunu burada açmanın, soru sormanın ne anlamı var."

"Bu sorunu ciddiye alsan iyi olur, inan bana," diye araya girdi Peretz, Ramirez'in buz gibi tarafsızlığından belli belirsiz tedirgin olarak. "Şaka yapmıyorum."

"Ah, seni oldukça ciddiye alıyorum, Dr. Peretz." Altın bir kutudan ince bir puro çıkarıyordu. "Her zaman öyle yaptım. Kesinlikle hak ettiğin
her şeyi alacaksın."

"Niyet ediyorum."

03:55

Isaac Mannheim, şiddetli yağmurda sendeleyerek, teröristlerin bu tür bir havada fırlatma denemeye
yeterince aptal olup olmadıklarını merak etti.
Aslında, bunun mümkün olabileceğini düşündü.
Yönlendirme sistemi
sınırına kadar test edilecekti, ancak hava biraz
gevşerse . . .

Fırlatma için yer üstü yapılar, araçların
gökyüzüne
çıktığı iki platform da dahil olmak üzere hemen önümüzdeydi.
Görünüşe
göre, ikisi de zarar görmemişti, VX-1 açıkça fırlatmaya
hazırdı. Sonra çökmüş gantry'yi incelemek için durdu ve
başını dehşetle iki yana salladı, manzara karşısında yüreği burkuldu. Bunu onarmak
bir servet tutacaktı.

Üzgün ​​bir şekilde omuz silkti ve devam etti.

Teknoloji alanlarının içinde artık bir arı kovanı olacağını biliyordu.
Tüm SatCom personeli görev başındaydı, bu da "git" güç alma durumu için standarttı. Bu da Vance'i bir yerde tutmaları gerektiği anlamına geliyordu. Soru neredeydi. Nerede? Düşünmeye çalıştı.

Bazı yedek parça bölmeleri vardı, sürekli olarak değiştirilmesi gereken parçaların el altında tutulabileceği yerler. Ama her şey tıkırındaydı, bu alanlar neredeyse devre dışıydı. Yani... belki de kontrol etmeye başlamak için doğru yer burası olurdu.

Bölmeler için ana giriş noktaları doğal olarak içeridendi. Ama güneyde, ekipmanın doğrudan depodan teslim edilmesine izin veren büyük bir yükleme iskelesi de vardı. Belki de içeri
girmek için mantıklı yer burası olurdu. Şimdi kendini daha iyi hissediyordu, enerjikti. Neden içeri girip bir bakmıyorsun.

Saat 04:22 Jean-Paul Moreau ona tekrar yumruk attı, sonra bir cevap bekledi.
Bir cevap yoktu, sadece Michael Vance bayılmak üzere olduğu için.
Onu Bates Motel'e değil, Launch'ın çevresindeki kullanılmayan bir odaya götürmüşlerdi. Asıl amacı belli değildi, ama her neyse, artık hiçbir şey için kullanılmıyor gibiydi -- birinin beynini yarı yarıya dövmek için ideal bir yer.

"Bunun için inanılmaz derecede düşük bir toleransın var, seni adi _batard_."

Vance sadece inledi. Acıyı engellemek için mistik teknikler
deniyordu. Tanrım, acıdan nefret ediyordu. Bu yüzden zihnini başka bir şeye, teknesinde çalışmak, sevişmek, Karayipler'deki gün batımları gibi küçük şeylere odaklamaya çalıştı. Bunun yerine gördüğü şey, bir yerlerde patlayan bir nükleer bombanın vizyonu ve Ramirez ve haydutlarının ABD firkateynini havaya uçurduğunda hissettiği öfkeydi. Yine de, toplayabildiği herhangi bir duygu, herhangi bir his, acıyı geri itiyor, daha
katlanılabilir kılıyordu. Şimdi elinden geldiğince, onu döven uzun saçlı,
sarışın Fransız serseriye odaklanıyordu. Pat. Aşk. Pat. Nefret. Pat. Öfke. Kaynayan, köpüren öfke. Neredeyse işe yarıyordu. Neredeyse.

Tekrar inledi. Sonra son bir kez gülümsemeye çalıştı. "Tanrım, Ramirez sizinle
çıkmak için hangi
kanalizasyonu taradı?"

"İyi. İyi. Konuşmaya devam et," dedi Moreau. "Sesler hala hayatta olduğun anlamına geliyor. Hala hissedebildiğin anlamına geliyor." Ve ona tekrar vurdu, karnına sertçe, bir kez daha nefesini kesti. İnlemeler havasız homurtulara dönüşmüştü.

Jean-Paul Moreau, onlara bu kadar çok sorun çıkaran
piçi yumuşatma işini hemen kabul etmişti. Bu, radar tedavisine katlanmasının kısmi bir telafisi olarak düşünülmüştü ve ayrıca bunu yapan o orospu çocuğunun üzerinde çalışabilmek de iyi hissettirmişti. Dünyada gerçekten de adalet vardı. Kendiniz için yarattığınız adalet. Artık kendi adaletini sağlıyordu ve bu harika hissettiriyordu.

Vance, bayılmadan daha fazla dayak yiyemeyeceğini biliyordu. Moreau, kemik kırma konusunda uzman olmayan bir profesyoneldi;
bunun yerine kendini iç travmayla sınırlamıştı. Bu onun uzmanlık alanı gibi görünüyordu. Ayrıca, kurbanının bilincini kaybetmediğinden emin olmak için de dikkatliydi.

Vance, programın bu bölümünün sona erdiğini biliyordu. Daha fazla acıya dayanamazdı, bu Fransız haydut bunun farkındaydı.
Neydi, diye düşündü, amaç neydi? Sadizm mi? Ramirez hala kendi intikamını almak için sırada bekliyordu. Ve Ramirez, bu sürüngenin asla bilemeyeceği kadar acı dağıtmayı unutmuştu. . . . 

Güm. Mideye yediği bir darbe daha nefesini bir kez daha kesti. Bilincinin bir o yana bir bu yana yüzdüğünü hissetti, neredeyse hiç yoktu.
Bu ne zaman bitecekti? Cezayı birkaç saniyeliğine durdurmak için her şeyi imzalayabilirdi ve kusmak üzereydi. Kesinlikle yakında bitmeliydi. Hakemsiz
on beş raund oynamış bir boksör gibi hissediyordu. Zil çalma zamanı.

Yıpranmış zihni, bundan sonra ne olacağına dair bir tahminde bulunmaya çalıştı.
Belki de bu Avrupalı ​​çöp eğlendikten sonra, Ramirez son darbeyi vurmak için
ortaya çıkardı. Neredeyse hoş karşılanırdı. Ya da belki hiçbir şey
olmayacaktı. Belki de Ramirez onu tesisin geri kalanıyla birlikte havaya uçurulmaya
bırakırdı.

Pierre neredeydi? Eğer ARM bir gün daha gelmeseydi, bu felaketin nereye gittiğini kim bilebilirdi. Cally ne yapıyordu? Peki ya Bill?
Güvende miydiler?

Gantry'yi devre dışı bırakıp işlemleri durdurma fırsatını kaçırdığı için kendine tekrar küfür etti.
Planladığı şeyi yapmak yerine, kısa bir yol izlemeye çalıştı. Şimdi bunun büyük bir hata olduğunu fark etti. Ve şimdi, ARM bir gün daha gelmeyince, geriye kalan tek şans, oyalamaya çalışmaktı.

04:37 Rüzgar uluyordu ve yağmur yükleme iskelesine sıçradı -korunması gerekiyordu ama her şeyi yapamazsınız- Mannheim hızla metal basamakları tırmanırken. Büyük sürgülü kapı kilitliydi ama hala kapıyı açan mıknatıslı karta sahipti. Duvardaki bir düğme
kapıyı silindirler boyunca hareket ettirmeye başladı... tam olarak kaymaya yetecek kadar... işte, oradaydı.

İçeride çeşitli kasalarla dolu uzun bir koridor vardı-- ya yeni teslim edilmişti ya da alınmaya hazırdı, emin değildi -- ve ışıkların yanma riskini almak istemediği için yolunu bulmak zorundaydı.

Bir an için, keskin köşeler arasında tökezlerken, gerçekten yaşını hissetti. Bu, emekli bir mühendislik profesörünün uğraşacağı bir şey değildi. Cambridge'e geri dönüp serasında orkide yetiştirmeliydi. Ne yapıyordu...?

Sonra kapılardan birinin altından gelen ışığı fark etti ve
yaklaştığında iki ses duydu. Bunlardan biri onu kurtaran adama, Michael Vance'e aitti. Diğeri... diğeri teröristlerden biri olmalıydı. Şimdi ne olacak?

Sabah 4:51

"Biliyor musun, yaşadığın tüm eğlenceyi mahvetmekten nefret ediyorum." Vance Moreau'ya bakmaya çalıştı ama şiş göz kapaklarının şişliğinden zar zor görebiliyordu. "Ama rahatsız edici bir haberim var. Sen ve
Ramirez'in diğer
mahalleleri burada derin bir duruma düşmek üzere. O bombayı
göndermeye çalıştığın anda şapkanı çıkarıp kıçını öpebilirsin. Bunu yapabildiğin sürece tadını çıkar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hazırladığın nükleer bomba. Sana söylemek beni üzüyor, şakayı mazur gör ama
çeten tam olarak düşündüğün gibi bir roket bilimci ekibi değil. Cyclops lazeri ilk araca çarptığı anda, bir kalkış olacak, tamam. Sadece yörüngeye doğru giden bu ada olma ihtimali yüksek. Ve sen de onunla birlikte. Neden onu durdurmaya çalıştığımı düşünüyorsun?" Bu doğru muydu? diye merak etti. Düşün. İkna edici kılmaya çalış.

"Neden bahsediyorsun?" Moreau'nun mavi gözleri diken diken oldu.

"Sadece alt çizgiyi bilmen gerektiğini düşündüm. Ezilen kitleleri veya benzeri şeyleri özgürleştirmeyi planlıyorsan, bu başlamak için harika bir yol. Kendine nükleer bomba atmak. Bu, bağlılığınla herkesi gerçekten etkilemeli."

"Zaten öleceksin, o yüzden umurunda mı?"

"Burada bir noktaya değindin. Sanırım sadece vaktimi boşa harcıyorum. Ama adada sevdiğim birkaç kişi var -bu arada sen de onlardan değilsin- ve senin beceriksizliğin yüzünden onların havaya uçmasını görmekten nefret ederim." Duraksayıp nefes almaya çalıştı. "Bu arada, proje yöneticisiyle bir sohbet ettim. Bana o sistemin nasıl çalıştığını anlattı. Somunlar ve cıvatalar biraz karmaşık ama Cyclops lazeri çalıştığında roketin içinde olanlara kadar iniyor. Cyclops'taki enerjinin araçta plazma yarattığını biliyorsundur -bu gevşek atomlardır- ve bu da itici güç olur." Vance ona baktı. "Bunu biliyorsun, değil mi?"

Moreau başını salladı, neredeyse ama tam olarak ne hakkında konuştuğunu anlamadan.

"İyi, çünkü ilginç kısım bundan sonra geliyor. Çok fazla elektromanyetik gürültü üretmeden plazma denen bu atomik çorbayı yaratamazsın - başka bir deyişle, radyo çöpü." Biliyor musun, diye düşündü kendi kendine, giderek daha iyi duyuluyor.

"Bu teknik şeyler beni ilgilendirmiyor," diye ilan etti Moreau omuz silkerek.

"Seni ilgilendirmiyor olabilir dostum, ama bombayı ilgilendiriyor olabilir. Ya üretilen
radyo sinyallerinden biri patlatıcısını tetikleyen sinyal olursa? Ve inan bana, plazmanın ürettiği radyo gürültüsünün karmaşasıyla, olasılıklar kolayca yarı yarıya. Umarım kendini şanslı hissedersin, pislik."

"Sana inanmıyorum." Yedek bir sandalyeye oturdu, biraz kararsız görünmeye başlamıştı.

"Siz zekiler burada biraz kafanızın üstündesiniz. Belki de bu bilgiyi şefe iletmelisiniz." Onu buradan çıkarmak için her şeyi düşünüyordu Vance. Bana biraz iyileşmem için zaman kazandıracak bir şey. "Bunu düşünmeni öneririm." Ayağa kalkmak için çabaladı ama sonra sandalyeye
bağlı olduğunu fark etti. "Tebrikler. Sanırım beni neredeyse
bir hamur gibi dövdün."

"Benim için bir zevkti." Moreau ona baktı, ifadesi artık kesinlikle
tedirgindi. "Şimdi yalan söylediğin için seni tekrar dövmeliyim."

"Her şey aynıysa, beni bir süre daha bilinçli tutman akıllıca olabilir. Belki sana sorununu nasıl çözeceğini söyleyebilirim."

"Eğer bu kadar akıllıysan, o zaman şimdi söyle." dedi Moreau.

"Saygısızlık etmek istemem ama ben haberci çocuklarla konuşmam." Ağırlığını
değiştirmeye çalıştı ama ne yaparsa yapsın vücudu acıyordu. "Zaten
anlamazsın. Çok teknik. Neden bilgisayarı çalıştırdığın o dehayla
bir sohbet etmeme izin vermiyorsun? Burada
anlattığımı anlayabilen tek kişi o."

Ve Vance kendi kendine, artık her şeyin
anahtarını elinde tutan kişi o, dedi. Onu ortadan kaldırırsan, bütün o iskambil kağıtları çöker.

"İsrailli'den mi bahsediyorsun?" Sözcükleri tükürerek söyledi. "O--"

"Yani, bu operasyon çokuluslu."

"Bilgisayarı Peretz yönetiyor."

"Peretz. Adı bu mu?" Şimdi bir yere varıyoruz, diye düşündü Vance.
O piçle aynı odaya girebilirsem, belki de
beyin hücrelerini yeniden düzenleyebilirim.

"Bilgisayar uzmanı olması gerekiyor." Moreau'nun sesi, onun küçümsemesini ele veriyordu. "Belki de öyledir. Ama her şeyi bildiğini sanıyor.
Herhangi biri ona bir şey söylemeye çalıştığında, sadece gülüyor ve kötü şakalar yapıyor. Seni dinlemeyecek."

"Peki, neden bir şans vermiyoruz?"

Moreau onu yakından inceledi, hala şüpheciydi ama
ikinci düşüncelere kapılmaya başlamıştı. "Bunu neden yapmak istiyorsun ki zaten? Bize yardım et?"

"Sana söylediğim gibi, o bombayı
bir yerde patlatacağını tahmin ediyorum. Açıkçası, durduğum yerden elli fit uzakta olmamasını,
oturarak olmasını tercih ederim. Hâlâ biraz kendimi koruma hissim var. O yüzden neden herkese bir iyilik yapıp
bu Peretz ile konuşmama izin vermiyorsun? Bombayı patlatan radyo frekansını
dijital moda çevirmesi gerekiyor. Eğer o şey
düz eski UHF ile kontrol ediliyorsa, Cyclops onu
pad'den ayrılmadan önce bile çalıştırabilir."

Vance, bu haydutun kafasının üzerinden konuştuğunu biliyordu. Kendi kafasının üzerinden konuşuyordu. Ama kim bilebilirdi ki? Uydurduğu şey doğru bile olabilirdi. Yine de,
hikaye muhtemelen biraz çalışmaya ihtiyaç duyuyordu. "Bak," dedi sonunda,
"neden onu telsizle arayıp benimle konuşmama izin vermiyorsun?"

Moreau bu fikre kaşlarını çatarak baktı. "Acil durumlar dışında
telsiz sessizliğine geçtik."

"Bunun uygun olduğunu söyleyebilirim."

"Bunu görmek için bekleyecek." Duraksadı. "Gidip ona söylediklerini söyleyeceğim. O zaman ne yapmak istediğine kendisi karar verebilir."

"Burada apaçık olanı tekrarlamak istemiyorum ama zaman biraz daralıyor."

"Geri döneceğim. Yalan söylediğini söylerse, seni kendim öldürebilirim."

Bunun üzerine kapıyı açtı ve şaşkın Isaac
Mannheim'a doğru yürüdü.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Sabah 5:03

Üç yıl önce Beyrut'ta aynı yerleştirme prosedürünü uygulamışlardı, bu yüzden bunda yeni olan hiçbir şey yoktu. Standart
prosedür. Başından beri planlandığı gibi, beş yüz metre ötede tüplü dalış ekipmanı giydiler, ekipmanlarını su geçirmez çantalara koydular ve çalkantılı suya girdiler. Sal delinip tüm kanıtlar yok edildikten sonra, ARM'nin yedi adamı Andikythera'nın engebeli kıyı şeridine doğru su altında yola çıktılar.

Tüplü dalış ekipmanları karanlık denizde görünmez hale geldi, birer birer dalgaların arasından ve fırtınadan kalan son yağmur kalıntılarına
girdiler. Hemen bitişiğinde, dalgaların dövdüğü kısa bir kaya çıkıntısıyla karşılaştılar. dik granit uçurum--tam olarak bekledikleri, hatta istedikleri şey.

Yukarıdan gelen sessizlikle karşılandılar, bu da
yerleştirmenin fark edilmediği izlenimini verdi. Şimdiye kadar. İçeri girmişlerdi, tek
sorunları artık Vance'in öncü adam olarak hizmet etmemesiydi. Kör bir şekilde ilerleyeceklerdi.

Ama çok da kör değillerdi. Atina'ya döndüklerinde tesisin şemalarını dikkatlice incelemişler ve en savunmasız ekleme noktasının Fırlatma Kontrolü olacağı sonucuna varmışlardı. Buna ek olarak, Ramirez'in orada olduğu bildirilmişti ve amaç onu olabildiğince çabuk ve etkili bir şekilde ortadan kaldırmaktı. Ayrıca operasyonu en hızlı şekilde sonlandırabileceklerine ve silahlara erişebileceklerine inandıkları yer de orasıydı. Her şey bir araya geldi: Fırlatmayı vur.

Andros adlı kadınla telsiz bağlantısını yenilemeyi tartışmışlardı,
düşmanların ve dostların durumu hakkında onlara bir güncelleme sağlayabileceğini umuyorlardı.
Ama önce beklemeye ve tek başlarına halledebileceklerini görmeye karar verdiler. Telsiz güvenliği yoktu, bunu zaten keşfetmişlerdi. Şimdilik, telsiz sessizliğini bozmanın dezavantajı avantajından daha ağır basıyordu. Daha sonra, belki de artık önemli olmadığında.

Armont, dalış ekipmanını çıkardıktan sonra IR dürbününü çıkardı
ve uçurumun tepesini ve kıyı şeridini inceledi. İkisi de net görünüyordu.

"Tamam, yakında hava aydınlanacak," diye fısıldadı. "Hadi
çıkalım ve işe koyulalım."

Dimitri Spiros başını salladı, sonra adada geçirdiği günlerden kalma eski bir SatCom üniforması giymeye başladı, gerekirse kendini bir şirket çalışanı olarak tanıtmayı ve Vance artık resmin bir parçası olmadığı için, göreve başlamak için pozisyon almayı umuyordu. Spiros, güvenli bir telsiz kullanarak, Pierre ve Reggie ile genel operasyonu koordine etmek için birimi yönlendirecekti. Reggie, Reggie'nin uzaktan keskin nişancı olacağı zaman.

Dimitri bitirdiğinde, hazırdılar. Marcel, dik uçurumun kenarına bir kanca attı ve kanca tepeye yakın bir yere
yerleşti. Sonra Spiros, hattı test etti, sonra tırmanmaya başladı,
tırmanırken yarıklara sessiz sivri uçlar yerleştirdi. Granit, tutunmak için yeterli düzensizliğe sahipti. Zirveye ulaştığında ve tehlike geçtiğini işaret ettiğinde, diğerleri hemen onu takip etti,
Hans teçhizatı iplerle bağladıktan sonra arkadan geldi,
kaldırmaya hazırdı.

Son siyah çanta uçurumun tepesine ulaştığında, işe koyuldular ve ihtiyaç duyacakları
donanımı çıkardılar. Şafak ışığı, herkesin ne yaptıklarını görebileceği kadar açılmıştı,
ancak erken sisin içinde gölgelerden biraz daha fazlasıydı. Yoksa sis miydi? Karanlık, söylemeyi zorlaştırıyordu,
ama uzun sürmeyecek büyülü bir andı.

Reggie, uzaktaki keskin nişancı olduğundan, normalde IR dürbününü
kurmaya başlardı, ama şimdi, şafak vakti bu kadar yakınken, IR yeteneğine ihtiyaç duymak sorunluydu. Görülmemek, görmek kadar büyük bir endişeydi.

Tam önlerinde, zar zor görülebilen, Rota-Barb çiti vardı. Spiros çiti
kurduğundan, öne doğru yürüdü ve dikenli teli
hızlı ve etkili bir şekilde keserek onurunu yerine getirdi. Gün ışığı yaklaşırken, tırmanma gibi incelikler için zaman yoktu; sadece
güvenlik sisteminin artık çalışmadığı ihtimalini göze almaları gerekecekti.

Ekipmanı taşıdılar, sonra yaklaşımı gözlemlediler.
Kayalık tepenin yukarısında, artık spot ışıklarıyla aydınlatılmış iki gümüş kule görebiliyorlardı. Birkaç dakikalık düşünceli sessizlikten sonra, Reggie Hall
başını salladı ve Fırlatma Kontrolünün kuzey girişinin yakınında bulunan bir kaya çıkıntısına işaret etti, el işaretleriyle genel gözetleme için
en iyi konumu sağlayacaklarını belirtti. Orada, herhangi bir düşmanın Fırlatmadan çıkabileceği her an etkisiz hale getirmek için hazır, uzaktan keskin nişancı görevlerini halledebileceği bir bakış noktası kuracaktı. Ayrıca düşman radyo trafiğini izlemek için de iyi bir noktaydı.

Bunu daha önce birçok kez yapmış oldukları için hazırdılar. Armont ve Hans, Voorst kardeşlerle birlikte saldırıya öncülük edecek, Marcel ise giriş elemanının arkasında savunma adamı olarak görev yapacak, onları koruyacak ve güvenlik sağlayacaktı. Spiros, bir nokta adamı olarak, işler kızıştığında veya birileri giriş ekibine yaklaşma ve giriş sırasında veya geri çekilme sırasında pusu kurmaya çalıştığında Marcel'e destek sağlayacaktı. Yunanlı ayrıca herhangi bir pirotekniği yönetmekten sorumlu olacaktı.

Komutan olarak hareket etmenin yanı sıra, Armont her zamanki rolünü üstlenecekti
güvenlik görevlisi olarak, saldırı sırasında giriş elemanı için koruma ateşi sağlayacak ve geri çekilme sırasında daha yakın bir koruma sağlayacaktı. Ayrıca ihtiyaç duyabilecekleri diğer ekipmanlardan da sorumlu olacaktı.

Görevler ARM'nin standart yapılandırmasını yansıttığından, herkes her zamanki yerinde olduğundan, kimin nerede olacağını gözden geçirmek için zaman kaybetmeye gerek yoktu. . . .

Birkaç dakika içinde hazırdılar, susturucular takılıydı, karanlık, sabahın erken saatlerindeki puslu havada hareket etmeye hazırdılar. Küçük bir
koruma sağlıyordu, ancak uzun sürmedi. Teröristlerin rehineleri insan kalkanı olarak kullanmaları için zaman kalmayacak kadar hızlı bir şekilde Fırlatma Kontrolünü ele geçirebileceklerini umuyorlardı. Eğer bu olursa, kesinlikle kan dökülecekti.

Sadece güvenli tarafta olmak için, Armont el işaretleriyle saldırının hızlı bir provasını yaptı. Reggie Hall'un radyosu statik bir patlamayla canlandığında, tam bitirmek üzereydi.

"Sirene, lütfen içeri gir." Bir kadın sesiydi. "Okuyabiliyor musun?"

"Pat," diye fısıldadı, yüzü loş siste hızla kızardı.
"Ona radyo sessizliğinin şart olduğunu söylememiş miydik?" Hemen
mikrofonu açtı. "Ulysses One, bu kanaldan çık. Sirene burada."

"Tanrıya şükür. Ama Mike'ı bulmaya çalışmalısın. Isaac onu aramaya gitti,
ama geri dönmedi."

"Mannheim'dan mı bahsediyorsun?" Armont mikrofonu aldı. "Nereye gitti?"

"Launch'taki boş yükleme bölmelerini deneyeceğini söyledi,"
dedi. "Geri dönmedi, bu yüzden belki onu bulmuştur. Orada
deneyebilir misin?"

Reggie, Armont'a kelimelere gerek duymayan sorgulayıcı bir bakışla döndü.
Sadece, Şimdi ne yapacağız?

Bu konuda Armont'un diğerlerinden daha iyi bir fikri yoktu. Hepsi yükleme
bölmelerinin nerede olduğunu biliyordu, çünkü planlar bunu yeterince açık bir şekilde ortaya koymuştu. Sorun diziydi. Saldırıyı planlandığı gibi yapıp onu bulmaya ve çıkarmaya çalışmak için zaman ayırmalı mıydılar? Onun yeri hakkındaki istihbaratı sadece bir tahmindi, ama bir başlangıçtı.

ARM'nin kuralları her zaman kendi insanlarının önce gelmesiydi. Yani Vance'in nerede olabileceğini biliyorlarsa, başka hiçbir şeyin önemi yoktu.
Kurallara göre, her şeyi bırakıp onu çıkarmaya çalışmalıydılar. Operasyonu tehlikeye atsa bile. Kurallar böyleydi. İstisna yoktu.

Bu konuda, Armont aniden düşündü, neden onu da soğuktan

kurtarmaya çalışmıyorlardı? O zaman tüm düzen için kişisel bir rehberleri olurdu. Çok mantıklı görünüyordu,
özellikle de telsiz güvenliği çoktan cehenneme dönmüşken.

Tekrar mikrofona tıkladı. "Bizimle orada buluşabilir misiniz? Sizce
nerede?"

"Anlaşıldı. Bana sekiz dakika verin." Ve radyo kapandı.

Umarım sekiz dakikamız vardır, diye düşündü Armont, Krieger saatine bakarak. Dakikalar geçiyordu.

"Tamam, planı değiştireceğiz," diye fısıldadı. "Yükleme
bölmelerinden geçerek giriş yapacağız." Hans ve Voorst kardeşlere başını salladı,
ve tek bir kelime etmeden siyah başlıklarını sıkılaştırdılar ve
sisin içinden yukarı doğru yöneldiler.

Saat 05:19

Mikrofonu bırakıp
tepeden aşağı sendeleyerek inmeye hazırlanırken rahat bir nefes aldı. Radyo sessizliğini bozarak protokolü ihlal ettiğini fark etti,
ama neredeyse tesis kadar Michael
Vance için de endişeliydi. Ve bu rahatsız edici bir
farkındalıktı. Ya da belki de o kadar rahatsız edici değildi. Doğru, hata yapmıştı,
ama sonra herkes zaman zaman bunu yapardı. Alan bile... . işte yine
oradaydı. Ama hadi ama, benzerlik neredeyse korkutucuydu. Ve o da
Alan'dan nefret ettiği aynı sebeplerden dolayı ondan nefret etmeye başlamıştı.
Öfke ve belki de suçluluk... . . . 

Onlara sekiz dakika demişti. O yüzden harekete geçin.
Sıkı olacaktı. Önce Mike'ı ve Isaac'ı bulun. Eğer mümkünse. Ve sonra
sabahın gerçek işine geçin. Fujitsu'da kim varsa durdurulmalıydı, tesise daha fazla zarar vermek anlamına gelse bile. Maliyet artık önemli değildi. SatCom yeniden inşa edilebilirdi, her şey. Ama Üçüncü Dünya'dan bir bomba bir yere atılırsa, orası başka bir Hiroşima olurdu. Bunun dehşeti düşünülemezdi.

Kısa bir dua etti, yirmi beş yıldır yapmadığı bir şeydi bu ve tepeden aşağı inmeye başladı.

Sabah 5:20.

Fırlatma Kontrolünün geniş pencerelerinden, VX-1 ve VX-2'nin projektörle aydınlatılmış kuleleri erken sisin arasından parlıyordu. Sabri Ramirez
onları inceledi, lojistik hakkında düşündü. Bölgedeki tüm karışık radyo trafiğiyle, bir Özel Kuvvetler saldırısının ayarlandığına dair gizli bir şüpheye --bir şüpheden daha fazlasına-- kapıldı. Ama rehinelerin hepsi bunun içindi.

Her şey planlandığı gibi, programa uygundu. Peretz'e göre, telemetrinin
son testleri tamamlanmıştı ve geri sayım
tutulmadan devam ediyordu. Dışarıda, Launch'ın geniş körfezinde,
teknisyenler vızıldıyordu, beyaz önlüklü bir deniz. İş istasyonlarının hatları,
bobin içindeki güç birikimi için voltaj ve amper değerlerini gösteriyordu.
Rüzgar kesme hesaplamaları yapılıyordu ve kılavuz sisteminde ön testler yapılıyordu. Yörünge operasyonları olan "orbops" ekibi, yörünge ve tutum sayılarını çalıştırmakla, giriş komutlarını
hazırlamakla meşguldü. İronik olan, hala bir nükleer cihaz göndermek üzere olduklarından habersiz olmalarıydı. Amerikan yaratıcılığı, korkutucu bir simetriyle
kendi kendine döndü. . . .

'Ne bulduğuma bir bak."

Ramirez, sesi duyunca döndü ve Jean-Paul
Moreau'nun Launch Control'ün kapısından içeri girdiğini ve yaşlı Yahudi profesör Isaac Mannheim'ı yönettiğini görünce irkildi. Nereden geldi? Yaşlı adamın sakinleştirilip yaşam alanlarında güvenli bir şekilde saklanması gerekiyordu. Sanırım işe yaramamıştı. İşte burada, beceriksizce dolaşıyordu.

Öte yandan, belki de bu bir zamanlama darbesiydi. Tekrar ihtiyaç duyulacaktı ve bu, gidip onu alma zahmetinden kurtardı.

"Neredeydi?"

"Yükleme rıhtımlarında dolaşıyordu," dedi Jean-Paul, hala Mannheim'ı önünde iterek. "Sanırım ona sormamız gereken teknik bir soru var."

"Ne?"

"O piç Vance, Cyclops lazerinin cihaz çalıştığında onu çalıştırabileceğini söyledi. Tam olarak anlamadım. Peretz ile konuşmak istiyor. Plazma ve kaçak radyo frekansları hakkında bir şey."

"Bana bir icat gibi geliyor," dedi Ramirez, Mannheim'a bakarak.
Beyzbol şapkası çarpık, yaşlı adam açıkça bir deli kadar çılgındı.
Ne bilebilirdi ki? Öte yandan, bir bilim insanıydı, bu yüzden
sormakta bir zarar olmazdı.

"Peki, ne olacak, Herr Doktor Profesör?" Yanına yürüdü ve
yaşlı adamın şapkasını düzeltti. "Lazeriniz rastgele
radyo sinyalleri mi üretecek?"

"Elbette hayır," diye ilan etti Mannheim. "Bu sistemin en ideal yanı bu. Telemetriyi etkileyecek hiçbir şey yok. Statik yok. Hayır--
"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı Moreau, sözünü keserek. Sarı saçlarını savurarak
yükleme bölmesine geri dönmek için döndü. "Onu
burada bırakıyorum. Vance yalan söylüyordu. Tam da düşündüğüm gibi. Pişman olacak--"

Ramirez'in kemerindeki telsiz cızırdadı ve hemen
aldı. "Ne istiyorsun? Telsiz sessizliği emrettim."

"Firebird Bir, burası Hacker," diye geldi Peretz'in sesi. "Güvenlik sistemini
açtım ve bir göz attım ve işte, devam eden olası bir
sızma var. Güney kıyısında. Çitin elli altıncı sektöründe. Bir arıza olabilir ama belki birileri
kontrol etmeli."

Ramirez sessizce homurdandı. Bu yarı yarıya beklediği saldırı mıydı? Eğer öyleyse, planladığından daha hızlı geliyordu. Bu da Mannheim'ın burada olmasının kesinlikle bir şans eseri olduğu anlamına geliyordu.

"Bekle." Dönüp kapıdan içeri doğru yönelen Moreau'ya işaret etti. "Bunun ne olduğunu öğrenene kadar seni burada istiyorum.
Yanlış bir alarm olabilir, ama belki de değildir."

Tamam, diye düşündü hemen, herkes nerede? Sıkı durma zamanı.
Peretz, elbette, Salim'le birlikte Komuta'daydı. Wolf Helling
burada Launch'taydı, Peretz ile Pakistanlılar arasındaki telemetriyi koordine ediyordu. Stelios, şu anda yaşam alanlarında, Bates Motel'de bulunan tutukluları gözetliyordu. Jamal, iki Stasi ile birlikte çevrede devriye geziyordu - neden
hiçbir şey fark etmemişti? - Ve Jean-Paul
buradaydı.

Yapılacak ilk şey, Jamal'ı telsizden arayıp güneydeki durumu kontrol etmesini sağlamaktı. Ve eğer gerçekten bir
sızmaysa, o zaman şu anda ekibin en harcanabilir iki üyesi
Stasi'ydi. Onlar top yemiydi. Paylarını kazanmalarına izin verin.

"Tamam," dedi Peretz'e, "kontrol edeceğiz. On-dört."

Jean-Paul izlerken, telsizden Jamal'ı hemen aradı
ve Peretz'in söylediklerini tekrarladı. "Sensörlerde bir arıza olabilir ama kim bilir. Eğer bu gerçekse, o zaman adımlar atmamız gerekecek. Ama bir kez tırmandığımızda, her şey daha da karmaşıklaşacak."

"Schindler'e kontrol ettirip üç dakika içinde sana geri dönmesini söyleyeceğim," diye bağırdı Jamal. "Ne olduğunu kesin olarak öğrenene kadar hattı açık tutacağız."

"Tamam, ama başını belaya sokmaya hazır olsan iyi olur. Benim tahminim
bunun başlangıç ​​olabileceği yönünde. Eğer öyleyse, o zaman işimiz zor.
Ne demek istediğimi biliyorsun." Telefonu kapattı ve sonra Jean-Paul'a döndü.
"Tamam, şimdilik Vance'i unut. Komuta'ya gidip Salim'in güvenliği düzenlemesine yardım etmeni istiyorum. Ne yaptığını bildiğinden emin değilim."

"Tamam," dedi Jean-Paul Moreau. "Her şeyle ben ilgileneceğim."

Kapıdan çıkıp Launch'a girdi, sonra Komuta'ya giden tünele yöneldi. Ramirez'in saldırıyı durdurmak için bir acil durum planı olduğunu biliyordu. Tek umudu bunun planlandığı gibi işe yaramasıydı.

Saat 05:23

Tepeden aşağı doğru hareket ederken, şafak doğudaki sisin arasından belli belirsiz belirmeye başlamıştı, gökyüzünün sabahın erken saatlerinde açılacağının habercisiydi.
Bu ihtimal onu korkutuyordu. Karanlık daha iyiydi, hataları örten bir
örtü. Şimdi, sis olmadan, yamaçta çukurlar oluşturan
çorak kayalar kadar neredeyse açıkta kalacaktı. Kuşlar bu sabah garip bir şekilde sessizdi, sanki kötü şeyler yapıldığını biliyorlardı.
Adanın diğer ucundaki VX-1 ve VX-2'nin soluk, sisle kaplı görüntüsü bile
hiç bu kadar acıklı görünmemişti. Yaklaşık üç yıldır
o araçları uzaya göndermek için çalışmıştı ve şimdi
tüm bu zaman boyunca hedeflediği şeyi durdurmaya çalışmak zorundaydı.

ARM ekibine sekiz dakikada orada olabileceğini söylemişti ama şimdi
bunun iyimserlik olduğunu fark etti. Güvenlik çitinin çizgisine yakın bir şekilde olabildiğince hızlı hareket etmesine rağmen
ada giderek daha da büyüyor gibiydi. Ve daha da küçülüyordu.

Çit, kurulduğunda çok güven verici görünmüştü,
yokuş aşağı inerken
ağaçlar ve kayaların arasında kıvrılıyordu, neredeyse dolambaçlı bir varlıktı.
Ama yarı karanlık ve sisin azaltılmış görüş alanında bile onu takip etmek zor değildi. Anladığı kadarıyla,
işin püf noktası ARM ekibini bulmaktı. Ya da belki onlar onu bulacaktı. Bir şeyleri bulmak
onların iyi olması gereken şeydi...

Tanrıya şükür. Önümüzde, loş ışıkta zar zor görülebilen biri vardı. Ancak, hemen merak etmesine neden olan tek bir kişi vardı.

Duraksadı, temiz sabah havasını ciğerlerine çekti ve ne yapacağını görmek için bekledi. Birincisi, sanki arıyormuş gibi hareket ediyordu, yine de araziye sahipmiş gibi bir havası vardı.

Kahretsin, Ramirez'in adamlarından biriydi, devriye geziyordu. Onu tanıdı.
Kader akşamı Komutanlığa dalan Avrupalı ​​haydutlardan biriydi, artık yarım ömür uzaktaydı.

Hemen uzun bir çalının gölgesine karışmaya çalıştı, ama
çok geçti. Adam başını çevirdi ve onu gördü. Otomatik bir silah geldi.

Siyah giyinmişti ve ona yaklaşırken çarpık bir
gülümsemeyle baktı, sonra da Alman aksanı yaptı. "Demek sen. Seni özledik. "

"Sen hangisisin?" Başka ne diyeceğini bilemedi.

"Ben Max Schindler'ım," diye yanıtladı, aksanlı bir İngilizceyle. En az otuz kilo fazla kiloluydu, bir ömür boyu patates ve strudel'in zor kazanılmış ödülleriydi. Şişkin, siyah bir balona benziyordu. "Bir Numara, bize geri dönmenizden memnun olacak. Sizi bir saldırı olarak görüyordu." Silahla ona doğru işaret ederken güldü. "Hadi. Sanırım bu sabah çabuk geçecek. Sadece birkaç saat daha ve gerçek heyecan başlayacak."

"Sabırsızlanıyorum."

"İyi" - daha çok iyi gibi duyuluyordu - "çemberin yanında bir koltuğun olacak." Hem kendi mizahından hem de onu geri getirecek olanın kendisi olmasından son derece memnun görünüyordu.

"Ringin yanından mı bahsediyorsun? Harika." Zaman çoktan akıp geçiyordu, diye düşündü - ARM'a verdiği sekiz dakika şüphesiz dolmuştu - ki bu da muhtemelen tekrar planlarını değiştirecekleri, kendi yollarına gidecekleri anlamına geliyordu. Onu unutup devam mı edeceklerdi? "Söyle bana, senin gibi zeki bir adam Ramirez gibi bir manyak için nasıl çalışmaya başladı?"

"Kim?"

"Bir Numara dediğin adam. Duyduğuma göre o aslında Sabri Ramirezmiş. Bilmiyor muydun?"

Alman'ın şaşkın bakışı inanmazlığını ele veriyordu. Küçük, domuz gibi gözleri kısıldı. "Sana böyle bir şey kim söyledi?"

"Sadece küçük bir kuş."

Schindler ikna olmamış bir şekilde omuz silkti, sonra onu itti. "Bu imkansız. Herkes Sabri Ramirez'in iki, belki üç yıldır öldüğünü biliyor."

Eh, diye düşündü, biraz şansla yakında ölecek.

"Ne dersen de," diye devam etti.

"Bu saçma. Ramirez Güney Amerikalıydı. Bir Numara Beyrut'tan. Hadi, acele et. Ellerini görebileceğim bir yerde tut."
Schindler onu kayalık bir çıkıntının etrafından itiyordu. "Sabırsızlanıp başka birini aramaya göndermeden önce
Launch'a gitmeliyiz."

"Eğer bu kadar acelen varsa,
Launch'a gitmek için bizim gittiğimiz yoldan daha hızlı bir yol var.
Yükleme bölmelerinden girebiliriz"--işaret etti--"oradaki.
Tüm yolu dolaşmamıza gerek yok."

"Kilitleri açık mı?" Yukarı baktı ve sisin içinden gözlerini kıstı. Bölmeler, son birkaç yıldır teslim edilen büyük araç bileşenlerinden bazılarını barındıracak şekilde boyutlandırılmış uzun metal kapılarla ayırt edilebilirdi. Şimdi ufukta koyu silüetler halinde görünüyorlardı.

"Büyük kapılar muhtemelen kilitlidir, ancak her zaman açık olan bir yan giriş vardır." Duraksadı. "İstediğini yap. Ancak sana garanti ederim ki etrafından dolanmaktan daha
hızlıdır."

"Tamam" - başını salladı, iri boynunu hızlıca salladı - "sen
önden git."

Aslında düşündüğü şey, o arka yolu
kapayan kayalar ve ağaçlardı. Eğer meseleyi kendi eline alıp
bir hamle yaparsa, ona eşlik eden bu Alman zeplini onunla boy ölçüşemezdi.

Neden olmasın? Çaresiz bir hareketti, ancak bu çaresiz bir andı.

"Bekle . . ." Bir ayakkabı bağcığını bağlamak ister gibi eğildi ve
ayağa kalktığında sallanıyordu. Schindler yorgundu ve belki de bu yüzden tamamen hazırlıksız yakalanmış, geriye doğru sendeleyerek gidiyordu. Bu, onun ihtiyaç duyduğu
şaşırma anıydı. Uzi'yi kavradı,
onu onun elinden kurtarmayı umuyordu. Şaşırmış ve kilolu olabilirdi ama inatçı Stasi azminden hiçbir şey kaybetmemişti. Tek elle tuttuğu silahı daha sıkı kavrarken diğer eli yüzünü savunmak için yukarı kalktı.

Şimdi bir eli otomatik tüfeğin kabzasındaydı ve diğeriyle
uzaklaşıp namluyu kavradı. Metal dipçiğin dipçiğini çenesine doğru savurmak için ihtiyaç duyduğu kaldıraçtı. Darbe
onu ağzı açık yakaladı, alt dudağını dişlerine çarptı ve dilini kesti.

Bir inilti çıkardı ve Uzi'yi iki eliyle çekip aldı.

Ama şimdi Calypso Andros çalıların arasından sendeleyerek, tepeye
ve sisin içine doğru ilerliyordu. Schindler dengesini yeniden kazanırken kanayan dudağını hissetti ve
kısa bir hamleyle onu öldürmeyi düşündü, güzel ve basit. Bir Numaralı onun canlı olarak geri dönmesi konusunda ısrarcı olsa da,
kendisine yeterince deli olduğunu ve umursamadığını söyledi. O kaltağı öldürmek istiyordu.

Ancak bu hesaplamayı yapmak için harcadığı saniye kritik olduğunu kanıtladı.
Daha yukarıda tepeyi çevreleyen yoğun çalılığa girmişti.

_Scheisse_.

Onun peşinden atıldı, soluyor ve öfkeleniyordu.
Onu bulamamış olmak bir şeydi;
onu kavrayıp
sonra kaçmasına izin vermiş olmak başka bir şeydi. Tekrar alay konusu olacaktı.
Bu işi ona veren Wolf Helling bir kez daha aşağılanacaktı.
Kabul edilemez, düşünülemezdi.

Çit hattı boyunca uzanan kayalar engebeliydi, loş ışıkta yarı koşarken, yarı sendeleyerek ilerlerken çizmelerine saplanıyordu. O oradaydı,
bir yerlerde. Yükleme rampası hakkında bir şeyler söylemişti, bu yüzden muhtemelen oraya gidiyordu. Her neyse, saklanacak çok fazla yer yoktu. Sadece zaman meselesiydi. Sadece zaman meselesi. . . .

05:24

Ramirez, Peretz ile tekrar telsizinde konuşuyordu. "Karışık telsiz trafiğini izliyordum ve durum hakkında altıncı hissim oluşmaya başladı. Sanırım ABD Özel Kuvvetleri'nden davetsiz misafirlerimiz olacak; Delta'dan on kat fazla. Hazır mısın?"

"Jean-Paul az önce geldi ve tamamen güvende olduğumuzu söyledi, bebeğim. SatCom burayı düşünceli bir şekilde çelikle kapladı. Basın kartı olmadan kimse bu küçük yerleşim yerimize giremez. Rahat uyu, dostum. Sakin ol."

"Şey, her ihtimale karşı sana biraz daha destek göndermem gerektiğini düşünüyorum."
Aslında yapmam gereken seni vurup sadece yedeği kullanmak. "Bu arada, program nasıl görünüyor?"

"Geri sayım artık tamamen bilgisayar tarafından yapılıyor. Şimdiye kadar
hiçbir bekleme olmadı. Kalkış tam olarak planlandığı gibi geliyor."

"İyi," diye karşılık verdi Ramirez, "beni on dakikalık bir çerçeve hakkında bilgilendir." Duraksayıp düşündü. "Bu arada, bunu
hızlandırmanın bir yolu var mı?"

"Şu anki haliyle işler oldukça sıkışık. Bazı kısayollar olabilir,
ama bu sistemi kurcalamaya başlamak için yeterince iyi bildiğimden emin değilim. Bozuk değilse, tamir etme, ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Orijinal bir duygu," diye kuru bir şekilde yanıtladı Ramirez. "Ama önümüzdeki doksan dakika içinde burada olabilecek hiçbir şeye şaşırmayın. Bir saldırı için bir hazırlık olabilir ama ben hallederim."

"Buraya inmek zor bir oyun. Ama kimse bizimle uğraşamaz, çünkü tüm büyük kartlar bizde."

"Ama deneyebilirler. Bu yüzden orasının sıkı olduğundan emin olun ve Jean-Paul ile Salim'in tüm girişleri iki kez kontrol etmesini sağlayın. Büyük olasılıkla bir darbe yiyeceğiz ve yakında."

"Buradan sorun yok. Sana her şeyi ele alacağımızı söylemiştim."

Ne biliyorsun, ukala herif? diye sordu Ramirez kendi kendine sertçe. "Tamam, ama Jamal içeri girer girmez onu da oraya göndereceğim. Ve bir Stasi. Stelios yaşam alanlarını tek başına halledebilir. Geri sayımı devam ettir, başka ne olursa olsun."

"Tamam, ama bu işin yürümesinin tek yolu, banka düzenlemelerini benim istediğim şekilde yapman. Bir el diğerini yıkar, dedikleri gibi. Aksi takdirde, her şeyi kapatacağım. Ciddiyim dostum."

"Halledildik," dedi Ramirez. "Cenevre'ye faks çektim. Az önce o masayı açmışlardı ama birkaç dakika içinde bir onay almam lazım."

Bu duyuruyla birlikte mikrofonu kapattı.

Ve gülümsedi. Peretz'in notunda şantaj talep etmediği açıklanmıştı;
istediği şey daha çok gelirin adil bir şekilde yeniden ayarlanmasıydı. Ve
neden olmasın? Notta şöyle bir mantık vardı. Bilgisayar becerileri olmadan hiçbir şey
mümkün olamazdı. Fidye parası geldiğinde otomatik olarak bölüneceğine ve yarısının belirttiği yeni bir hesaba gideceğine dair yazılı kanıt istiyordu.

Ne kadar da amatörce. Neredeyse moral bozucuydu.

05:27 Çalılıkların arasında tökezleyerek nerede olduklarını merak etti. Güneyden gelmiş olmalılardı, bu da yükleme
bölmesinin girişine çoktan
yakın oldukları anlamına geliyordu. Hadi, dedi kendi kendine, devam ederek.
Böğürtlenler yüzünü ve ellerini sıyırıyor, kıyafetlerini yırtıyordu.
Bir
parçalayıcıdan geçmiş gibi görüneceğini düşündü.
Kanlı bir karmaşa.

Sonra bir şeyin vızıldayarak geçtiğini duydu, ilk atış ve Alman'ın yarı otomatik silahıyla yaklaştığını anladı. Bir umutsuzluk dalgasıyla
kendini yere attı ve nemli yapraklarla ve çalılıklarla birleşmeye çalıştı. Ve kendini çok kötü hissetti. Mike her şeyi mahvetmişti, ama o
daha iyisini
yapamamıştı.

Sonra, tepenin hemen yukarısındaki sisin içinden bir figür belirdi. İki figür.
Üç. Hızlı, kedi gibi hareketlerle hareket ediyorlardı. Bağırmak, onları uyarmak istiyordu ama belki de tek yaptığı onu öldürmeye çalışan lanet olası Alman
başını uyarmaktı. Hayır, profesyonel olmaları gerekiyordu, bu yüzden
bırakın kendi yollarıyla halletsinler.

Sonra bir merminin vızıltısını daha duydu ve yattığı yerden sadece birkaç santim öteye bir toprak parçasının
uçtuğunu gördü. Tekrar Alman'ın otomatiğinin sert çatırtısı duyuldu.

Tamam, ARM. Çok ateşli olman gerekiyor. Bir şeyler yap ve
hemen yap!

Üç karanlık figür, sanki bir baledeymiş gibi atışlara karşılık verdi, hepsi neredeyse aynı anda çömeldi.

Susturucu kullanıyorlardı, bu yüzden mermiler bir dizi donuk
güm sesi şeklinde geldi ama her figür sadece bir kez, ya da en fazla iki kez ateş etti. Ve
arkasına bakmak için döndüğünde, takipçisi ortalıkta görünmüyordu... Hayır,
bir çalının üzerine yığılmış, hareketsizdi.

Kapşonlu figürlerden biri yanına gelip onu ayağa kaldırmaya başladığında, diğer ikisi Alman'a temkinli bir şekilde yaklaştı. Ancak, temkinli olmaları gereksizdi. Etraflarındaki granit
kayalar kadar cansızdı.

Eh, diye düşündü, bu adamlar bir hanıma nasıl davranılacağını kesinlikle biliyorlar.

Saat 05:28

Jamal, çöken sabah sisine lanet etti, bunun muhtemelen fırtınadan kalan nem olduğunu anladı. Sonra saatine baktı
ve Schindler'in geciktiğini fark etti. Bu tipik bir durumdu. Alman ulusunun dakikliği ve verimliliğiyle ilgili meşhur
itibarını nasıl kazandığını merak etmeye başlamıştı. Ona göre, ikisi de
çok haksızdı. Helling'in o üç beceriksizin de getirilmesini önermesi, yargısını iyi yansıtmıyordu.

Telsizini açtı. "Firebird Six, duyuyor musun?
Her şey
bulunduğun yerde CQ mu? Kayıt zamanı."

Cevap gelmedi. O pislik güney güvenlik çitine gitmişti, bir şeylerin ters gittiği yer. Başı dertte miydi? Herkes şimdi bağlıydı, fırlatmaya hazırlanıyordu.

Kendilerini eksik elemanlarla, ihtiyaç duydukları kadar ateş gücü olmadan mı bulacaklarını merak etti.

"Firebird Six, içeri gir. Oyunları kes."

Yine sessizlik.

Bu ona çok kötü bir his verdi.
Radyosu aniden
çökmesi için hiçbir sebep yoktu. Kural, kanallarını her zaman açık tutmalarıydı.

Bu bir belaydı. Ramirez'i uyarma zamanı. Ya Schindler bir
şeyler batırmıştı ya da içeri girmişlerdi.

Saat 05:30

Tümgeneral Eric Nichols o kadar rahatlamıştı ki gülüp gülmemesi gerektiğini bilemiyordu ve nadiren ikisini de yaptığı görülmüştü. Aslında,
hissi daha çok şaşkınlıktı. Bir kereliğine bir şeyler yolunda gidiyordu.
Neredeyse on saat boyunca uğraştıktan sonra, Pentagon--Fort
Fuck-up--aslında bir karar vermişti. O kadar benzersizdi ki
askeri tarihin yıllıklarında bir yer edinmeyi bile hak ediyordu. Böyle nadir anların
tadını çıkarmak gerekiyordu.

Belki de bilgisayar "risk analizleri" yapmaktan yorulmuşlardı. Ya da
belki de lanet olası bilgisayarları bozulmuştu. Ancak, sebep ne olursa olsun,
yukarıdaki yüksek maaşlı kişiler tam ortada durmaya ve onun lanet olası adaya saldırmasına izin vermeye karar vermişlerdi. Operasyon başlamıştı.

Sivil pislikler geçitte başıboş bırakılmıştı, bu da endişelenecek bir şey daha az olduğu anlamına geliyordu. Şimdi geriye kalan tek şey, çocukları güvenli bir şekilde içeri sokmanın ve orayı ele geçirmenin bir yolunu bulmaktı. Ve sonunda nükleer silahlar olduğunu biliyordu. Ordunun harika bir iletişim sistemi vardı, herkesin bilgilendirildiğinden ve tamamen güncel olduğundan emin oluyordu. Aman Tanrım!

Telefonu kapattıktan sonra bir an kıpırdamadan oturdu, kısa bir
dua etti. Görünüş bunu ima etmese de, aslında özünde dindar bir adamdı. Siperlerde gerçekten ateist olmadığı sonucuna varacak kadar ölüme yeterince yaklaşmıştı ve
siperler için yeterince iyi olanın geri kalan zaman için de yeterince iyi olduğunu düşündü. Ayrıca, bunun ne zararı vardı ki?

"Tamam." Döndü ve Max Austin'a baktı. "Sanırım bilgisayar her şeyi
planladı. Görünüşe göre içeri girebiliyoruz. Verimlilik açısından bu nasıl? Adamlarımın kıçlarını riske atacak kadar parlaklaştığı anda yeşil ışık yanıyor. Bence bu tam olarak
mükemmel bir zamanlama."

Austin yavaşça başını salladı, sonra emirlerin gerçekten gelip gelmediğini görmek için teletip makinesini kontrol etmek üzere ayağa kalktı. Bu operasyon ya kurallara uygun olacaktı ya da hiç olmayacaktı. Nükleer bir kazaya dönüşürse,
her yerden soruşturmalar olacaktı.

"Görünüşe göre gerçekten oluyor," dedi Austin, bir çarşafı çekip.
"Bu yüzden emirleri kesip bizi buraya seferber edeceğim.
Çocuklarını havaya
götürebilmen ne kadar sürecek?"

"Bu bir gündüz operasyonu olacağından, Apache'leri kullanıp uğraşmayalım. O piçlere tepedeki komuta kontrol radarlarını devre dışı bırakacak kadar ateş gücüyle vuracağız. Bu, herhangi bir şey fırlatma şanslarını ortadan kaldıracaktır. O zaman başa çıkmamız gereken bir rehine durumu olacak ve eğer gerekirse onları aç bırakabiliriz. Bu sadece bir zaman meselesi olacak. Belki de, Tanrı isterse, dost kayıpları en aza indirebiliriz."

Austin, Nichols'un saldırı planının aniden ortaya çıkardığı manşetlerin görüntüsünü beğenmedi. Herhangi bir ağır mal hasarı ve bunun bedeli cehennem olacaktı.

"Beğenmedim, Eric," dedi. "Aldığım söz, altyapıya kesinlikle gerekli olandan daha fazla zarar vermememiz gerektiği. Bu da komuta ve kontrole ilk saldırının yapılmayacağı anlamına geliyor. Tanrı aşkına, burası Irak değil; burası Amerikan malı."

"Benim temel emirlerimin altyapıyı kurtarmak olduğunu mu söylüyorsun?"
Nichols'un tonu kasıtlı olarak alaycıydı.

"Başardın. Hemen oraya girmeni, düşmanları alt etmeni ve bu durumu hemen bitirmeni istiyorum. Bu sorunu arkamızda bırakmanın en iyi yolu bu ve hemen. Bu adamın ordusunun ihtiyacı olan son şey bir aylık kanlı manşetler. Bazı hızlı kayıplar kaçınılmaz görünebilir ve bir günde bitebilir. Uzun süren bir durum hepimizi aptal gibi gösterebilir."

"Bunu duyduğuma inanamıyorum."

"Hiçbir lanet şey duymadın, en azından benden. Ama eğer Ordu ve ülke için neyin iyi olduğunu biliyorsan, içeri girip
bir sabah orayı yerle bir edersin, aşırı önyargıyla düşmanları etkisiz hale getirirsin ve Ordunun bir basın açıklamasıyla manşetleri yazmasına izin verirsin."

Nichols ne duyduğunu biliyordu: "inkar edilebilirliğin" temelleri. Ve bundan
nefret ediyordu. Bu tür "kıçını kolla" saçmalıkları, ona masa başı çalışanlarına karşı bu kadar
aşağılayıcı bir nefret
veren şeylerden biriydi.

"Tamam," dedi, iğrenmesini gizleyerek, "eğer bunu böyle
oynamak istiyorsan, o zaman kesinlikle yapabiliriz. Sanırım bu konudaki
fikrim Pentagon için pek de ilgi çekici değil."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hayır."

"Tamam." Geriye yaslandı. "Pentagon'un yöntemiyle yaparsak,

saldırmamız gereken iki nokta olurdu. Bilgisayar
kontrol merkezi var ve sonra fırlatma tesisi var. Muhtemelen her ikisinde de teröristler vardır, bu yüzden her iki yeri de aynı anda ele geçirmeliyiz. Ve ne yazık ki her ikisi de yeraltında, bu da
içeri girmenin, oraya inmenin ve bunu hızlı bir şekilde yapmanın bir yolunu bulmamız gerektiği anlamına geliyor. "

"Az önce konuştuklarımız göz önüne alındığında, senin yerleştirme stratejin ne olurdu?"

"Şey, alternatifleri çoktan prova ettim. Şu anda bence
bir SEAL ekibi tarafından kıyıya bir dikkat dağıtıcı çıkarma düzenlemeli,
sonra da ana saldırı ekibinin helikopterlerden girmesini sağlamak için karışıklığı kullanmalıyız. Benim asıl endişem rehineler değil, kendi adamlarımın içeri girerken vurulması. O piçlerden birkaçı helikopterle gelen görev gücüne bir göz atabilirse, bu tam bir karmaşa olacak.
Çok fazla zayiat anlamına gelebilir. Bir şeyler ters giderse, adamlarımın kaç tanesinin çiğnenebileceğini düşünmek bile istemiyorum. Ama biz o saldırı seçeneğini prova ediyorduk ve sanırım yirmi adamı yaklaşık doksan saniyede yere indirebiliriz."

Fark, diye düşündü, bunu karanlığın örtüsü altında yapmayı planlamış olmasıydı. Aniden tüm stratejiyi gözden geçirmek ve yeri gün ışığında ele geçirmeye çalışmak her varsayımı sorgulatıyordu. Ama başka bir saldırı daha
düzeltmeye çalışmak için zaman yoktu. Kahretsin. Tüm bunlar Washington'un sinyallerini değiştirmeye devam etmesi ve onları düzelttiğinde, birinin mülk hasarını en aza indirmekle ilgili bu saçmalığı ortaya atması yüzündendi. Bu lanet olası bir rezalet.
Ama REMF'ler bir operasyon planlamaya karıştığında beklemeniz gereken şey buydu. Kahretsin.

"Yirmi adam bunu yapmalı," dedi Austin. "Ve kıyı şeridini yönlendiren SEAL ekibinden her zaman destek olacak. Orada olacaklar, tabiri caizse tiyatroda."

"Doğru." Böyle bir operasyonun nasıl gerçekleştiği hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, diye düşündü Nichols ve orada oturup bana
kaynaklarımı nasıl konuşlandıracağımı söyleyecek kadar cesaretin var.

Öte yandan, kulağa kolay geliyor. Fazla kolay. Sorun da bu.
Burası bir kraker kutusu gibi görünüyor. Ama bu piçler profesyonel, bu yüzden
bizim sahip olduğumuz her şeyi çoktan düşünmüş olmalılar.
Onlardan önce plan yapma zamanı.

"Tamam," diye sonlandırdı Nichols, ayağa kalkarak. "On beş dakika içinde herkesi havaya
götüreceğim."

05:38

Vance arkasını döndü ve saatine bakmaya çalıştı.
Yelkovanları seçemiyordu, ama ikisi de aşağı doğru genel yönü gösteriyor gibiydi. Bu tam olarak ne anlama geliyorsa, zaman şafağa doğru ilerliyor olmalıydı. Cally'nin bahsettiği altı saat, kalkışa kalan altı saat: o zamanın çoğu mu kalmıştı? Yarısı gitmiş olmalıydı.

Şimdi ne olacaktı? Belki de onun saçma hikayesi Fransız mahallesini
bir süreliğine odadan çıkaracak kadar etkilemişti, ama lazerler hakkında bir şeyler bilen
herkesin ilgisini
çekmeyecekti. Er ya da
geç, geri dönecekti. Zihnin
üzerinde durmasına
izin verilecek bir şey değildi.

Bir şey kesindi: sanki bir kamyon tarafından ezilmiş gibi hissediyordu.
Dayaktan
akan kan yavaş yavaş pıhtılaşmaya, yüzünde kabuklanmaya başlamıştı. Kaşınmaya başlamıştı ve karaciğerinin olduğu yerde
bir şey bıçak saplanır gibi ağrı patlamaları yayıyordu. Geliyor, sonra azalıyor,
sonra tekrar geliyordu. Gözlerini odaya, boş kasaların
yığılmışlarına odaklamaya çalıştı, belki bir yerden keskin bir nesnenin
çıktığını, belki de ellerini tutan kordonu kesmek için kullanabileceği bir şey olduğunu merak etti.

Hiçbir şey ve zaten aptalca bir fikirdi, çok fazla B filminden kalma. Ama şimdi zihni biraz daha mantıkla çalışmaya başlamıştı ve bununla birlikte bir fikrin parıltıları geldi. Bomba araçlardan birindeydi ve geri sayım devam ediyordu, şimdi Bill'in süper bilgisayarı tarafından yönetiliyordu. Bunu durdurmanın belirgin bir yolu yoktu. Ancak belki de çok da belirgin olmayan bir yol vardı. Son dakika ertelemesi. Şansı olursa tabii.

İnledi ve arkasına yaslandı, merak etti...

Sonra olanlar o kadar hızlı oldu ki o anda gerçekten kavrayamadı. Ancak daha sonra olayların baş döndürücü birleşimini kabaca yeniden oluşturabildi. Ama olması gereken buydu. Kapı aniden sertçe çarpıldı ve odaya iki duman bombası düştü, ardından bir flaş bombası. Sonra, duman ve karmaşanın arasından siyah kazaklar giymiş üç adam
açılan yerden içeri daldı ve dizlerinin üzerine
düştü, MP5'ler hazırdı.

İsa! Nefes nefese kalmıştı, flaş bombası onu kör etmişti ama yine de
her şeyi yutan dalgalanan CS'yi görmeye çalışıyordu.
Bir saniyeden daha kısa bir sürede, adamlardan biri yanında belirdi ve bir bıçak bıçağının parladığını gördü. Bir el ağzına
kapandı ve diğer bir çift kaba el onu sandalyeden
çekti. Bacakları
bağlantılardan uyuşmuştu ama ağırlığı tekrar üzerlerine bindiğinde canlandılar. Terra firma hiç bu kadar iyi hissetmemişti.

Adamların yüzleri maskelerle kaplıydı ama içlerinden biri iki keskin
klik sesi çıkardı ve o işaret üzerine onu kapıdan dışarı sürüklemeye başladılar.

Tek kelime etmemesi gerektiğini biliyordu. Tüm operasyon saat gibi ve mükemmel bir sessizlik içinde yürütülmüştü -- kapının
yıkılması hariç. Odada teröristler olsaydı,
ne olduğunu bilmeden ölmüş olurlardı.

Koridora girdiklerinde, adamlardan biri duman önleyici başlığını geri çekti. "Cehennem gibi görünüyorsun," dedi Willem Voorst. "Yürüyebiliyor musun?"

"Bir bakıma." Titrek bacaklarından yukarı doğru yükselen bir acı hissetti. "Sanırım neden bu kadar uzun sürdüğünü sormalıyım, ancak konuşmak
canımı yakıyor. Başka bir gün için planlanmamıştın. Ne oldu?"

"Zaman çizelgesini öne aldık, ancak kaç kişinin
gelmemizi istemediğine şaşırırsın," diye belirtti Marcel, Belçikalı sakinliği geri dönerken. "Tam olarak tüm ABD Donanması. Kendimizi
çok istenmeyen
hissettirdiler."

"Gelecek olanla kıyaslandığında bu bir Hoş Geldin Arabası gibi görünecek." Durakladı ve koridorun nispeten dumansız havasını
içine çekmeye çalıştı. "Plan ne? Launch
Control'ü devre dışı bırakmayı mı denemek istiyorsun yoksa

Komuta'ya mı geçmek istiyorsun? . . ." Cally'yi o zaman gördü. "Buraya
nasıl
geldin?"

"Birisi bu adamları içeri sokmak zorundaydı," dedi gayet doğal bir şekilde. Yüzü
çizilmiş ve gömleği yırtılmıştı. "Sana teşekkür etmiyorum. Tek
teşekkür etmemiz gereken şey
gantry'yi havaya uçurman"

Sadece homurdandı. "İşler karmaşıklaştı."

"Ama patlatmadan önce patlayıcının üzerinden geçmesini bekledin. Her şeyi
gördüm. Nasıl bu kadar çılgın olabilirsin!" Öfkesi kaynıyordu.
"Anlaştığımız şey bu değildi."

"Dediğim gibi, işler---"

"Lütfen, bana bir mola ver. Eğer benim için çalışsaydın, seni anında
kovardım." Her kelimesini kastettiği açıktı. "Yani sen bunu mahvettikten sonra, ne yapmam gerekiyordu? Radyoya çıkmaktan başka çarem yoktu. Şimdi içinde bulunduğumuz karmaşaya bak. Ne oldu?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı Vance, "Ben bile kendimden emin değilim."

"Harika. Gerçekten harika."

"Dışarısı bir orman."

"Şaka değil."

"Daha sonra. Her şeyi anlatırım," dedi zayıf bir şekilde, konuyu değiştirmek için çaresizce. "Şu anda, Ramirez meselesi var. Ve bu arada, o. Birebir konuştuk."

"Sana ne söyledi?" diye sordu Armont, ilgisi aniden canlandı. "Bütün bunlardan ne istediğini söyledi mi? Fidye mi yoksa ne?"

"O kadar ileri gidemedik. Bir kişilik çatışması engel oldu."

"İpucu yok mu? Hiçbir şey?"

"Sadece ne yaptığını tam olarak biliyor. Bir
atom bombası fırlatacaklar. Bir yerlerde bir sürü insanı öldürecekler. Ve fidye ödemesinin onları vazgeçireceğini sanmıyorum.
Parayı alacaklar, sonra yine de yapacaklar." Bir
elini yüzünde gezdirdi, bir kesik hissetmeye çalıştı, sonra elini çekti ve
alçak ışıkta kanı inceledi, ne gördüğünden pek emin değildi. "Ama
yine de onu alt edersek, geri kalanların pes edeceğini düşünüyorum." Cally'ye baktı, ona yönelttiği öfkeli bakışı karşılamaya çalıştı. "Şu anda nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"En son bildiğim kadarıyla, o Launch'taydı," dedi, hala gözle görülür şekilde öfkeliydi.

"O zaman sanırım ilk hedef bu."

"Tanrım, ateş etmeye gitmek ister misin?" ARM'ın rengarenk adamlarına baktı. "Orada benim adamlarım var, bilirsin, arkadaşlarım. "Kan gölüne dönebilir."

"Olmak zorunda değil." Spiros, başlığını geri çekmişti ve
gerçek bir pişmanlık havasıyla Vance'in elini sıkıyordu. Belki de Cally Andros'un patlamasından sonra onu neşelendirmeye çalışıyordu. "Michael, tüm bunlar için çok üzgünüm.
Aslında her şey benim hatam."

"Dökülen süt," diye yanıtladı Vance. "Şimdi ileriye bakmalıyız."

"Eh, dediğin gibi, dökülen sütüm," diye açıkladı Spiros, "ve
kendim temizlemek istiyorum. Tek yapmamız gereken Ramirez'i alt etmekse, sanırım
içeri girebilir ve çok fazla piroteknik kullanmadan bunu başarabilirim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Armont.

"Tek başıma, tek başıma girmeme izin ver. Bir üniformam var, bu yüzden
sadece bir Yunan tamircisi olacağım. En azından önce bunu denemeliyiz. Ne yapabileceğime bak."

"Dimitri, bu kahramanca bir teklif," dedi Armont, "ama--"

"Hayır, kahramanca değil, gerçekçi. Bir şans, ama bence almamız gereken bir şans."

"Risk alarak işimizde kalmayız," diye ilan etti Armont, anında veto ederek. "Bir takım olarak giriyoruz."

"Hepimiz ya da hiç," dedi Hans. "Her zaman en iyisi olmayabilir, ama kurallar böyle."

"Kesinlikle." Armont konuyu kapattı. "Hepimiz ya da hiç. Hadi planları çıkaralım ve giriş noktalarını atamaya başlayalım."

ON ALTINCI BÖLÜM

23:16

"O," Alicia'nın sesi Oval Ofis'teki interkomdan geri geldi. Artık bodrumdaki Durum Odası kadar dağınık görünüyordu.

"Ne?" dedi Hansen. "O orospu çocuğu yine mi telefonda? Bu saatte mi?"

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Bir dakika." İnterkomu kapattı ve diğer görüşmesine geri döndü. "Caroline, bilmiyorum. Sadece işi oluruna bırak ve elinden gelenin en iyisini yap. Basın sekreterleri cevap vermedikleri için para alırlar. Kahrolası Post'a yorumumuz olmadığını söyle. Bir anlaşma yapmaya çalış. Onlara, eğer bize bu işi çözmemiz için birkaç saat daha beklerlerse, sadece onlar için, özel ve derin bir geçmiş bilgisi vereceğinizi söyleyin. Ona, Times'a yarınki son teslim tarihinden sonra basılmaya uygun hiçbir şey vermeyeceğimize söz verdiğimizi söyleyin. Son baskı." Duraksadı. "Muhtemelen haklısın ama yine de bir şans ver. Bak, gitmem gerek."

Konsolda ikinci bir düğmeye bastı.

"Evet."

"Sayın Başkan," dedi ses, aksanı şimdi daha belirgin, "Bu tesisi bir saldırıyla geri alabileceğinizi düşündüğünüzü biliyorum ama size böyle bir eylemin çok maliyetli bir hata olacağından emin olmak istiyorum."

"Şimdiye kadar yapılan tek hata sizin tarafınızdan yapıldı. Oraya gitmek
ilk etapta." Hansen ertesi gün için taahhütlerinin listesine baktı. Ted hepsini iptal etmek zorunda kalacaktı. Başkanlığın böyle olması gerekmiyordu. Kimse ona
günlerce toplu cinayetle tehdit eden bir suçluyla pazarlık yapacağını söylememişti.

"Şöyle söyleyeyim," diye devam etti ses. "Bir saldırı olursa,
tek yapmam gereken tesisin alt katına çekilmek ve
şimdi silahlandırdığım nükleer cihazlardan birini patlatmak. Radyo kontrollü."

"İntihar etmek istiyorsan, devam et," dedi Hansen. Bu ne tür bir blöftü? diye merak etti.

"İçini rahatlatmama izin ver," diye geldi ses, ölçülü ve güvenli olduğu kadar korkutucuydu da. "Devrimci meslektaşlarım ve ben
burada kayanın en az üç yüz fit altına
gömülü olan
ana güç bobininde olacağız. Hazır bir sığınak. Ancak herhangi bir istilacı güç,
tüm sivillerle birlikte buharlaştırılacaktı."

"Asla kaçamazsın," diye karşılık verdi Hansen. "Anlamı ne?"

"Bunu görmek için beklemek gerekiyor. Ama kendine sorman gereken şey,
Ege'de bir nükleer felakete hazır olup olmadığın."

Hansen, bu noktada, piç kurusunun bir
haklı olduğunu kabul etti. Siyasi maliyetler, ekonomik maliyetlerden bahsetmiyorum bile,
şaşırtıcı olurdu.

"Bak," dedi, "ikimizin de istemediği bir senaryo öneriyorsun. Bu sorumsuz ve ahlaksız olurdu. Sanırım bu noktalar seni çok fazla rahatsız etmiyordur."

"Düşünce süreçlerine yardımcı olmama izin ver. Yirmi dakikanız var, şimdi başlıyor. Bu sürenin sonunda bana saldırının iptal edildiğine dair güvence veremezseniz - lütfen birinin yakın olduğunu inkar etmeyin - o zaman ne olacağı sizin elinizde olacak." Durakladı. "Bu arada, o zaman Profesör Mannheim'ı da telefona getireceğim ve ona neden ölmek üzere olduğunu açıklayabilirsiniz. Bu hattı beklemeye alıyorum. Şimdi on dokuz dakika kırk saniyeniz var." Telefon sessizleşti.

Hansen, kanepede gözleri kan çanağı gibi oturmuş olan Ed Briggs'e baktı,
sonra bakışlarını masaya geri çevirdi ve dijital saate baktı.

06:25

"Alfa Lider, burası SEAL Bir," diye cızırtılı bir ses çıkardı radyo. "İki-sıfır-dokuz yönü. Menzil beş yüz metre. Düşman ateşi yok."

"Roger," diye yanıtladı Nichols. "İçeri girmeye devam edin." Telsizini açtı, sonra arkasını dönüp Huey'in arkasındaki adamlara bağırdı.

"Tamam, dikkat edin. Saldırı şimdi devam ediyor. 06:30'da giriyoruz."

Deltalar saatlerini ve yedek mühimmat şarjörlerini kontrol ederken başlarını salladılar.
Yirmi üç adamın hepsi siyah kazaklar giyiyordu, her birinde telefon operatörüne benzeyen
ince plastik bir mikrofon vardı. Bunların üzerinde koruyucu gözlüklü Kevlar kaskları ve hafif başlıklar vardı,
kurşun geçirmez saldırı yeleklerinde ise cepleri el bombaları ve H&K MP5 saldırı makineli tüfekleri için ekstra mühimmatla doluydu.

Nichols, kıyı şeridinde bir dikkat dağıtma saldırısı düzenlemek için on Deniz Kuvvetleri SEAL'inden oluşan bir ekip kullanıyordu, Kuveyt'i kurtarma savaşında SEAL'ler tarafından çok başarılı bir şekilde kullanılan aynı tür dikkat dağıtma.
Uçak gemisinden ayrıldıktan sonra, 1.000 beygir gücündeki MerCruiser motorlarıyla çalışan bir çift Fountain-33 sürat teknesiyle adaya kırk mil hızla yaklaşacaklardı. Kıyıdan yaklaşık bir kilometre açıkta,
İki motorlu Zodiac lastikli baskın gemisine binip karaya çıkmaları planlandı.
Her şey plana göre giderse, kıyı şeridine tam görüş alanında vuracaklardı ve
gerçek saldırı ekibine iki ana hedefi ele geçirme fırsatı vererek dikkat dağıtıcı ateş sağlayacaklardı.

İşte o zaman ciddi aksiyon başlayacaktı. Nichols ve adamları daha sonra Ordu helikopterlerini kullanarak geleceklerdi--iki HH-1K Huey silahlı gemisi ve iki AH-64A
Apaçi. Huey'ler havada asılı kalacak ve yerleştirme ekiplerini bırakacaklardı,
Apaçiler ise 30 mm'lik zincirli silahları, Hellfire füzeleri ve 70 mm'lik katlanır kanatlı roket kapsülleriyle dünyanın sonuyla kolayca karıştırılabilecek
yedek ateş gücü sağlayacaklardı.

Saldırı saniyeye kadar ayarlanmıştı. Üç dakika sonra, SEAL'in dikkat dağıtma eylemi başladıktan sonra, iki Huey adanın ortasına inecek ve gerçek saldırı ekiplerini, bir ekip Komuta'ya saldıracak ve diğeri Fırlatma Kontrolü'ne büyük bir şekilde saldıracak şekilde çıkaracaktı. İkisini birden alırlarsa teröristlerin saklanabileceği bir yer olmayacağını düşündü. İlk hedeflerine ulaşmanın en iyi yolu buydu, yani nükleer cihazları güvenli bir şekilde etkisiz hale getirmekti.

Elbette, en önemli bilinmeyen, bu cihazların yeri ve
hazırlık durumlarıydı.

Teröristlerin intihar etme eğiliminde olmadığını varsaymak zorundaydın, dedi Nichols kendi kendine... ama yine de, bir intihar göreviyle yıkılan Beyrut ve Deniz Kuvvetleri kışlası ne olacak? Böyle şeyler asla olasılık dışı değildi. Yani bu çılgın herifler bir zaferle gitmeye karar verirlerse, bu tam olarak bir ilk olmayacaktı. . . .

"Alfa Lideri." Radyo tekrar canlandı. "SEAL Bir hedefi güvence altına alındı.
Burada herhangi bir düşman belirtisi yok."

"Anlaşıldı, SEAL Bir." Kahretsin, diye düşündü Nichols. Piçler buna yanaşmadı.
Savaşıyorlar, bir direniş planlıyorlar. Ve neden olmasın?
Rehineleri var. Oraya
vuramayacağımızı düşünüyorlar.

Başlarına başka bir şey geliyor. Sadece umduğumuzdan
daha kanlı olacak. Rehineleri insan kalkanı olarak kullanmaya başlarlarsa...

"Fırlatma Kontrol'e doğru ilerlemek için izin isteyin," diye geldi telsiz
tekrar. "Eğer o yönlendirmeyi sağlayacaksak, içeri
girmemiz gerekecek."

Neden olmasın? diye düşündü Nichols. Zaten doğaçlama yapıyoruz ama belki de
piçler hala dışarı çekilebilir. Denemeye değer.

"Roger, SEAL Bir," dedi saatine bakarak. "Kendine dikkat et. Bu
bir tuzak olabilir." SEAL'lerin hafif silahlı olduğunu, her birinde yalnızca bir Alman Heckler & Koch hafif makineli tüfek ve ayrıca özel olarak M203 bomba atarlarıyla donatılmış birkaç M16 olduğunu biliyordu, sözde "bloop
tüpü." Yine de, o çocuklar cehennemi yaratabilirlerdi.

"Onaylandı."

"Anlaşıldı. Beş için buraya gizlice gireceğiz. Çivili olmayan her şeyi cehenneme
tekmele."

"Roger, Alfa Lider. Başlarını gösterirlerse, şehirde olduğumuzu
anlayacaklar."

06:26

"Tamam," diye ilan etti Armont, "ek parçayı burada yapıyoruz." Parmağını planın üzerine
dokundu. "Fırlatmanın sinir merkezine flaş bombaları ve göz yaşartıcı gazla vurup onu indiriyoruz. Şanslıysak, Ramirez
hala orada olacak ve bu da işin sonu olmalı. O her zaman bir operasyonu tamamen kontrol eder. Başka hiç kimse yetki sahibi olmaz. Bu onun tarzı. Eğer bunu cerrahi olarak halledersek, dostlar arasında büyük bir kayıp olmamalı."

Fırlatma Kontrolünün etrafındaki alan hala sisliydi, esas olarak iki araçtaki
kalıcı spot ışıklarıyla aydınlatılmıştı. Geri sayımın son aşamaları devam ettiği ve VX-1'in dış kısmında yapılacak hiçbir şey kalmadığı için hiçbir teknisyen yoktu. Kuru buz
"itici" yerleştirilmişti ve şimdi eylem yeraltındaydı,
yeraltı enerji depolama sistemi, süperiletken bobin,
hazırlanıyordu. Bu noktada, personelin çoğu uçuş
sırasındaki sistemlerin son dakika bilgisayar kontrollerini izliyordu.

"Kulağa hoş geliyor," dedi Reggie, taslakta bir noktayı işaret ederek. "Ben kendimi tam orada konumlandıracağım, giriş ve çıkışların ana noktalarına net bir atış yapacağım. Şimdi birisi güvenlik sistemine girip bizim nüfuzumuzu tespit etmeden önce harekete geçelim."

Herkes hemfikirdi, bunu son dakika silah ve teçhizat incelemesiyle belirterek. Herkes, yani Michael Vance hariç, o bir cepheden saldırının geri dönüşü olmayan bir adım olacağını düşünüp endişeleniyordu. Ya Ramirez Fırlatma'dan ayrılıp Komuta'ya geri dönseydi? Adamın hareket halinde kalma alışkanlığı vardı. Bu onun iç doğasının doğuştan gelen bir parçasıydı.

"Biliyorsun..." Şişmiş yüzünü ovuşturdu ve acıdan irkildi.
"Farklı bir yaklaşım önermek istiyorum. Bir tür 'atlamadan önce bak' yaklaşımı."

"Ne demek istiyorsun?" Armont, hala sis ve yarı karanlık varken saldırıyı başlatmak için endişeli bir şekilde dalgın bir şekilde sordu.

"Pierre, takım saldırısından önce, neden suları biraz test etmiyorsun. Ellerini göstermeleri için yeterince uzun süre bir yem
olabilir miyim diye bak."

"Aklından geçenleri tam olarak açıklamak ister misin?" diye sordu Armont, her zaman dinlemeye istekliydi, ama şüpheciydi.

"Benim burada olduğumu biliyorlar. Takım hakkında bir şey bilmiyorlar, en azından henüz.
Ve daha da önemlisi, Ramirez'in gerçekten orada olup olmadığını bilmiyoruz. Ama orada olduğunu varsayarsak, oraya saldırmak yerine, neden önce onu dışarı çekip çıkaramayacağımı göreyim, en azından bize kaynaklarının bir ön izlemesini vereyim."

"Bunu kim nasıl yapar?" Reggie, Enfield L85A1 saldırı tüfeğinin nişangahını iki kez kontrol ediyordu, hala harekete geçmek için can atıyordu.

"Eh," diye devam etti Vance, "beni istiyor. Bu yüzden belki de donanım yerine kafalarımızı kullanmak için en kötü
zaman değildir. Neden _beni _yem olarak kullanmıyorsun?"

"Michael," diye araya girdi Armont, "aklından ne geçiyorsa, zaten yeterince şey yaptın. Bu senin kavgan değil ve vicdanım rahat bir şekilde senden daha fazlasını
isteyemem. Sen sadece o morluklarla ilgilen ve bundan sonrasını bize bırak. Sana gerçeği söyleyeyim, cehennem gibi görünüyorsun."

Vance durakladı, kendi duygularını kontrol etmeye çalıştı. "Tamam,
belki de bu benim tarafımdan sadece bir kan davası, profesyonelce değil, ama gerçek şu ki onu kendim alt etme şansı istiyorum." Ramirez'den gerçekten nefret etmeye başladığını fark etti, vicdanı olmayan ve başına gelen her şeyi hak eden bir katil. "Ayrıca, başka bir sebep daha var. Sanırım
bir yerlerde yaşlı bir profesör var ve tüm beceriksizliklerine rağmen adama karşı belli bir düşkünlüğüm olduğunu itiraf ediyorum. Eğer
oraya acele ederseniz, Tanrı ne yapacağını bilir. Muhtemelen kendini
öldürtecektir."

"Bunda kişisel bir çıkarınız olduğunu hissedebileceğinizi anlıyorum,"
dedi Reggie Hall sonunda, "ama tam olarak ne yapabileceğinizi düşünüyorsunuz?
Eski bir sözü hatırlayın, Shakespeare veya başka biri, bir kahraman, Çarşamba günü ölen adamdır."

"Öldürülmeyi planlamıyorum. Ama neden birkaç el bombası ve bir silah almama izin vermiyorsunuz? Oraya, gantry'ye gidin ve biraz heyecan yaratın. Eğer hala oradaysa, belki onu dışarı çıkarabilirim. Benim desteğim olduğunu
anlamaz. Sen oradan devam et."

"Bunu beğendiğimden emin değilim," diye homurdandı Armont, otomatik silahına bir şarjör
takarak. "Bana sorarsan, bu operasyonda zaten çok fazla doğaçlama
strateji oldu."

"Öte yandan, Michael'ın bir noktada haklı olduğunu düşünüyorum," diye araya girdi Hans, Germen mantığıyla. "Ramirez'i rehinelerden ayırabilirsek, dostlar için
çok fazla tehlikeyi önleyebilir. Tek endişem, eğer işe yaramazsa, o zaman sürpriz unsurunu mahvetmiş oluruz. Birdenbire
elimizde bir çatışma olur."

"Zaten bir çatışma var," diye gözlemledi Marcel, "ne olursa olsun. Öyleyse neden olmasın?"

"Katılıyorum, kumar," diye durakladı Vance. "Ama alternatif gerçek bir
felaket olabilir." Getirdikleri donanım çantasından bir MP5 çıkardı ve şarjörü kontrol etti. "Herhangi biri şiddetle itiraz ediyor mu?"

"Evet," diye sonunda konuştu Cally, ona olan öfkesi yumuşamış gibi görünüyordu.
"Muhtemelen gelip parçaları toplamamız gerekecek. Ama Isaac konusunda haklısın. Onu tanıdığım kadarıyla, tamamen dalgınlıktan
bir ateş hattına doğru yürüyebilir."

"Tamam." Vance etrafına baktı. "Sis hala varken, yukarı çıkmak istiyorum." İşaret ediyordu. Oylama için neden bekleyelim ki? Kimse buna
kesinlikle karşı çıkmıyor gibiydi. "Ben oradan içeri gireceğim"--işaret etti--"gantry'nin kalan kısmının
tabanından, ve onu dışarı çekmeye çalışacağım. Başka bir şey
olmazsa, dikkat dağıtma olur. İşe yaramazsa, yine de girebilirsin."

"Tamam, kazandın," dedi Armont. Gözleri, kalan
endişelerini ele veriyordu. "Ama kendini hedef haline getiriyorsun, bu yüzden hiçbir
kahramanlık deneme. Ramirez yüzünü gösterirse, oradan devam edelim. Bu
senin oyunun değil."

Willem Voorst başını salladı ve el bombalarıyla süslenmiş fazladan bir yelek çıkardı. Vance'e uzattı, o da giydi ve sabitledi,
göğüs kafesindeki acıdan sessizce irkildi.

"Sadece çok dikkatli ol," dedi Reggie Hall. Başka bir şey değil.
İngilizlerin küçümsemesi.

Calypso Andros'un böyle bir çekincesi yoktu. Saçları yüzüne yapışmıştı,
elini uzattı ve şişmiş yanağından dürtüsel bir şekilde öptü. Sonra
iyi şanslar diye fısıldadı.

06:31

"Alfa Lider, burası SEAL Bir. Sanırım bazı düşmanlar tespit ettik."

Gülümseyerek, Nichols telsizini tıklatıp iletti. Huey'in önündeydi, şimdi Andikythera kıyı şeridinden bir kilometreden biraz daha uzaktaydı.

"Anlaşıldı, SEAL Bir. Durumun nedir?"

"Tanışmaya hazırız. Senkronize oldun mu?"

"Roger," diye cevapladı Nichols'un kısa sesi. "Cehennemin boşalmasını istiyorum. Ve yakalayabileceğin veya etkisiz hale getirebileceğin herhangi bir kötü adam çok
çok takdir edilecektir. Doksan saniye içinde yerleştireceğiz."

"Anlaşıldı, Alfa Lider. SEAL Bir ekibi tam otomatik."

Nichols pilotu Manny Jackson'a döndü. "Tamam, başlıyoruz. "Dokuz sıfır saniye içinde
yerde olmamızı istiyorum."

Sabah 6:32

Vance hızla tepeye, devrilmiş iskeleye doğru ilerledi.
Fırlatma Kontrolünün merkezi olan geniş eğimli pencereyi çoktan görebiliyordu ve oradaki figürleri görebiliyordu, ancak Ramirez'in onlardan biri olup olmadığını anlamak için
yeterince net değillerdi. Belki de SatCom personeliydiler ya da . . .

Hayır. Ramirez telefonda konuşuyordu. Ve yanında duran kişi Vance'in
sevdiği adamdı . . . Isaac Mannheim. Yaşlı profesör bitkin görünüyordu, umutsuzluğa kapılmış mükemmeliyetçi bir adamdı. Zaman ve mekanla bağlantısını açıkça kaybetmişti. Sonra Ramirez ona telefonu uzattı ve ona bir şeyler
havladı. Üzgün ​​bir şekilde telefonu aldı ve konuşmaya
başladı.

Kahretsin. Herhangi bir yarı yetenekli keskin nişancı Ramirez'i burada ve şimdi alt edebilirdi. Güvende olduğunu
düşünüyordu ve hiç bu kadar savunmasız olmamıştı. Ama bu
amatör bir iş değildi, Mannheim bu kadar yakınken.

Tamam, diye düşündü, sanırım bunun zor yoldan olması gerekecek.

Willem'in ona verdiği yelekten bir flaş bombası çıkardı ve
pimi çekmeye hazırlandı.

06:33

"Johan, o yapacak," diyordu Isaac Mannheim, Ramirez'in yüzüne
ittiği ahizeye. "İki cihazları var. Biri VX-1'de, fırlatılmaya hazır ve diğeri de burada. Üzerine radyo kontrollü bir patlayıcı yerleştirdiklerini söylüyorlar. İstediği şeyi yapmazsan bunu kullanacak."

"O orospu çocuğuyla tekrar konuşayım," dedi Hansen.

"Tamam, Johan. Lütfen konuş onunla." Mannheim ahizeyi geri uzattı.
Eli titriyordu.

"Bir karar verdiniz mi, Sayın Başkan?" diye sordu Ramirez.

"Evet, kahretsin. Gournes'a açık bir hattım var. Saldırıyı altı saat erteleme emrini verirken
dinleyebilirsin. Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Başlangıç ​​için yeterli," dedi Ramirez. "Sonra para hakkında konuşabiliriz."

Ve Hansen'in Kennedy'deki Görev Kontrolüne güvenli
iletişim bağlantısı üzerinden kısa ve öz konuşmasını dinledi.

Hansen'in konuşmasında duymadığı şey, hattın diğer ucundaki inanmazlıktı. Ancak saldırı çoktan başlamıştı,
General Max Austin şaşkın bir şekilde ilan ediyordu. Nichols ile iletişim halindeydiler ve SEAL'ler düşmanlara ateş açmak üzereydi.

"Sadece operasyonu iptal edin," diye bağırdı Hansen. "Bu bir emirdir."

"Bu akıllıca bir karardı," dedi Ramirez dinlerken. "Şimdi para hakkında."

"On beş dakika içinde bankayla kontrol edin," dedi Hansen, sesinde bir istifa tınısıyla. "Yatırılacak. Şimdi, oradan
çıkmanızı istiyorum, tüm rehineler güvende ve o silahlar etkisiz hale getirilip bırakılmış."

"Endişelenecek hiçbir şey yok," diye ilan etti Ramirez, zafer duygusunu
zorlukla bastırabiliyordu. "İnsanlık için bir karar verdin."

"Sadece cehenneme git. Ve sabrımı zorlama." Bu sefer, bağlantıyı aniden kesme sırası
Hansen'daydı.

Ramirez, ahizeyi kucaklamış, zaferinin tadını çıkarırken,
düşen gantry yönünden kör edici bir
flaş patladı. Ve
orada, o anlık parıltıda, Michael Vance duruyordu.

06:34

SEAL'lerin lideri Teğmen Devon Robbins, ince
mikrofonuna konuştu. "Onları görebiliyor musun? Bir IR dürbünü kullanabiliriz." SEAL'ler, uygulamaları gereği iki takıma ayrılmıştı ve o, ilk takıma liderlik ediyordu.

"Bu siste pek bir şey görmek zor," dedi ikinci takıma liderlik eden,
Teğmen Philip Pease. Pease tam yirmi metre ötedeydi, karanlık komando teçhizatı

nedeniyle neredeyse görünmezdi. Tepedeki adamları 8x30mm Steiner stereo-optik dürbünle inceliyordu. Bunlar düşük ışık için tasarlanmış olsa da, yine de net bir şekilde göremiyordu. "Ama siyah giyinmişler ve silahlı gibi görünüyorlar."

"Başka ne tespit edebiliyorsun?"

"Tam olarak birlikte değiller. Sanki bir şey için
konuşuyorlar."

"Dışarıda ne halt ediyorlar? Bu, o heriflerin henüz fırlatma tesisini ele geçirmeye
çalışmamış oldukları anlamına mı geliyor? Belki bir sonraki hamleleri için hazırlanıyorlardır."

"Hiçbir şeyi doğrulayamam, SEAL Bir. Çok fazla lanet sis var... Bekle, evet, bir tür saldırı tüfekleri var. Büyük bir
şey gibi görünüyor. Bu kesin bir doğru."

"Kurulum yapıyor gibi görünüyorlar mı?"

"Kesin olarak söyleyebileceğim tek şey hareket ettikleri, etrafa yayıldıkları. Bir şey
olmak üzere. Kötüler olmalı. Başka kim olabilirler?"

"Tamam, SEAL İki, görevimiz bir dikkat dağıtma yaratmak, onları sarsmak ve Nichols'un helikopter ekiplerinin ağır kaldırma işini halletmesine izin vermek. O
Apaçiler bir adamın kalbini İsa'ya vermesini sağlayabilir."

"Bu konuda çok haklısın, SEAL Bir. Ama eğer bir izlenim bırakmak için buradaysak, onlara büyük bir Donanma karşılaması yapalım derim. Yakın
bir karşılaşma zamanı."

"Oynamaya geldik. Hadi--"

Araçların yakınlarında bir yerden bir işaret fişeği
çıktı, sisi kocaman beyaz bir buluta dönüştürdü, engin ve gizemli.

"Ne cehennem!" diye bağırdı Pease'in sesi radyoda. "O daha
yukarıdaydı. Belki iki noktadan saldırıdır."

"Solda gibiydi. Ne olduğunu anlayabiliyor musun?"

"Bir flaş patlaması olmalı. Bu pislikler kendi
teyplerini getirmişler."

"Tamam, SEAL İki, bir görevimiz var. Önce ilk şeyler.

Şimdilik sadece o siyah giysili piçleri etkisiz hale getiriyoruz. Düşmanlarımızın yarısı dışarıda ve güvende görünüyor. Üçe kadar sayın."

SEAL'ler MP5'lerindeki emniyetleri kapattılar ve nişan aldılar,
sisin içinde karanlık, belirsiz hatlardan daha fazlasını
görebilmeyi dileyerek.

06:35

Ramirez, Vance'in nasıl tekrar serbest kaldığını merak etti?
Moreau'nun onunla ilgilenmesi gerekiyordu. O da hata mı yapmıştı?

Başta Wolf'un onu öldürmesine izin verip
işini bitirmeliydim. Bu sefer, kendim halledeceğim.

Ceplerini kontrol etti, Beretta 9mm'si için fazladan şarjörleri olduğundan emin oldu ve sonra
Launch'ın açık bölmesine açılan kapıdan içeri yöneldi.
Uçuş Kontrolünün geniş pencerelerine erişimi olmayan SatCom sistem mühendisleri ve yer kontrol uzmanları,
dışarıda ne olduğunu
hiç bilmiyorlardı. Sis konusunda endişelenmekle,
elektroniklerin son kontrollerini yapmakla,
geri sayımın
tıklamasını izlemekle çok meşguldüler. Ve hepsi yan yatmıştı
Bir buçuk saatten daha az bir süre kala planlanan fırlatmanın devam edip edemeyeceğine dair bahisler. Bahisler sisin zamanında dağılmasına doğru eğiliyordu.

Ramirez, her hareketini karakterize eden tek fikirlilikle, hareketli gri SatCom üniformalarının yanından geçti.
Acaba Michael Vance ilk başta adaya nasıl geldi?
ARM'nin arka ofis destek tiplerinden biriydi, bir finans adamıydı.
Hiç kimse onu bir saldırıda teşhis etmemişti.
ARM'nin geri kalan ajanlarının hiçbiri ortalıkta yokken onun burada olmasının bir anlamı yoktu. Neden
Vance, hiç kimse değildi?

Yine de, ilk nüfuz etme anından beri her şeyi mahvetmekte uzmanlaşmıştı. Hind'i mahvetmeyi,
gantry'yi yok etmeyi, kendini genel bir rahatsızlık haline getirmeyi başarmıştı. Rahatsızlığa bir son verme ve sonra harekete geçme zamanı gelmişti. Hansen'in iddia ettiği gibi para teslim edilmişse, o zaman bir sonraki aşamaya geçmenin zamanı gelmişti. Sadece birkaç bankacılık işlemiyle ilgilen, sonra çıkış planını harekete geçir.

Uzun zamandır manuel olarak ayarlanmış olan kapının kilit kontrolüne bastı ve Beretta'sı hazır bir şekilde dışarı çıktı. Şimdiki sorun, sisin içindeki o piç Vance'i bulmaktı, ancak araçları aydınlatan noktalardan yansıyan ışık görünürlük sağlayacaktı.
Ayrıca, piç bir kovboydu, sağa sola şanslar deniyordu. Ayrıca, özellikle yetenekli bir nişancı gibi görünmüyordu. . . .

06:36

"İşte orada," dedi Pierre Armont, Tasco Infocus Zoom dürbünüyle sisin içinden bakarak. Odaklanmayı gerektirmiyorlardı ve bir kolun dokunuşuyla gücü altıdan on ikiye çıkardı. "Ben
emeği kendim istiyorum. Onu Beyrut'ta kaçırdık, ama bu sefer..."

Yukarıda, Sabri Ramirez, elinde bir otomatikle
düşen gantry'nin yanından kayıyordu. Armont, Ramirez'in, yıllar boyunca ölümcül bir etki yaratmak için kullandığı
Beretta 9mm'siyle ünlü olduğunu biliyordu. Bu, onun
ticari markasıydı, her zaman suikastlar için kullanılırdı.

Ama şimdi, sonunda, tüm bu yıllardan sonra. Sırtlan oradaydı, açıkta ve
temizdi. Tek atış. Tek atış yeterli olurdu.

"O benim." Armont, MP5'ini doğrulttu, Ramirez'i görüş alanında yakaladı ve
tam otomatik hale getirdi. Vance bir dahiydi. Sırtlanı
ininden çıkarmıştı. Onu çıkarırsan, tüm operasyon sabah kahvesi için
zamanında biterdi.

Sabah 6:37 Ramirez, sırtında soğuk köşebent demiriyle birlikte, gantry'nin kenarından aşağı doğru ilerliyordu ki, tepeden aşağı doğru bir silah sesi duyuldu.
Bu, iki yerden gelen kontrollü, profesyonel bir ateşti.
Bir saldırı.

Hadi, Hansen'ı siktir et. Başkan yalan söylemişti, iptal ettiğini iddia etmişti.
Parayla ilgili de yalan mı söylemişti? Bu anlık düşünce onu
öfkelendirdi. Ama birer birer.

Hızla devrilen gantry'nin arkasına saklandı ve
gölgelerin arasında kayboldu. Bir telefon görüşmesi daha, sonra Cenevre'ye bir çek. Eğer para
transfer edilmemiş olsaydı, Souda Körfezi ve Amerikan Altıncı Filosu nükleer bir bulutta
kaybolacaktı. Aslında zaten öyleydiler.
Çıkış yolunu kapatmanın daha iyi bir yolu var mıydı?

Sabah 6:38

"Ne--" Armont, arkalarında cehennem kopunca bir küfür savurdu. Otomatik silahlardan oluşan bir yaylım ateşi kıyı şeridinin bir yerinden yağıyordu. Neredeyse koruma ateşi gibiydi, iyi yönetilmemişti ve ARM ekibindeki herkes uzun zamandır maruziyeti en aza indirmeyi alışkanlık haline getirdiğinden, anında zayiat beklemiyordu. Ama ne cehennem! Ramirez'in terörist ekibi onları
çepeçevre sarmış, içine mi çekmişti? Kendini aptal gibi hissediyordu.

"Düşman ateşi!" Aşağı inip siper alma işaretini verdi, elini başının üzerinden omuz hizasına kadar salladı, ama bu gereksiz bir içgüdüden başka bir şey değildi. ARM ekibi çoktan yerdeydi, emredilirse karşılık vermeye hazırdı.

Ancak kimse karanlıkta cephane israf etmiyordu. Ekibin harcayacak çok az şeyi vardı ve ayrıca neden pozisyonunuzu ifşa edip bir hedef
yaratıyorsunuz? Üçüncü husus, ARM'nin asla bilinmeyen birine ateş etmemesiydi.
Ne de olsa onlar sivillerdi ve sorumluydular. Bir ordu istediği kadar yıkım yaratabilir ve daha sonra her şeyi savaşın sıcaklığına bağlayabilirdi. ARM, kimi devirdiğinden kesinlikle emin olmalıydı.

Armont'un çığlığı kesildiğinde, ekipteki herkes
rastgele kaya çıkıntılarının arkasına saklanmıştı. Herkes, yani
Hugo Voorst hariç, o döndü ve geriye doğru sendeledi, inledi ve
sonra yere yığıldı.

Saat 6:39

"Ateş etmeyin! Kahretsin, ateş etmeyin." SEAL lideri
Teğmen Devon Robbins, kulaklığını takmış, duyduklarına inanamamıştı. Etrafındaki ekip yerde, ateş pozisyonundaydı, teröristleri tepede sıkıştırıyordu. Sırada saldırı vardı. "Roger, Alfa Lider, duyuyorum. Bu
berbat operasyonda neler olduğunu bilen var mı? . . . Duyuyorum."

Etrafa baktı. "Az önce kürtaj olduk."

"Ne demek istiyorsun," dedi yanındaki SEAL, John McCleary.
MP5'ine bir şarjör daha takıyordu.

"Ekip çıkarıldı. Şimdi." Robbins kendi sözlerine inanmakta zorluk çekiyordu.

"Şaka yapıyor olmalısın," dedi Teğmen Philip Pease'in telsiz sesi. "Kıç deliklerini aldık. Hatadan birkaç el bombası
ve sonra onları alacağız. Tarih oldular."

"Hey, ben sadece emirleri bildiriyorum, vermiyorum," diye cevapladı Robbins.
"Hemen çıkış. Kelime bu. Kim bilir?"

"Peki ya helikopterler? Nichols Apaçilerle geliyor."

"Goumes onların da temizlendiğini söylüyor. Herkes beklemede. Nichols neredeyse
telsizi yiyordu. Çıldıracak."

"Eh, Gournes'a cehennem olsun," diye siyah bir kazaktan üçüncü bir ses geldi. "Belki de bir 'radyo arızası' yaşadık. Piçler köşeye sıkıştı. Hadi gidip onları indirelim. Tüm operasyon mahvoldu. Şimdi
geldiğimizi anlayacaklar."

"Muhtemelen zaten bunu tahmin etmişlerdir," dedi Robbins, MP5'inin emniyetini
açarak. "Ama kimin umurunda. Biz buradan gidiyoruz. Flint,
arkada sen varsın. Kullan. Ben tam yerindeyim. Hadi plaja gidelim. Beş dakika içinde. İlet." Radyosunu açtı. "Dinle. Beş dakika içinde Zodiac'ta olmayan herkes yüzebilir."

Sabah 6:40

Georges LeFarge, neler olup bittiğini anlamaya çalışarak Peretz'i inceliyordu. Kesin olan bir şey vardı: geri sayım otomatik moda geçmek üzereydi -- bu da süperiletken bobinin astarlanmasının başlayacağı anlamına geliyordu. Bu olduğunda, Cyclops çok hassas ve tehlikeli bir aşamaya girecekti. Otomatik mod başladıktan sonra kapatmak, Peretz'in sahip olmadığından emin olduğu sistemle ilgili bir tür aşinalık gerektiriyordu. O zaman bir hata yaparsanız, adanın çekirdeğinin derinliklerine gömülü devasa güç depolama halkasını kelimenin tam anlamıyla yakabilirdiniz -- bu yüzden Fujitsu, herhangi bir basit iptal komutunu engellemek üzere kasıtlı olarak programlanmıştı. İronik olarak, arıza emniyet mekanizması Cyclops'u kapatmak için değil, devam ettirmek için tasarlanmıştı. Bu aşamada, fırlatma dizisini güvenli bir şekilde iptal etmenin tek yolu, dün gece yaptıkları gibi, Cyclops'un ana radarını kullanarak gücü boşaltmaktı. Sadece bir düğmeye basıp her şeyi kapatmak, aşağıdaki milyonlarca dolarlık kriyojenik depolama bobinini eritme riskini almak olurdu. Tüm bu şey gerçek olduğu kadar tuhaftı. Peretz, her şey otomatik moda geçene kadar geri sayımı sürdürerek kaçınılmaz bir canavar yaratıyordu. Şu anda bunu İsrailliye açıklamaya çalışıyordu, adamın yapmak üzere olduğu şeyin ciddiyetini kavrayabilmesini umuyordu. "Anlamıyorsun," diye yalvarıyordu, sesi Komuta'daki anahtarların tıkırtıları ve iletişim cihazlarının vızıltılarının üstünde acıklı bir şekilde, "risk alacaksın--" "Hey, evlat, sakin ol." Peretz terminalinden başını kaldırmaya zahmet etmedi. Voltaj ve amperaj kontrolleri devam ederken yanındaki şeritli grafik kayıt cihazı vızıldıyordu. "Ama bak." Georges bitişikteki bir iş istasyonunun ekranını işaret etti. "Güçlendirmeyi iptal etmek için üç dakikadan az zamanınız kaldı. Şu anda yaptığı otomatik test dizisi bittikten sonra, süperiletken
bobin son güçlendirmeye başlar. İşte o zaman her şey otomatik moda geçer. O andan itibaren her şey otomatiktir. Çok iyi bir sebepten dolayı."

"Hey, bu yüzden buradayız evlat." Peretz çılgınca sırıtışıyla sırıtıyordu.
"Bu lanet olası bir deneme değil. Bu büyük olan. Kapatmaya
hiç niyetim yok. Fırlatacağız dostum."

Dore Peretz geri sayımdaki kritik başlama/başlamama noktalarının tam olarak ne olduğunu biliyordu; Cyclops sistemini kapsamlı bir şekilde araştırmıştı. Ayrıca otomatik moddan sonra yörünge iptalini ve patlama zamanlamasını değiştirmenin mümkün olmayacağını da biliyordu. Otomatik mod başladıktan sonra, artık
başarılıydı. Ayrılabilirdi.

SORT ile programladığı yörünge Souda Körfezi için değil,
alçak yörünge içindi. Bir yörünge. İptal önceden ayarlanmıştı. Bomba tam buraya, Andikythera'ya geri gönderilecekti. Harika bir şeydi.
Parayı yerine koy, çık ve sonra adayı, operasyonun tüm kanıtlarını yok et.

Sabri Ramirez dahil.

Dünya o zaman tüm teröristlerin öldüğünü düşünecekti. Ve onlar da -yani Dr. Dore Peretz hariç- ölmüş olacaklardı.

Aslında, bunun şimdiye kadar yaşadığı en eğlenceli şey olduğunu düşünüyordu Yıllardır. En eğlenceli kısmı Sabri Ramirez'e paranın yeni bölüşümüne dair sunduğu nottu. Başından beri elli elli ifadesinin kulağa hoş geldiğini düşünmüştü. Fidyeyi her yere
yaymanın ne anlamı vardı? Bir sürü
pisliğe vermenin?

Dore Peretz'in iki hafta önce Ramirez'in parayı
teslim ettiği aynı Cenevre bankasında bir hesap açmasının sebebi de buydu. Notta Ramirez'e bankaya paranın yarısını
gelir gelmez o hesaba aktarmasını söylemesi talimatı verilmişti. Ve o hesaba para yatırıldığında bankaya parayı
tekrar aktarması talimatı verilmişti -- kimsenin erişemeyeceği bir yerde.

Şimdi tek ihtiyacı olan şey Ramirez'in bankaya yeni talimatları faksladığına dair kanıttı. Peki ya o? O piçle iletişime geçip öğrenmenin zamanı gelmişti. Sonra her şey bitmişti. Bundan sonra yapması gereken tek şey
helikopteri ele geçirmek ve cehenneme gitmekti. Tek eksik halka Sikorsky'yi uçuracak birisiydi ve bu küçük görev için mükemmel bir seçim yan odadaki, Vietnam savaş pilotu ve CEO olan bir kişiydi. . . . . 

Georges LeFarge'a işaret etti. "Tamam, her şey hazır. Otomatik mod. Kalkışa tam altmış sekiz dakikamız var. Bu sizin için yeterli
heyecan mı?" 

LeFarge, daha iyi yargısına rağmen, bir heyecan
hissetmişti. Peretz'in uçuşu neden iptal etmek istediğini bilmiyordu -- SORT'un programlandığı şeyin bu olduğunu biliyordu -- ama en azından VX-1
yukarı çıkıyordu. Ve böyle bir proje üzerinde çalıştığınızda, tek bir gerçek
karşılık vardı -- araç pistten ayrıldığında. Aylarca, yıllarca süren hazırlıklar o son ana kadar sürdü. . . . 

"Bates'i istiyorum," diye ilan etti Peretz, kapalı ofis
kapısını işaret ederek. "O halde git ve onu al. Bu bir emir. Eğlenceye katılmasının zamanı geldi. Sonuçta, bu onun bebeği.

Georges, hala otomatik modun tıkırtısını
görerek işe yaramaz iş istasyonundan uzaklaştı ve kapıya doğru geri yürüdü. Bates
orada kilitlenmişti, esas olarak onu sessiz tutmak için. Ama şimdi işler
başlıyordu. Terörist grubun birkaç üyesi içeri girmişti,
silahlarını hazırlamaya başlamıştı ve gergin davranıyorlardı.

Georges, belki de ABD'nin kıçını kaldırıp içeri girip bu rezalet hakkında bir şeyler yapmasından endişeleniyorlardı diye düşündü. Teröristlerin bol miktarda ağır silahı vardı ve şimdi onları kontrol ediyor ve mühimmat şarjörleri takıyorlardı. Bill Bates gördüklerinden
hoşlanmayacaktı. . . .

Kapıyı açtı ve Bates'e dışarı çıkmasını işaret etti. Yavaşça sandalyesinden kalktı, bitkin ve bitkin görünüyordu ve geldi. Georges'un ilk
izlenimi eski fermuarının büyük bir parçasının eksik olmasıydı. Yenilgiye yakın bir adam gibi görünüyordu - bitkin, hatta kafası karışmış.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Peretz.

"Nasıl düşünüyorsun?" diye homurdandı Bates, etrafına bakınarak, silahlarını hazırlayan tüm teröristlere.
Ortalık silahlı bir kampa dönüşüyordu.

"Sadece dostça bir soru," diye devam etti Peretz, boş sırıtışını göstererek.
"Fırlatmada havai fişekleri başlatmak üzereyiz ve hiçbirini kaçırmanı
istemedim." Önündeki terminalde geri sayımı kontrol etmek için durakladı. "Yani . . . " diye devam etti, geri dönerek,
"Sanırım üçümüzün - sen, ben ve Georges burada - küçük bir yürüyüşe çıkıp işlerin nasıl gittiğini kontrol etmemizin zamanı geldi."

"Bana ne yaptığınızı söyler misiniz?" diye sordu Bates. Sesi, adımlarındaki yaylanmanın çoğunu
kaybetmiş olmasına rağmen hala güçlüydü. "Siz orospu çocukları daha fazla insanımı öldürdüyseniz,
ben şahsen bununla ilgileneceğim--"

"Sakin ol, dostum," diye araya girdi Peretz. "Kimse sorun çıkarmadığı sürece, kimse incinmez." Döndü ve Jean-Paul Moreau'ya işaret etti. "Buraya göz kulak ol." Kolunu teknisyen ve sistem analistlerinin denizi üzerinde gezdirdi. "Geri sayımla her şey yolunda." Bu, doğaçlama bir özel şakaydı, anlık bir şakaydı ve hoşuna gitmişti.

Refleksleri uykusuzluktan dolayı biraz yavaşlayan Jean-Paul Moreau,
şakayı anlamadı ve hissettiği his hoşuna gitmedi.
Dore Peretz kurnaz bir herifti ve aniden Komuta'dan çıkmak için
çok acele ediyormuş gibi görünüyordu. _Pislik_ bir şeyler mi yapıyordu?
Şaşırtıcı ve rahatsız ediciydi.

Sarı atkuyruğunu düzeltti ve uçuş öncesi faaliyetlerin kakofonisine dönüşen odaya baktı.
Herkesi hizaya sokmak
en
küçük sorunuydu. Bu beyaz gömlekli mühendisler o kadar korkmuşlardı ki
atla dediğinizde hepsi ayağa kalkıp ne kadar yükseğe
çıktıklarını sorarlardı. Hayır, onu
ne rahatsız etti lanet İsraillinin kolunda ne olduğunu bilmiyordu.
Peretz bir şeyler planlıyordu, muhtemelen birinin çantayı tutmasını istiyordu.

Ve o birinin kim olduğunu anlamak zor değildi. . . .

"Biliyorsun," dedi Peretz'e, "herkesin görev yerlerinde kalıp, saldırı olması durumunda güvenliği sağlamaları emredildi. Buradan çekilmen planın bir parçası değil. "

"Hey, bu işi şimdiye kadar ben hallettim ve fırlatma ayarlandı. Şimdi
Fırlatmadaki telemetri ve veri bağlantılarını kontrol etmem gerekiyor--eğer sizin için uygunsa. Ben kendi tarafımı hallettim, şimdi yapmanız gereken tek şey
bu pisliklerin bilgisayara girip işleri mahvetmeye çalışmasını engellemek. Hiç kimse klavyeye bile dokunmuyor, anladın mı?"

"Anladım." Moreau başını salladı, o küçük orospu çocuğundan daha da nefret ediyordu.

"İyi," dedi, Bates'e dönerek. "Tamam, bebeğim, gidiyoruz."

ON YEDİNCİ BÖLÜM

06:58

Hugo Voorst bir kayaya yaslanmış yatıyordu, omzu ilk yardım çantasından aldığı beyaz gazlı bez şeritleriyle sarılmıştı. Artık kan akışı durdurulduğuna göre, Marcel yaklaşan acıyı dindirmek için ona bir doz morfin enjekte ediyordu. Neyse ki vuruş temizdi, sadece bir et yarasıydı ve ciddi bir şey değildi, ama görevde artık işe yaramayacaktı. Daha da kötüsü, aslında bir yük haline gelmişti. Yapılacak tek şey onu olduğu yerde, koruma amaçlı bir H&K makineli tabancasıyla bırakmak ve devam etmekti. Kimseyi terk etmek istemezdiniz, ama... .

Voorst, kendi adına, çoğunlukla utangaç hissediyordu. Hafif bir şokun sonucu olarak sersemlemiş olsa da, Hollandalı metaneti hâlâ ayaktaydı.
"İyi olacağım," diyordu, narkotik etkisini gösterirken yüzünü yavaş bir sırıtma kapladı. "Eğlenceyi mahvettiğim için özür dilerim."

"Şanslıymışsın," diye yatıştırdı Hans, bandajı son kez kontrol ederek. "Biraz izin alabilirsin. Ama işler kızışırsa bize biraz destek olma şansın olabilir."

Armont hiçbir şey söylememişti, şakalaşmayı genç adamlara bırakmıştı. Maço tavırlarını sürdürmek için buna ihtiyaçları vardı. Sert gerçek şuydu ki, tüm operasyon hızla ilk büyüklükte bir felakete dönüşüyordu. Mümkün olan her şey ters gitmişti. Ve şimdi Vance'in
nerede olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Durum kırmızıya dönmüştü, olasılıklar hızla kötüleşiyordu.

Ramirez dışarı çekilmişti, ancak arkalarından gelen beklenmedik ama kısa süreli bir saldırının _deus ex
machina_'sı tarafından kurtarılmıştı. Bu
neydi ki?

Sonra, erken şafak vakti gökyüzünde bir parıltı fark etti ve
bunun uzakta bir helikopter olduğunu fark etti, pilotu geri dönmeye başladığında yana yatmıştı. Daha dikkatli baktı ve dört tane saydı. Hepsi dışarı çıkıyordu.

"Bir bak." Loş gökyüzünde yavaşça azalan minik nokta kümesini işaret etti. "Görünüşe göre birileri bizi becermek için
yeterince uzun süre geldi, sonra da iptal etti. Ve şimdi Mike Canavarın Karnına geri döndü." Döndü ve sisle kaplı projektörlere baktı, şimdi şafak vakti
sönükleşiyordu. Etraflarında ağaçların ve kayaların donuk hatları yeşil ve granit grilerine dönüşüyordu. "Lanet olası roket hala orada fırlatılmaya hazır bir şekilde duruyorken.

"Tamam," diye devam etti düşünceli bir duraklamadan sonra, "Ramirez'in nerede olduğunu biliyoruz, ancak buradaki tüm atışlardan sonra, güzel ve temiz bir yerleştirme fikri rafa kaldırılacak." Bakışlarını Fırlatma Kontrolüne çevirdi. "Şimdi Fırlatma'yı şaşırtmamız mümkün değil.
Ramirez bir şeylerin hazırlandığını biliyor. Bu da eski usulde bir şeyler yapmamız gerektiği anlamına geliyor. Rehineler için kötü haber
eğer nasıl kaçacaklarını bilmiyorlarsa, ama ne olursa olsun
bombayla başa çıkmalıyız."

Mırıldanmalar ve homurdanmalar vardı. ARM adamları aşırı
silah ateşinden hoşlanmazlardı. Hepsi, erkeklerin kendilerini yenilmez
olduğunu düşündüğü gençlik inkarı yaşını çoktan geçmişlerdi. Çok fazla şey görmüşlerdi.

"Bu arada," Armont aniden herkesin düşünce zincirini böldü,
"burada olan kadına ne oldu, Dr. Andros? Vuruldu mu?"

O ana kadar kimse onun yokluğunu fark etmemişti.
Çabucak çevredeki kayaları kontrol ettiler, ama hiçbir yerde yoktu.

"Onu unutun," diye sonunda karar verdi. "Bizimle
kalmak istemiyorsa, o zaman bizim sorunumuz değil." Bir dakika düşündü. "Belki de
sessizliği bozup Vance'i arayıp bulamayacağımıza bakmalıyız. Yanına bir
birlik aldı. "

"Ben buna karşıyım," diye ilan etti Willem Voorst. "Aslında,
herhangi bir şey yapmaya karşıyım. ABD buraya gelip
burayı yıkmayı planlıyorsa, o zaman neden kendi kıçımızı riske atalım. Hadi
güvenli bir pozisyona geçelim ve onların bizim için işimizi yapmasına izin verelim. Daha önce hiç
bu tür bir yardım almadık. Rahatlatıcı olabilir. Bence Michael
kendi başının çaresine bakabilir. Neden--"

"Hayır, kim olursa olsun onları bekleyemeyiz." Armont sözünü kesti. "Gerçekten
ne haltlar karıştırdıklarını bilmiyorum. Ayrıca, az önce yaptığımız o küçük gösteri bir gösterge ise,
önce ateş edip sonra soru sormak gibi bir
modları olacak. Bu yüzden
işimizi bitirmeli, sadece bitirmeliyiz. Ve size ne düşündüğümü söyleyeyim. Launch artık bir karmaşa olduğu için, en iyi seçeneğimiz Ramirez'i bir süre hazırlıksız tutmak ve Command'ı devirmek. Hemen,
neler olduğunu anlamadan önce. Biraz şansla, belki de
beklemiyorlardır." Etrafına baktı. "Üç noktalı bir giriş yapın, flaş bombaları
ve göz yaşartıcı gaz. Sadece ortalığı havaya uçur." Sözlerinin sinmesi için durakladı. "Peki," diye devam etti sonunda, "kimse buna karşı çıkıyor mu?"

Gergin kaşlar çatıldı, ama kimse çıkmadı. Bunun yerine, sessizce
ekipmanlarını toplamaya başladılar.

23:59

Hansen bodrumdaki Durum Odasına geri dönmüştü, haritalar ve
operasyon planları tik ağacından masanın üzerindeydi ve
beyaz çinilerin üzerinde yağ biriken
çöp dolu yemek tepsileri köşede yığılmıştı. Odaya hiçbir görevli giremiyordu ve başka kimse temizlik
yapmayacaktı. Bir buçuk gündür uyumamıştı ve şimdi sakalının
pürüzlü gölgesi görünüyordu. Ted Brock, yukarıdaki yardımcılarından bazılarının
birbirlerine _alçak sesle_ hiç bu kadar yaşlı görünmediğini söylediklerini duymuştu.

"Tamam," dedi. "Saldırıyı iptal ettim ve o piçe altı saat süre verdim. Ayrıca parayı serbest bıraktım, istediği hesaba
havale ettirdim. Belki şimdi sessizce gider. Anlaşmamıza göre rehineleri zarar görmeden serbest bırakacak, bombaları etkisiz hale getirecek ve
oradan cehenneme gidecek. Ama sana başka bir şey söyleyeyim: Bir kuruş harcamak için
yaşayamayacak. Havaya çıktığı anda, kıçı bizim olacak. Onu gökyüzünden vurmak istiyorum ve sonuçlarına
göre cehenneme."

"Muhtemelen yanında birkaç sivili de götürecektir," dedi Briggs.
"Rehineler. Bazı şüpheli basınla karşı karşıya kalabiliriz."

"Tamam, o zaman, onu vurmayacağız; onu zorla düşüreceğiz, tıpkı teröristlerin olduğu Libya yolcu uçağını ele aldığımız gibi. Bir hafta kadar her zamanki yerlerden resmi eleştiriler geldi, ancak kayıtlara geçmeden herkes alkışladı. Doğru şeyi yaptığınızda, dünya sizin bunu nasıl yönettiğinize hoşgörü gösterir."

Briggs şüpheciliğini korudu, ancak düşüncelerini kendine sakladı. Operasyonla mümkün olduğunca az ilgilenmek istiyordu. Er ya da geç can kaybı olacaktı, bundan emindi ve kayıpların büyük olma ihtimali vardı. Terörist olsun ya da olmasın, sivil katliamının yazarı olarak tarih kitaplarına geçmekle ilgilenmiyordu.

"Tamam, Sayın Başkan, Deltalara bu oyunu oynayana kadar barutlarını
kuru tutmalarını söyleyeceğim." General Max Austin'den, Nichols'un sigara içmek yerine purolarını yiyerek bağlanabilecek durumda olduğunu söylemişti. Onu kim suçlayabilirdi ki? Bir Başkomutan'ın bir terörle mücadele operasyonunu mikro yönetmesi, bilinen tüm askeri
strateji kurallarını ihlal ediyordu. Felakete daha kesin bir reçete olabilirdi,
ama bir tane uydurmak zordu

Hansen, kendi adına, teröristlere daha fazla zaman vermenin tuzaklarını fark etti. Ancak, bunun sonunda onları asacak ip olacağını umuyordu.

İstenildiği gibi "fidye" parasını Banco Ambrosiano'daki numaralı hesaba havale etmişti. Orada, sahadaki istihbaratı, sekiz yüz milyonun bölündüğünü ve birkaç başka hesaba aktarıldığını bildiriyordu. Sonra bazı kısımları hemen kablolanmıştı - henüz bilinmeyen bir yere, ama kesinlikle öyle olacaktı.
Neydi, diye merak etti, bütün bunlar? Teröristler birbirlerini
dolandırıyor muydu? Bu bir olasılıktı. Her şey bir olasılıktı. Ama aynı zamanda akıllıcaydı, çünkü fonları geri almayı çok daha zor hale getiriyordu. Aslında, kaçmadan önce bile
parayı aklıyorlardı. Bu karakterler, kim olurlarsa olsunlar, hiçbir risk almıyorlardı.

Saat 7:03

"Hemen yükleyin," diyordu Ramirez. "Biz de yanımızda götürüyoruz." Pilot gözlüklerinin ardından bir gülümseme
yaptı. "Ne zaman
bir nükleere ihtiyacınız olacağını asla bilemezsiniz."

Abdullah şansına inanamıyordu. Bir Numara'nın onu öldürmeye
çalışacağından emindi. Ama şimdi, Komuta'ya gönderdiği diğerlerinin, yani, aniden ayrılmayı planladığı kişilerin olduğu ortaya çıktı.

Şafak söküyordu ama hareketlerini kısmen maskeleyecek kadar erken sis vardı. Gösteriyi yola koymanın kesinlikle zamanı gelmişti. VX-1 aracına bombalardan biri yerleştirilmişti ve geri sayım başlamıştı. O bomba Souda Körfezi'ni yerle bir ettiğinde, hiç kimse Akdeniz'in üzerinde bir yerde tek başına bir helikopter için endişelenmeyecekti.
Ve diğer silah hala ellerindeyken, tüm operasyon saat gibi işliyordu. Para yerindeydi -- artık zengindi -- ve
gitmek için paketliyorlardı.

Şu anda yükledikleri bomba onu gerçekten düşündürüyordu. Belki de, diye düşündü,
bir anlığına, Bir Numara'yı öldürüp geri verebilirdi. Bu, o piçin
Rais'e yaptığı şeyin
son intikamı olacaktı.

Hayır, bu aptalcaydı. Parayı alıp kaçmak daha iyiydi. Kahramanlıkları
kaybetmek. Aslında, işlerin şu ana kadar nasıl gittiği göz önüne alındığında, her şey
neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi. Aslında, bu onu biraz rahatsız etti. Birazdan
fazla. Çok fazla ikiyüzlülük görmüştü, Bir Numara'nın söylediği veya yaptığı hiçbir şeye
inanmak için.

Dore Peretz'e daha da az güveniyordu. İsraillinin, emin olduğu gibi, kendine ait
özel bir gündemi vardı. Her zaman öyle görünüyordu. Belki de bombayı
yönlendirip Tel Aviv'i yok etmeyi planlıyordu. Yeterince çılgındı.

Ama kimin umurunda? Dışarı çıkıyorlardı. Daha da iyisi, Bir Numara, yaşlı profesörü, Yahudi'yi de yanlarında götürmeyi planladığını belirtmişti.
Bir Numara, onun gemide olmasıyla, ABD Başkanı'nın helikopterin vurulmasını emretme tehlikesinin olmadığını ilan etmişti. Yaşlı adam
mükemmel bir pasaport yapmıştı.

Ama çıkışlarında Souda Körfezi'nin yakılmasıyla, bunun
pek önemi yoktu. . . .

Forkliftin kolunu kavradı ve Shujat'ın yardımıyla
bombayı kargo kapağından yukarı kaldırdı, sandığın kenarlarını yönlendirdi.
Neredeyse birlikte oldukları kadar ağırdı, ama artık onu yönetmeye alışmışlardı. İlginçtir ki, hala radyo kontrollü patlayıcısına bağlıydı ve patlayıcı yükleri sağlamdı. Bir anlığına bağlantısının kesilmesi gerektiğini düşündü, ama artık zaman yoktu. Bu, aşırı dikkatle yapılması gereken bir şeydi. Belki
havaya kalktıktan sonra, havalandıklarında bununla ilgilenirdi.

"Dikkatli ol," diye devam etti Ramirez. "Ama zaman kaybetme. Araç yukarı çıkıyor ve sonra buradan gideceğiz. Bir saatten az bir
sürede."

Saat 07:08

"İkinci Takım CQ," diye geldi Hans'ın sesi telsizden. O ve Marcel
Komutanın üstündeki hava kanalındaydılar, bu da planlarda ayrıntılı olarak tasvir edilmişti. Hugo Voorst kendi başının çaresine bakmak zorunda kalmıştı, Willem ise Dimitri Spiros'la ayrılıp Üçüncü Takım'ı oluşturmuştu.

"Üçüncü Takım CQ," diye bildirdi Willem daha sonra. "Giriş tamam gibi görünüyor." O ve Dimitri, Bill Bates'in ofisinden geçen arka çıkıştaydı. Bates'in ofisini ve yaşam alanlarını birbirine bağlayan tünelden girmişlerdi. Kapı C-4 ile donatılmıştı ve patlamaya hazırdı.

"Anlaşıldı. Birinci Takım CQ," diye fısıldadı Armont kendi telsizine. O ve Reginald Hall şimdi dış lobideydiler ve hemen önlerinde Komuta'ya açılan kapılar duruyordu. Takımlar birlikte tüm çıkışları kapatacak üç yönlü bir saldırı oluşturdular. "Ellerinde bir şey olan herkesi indirin. Ve Michael'a dikkat edin. Sanırım o orada değil ama asla bilemezsiniz."

"Eğer oradaysa," dedi Willem Voorst'un sesi, "ne yapacağını bilir."

Beklerken, Reggie tiksintiyle Resepsiyon'a baktı. Terk edilmiş gardiyan masası, teröristler kasıtlı olarak mümkün olduğunca çok yıkıma yol açıyormuş gibi, otomatik bir silahla taranmış gibi görünüyordu.

"Küstah piçler," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu terörist herifler neden her zaman bir yeri mahvetmeleri gerektiğini düşünüyorlar?"

"Reggie," diye fısıldadı Armont, "bu beyler Eton'a gitmediler.
Özür dilemeyi öğrenmelisin. Ve şu anda birinin arka bahçesine atom bombası atmaya çalışıyor gibi görünüyorlar, bu da onların örnek vatandaşlar olmadıklarını düşündürüyor. Böyle bir ortamda yürek parçalayıcı bir düzen eksikliği beklemek gerekir." Saatine baktı. "Tamam, hazır ol."

Önlerinde Komuta'nın kapıları kapalıydı - kilitli mi yoksa tuzak mı
olduğunu kim bilebilirdi? Ama önemli değildi. C-4 çoktan
çerçevenin etrafına tutturulmuştu. Onu ve karşıdaki diğer kapıyı patlatmak bir dikkat dağıtma görevi görürdü, ilk ateşi çeker ve Hans ile Marcel'e kendi girişlerini yapmak için ihtiyaç duydukları anı verirdi,
flaş bombalarının koruması altında iple inip etrafı temizlerlerdi.

Her neyse, plan buydu. Flaş bombaları ve göz yaşartıcı gazla üç noktadan giriş. Genellikle işe yarardı.

Armont telsizine tekrar tıkladı ve saatine baktı. "Bütün
ekipler alarmda. Saldırı üç-sıfır saniye içinde başlıyor. Hemen başlıyor."

07:09

Üstteki parmaklıklardan odaya bakan Hans, avuçlarının terlediğini hissetti. Bu her zaman nefret ettiği andı.
Spezialen-satztrupp'taki saldırı birliklerinde geçirdiği tüm yıllara rağmen, GSG-9'da
bu ruh arayışı panik anını asla atlatamamıştı.

Yirmi saniye.

Saatinden başını kaldırıp baktı, sonra Marcel ile birlikte odaya inmek için
kullanacakları ipi test etti. Son olarak, sinirlerini yatıştırmak için
kafa başlığını son bir kez ayarladı. Elbette hiç
işe yaramadı ve şimdi de yaramıyordu. Yine de her zaman yapardı.
Daha faydalı olanı MP5'indeki klipsi kontrol etmekti. Şimdi dolu olana bantlanmış bir yedek vardı, bu da onları ters çevirmeyi mümkün kılıyordu. Üçüncüsü
bileğine bantlanmıştı. Yeterli olmalıydı. On saniye.

Ağzının kuruduğunu hissettiği an buydu--her zaman olurdu--kemik kurusu.

Saat 7:10

Normalde uzaktan keskin nişancı olarak görev yapan Reggie, neredeyse her zaman
on beş yıldır sahip olduğu ve mükemmelliğe kadar keskinleştirdiği eski bir AK-47 kullanırdı.
Abartılı bir şey değildi, sadece ölümcül bir isabet oranı vardı. Ancak bugün, yakın mesafe olduğu için onu
yedekte tutuyordu. Şu anda, eski Enfield Arsenal'in son ürünü olan duygusal İngiliz favorisi Enfield L85A1 saldırı tüfeğiyle
gidiyordu. Özel askısı,
arkasında taşınabilmesini sağlıyordu ve kısa, neredeyse
geri tepmesiz ve tam otomatik olarak görülmesi gereken bir harikaydı.

Armont'un ise, yalnızca hükümet örgütlerinin kullanımına açık olduğu varsayılan Beta yüz mermi kapasiteli C-Mag ile güçlendirilmiş bir Steyr-Mannlicher AUG saldırı tüfeği vardı. Şarjör değiştirmekle uğraşmak istemiyordu, bu da onu değerli zaman kaybı olarak rahatsız ediyordu ve dairesel, yüz mermi kapasiteli çift şarjör ona -iddia ettiğine göre- ihtiyaç duyduğu tüm ateş gücünü sağlıyordu. Ayrıca, eğer yüz mermi bir hedefi devirmek için yeterli değilse, o zaman doğru planlamamışsındır ve boka batmayı hak etmişsindir demeyi severdi.

Telsizine beş tıklama yaptı, bu da beş saniye demekti,
sonra Reggie C-4'ü patlatmaya hazırlanırken geri çekildi.

Saat 07:10

"Görünüşe göre doğru anlamışsın," dedi Peretz çarpık bir gülümsemeyle. Antetli kağıdında Banco Ambrosiano, Cenevre yazan bir faksı inceliyordu. Ramirez
az önce bunu iletmişti ve doğru hesap numarası oradaydı,
dolar cinsinden miktarla birlikte. Paranın onun parçası, daha büyük
parçası, belirttiği ayrı hesaba aktarılmıştı.
Bu sırada, bıraktığı talimata göre, çoktan
çıkmak üzereydi. Ev bedava.

Yine sıfırları saydı, buna pek inanmıyordu.
Kalbini
bağladığı villa onundu. Az önce dört yüz milyon
dolar edinmişti. Tanrı aşkına, bazı _ülkeler _bu kadar değerli değildi.

"Cömertliğiniz dokunaklı." Kağıdı katladı ve gömleğinin
cebine koydu. Bankada kesin talimatlar bırakmıştı.
Paralar transfer edildiği anda, yalnızca kendisinin bildiği
Nassau, Bahamalar'daki bir bankaya havale edilecekti. Bu şekilde, Ramirez parayı geri
alma şansına sahip olmayacaktı.

Ramirez hiçbir şey söylemedi, sadece gülümsedi. Gerçek şu ki, bu küçük İsrailli
serseri bir amatördü. Talimatları ilettikten beş dakika sonra,
ikinci bir faks göndererek onları iptal etti. Endişelenilecek son şey buydu. Daha da önemlisi Peretz'in Komuta'daki görevinden ayrılıp buraya gelip övünmesiydi. Bu yüzden Jean-Paul ve Jamal'ı oraya gönderip işleri kontrol etmeleri iyi olmuştu. Ayrıca son Stasi'yi, Peter Maier'i de yanlarında götürmüşlerdi. Schindler, muhtemelen ABD'nin başarısız saldırısı başladığında kaybolmuştu. Yararsız olduklarını kanıtlamışlardı, bu gerçeği Wolf Helling'e gözlerinin arasından vurmadan hemen önce gösterecekti. Peretz'in bu kaba şantaj girişimi karakterine çok uygundu, aslında en başından beri telgrafla bildirilmişti. Bu yüzden tüm acil durum planları gerekliydi. Peretz'in özellikle iğrenç talebi göz önüne alındığında, planı ilerletip o orospu çocuğunu hemen vurmaya meyilliydi. Ancak ne yazık ki, yine de ona ihtiyaç duyulabilirdi. O yüzden şu an için en iyi yol
sadece onun bundan sıyrıldığını düşünmesini beklemekti. Ayrıca, safları
azaltmayı bitirmek için biraz erkendi. Her şey vaktinde. . . .

Sabah 7:11.

Komuta'nın iki zıt girişinde meydana gelmiş olmasına rağmen, tek bir patlama sesi olabilirdi. Sonra, bir olarak, Takım Bir ve Takım Üç içerideydi, odaya
patlattıkları flaş bombalarının ve CS yüklerinin zararsız patlamalarının hemen arkasındaydı.

Takım Üç'ten Willem Voorst, C-4 ile havaya uçurulan kapıdan içeri
atarken ilk sıradaydı ve kapı artık bir duman perdesiydi. Tavanı mermilerle püskürtürken, soldan sağa doğru süpürürken, Dimitri Spiros ikinci sıradaydı ve otomatik olarak sağdan sola doğru süpürüyordu.

Vorst, sivillerin çabuk olmasını umarak İngilizce "Aşağı inin," diye bağırdı. Çalışanlar gri linolyuma daldılar, birçoğu saf bir korkuyla bağırıyordu. Voorst'un deneyimine göre, birkaç meraklı aptal her zaman ayağa kalkıp aksiyonu izlemek istiyordu, sıklıkla ölümcül bir eğlence biçimiydi. Ancak bu sefer herkes şans eseri yere düştü.

En sağda, Salim Khan bağırdı ve Voorst'un balaklavalı yüzüne büyülenmiş bir şekilde Uzi'sini kaldırdı, ancak Hollandalı zaten oyunun çok ilerisindeydi ve MP5'inden gelen tek bir patlama onu yere serdi, yüzünün sol tarafını aldı. Sakallı İranlı pilot ne olduğunu asla fark etmedi, son bir dua bile etmeden öne doğru eğildi.

Voorst bir adım gerideydi diye düşündü. Ancak bu kolay bir şeydi. Bir amatör.

Odanın diğer tarafında, Armont birinci sırada ve Hall ikinci sıradaydı - ikisi de düşmanca niyet gösteren herkesi devirmeye hazırdı. Üçüncü Takım'la birlikte arkada, iki puanlık girişleri
bir müzik parçasını bitirmek yerine başlatan Wagnervari bir crescendo gibiydi. Melodi henüz gelmemişti.

Armont, başlığının başlığından odayı saran dalgalanan CS'ye baktı.
Dost ve düşman arasındaki farkı gizleyen karışıklık onu dehşete düşürdü. ARM'nin elinde teröristlerin çalışabileceği hiçbir fotoğraf yoktu, Ramirez'in kimliği dışında fiziksel görünümleriyle ilgili hiçbir istihbarat yoktu. Ancak aklının bir köşesi, hepsinin ARM ekibinin üyeleri gibi siyah giyindiğini söylüyordu. Yani
silahı olan herkes birbirine benziyordu; fark kimin kime ateş ettiğine bağlıydı.

İkinci sıradaki Reggie'nin hepsinin en iyi gözleri vardı ve
Armont'un arkasına geçmişti, gözleri odayı tarıyordu.
Kanlı yeri boşa harcamamaya çalış, diye kendine ders veriyordu. Biraz klas göster.

Sürpriz hala tazeyken, şimdi İkinci Takım'ın ortaya çıkıp
üç sayılık saldırıyı tamamlamasının zamanı gelmişti. Dumanın arasından iki siyah figür
hiçbir yerden çıkıp
kaosun tam ortasına doğru indi. Önce Hans geldi, ardından Marcel geldi, ikisi de bir elinde ipi, diğerinde bir MP5 tutuyordu.

Willem Voorst ve Dimitri Spiros hala ateş ederken, düşmanların dikkatini İkinci Takım'dan uzaklaştırmayı umarken, Hans ipinde döndü ve odanın ölçüsünü aldı. Yönünü bulmak ve düşmanlardan gelen anlık tehdidi, dostlar için tehlikeyi ve bir anlık sürpriz fırsatını analiz etmek için bir saniyeden az vakti vardı. Asıl mesele, odadaki en kıdemli, deneyimli düşmanı alt etmeye çalışmaktı.

Ayakları yere değmeden önceki milisaniyede, umduğu şeyi gördü: siyah giyinmiş, uzun sarı saçları at kuyruğu şeklinde arkaya bağlanmış, bir Uzi taşıyan bir adam. Daha da iyisi, onu tanıdı. Tanrım!
Jean-Paul Moreau'ydu.

Interpol o piçi istiyor, dedi kendi kendine, ama onu canlı istiyorlar.
Ve kafasına beş yüz bin franklık özel bir banka-konsorsiyum ödülü konmuş. Parayı bulmuş. Canlı.

07:11

"Ne oluyor!" Ramirez, fırlatma rampasına bakan
bir dizi alet ve video ekranının yanındaki televizyon monitörüne baktı.

Peretz bakmak için döndü, Bill Bates de öyle. Sahne Komuta'ydı ve
görüntü bulanıklaşmıştı, sanki oda dumanla dolmuş gibiydi.
Ama kaosun ne olduğunu anlamak mümkün değildi.
SaatCom personeli yerdeydi, kamera otomatik olarak ileri geri hareket ederken ekranda ışık parlamaları belirdi.

Aman Tanrım! diye düşündü Bates. Nam'a benziyor. Bu bir saldırı. Kim olabilir? ABD kıçını kaldırıp vatandaşlarını korumaya mı karar vermişti? Bunu yapmak için epey zaman harcamışlardı. . . .

Şimdi kimin ateş ettiğini görebiliyordu ve çoğu siyah giysili
birkaç adamdan geliyor gibiydi. Orada--

Ekran aniden karardı ve video gürültüsüne dönüştü. Panning
kamerası birinin başıboş mermisiyle delinmişti.

Saat 7:12

Flaş bombalarının ve göz yaşartıcı gazın kaosu arasında Moreau, Hans ve Marcel'in aşağı indiğini
görmemişti. Bunun yerine yarım saniyeliğine durakladı, sonra yere düştü ve yuvarlandı, at kuyruğu uçuşuyordu,
mümkün olduğunca çok rehineyi kendisiyle
ön taraftaki saldırı ekibinin iki üyesi arasına sokmayı amaçlıyordu. Ateş gücünün oradan geleceğini düşünüyordu. İki adamın tavana ateş ettiği arkadan giriş, herkesi
atmak için tasarlanmış bir dikkat dağıtmaydı.

Daha iyisini biliyordu. Karşı tarafın sizi istediği yere asla bakmazdınız.
Bu onların işine yarıyordu. Uzi'sinden bir atış yaptı,
ön kapının yanındaki cüruf blok duvarlarda bir sıra krater bıraktı.
Geniş ve yüksek. Kötü bir yerleşim. Ama oyun bitmemişti;
daha yeni başlıyordu.

Şimdi kendini öyle bir şekilde konumlandırmıştı ki, dehşete kapılmış bir SatCom personeli grubu onunla ön taraf arasındaydı ve bir dizi terminal onu arkadan koruyordu. İyi. Bir anlık duraklamada, Uzi'ye yeni bir şarjör
çaktı.

Bu pislikler rehineleri vurmayacak, diye düşündü kendi kendine.
Profesyoneller böyle çalışmıyordu. Ve bu adamlar, maske takmışlardı, profesyonellerdi. Hızlıydılar, hızlı hareket ediyorlardı ve gerçek bir hedef oluşturmuyorlardı. _Merde_. Ama şimdi avantaj sende.
Sadece konsantre ol ve onları tek tek indir. Daha önce daha zor
durumlarda bulundun. Arkadan yaklaşan Dimitri Spiros da onu görmüştü, iş istasyonlarının arkasına yuvarlanan sarı saçlı terörist. Ama Spiros onu tanımamıştı; Yunanlı için o sadece
alt edilmesi gereken bir düşmandı. MP5'ini yarı otomatiğe aldı ve dikkatlice terminaller arasında nişan aldı, o sürüngenin kendini göstermesini bekledi.

Hans beklemeyi planlamıyordu. Botları yere değdiğinde nişan aldı ve tek bir atış yaptı, Moreau'nun sağ pazısını dikkatlice yaraladı. Fransız terörist irkilerek döndü ama hiçbir
acı hissetmedi. Bunun yerine, artık üçüncü giriş noktasının nerede olduğunu bilmenin verdiği tatmini hissetti. Hayat basitleşmişti. Üç noktalı giriş: standart, sorun yok. Tek yapmanız gereken aklınızı korumaktı.

Döndü ve Hans ile Marcel'e doğru bir hamle yaptı, onları
yere daldırdı, sonra dikkatini öndeki ikiliye verdi. Ama şimdi o iki _batard_ siper almıştı. Jamal neredeydi?
Salim ölmüştü, aptal İranlı. İyi kurtulduk. Ama kardeşi neredeydi? Neden yardım etmiyordu?

Öyle oldu ki, saldırının ilk birkaç saniyesinde,

Jamal Khan kendi hesaplamalarını yapıyordu. Bir saldırının geciktiğini düşünüyordu ve birkaç saattir buna hazırdı. Uzun zaman önce kurşun geçirmez bir yelek giymişti ve elinde iki Uzi, ikisi de dolu ve beş yedek şarjör bulundurduğundan emin olmuştu.

İlk flaş bombaları patladığı anda, bir sıra iş istasyonunun altından geçti ve yüzüne bir mendil geçirdi, emin olduğu bir sonraki
gözyaşartıcı gaza hazırdı. Şimdi, korkmuş bir SatCom personeli grubu tarafından
çevrelenmişti. Mükemmel bir kalkan.

Marcel de içeri inerken odayı incelemişti ve -önceki düzenlemeye göre- sağ tarafa odaklanmıştı, Hans ise sol tarafa geçmişti. Jamal'ın yuvarlandığını görmüş ve onu bir
patlamayla yere sermeye başlamıştı, ama sonra bundan vazgeçti: Seken kurşuna
rastlamak için çok fazla dost vardı. Sadece pozisyon al ve doğru yap.

Pierre Armont da Jamal'ın gözden kaybolduğunu görmüştü ve kalbinin
battığını hissetti. Sürpriz unsuru olabilecek en büyük etkiyle kullanılmıştı ve sonuç bir teröristin öldürülmesi ve birinin yaralanması olmuştu.
Şimdi siper kazıyorlardı. Kötü, çok kötü...

Sonra odanın diğer tarafındaki bir adam Almanca bir şeyler bağırdı,
CS'den boğuluyordu, ayağa kalktı ve bir Uzi getirdi. O aptaldı; kendini tanıtmıştı ve tamamen açıktaydı.

Armont, daha bir atış bile yapamadan onu tek bir atışla yere serdi. Açıkça amatör bir teröristti, açıkta duruyordu ve
Armont'un iyi yerleştirilmiş mermileri onu korkunç bir ölüm dansına gönderdi.

Hans memnuniyetle izledi. Tamam, diye düşündü, bu iki. Peki ya
Moreau. Onu canlı yakalamak, bu lanet olası pahalı felaketten bir şeyleri kurtarmaya yardım etmek güzel olurdu.

Ancak Moreau'nun canlı yakalanmaya hiç niyeti yoktu; aslında, hiç yakalanmaya niyeti yoktu. Bir bilgisayar iş istasyonunun sığınağına
girdi ve girişi gelişigüzel bir şekilde püskürtmeye başladı.
Neyse ki atışlar vahşiydi, ARM ekibine veya
başka birine, sekmedikçe hiçbir tehdit oluşturmuyordu.

Artık Hans odanın ortasında bulunan terminallerin arkasına
siper almıştı. Bu filmlerdeki gibi değildi, saldırı ekibi dik duruyor ve kalçadan ateş ediyordu, özellikle de tüm dostlar
gözyaşartıcı gaz sisinin içinde dolaşıyorken. Ayrıca, rehinelerle çevrili bir sıra iş istasyonunun arkasında kendine güvenli bir sığınak sağlayan genç Arap da dahil olmak üzere, çok sayıda
düşman vardı.
Başıboş mermilerin tolere edilemeyeceğini biliyordu. Ne yapmalıydı? Moreau buna
devam ederse, ölümcül bir şekilde indirilmeli ve paraya lanet olsun.
Gerçekten utanç verici. Sahne hızla bir çıkmaza dönüşüyordu.
Olabilecek en
kötü şey.

Ama önce ilk şeyler. Moreau'yu canlı yakalamaya kararlıydı, bir kutu CS'yi odanın karşısına ve Fransız'ın bulunduğu rehineler ve insanların olduğu yere fırlattı. Yarım saniye sonra patladı ve
zararlı tozunu odanın dörtte birine
sıçrattı ve bu olurken, o da bir flaş bombası daha attı. Dostların
kör olacağını ve yenileceğini biliyordu, ancak etkileri sadece birkaç dakika sürecekti ve o zamana kadar herkes açık havaya sürüklenebilirdi. Bir ateş yağmuru altında biçilmekten daha iyiydi.

İki el bombası, Moreau'yu bir anlığına şaşırttığı için istenen etkiyi yaratmıştı. Ve Hans'a, Fransız teröristin çömeldiği duvarın karşısındaki terminal sırasının arkasına girmek için ihtiyaç duyduğu fırsatı
sağladılar. Bu, o piçi canlı yakalamak için sahip olduğu son ve en iyi şanstı.

Moreau şimdi yerde yatıyordu, CS'den nefes nefese kalmış, neler olduğunu anlamaya çalışıyordu. Acele ettirileceğini biliyordu ama hangi yönden olduğundan emin değildi. Ve Hans yaklaşırken, bu tereddüt
derin, ilkel bir hata olduğunu kanıtladı. Bir sonraki
hareketini planlayabilmesinden önce, Alman ona doğru geldi, boynuna bir MPS dayanmıştı. Kendi Uzi'sini
yukarı çekmeye çalıştı ama yarı yola geldiğinde, Hans onu
bir kenara tekmelemiş ve hareketi engellemişti.

Moreau acı içinde kıvranarak geri çekildi, toparlanmaya çalıştı ve
sol bacağını Hans'a çarparak dengesini kaybetmesini sağladı. İkisi de şimdi yüksek sesle küfür ediyor, küfürlerini tehditlerle karıştırıyordu. Hans'ın
ağır bir başlık takmamış olması durumunda, savaş
eşit olacaktı.

Hans'ın flaş bombası kör edici patlamasıyla tüm odayı aydınlatmıştı ve şimdi Dimitri Spiros, büyük projeksiyon TV ekranlarının hemen altındaki uzak duvar boyunca bir son koşu yapıyordu ve Jamal'ın parlamadan tamamen kurtulma şansı olmadan onu kuşatmaya çalışıyordu. Odanın diğer tarafında, Reggie neler olduğunu gördü ve İranlıyı yere sabitlemeyi veya en azından ateşini çekmeyi umarak tavana ateş açtı. Karmaşa hüküm sürüyordu.

Ortada olan Willem Voorst durumu daha net bir gözle analiz etti. Lanet olası küçük Arap kolayca yere serilmeyecekti. Spiros tehlikeye doğru gidiyordu. Düşünmüyordu.

"Dimitri, hayır!"

'Küçük orospu çocuğu,' diye bağırdı Spiros. Zaten hareket ediyordu, durması imkansızdı. Yunan tutkusu daha iyi yargısını gölgelemişti, çünkü kurşun geçirmez yeleğini giymemişti - bunlardan bir kap deniz uçağı düştüğünde yanlışlıkla bırakılmıştı - ve kendini tehlikeye atacak bir konumda değildi.

Jamal öksürüyor ve CS'den boğuluyordu, ancak henüz tamamen hareketsiz kalmamıştı. Dumanın içinde kapüşonlu bir figür olan Dimitri'yi gördü ve içgüdüsel olarak tepki verdi, Uzi'sini çevirdi ve bir seri ateş açtı.
Spiros bunun geldiğini görüp eğilip yuvarlanmaya çalışsa da yeterince hızlı değildi. İki mermi göğsüne isabet etti, ancak MP5'inden iyi çalışılmış üç seri ateş
açmadan önce değil. Mermilerden biri Jamal'ın boynunun ortasına, kurşun geçirmez yeleğinin üzerine
girdi ve kelimenin tam anlamıyla boğazını yırttı.

Müslüman radikal Beyrut'ta iki yüz on sekiz savunmasız Deniz Piyadesini öldürmeye yardım etmişti, son bir bedel ödedikten sonra
bir kan gölüne yığıldılar. Dimitri Spiros yere yığılmıştı, ağır yaralı.

Willem Voorst bir anda yanındaydı. Bir bakış attı, sonra
ayağa kalktı ve hayat kanı hızla
çekilen İranlı Jamal'a bir otomatik ateş daha gönderdi. Bu, kesinlikle ARM'ın karakterine aykırı olan dürtüsel bir öfke eylemiydi, ancak o anın intikamı bir şey gerektiriyor gibiydi.

Tanrım, diye düşündü Hans trajedinin ortaya çıkmasını izlerken, hala Moreau ile boğuşurken, bu bir felakete dönüşüyor. Böyle bir
sıçramayı nasıl başardık. Ve daha kaç tane piç var? Hepsini
yakaladığınızı düşündüğünüz anda ortaya çıkmaya devam eden haşereler gibiler. Etrafındaki alan, nefes nefese, öksüren SatCom çalışanlarının kakofonisine dönüşmüştü, birçoğu korkudan inliyordu, hepsi şoka yakındı. Ama her iki şekilde de işe yarıyor, diye düşündü Hans. Terminaller arasında saklanan başka teröristler varsa, muhtemelen aynı durumdadırlar.

Şimdi ise odada hiçbir hareket yoktu. Bitmiş gibi görünüyordu.

"Temiz," dedi Marcel, ilki, sesi maske yüzünden boğuktu.

Hans, Jean-Paul Moreau'nun yüzüne bir dizini çarptı ve inlediğini duydu. "Seni küçük orospu çocuğu," diye bağırdı Fransızca ve ona olabildiğince sert vurdu. İstediği etkiyi yaptı. Moreau'nun vücudu gevşedi, ama
Hans, hiçbir risk almak istemediğinden, hemen kollarını
arkasından çekip kelepçeledi.

"Temiz," diye bağırdı, hala nefes nefese.

"Temiz," diye seslendi Reggie, ama önce son bir kez etrafına bakıp, dumanın arasından gözlerini kısarak. Bunun doğru olduğunu düşündü, umdu. Kanlı
büyük bir karmaşa, saldırı böyle olmuştu ve Ramirez hala serbestti.

"Hedef CQ," diye duyurdu Armont sonunda, sahneyi acı ve dehşetle incelerken. Dimitri iki kez hata yapmıştı, affedilemezdi,
ve şimdi kritik listedeydi, göğsündeki iki delikten kan
amıştı, neredeyse bilinci yerinde değildi, ağzının köşesinden kan
sızıyordu.

Willem Voorst çoktan onun üzerine eğilmiş, krizi dengelemeye çalışırken, Armont hızla yanına doğru hareket etti. "Dur,
cheri. Beni duyabiliyor musun?"

Spiros başını salladı, ancak bunun soruya cevap olup olmadığını kimse söyleyemezdi.

"Kıpırdama. Planlar burada acil bir

tıbbi tesis olduğunu gösteriyor. Muhtemelen bir plazma tedariği vardır. Seni
çekeceğiz."

Bu sefer Spiros gülümsemeye çalıştı ve elini hafifçe kaldırdı, ancak
Armont nazikçe elini alıp yere koydu.

"Gücünü sakla. Bu bitmeden sana tekrar ihtiyacımız olabilir."

Sonra ayağa kalktı ve odanın etrafına baktı. "Herkesi buradan
çıkartmaya başla. Ve dostların arasında saklanan bu orospu çocuklarından daha fazla olmadığından emin ol."

Temiz bir iş miydi? diye merak etti. Sivilleri vurduk mu?
Birilerinin yakalanması veya daha kötüsü için gerçek bir olasılık yaratacak kadar
silah sesi vardı.

Hans'ın tahliye için emirler bağırmaya başladığını izledi.
Odadaki hava tekrar hafifçe solunabilir hale gelmeye başlamıştı ve herkes
hareket edebiliyor gibiydi. Üç terörist ölü yatıyordu ve dördüncüsü yaralı ve kelepçeliydi. Hepsi siyah kazak giymişti. Belki, diye düşündü, sadece belki
sonuçta biraz şansımız yaver gitmişti. Zamanı gelmişti.

Ama Dimitri yerde yatarken,
çok ciddi bir şekilde kritikken kim şanstan bahsedebilirdi ki. Tüm operasyonun Tanrı belasını versin. Bu Spiros'un suçuydu,
ama suçlamanın zamanı değildi. Akciğeri delinmiş gibi görünüyordu.
Aslında bu iyimser bir tahmindi. Çok daha
kötü olabilirdi. . . .

Armont rahatlayarak düşündü, SatCom ekibi iyi görünüyor. Nişancılık için bir puan. Sanırım bu yüzden bu kadar iyi maaş alıyoruz.

Odanın sonunda duvara yansıtılan büyük bilgisayar ekranına baktı,
geri sayım devam ediyordu. Ramirez'in
planı hala yolundaydı, ancak hala neredeyse yarım saat daha vardı. Şimdi ne olacak?

"Tamam," dedi, "bir sedye hazırlayalım ve Dimitri'yi
aşağı, sağlık odalarına götürelim."

Hans her zaman yanında taşıdığı tıbbi çantadan bir şırınga çıkardı ve
Yunanlı'nın iç uyluğuna yoğun bir morfin iğnesi yaptı. Birkaç dakika içinde
sistemine yayıldı, gözlerinin donuklaşmasına ve
inlemesinin durmasına neden oldu. Willem yarayı tekrar kontrol etti, sonra biraz daha gazlı bez aldı ve çalışmaya devam etti. Spiros'a önümüzdeki on beş dakika içinde
damardan plazma verilebilirse hayatta kalabileceğini düşündü.

Willem Voorst, sandalyelerden ve minderlerden geçici bir sedye yapımını bitiriyordu, Hans ise sivilleri koridora çıkarırken kontrol ediyordu,
hiçbirinin yaralanmadığından ve farkına varamayacak kadar derin bir şokta olmadığından emin oluyordu.

Ayrıca bir sorgulama da yürütüyordu. "Burada geri sayımı durdurmayı kim biliyor? Şu lanet şeyi kapat yeter mi?"

Kimse hizmetlerini teklif etmedi, muhtemelen kimse multimilyon dolarlık depolama bobininde bir erimeye neden olmaktan sorumlu tutulmak istemediği için. Daha pratik bir sebep daha vardı.

"Geri sayımın sorumlusu Georges LeFarge'dı," diye sonunda öksüren, gergin bir şekilde titreyen genç bir adam gönüllü oldu. "Şu anda burada değil. İsrailli adam onu ​​Launch'a götürdü." Duraksadı. "Ama Fujitsu şu anda otomatik modda. En azından bobine korkunç bir hasar vermeden bir düğmeye basamayız. Cyclops aracılığıyla boşaltılması gerekiyor."

"O zaman bunu yapabilir misin?" diye sordu Hans.

"Cally veya Georges burada olmadan olmaz," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Bunu mahvedersen milyonlarca dolardan bahsediyorsun." Omuz silkti. "Birisinin onayı olmadan bunu asla denemem." Sesi azaldı.

Hans bunu düşündü, sonra omuz silkti. "Tamam, buradaki herkesin Cyclops'la uğraşmaktan korktuğunu söylüyorsun. Bu yüzden yine de Launch'ı indirip araca ulaşmamız gerekecek." Dumanlı odaya doğru baktı, yüksek sesle düşündü. "Ama zaten Ramirez'i almak için bunu yapmamız gerekecekti.
Oraya vardığımızda, belki aracı başka bir şekilde devre dışı bırakmanın bir yolunu bulabiliriz."

Görevli şüpheli görünüyordu. "Nasıl yapacağımı bilmiyorum. Bunu yapmanın tek bir gerçek yolu var, Cyclops'u kanatmak. Başka bir şey çok
tehlikeli olurdu. Belki--"

"Hans," diye bağırıyordu Armont, onları bölerek. "Gel ve Willem'e Dimitri'yi tünelden geçirmesi için yardım et. Planlardan tıbbi odanın nerede olduğunu hatırlıyor musun?"

"Her şeyi ezberledim," diye bağırdı. "Ne için
maaş aldığımı düşünüyorsun?"

"O zaman devam et. Belki orada bana
yardım edebilecek birileri vardır. Aksi takdirde, ikiniz de yeni doktor oldunuz."

"Onu kurtaracağım," diye ilan etti Willem, olabildiğince kendinden emin görünmeye çalışarak. Hepsi gibi, bunun çok zor olduğunu biliyordu. "Ama
şimdi ne yapacaksın? Hala Ramirez'i yakalamamız gerekiyor."

"Bunun farkındayım," diye tersledi Armont. "Ama önce bu insanları buradan çıkarıp
güvenli bir yere götürmeliyiz." Sonra aklına bir fikir geldi.
"Belki onları da yanına almalısın. Bates Motel'e. Orayı dostlar için
toplanma noktamız yapabiliriz."

"Tamam," diye kısmen kabul etti Hans, "ama ayrılma zamanı değil.
Sen de bizimle gelsen iyi olur. Bu pisliklerden daha fazlasına rastlarsak,
desteğe ihtiyacımız olacak."

Armont başını salladı, bunun mantıklı olduğunu fark etti. "Tamam, o zaman insanları getir."

Hans aşağı baktı ve Jean-Paul Moreau'yu kontrol etti. Fransız da kanıyordu, ancak yarasıyla ilgili hiçbir şey ciddi görünmüyordu. Bir
turnike onu tutabilirdi. "Bazıları arkadaşımızı buraya taşıyabilir." Bir an Armont'a esirlerinin kim olduğunu söylemeyi düşündü,
ama sonra bunu daha sonra yapmaya karar verdi. Moreau, tanındığını fark etmese daha faydalı olabilirdi.

Ardından, Armont'un dikkatini çekip yol göstermesiyle, Bill Bates'in ofisini yaşam alanlarına bağlayan
tünelden geçtiler.
Dakikalar sonra Komuta, geri sayım devam ederken, güçsüz ve işe yaramaz bir şekilde bir mezar kadar boş oturuyordu, Fujitsu, Dore Peretz'in isteği doğrultusunda çalışıyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

7:12 A.M.

"Hansen yalan söyledi," dedi Ramirez, daha önce Komuta'daki kaosu gösteren
karlı TV ekranına son bir kez bakarken.
"O orospu çocuğu yalan söyledi. Sonuçta saldırıyı iptal etmedi.
Sadece bir oyalama taktiğiydi." Peretz'e döndü, gözlerinde derin bir öfke vardı. "İkiyüzlülüğe uğradık."

"Bu pisliklere ne olacağını ne umursarsın?" Peretz sakince, soluk sırıtışını
göstererek belirtti. "İyi kurtulduk. Hadi o yaşlı adamı
planladığımız gibi alıp buradan cehenneme gidelim. Paramız var, o yüzden kimin umurunda."

"Kaba ama öz bir şekilde ifade ediyorsun," diye katıldı Ramirez. "Ama yapmam gereken son bir telefon görüşmesi var.
Hansen'in bizi engellemeye
çalışırsa ne olacağını bilmesini istiyorum. "

"Pekala, sen bunu yaparken ben de helikopteri kontrol edeyim," diye devam etti Peretz. "Ayrıldığımızda, hiçbir sorun istemiyorum."

"Onu bu yüzden mi getirdin?" Ramirez, Bates'i işaret etti.

"Biraz havacılık deneyimi olan birinin buna göz atması daha iyi olur." Peretz tekrar gülümsedi. "Ayrıca, Komuta'daki tüm o heyecanda Salim'i kaybetmiş olabiliriz. Yani bir pilota ihtiyacımız olacak, değil mi? Bir savaş kahramanından daha iyi ne olabilir ki."

William Bates bu alışverişi izliyordu, altta yatan dinamikleri tam olarak anlamamıştı. Ancak Peretz'in sahneyi sanki bir oyundaymış gibi oynadığını ve tek bir kazananı olan bir yarışma gibi göründüğünü algıladı. Ancak Bir Numara, size
kaybeden biri gibi
görünecek türden bir adam değildi. Ama Peretz de
kaybeden tiplerden biri gibi görünmüyordu. İsrailli kurnaz bir orospu çocuğuydu ve
kolunda bir şeyler saklıyordu. Bir Numara'yı bir şekilde
çileden çıkarıp tüm bilyeleri mi almayı planlıyordu? Bunu nasıl yapmayı planladığı henüz belli değildi, ancak sakin olma
çabasının sahte olduğunu anlamakta hiçbir sakınca yoktu. Bir Numara bunu fark etmediyse, göründüğünden daha aptaldı. Ve aptal görünmüyordu.

Mike'a ne olduğunu merak etti. LeFarge'ın ilettiği "Ulysses karaya çıktı" mesajı, onun bir yerlerde adada olduğu anlamına mı geliyordu? Ve eğer buradaydı, ARM'ı mı aramıştı? Komuta'ya saldıranlar onlar mıydı, ABD değil miydi? Bunu kim yaptıysa, yanlış yere
vurdu. Kendine Bir Numara diyen katil piç buradaydı ve cezasız kurtulmak üzereydi.

07:12

Vance kendini tekmelemek istiyordu. Tekrar hata yapmıştı, kendi flaş bombasıyla kendini
kör etmeyi başarmıştı. Ve bunu yaptıktan sonra, siper alıp Pierre ve ekibinin
Ramirez'i net bir atışla
altabileceğini ummanın daha iyi bir tedbir olduğunu düşünmüştü. Bunun yerine, Ramirez
kaçtı.

Neden onu yakalamadılar? Bunun yerine bir tür çatışmaya girdiler.
Kahretsin, diye düşündü, eğer işi batıracaklarını bilseydim, onu kendim
altmayı deneyebilirdim, yarı kör olsam da olmasam da.

Ancak şimdi, Ramirez kontrol odasında, Launch'a geri dönmüştü. Daha da kötüsü, kendi kendine, her şeyi gerçekten mahvettim dedi. Sürpriz unsurunu mahvettim. Şimdi ne olacaktı?

Oturdu, sisin tutsağı gibi hissediyordu ve
geniş çaplı bir kendini suçlamaya başladı. Telsizi kullanmaktan korkuyordu ve
ARM ekibinin nerede olduğunu bilmiyordu. Her şey yeniden düşünülmeliydi. . . . .

"Michael, sen misin? İyi misin?" Cally, yarı karanlıkta soluk bir hayaletti, şimdi
gantry kalıntılarının etrafından dolaşıyordu.

"Harikayım."

"Çok şükür. Seni bulmaktan neredeyse vazgeçecektim."

"Orada neler oldu?" Onu görünce rahatladı, ama bunun dışında
hala kendini perişan hissediyordu. Ayrıca, hala öfkeli olup olmadığını merak ediyordu.

"Birisi tarafından pusuya düşürüldük. Kıyı şeridi yönünden. Bu kadar çok olduklarını
bilmiyordum." Tepeden aşağı baktı,
şaşkındı. "Tuhaftı. Çok fazla ateş açıldı ve sonra birden
durdu. Ama adamlarınızdan biri vuruldu."

"Kim?" İlk zayiatımız, diye düşündü. Felaket büyüyor.

"Adını bilmiyorum. Sanırım Hollandalıydı."

"Willem mi yoksa Hugo mu?" Vance ikisini de seviyordu ve kalbinin döndüğünü hissetti.

"Bilmiyorum ama iyi olacak gibi görünüyordu. Etrafta kalmamaya karar verdim."

"Yani nereye gittiklerini bilmiyor musun? Pierre ve ekip."

"Hiçbir fikrim yok."

Vance iç çekti. "Tamam, benim gördüğüm kadarıyla, sadece bir şansımız kaldı.
Ama Bill'in yardım etmesini sağlamalıyım."

"Bu neredeyse imkansız olacak. Onu hala Komuta altında tutuyorlar."

"Artık değil. Sanırım onu ​​birkaç dakika önce pencereden gördüm." İşaret etti. "Launch'ta."

"Bu iyi bir işaret değil." İçini çekti. "Bu, ayrılmaya
hazırlanıyor olabilecekleri anlamına gelebilir. Ve muhtemelen onu da yanlarında
götüreceklerdir."

"O zaman protokolü çiğnemeliyiz. Telsize geç ve
Pierre'i bulmaya çalış."

12:15 A.M.

"Bak, piç kurusu," diyordu Başkan telefona. "İstediğin her şeyi yaptım. Parayı yatırdım ve tüm Amerikan güçlerini altı saatliğine geri çektim. Şimdi anlaşmanın sana düşen kısmını yerine getireceksin. O silahları etkisiz hale getireceksin ve oradan
defolup gideceksin. Rehine yok. Sana şahsen güvenli geçiş garantisi veriyorum." Hansen, buna
inanırsa, diye düşündü, hala Noel Baba'ya mektuplar
yazıyordur.

"Kiminle konuştuğunu sanıyorsun?" diye sordu Ramirez. "Şu anda adada bir güç var, halkımı ateş altında tutuyor. Artık olan hiçbir şeyin sorumluluğunu
alamam."

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye cevapladı Hansen, gerçekten
şaşkın. Deltalar emirlerini iptal mi etti? Bir haydutluk
operasyonu mu gerçekleştirdi? Eğer öyleyse, bunun bedeli cehennem olacaktı. "Eğer
orada birileri varsa, onlar Amerikan silahlı kuvvetlerinin bir parçası değil. Bu
senin sorunun, benim değil."

"Bu senin sorunun. Buna bir son vermeni istiyorum."

"Bunu tam olarak nasıl yapacağım?" Ne hakkında konuşuyor olabilir? Hansen hala merak ediyordu. "Eğer
durumunla başa çıkamıyorsan, o zaman belki de terörist okuluna geri dönsen iyi olur. Ben
kendi payıma düşeni yaptım."

Ramirez, Başkan'a iki şey söylemeye devam etti. Birincisi, Sikorsky iniş pistinden
havalandığında, Isaac Mannheim gemide olacaktı, rehin. O onların sigortasıydı. Bu kadarı doğruydu.
İkincisi ise yalandı.

"Bilmen gereken bir diğer şey de, bir nükleer cihazı silahlandırdığımız ve
adada güvenliğini sağladığımızdır. Patlama dizisi radyo kontrollüdür. Çıkışımızda herhangi bir müdahale olursa, hangi noktada olursa olsun, onu
patlatmaktan çekinmeyiz."

"Bunu yaparsan," dedi Hansen, "ve dünyanın sonuna kadar takip edileceksin. Bunu sana kesin olarak garanti edebilirim." Başkanlığının harabeye döneceğine dair vizyonları vardı. Ve eğer
paranın hikayesi bir gün ortaya çıkarsa, manşetler... "O zaman bunun olmayacağını garanti etme gücüne de sahipsin.
Bir düşün." Bu gizemli vedayla, bağlantı son kez
kesildi. On beş kilotonluk bir nükleer
bombanın birkaç dakika içinde Souda Körfezi, Girit ve Altıncı Filo'yu yok edeceği gerçeğinden bahsedilmedi.

Saat 07:18

"Ulysses'ten Sirene'e. Beni duyuyor musun?"

Radyosu cızırdadığında, Armont Bates Motel'in tıbbi tesisindeydi ve Dimitri'nin koluna bir plazma IV'ü takıldığını izliyordu. Hemen
ona uzandı.

"Anladım, Mike, ama çabuk ol. İyi misin?"

"Daha iyi olamazsın. Neredesin? Telsiz sessizliğini bozduğum için üzgünüm ama
Ramirez'in çekilmeye hazırlandığını düşünüyorum. Şimdi olabilir ya da asla."

"Komutayı devirdik," dedi Armont telsizine.
"Dört piçi etkisiz hale getirdik ve temizledik. Dostlar açısından temiz bir iş gibi görünüyor. Küçük bir mucize,
düşünüldüğünde. Ve Motel'e vardığımızda, bir Yunanlı vardı, onlardan biri, ama onunla ilgilendik."

"İyi iş."

"Bu iyi haber. Şimdi hepsi bizimle birlikte ve iyi görünüyorlar." Eğildi ve koridora bir göz attı. SatCom sistem
mühendisleri yere yığılmışlardı, sonunda makineden kola içiyorlardı. "Kötü haberler de var. İlk etapta,
oradaki hiç kimse geri sayımı durdurmazdı. Bunu yapmaktan korkuyorlar. Bir
tür bobini eritmekle ilgili. Kuş hala yukarı çıkıyor."

"İkinci yer neresi? Diğer kötü haber?"

"Dimitri vuruldu. Oldukça kötü durumda. Şu anda acil servisteyiz, sadece onu hayatta tutmaya çalışıyoruz. Onu buradan tahliye etmeliyiz
ve yakında."

"Seni anlıyorum," diye cevapladı Vance. "Ama şu anda bildiğim tek yol
helolardan biriyle, Agusta veya Sikorsky'leriyle. Ne kadar
dayanabilir? Hala Ramirez'i indirmemiz gerekiyor. Vazgeçmedim."

"Michael, adanın etrafındaki hava sahası kapalı. Tamamen kapalı.
Garanti ediyorum. Bir helikopter çıkarması imkansız.
Sıkışmış, hiçbir yere gidemiyor. Dimitri'nin durumu stabilize olana kadar yanında kalacağız, sonra oraya gelip o orospu çocuğunu halledeceğiz. Her şey vaktinde."

"Tamam," dedi Vance. "Dimitri'ye iyi bak. Bu arada,
bu tarafta neler yapabileceğime bir bakayım. Ve sen oradayken,
orayı patlayıcılar için taramak isteyebilirsin. Sanırım herkesi içeri alıp
patlatmayı planlıyorlardı. İkinci katta bir zamanlayıcıda C-4 buldum.
Asansörün yanında. Orada daha fazla
dolaşıyor olabilirler, bu yüzden dikkatli olun."

"Bunu bilmemizin tek yolu bu."

Saat 7:20

Tümgeneral Eric Nichols, Kennedy'nin Görev Kontrol odasındaydı, bağlanmaya hazırdı. Şimdi Tahran'daki Amerikan elçiliği rehinelerinin kurtarılması girişiminin
nasıl böyle bir felakete
dönüşebileceğini anlamaya başlıyordu.

Bir puro yaktı ve rahatlamaya çalıştı. Operasyon beş buçuk saat sonra tekrar yoluna girecekti -saatine
baktı-. Tabii ki emirler tekrar değiştirilmediği sürece.

Sonra masasındaki mavi telefon çaldı. . . .

"Vay canına," dedi ve birkaç dakika sonra kapattı. "Bunun bir karmaşa olacağını biliyordum ama sanırım terimi
genişlettik." Yanında bekleyen Deltalara baktı. "İnanır mısınız? Bir şey oldu, kim bilir ne oldu. Ama
pislikler çekiliyor ve eğer biri onları durdurmaya çalışırsa
oraya nükleer bomba atmakla tehdit ediyorlar. Kimse yerden kalkmadan önce oraya girmemiz emredildi, onlara
şans vermeyeceğiz. Başarabilecek miyiz bilmiyorum. Sırıttı. "Ama sana
bir şey
söyleyeyim. Bu sefer orayı tamamen yerle bir edeceğiz.
Ve Fort Fuck-up'tan veya
herhangi bir yerden mikro yönetim cehenneme."

"Siktir git, S_ir_," diye ilan etti Teğmen Manny Jackson, uçuş ceketine uzanarak. "Ben sadece Hellfire füzeleriyle bir çatışmaya girelim diyorum.
Lanet olası uzay araçlarını ve sahip oldukları tüm helikopterleri yok edelim. Sonra
nükleer silahlarını kıçlarına sokabilirler."

"Üzgünüm Jackson, ama bu hala son çaremiz. Araçlara
vurursak, nükleer materyalin kaçma riski var. Hayır,
yapacağımız şey, radar güç kaynaklarını, sözde
Cyclops'u ve sahip oldukları tüm helikopterleri devre dışı bırakmak olacak, bu da onları
işten çıkaracaktır. Ve eğer bu piçlerin havlu atmasına neden olmazsa,
o zaman bir Tomcat çağıracağız ve birkaç lazer güdümlü füzeyi
doğruca o yeraltı sığınaklarına yerleştireceğiz."

Nichols, sahip oldukları uydu fotoğraf istihbaratını ve Arlington'daki SatCom'un yönetici ofislerinden elde edilen
yer planlarını ve taslakları
incelemişti ve bir füzenin Komuta ve Fırlatma Kontrol Merkezi'ni delmek için en iyi şansın
nerede olduğunu tam olarak biliyordu. Bazı
sivil kayıplar olabilir, ama kesinlikle nükleer silahları orada
bulamazlardı. Hızlı ve kesin bir operasyon.

"Tamam," diye ekledi sonlandırırken, "hadi rock and roll yapalım. Ve bu sefer geri çağırma olmayacak, kimin denediği umurumda değil."

07:21

"Nasıl görünüyor?" diye soruyordu Peretz. O ve Bill Bates az önce Sikorsky'ye
binmişlerdi, hafif sisin içinde soğuk ve griydiler.

Bates onu dışarıdan kontrol etmişti. Askeriydi ve Pakistan Hava Kuvvetleri'nden ödünç alınmış gibi görünüyordu, işaretleri beceriksizce
üzerine boyanmıştı. Ama mükemmel durumdaydı. İyi bakımlıydı.

"Bakayım." Kokpite yürüdü ve sıra sıra aletlere
baktı. Hiçbir şey ters görünmüyordu. "Yakıt varsa, uçabilir.
Ne de olsa bir yerden buraya geldi."

Peretz memnuniyetle başını salladı, sonra telsizini açtı. "Firebird One, Bates navigasyon donanımında bazı sorunlar olabileceğini söylüyor.
Çalıştırıp bir enstrüman kontrolü yapmak istiyor. Muhtemelen bana
bir tür saçmalık
besliyor, o yüzden neden Helling'i bir dakikalığına göndermiyorsun? O da bu işin içinde olmalı."

"Ne?" diye mırıldandı Bates. "Ben--"

"Seni anlıyorum," diye geri geldi Ramirez'in sesi. "Sorun ne gibi görünüyor?"

"Muhtemelen önemli bir şey değil. Uçak içi bilgisayar olduğunu iddia ediyor. Uçuş
kontrolünde bir şey."

"Tamam," diye yanıtladı Ramirez. "Eğer ihtiyacın olduğunu düşünüyorsan Wolf'u göndereceğim." Telsiz, statik eşliğinde kapandı.

"Neyden bahsediyorsun?" Bates, bir ürperti hissederek başını kaldırdı. "Burada
bir soruna benzeyen hiçbir şey göremiyorum. Kim bilir
uçuş bilgisayarı--"

"Sadece çeneni kapa," diye bağırdı Peretz. "Şimdi motorları çalıştır."

"Ama--"

"Sana söylediğimi yap." Şimdi sınırsız bir özgüvenle
bir Walther 9mm'yi kavrıyordu.

"Patron sensin." Bates başını salladı ve kokpite yerleşti. Birdenbire
programda olmayan bir şeyin düşmek üzere olduğunu fark etti.
En başından beri Peretz'in bir şeyler çevirdiğini hissetmişti. Şimdiyse bu bir histen
daha fazlasıydı.

Bir endişe titremesiyle ateşleme düğmesine bastı, sonra
ana rotordaki gücü artırmaya başladı. Her şey olması gerektiği gibi normal şekilde
çalışıyor gibiydi. Bu eski kasa, tahmin ettiği gibi, motorlarda çok fazla saat çalışmıştı, ancak herhangi bir sorun olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu.

Şimdi, pistin üzerinden onlara doğru gelen, ünlü Alman
terörist, Wolf Helling. Bates ön camdan baktı ve
ona baktı, sinirli göründüğünü düşündü. Bir katilin sert yüzü ve
gözleri vardı, ancak zor yoldan kazanabileceğiniz türden bir yüz.

Birdenbire tüm senaryo yerine oturdu. Bu İsrailli karakter
herkese hızlı bir oyun oynamaya çalışıyordu.
Aracı fırlatmaya ayarlamıştı ve şimdi dışarı çıkıyordu. Peki ya
Alman? O da bu dolandırıcılığa dahil miydi?

Muhtemelen hayır, o hoşnutsuz ifadesinden anlaşılıyordu. Ayrıca, bu adam
Peretz tam bir yalnızdı. Bilyeleri vardı ve
diğer herkes cehenneme.

"Sorun ne?" diye sordu Helling, Sikorsky'nin metal basamaklarından hafifçe çıkarken. "Bir şey mi--?"

Cümleyi bitirme şansı hiç olmadı, çünkü donuk bir ses, 9 mm'lik bir merminin tam gözlerinin arasına yerleştirildiğini
belirtti. Almanya'nın kötü şöhretli Devrimci Zellen'in yarı kel lideri helikoptere
atıldı, palete ulaşmadan önce öldü.

"Kahrolası Nazi," dedi Peretz kimseye belli etmeden. "Uzun zamandır bekliyordum." Sonra cesedin üzerinden atlayıp kokpite yöneldi.
"Tamam, artık görev zamanı geliyor, bebeğim."

"Çıkıp gideceksin, değil mi?" Bates arkasını dönmüş ve ona
bakıyordu. "Seni piç kurusu, VX-1'i fırlatmaya ayarladın ve
şimdi ayrılma zamanı gelmişken gidiyorsun."

"Bu kadar basit olmayacak," diye sakince cevap verdi. "Ama planlanmamış bir
ayrılma yapmak üzereyiz. Uçacaksın."

"Ve vurulup düşecek misin?" dedi Bates, ayağa kalkıp kokpitten geri dönerken. "Hadi, burası kuşatılmış olmalı." Öyle olmasını ummuştu,
şimdi ise korkuyordu. Elbette bu teröristler hakkındaki haber artık tüm dünyaya yayılmıştı. "Şaka yapıyor olmalısın. Bu kuşu
yukarıya çıkarmayacağım. Sen kendi başınasın, dostum. Reddediyorum."

"Bu sağlık açısından ciddi bir hata olur." Peretz de gülümsedi.
"Çünkü bana en ufak bir sorun çıkarırsan, diz kapaklarından başlayarak bu Nazi sakarıyla aynı kaderi yaşayacaksın. Sana işbirlikçi olmanı tavsiye ederim." Tekrar gülümsedi.

"İstediğini yap," dedi Bates, kendi cesaretini tam olarak hissetmeden. "Ama
kendin uçuracaksın."

"Bana baskı yapma, pislik," dedi Peretz. "Ayrıca, şu kasada bir

nükleer silah var." İşaret etti. "Kimse bize
elini sürmeyecek."

07:22

"Bununla nasıl başa çıkacağını biliyor musun?" Vance, Cally'ye taşıdığı MP5'i uzattı. Ramirez'i öldürmek için tepeye getirmişti ama
flaş bombalarıyla yaşanan fiyaskodan sonra tek bir el ateş etmemişti.

"Aklıma oldukça iyi bir fikir geldi," diye cevapladı, eski öfkenin bir kısmı geri geldi. "Birisi kullansa iyi olur. Ayrıca, tam olarak lisansüstü araştırma gerektirmiyor."

"Bazen öldürülmemek için biraz düşünmek gerekir."
İç çekti, sonra ona emniyetin nasıl çalıştığını göstermeye başladı. "Tamam, ihtiyacım olan şey, harekete geçtiğimde bana biraz koruma sağlaman. Buna son çaremiz diyelim."

"Ne yapacaksın?"

"Başka ne? Ramirez ile konuşmamın zamanı geldi. Eğer onları yenemiyorsan, onlara katıl."

"Şaka yapıyorsun." Silahını bıraktı ve sertçe baktı. "Pes mi edeceksin?"

"Hayır, ona bir anlaşma teklif edeceğim. Belki işe yarar, belki de yaramaz.
Ama başka ne yapacağımı bilmiyorum."

İnanmaz bir şekilde ona baktı. "Ne tür bir anlaşma?"

"Henüz bilmiyorum. Bunu yaparken uyduruyorum. Ama belki de ona
yaklaşabilirsem, onu yavaşlatmaya çalışabilirim." Ramirez onu tekrar görürse ne olacağını merak ediyordu. Onu gördüğü anda mı vuracaktı? Mümkündü, ama belki de değildi. Denemeye değerdi. "Ama
yardım etmelisin. Bana bir fırsat verecek bir dikkat dağıtma yarat."

"Tamam o zaman." Omuzlarını silkti. "Ne yapmamı istediğini söyle."

Şimdi Walther'ıyla oynuyor, şarjörde kaç mermi kaldığını kontrol ediyordu. İki mermi kalmıştı. Silahı kurdu, sonra kemerinin arkasına
kaydırdı ve gömleğini üzerine çekti.

"Şu pencereyi görüyor musun?" Fırlatma Kontrolünün, rampayı ve araçları gören camlı izleme
istasyonunu işaret ediyordu. "Onu oraya, ikimizi de görebileceğin yere götürmek istiyorum. Sonra bir işaret, bir baş parmak yukarı işareti verdiğimde, ateş açmanı istiyorum."

"İkinize de mi?" İnanmaz bir şekilde baktı.

"İkimize de çarpmamak için çok uğraşmaya ne dersin? Sadece
ateş etmeye başla ve dikkatlerini dağıt. Sonra Ramirez'in
bir şekilde icabına bakarım."

"Biliyor musun, bunu neden yaptığını bilmiyorum ama çok
tehlikeli görünüyor."

"Belki de böyle bir beceriksiz olduğum için telafi etmeye çalışıyorum." Yarı ciddiydi.

"Bu çok asilce ama açıkçası ARM'den arkadaşlarını beklememiz daha iyi olur." Silahı aldı ve tekrar inceledi,
sonra onu süzdü. "Acımasızca dürüst olmak gerekirse, biraz daha
iyi bir geçmişleri var."

"İyi bir nokta. Ancak şimdi endişelenmeleri gereken bir kayıpları var ve
zamanımız daralıyor. Yani bu tek başına olmak zorunda." Bu sefer dudaklarından öptü. "Bana şans dile."

"Gerçekten yapacaksın, değil mi?"

"Deneyeceğim." Gömleğini içeri sokmayı bitirdi.

"Sen delisin. Kimseyi dinlemiyorsun."

"Bazen bu bir yardımdır." Onu tekrar öptü, istediğinden daha hafif bir şekilde. Hala kızgın mıydı? Bunu söylemek zordu ama kesinlikle mesafeliydi. "Tamam, hazır ol. Ve Tanrı aşkına, bana vurma. Ateş geniş."

"Geniş mi?" Sırıttı.

"Son derece geniş."

Sabah 7:24

"Yalnız kalmaya başladığını düşündüm." Vance, düşmüş gantry'nin olduğu yerin yanındaki girişten doğrudan Fırlatma
Kontrolüne girmişti. Ramirez, kapıdan girdiği andan itibaren Beretta 9mm'si ona doğrultulmuş halde onunla karşılaşmıştı.

"Her zaman şakacısın, Bay Vance." Ramirez onun pek de komik olduğunu düşünmüyor gibiydi. "Yine ortalıkta dolaştığını görüyorum, bir kedi gibi."

"Dokuz can, hatırla."

"Evet, onlara daha erken son vermeliydim." Vance'e otomatikle ileriyi işaret etti. Şimdi Fırlatma Kontrol'deydiler, geniş
pencereler araçlara bakıyordu. "Ama sonra senin
kendimi görmeni istedim."

"İşte buradayım." Bir ürperti hissetti. Ramirez, daha fırsat bulamadan onu vuracak mıydı? bir şey?

Ancak teröristin aklında başka şeyler varmış gibi görünüyordu. "Biliyor musun, eğlencenin çoğunu kaçırdın. Az önce Komuta'da bir kargaşa vardı. Tesadüfen, şu televizyondaydı." Ekranı karla kaplı bir monitörü işaret etti. "Kesinlikle ikinci sınıf bir eğlence, ama yine de bir süre izledim."

"Heyecan verici görünüyor. Bana ne olduğunu anlatmak ister misin?"

"Yayın sona ermeden önce teknik sorunlarla karşılaştı. Bildiğim kadarıyla, program hala devam ediyor olabilir. Ama belki de sana bir haber vermeliyim. O saldırı gücü, kim olursa olsun, sadece kendimi toparlama zahmetinden beni kurtardı. "

"Yine de tüm yardımcılarını öldürmeyi planlıyordun, değil mi?"
Bir konsolun yanındaki heykelsi bir sandalyeye olabildiğince rahat bir şekilde
yerleşti. "Düzgünlük. Sanırım bunu düşünmeliydim."

"Birçok şeyi düşünmeliydin, Bay Vance."

"Peki ya sen? Fidye parası geldi mi? Sanırım bu operasyonun bir
fiyat etiketi vardı."

Güldü. "Elbette para geldi. Sekiz yüz milyonun tamamı. Beni ne sanıyorsun?"

"Saygın bir miktar para. Öyleyse neden hala bir A-bombası
fırlatıyorsun?" Vance bile onun hainliğinden etkilenmişti. "Bu pek de
sportif değil."

"Ben sporcu değilim."

"Bu pek de yeni bir haber değil." Öfkesinin taştığını hissetti. "Bana
hedefi söylemen
m
mümkün mü?"

"Kesinlikle hayır. ABD'nin Souda Körfezi'ndeki hava ve deniz üssünü yakıp yıkacağım. Amerikalılar sivilleri umursamıyor, bunu birçok kez gösterdiler, ancak Altıncı Filolarına çok bağlılar."

"Aman Tanrım, tamamen delirmişsin." Hayal ettiğinden daha kötüydü. "Yüzlerce, binlerce kişiyi öldüreceksin. Bunu nasıl yapabilirsin?"

"Kolayca. Aslında, hemen hemen bitti. Birkaç dakika içinde."
Saatine baktı, sonra başını kaldırıp Vance'i bir an inceledi. "Jean-Paul'un oldukça iyi bir iş çıkardığı anlaşılıyor. Ona bitirmesini söylemeliydim."

"Yeterince yaklaştı, inan bana."

"Sana bakınca, katılmam gerekir." Gülümsedi, gözleri gri gözlüklerinin ardındaydı. "Tamam, Bay Vance, sanırım buraya bir sebepten dolayı geri döndünüz. Ne oldu?"

"Gerçek şu ki, bir anlaşma üzerinde konuşabilir miyiz diye bakmak için uğradım."

"Gerçekten öyle düşünmüyorum."

"Bir bomba patlatabilirsin ama şu anki duruma bakılırsa, buradan tek parça halinde
çıkman mümkün değil." Provasını yaptığı konuşmayı deniyordu. "Farkında değilsen, ABD Donanması adanın etrafındaki hava sahasını tamamen kapattı. Doğu Akdeniz'in üzerindeki
gökyüzü şu anda bir F-14 park yeri. Ama tüm bu çılgınlığa
bir son vereceksen, rehineleri serbest bırakacaksan, o zaman--"

"Bana blöf yapmaya çalışma, Bay Vance." Ona öne doğru işaret etti. "Gel,
teminatıma bir bak."

Yol boyunca ikinci sıra iş istasyonuna doğru ilerledi, bunlar yan tarafta ve pencereye daha yakındı. "Ayrıldığımda, ki bu çok yakın,
birlikte olacağım. Belirli bir profesör. Sanırım onunla tanışmışsınızdır."

Ve gerçekten de köşede Isaac Mannheim oturuyordu,
sanki dünya çoktan sona ermiş gibi görünüyordu. Yaşlı adam sanki
kendisine ait karanlık bir alandaydı, yüzü acınası bir şekilde ellerinin içine gömülmüştü.

"Durdurulamaz," diye mırıldanıyordu, neredeyse tutarsız bir şekilde. "Kahretsinler. Onlar için cehennemde özel bir basamak olmalı."

"Endişelenme," diye güvence verdi Vance. "Var." Tekrar Ramirez'e döndü. "İşe yaramayacak. ABD blöf yapmayacak."

Bunun doğru olmasını umuyordu. Ancak bir şekilde kendini o kadar da güvende hissetmiyordu. Ramirez zekiydi, çok zekiydi ve ABD'nin bu tür şeyleri mahvetme geçmişi vardı. Pencerenin hemen dışında VX-1 hazır bir şekilde bekliyordu ve kalkışa hazırdı. Uzay mekiğinin aksine, dışarı fışkıran beyaz yoğuşma bulutları yoktu; bunun yerine sakin ve ciddi bir şekilde duruyordu, yükü binlerce şüphesiz ABD vatandaşına zarar vermeye hazırdı. Can kaybı çok fazla olacaktı.

"Johan'ın saldırıyı iptal etmesini sağladı," diye devam etti Mannheim, düşüncelerini bölerek. "Benim yüzümdendi. Beni kurtarmak istiyordu.
Bunu yaptı ama işleri daha da kötüleştirdi. "Bırakıp beni öldürmelerine izin vermeliydi ve işi bitirmeliydi."

Vance onu inceledi ve iç çekti. Şimdi endişelenmesi gereken Mannheim vardı. Cally'nin odadayken ortalığı karıştırmasını istemiyordu, bu yüzden pencereye gidip planladığı gibi ona işaret veremezdi. Ne yapmalıydı?

"Bak," dedi sonunda Ramirez'e dönerek, "eğer sigortaya ihtiyacın varsa,
neden beni alıp Mannheim'ı bırakmıyorsun? Seninle benim yarım kalmış
bir işimiz var. O bunun bir parçası değil."

"Tamam, gidecek. Helikopterde benimle birlikte. Sen ise... "Ramirez geniş pencereden dışarı baktı ve Sikorsky'yi incelerken sessizleşti. Ana rotor çalışmaya başlamıştı ve bununla ilgili bir şey ona pek uymuyor gibiydi. Birdenbire canlanmış gibi göründü. Saatine baktı, sonra Beretta'sının emniyetini kontrol etti. Vance bunu izledi, ne yapacağını merak ediyordu. Onu almaya çalışmak için altın an bu muydu? Dışarıda endişelenecek tek şey Pakistanlılar'dı. ... Vance, sanırım seni de aramıza katmak isterim. Haklısın. Hala çözmemiz gereken birkaç mesele var." Kenara çekildi ve
işaret etti. "Ama Andikythera'ya veda etme zamanı geldi."

Ramirez, Lansman'dan geçerken Mannheim'ı hala sürüklüyordu, sadece iki Pakistanlıya hafifçe başını sallamak için durakladı, onlar da hemen dikkat kesildiler ve takip ettiler. Bekleyen lansmanın tüm
heyecanı arasında, hiç kimse fark etmemiş gibiydi.
Dış kapıdan geçip piste bir topluluk halinde geçtiler, Ramirez
Mannheim'ı kolundan tutup ona rehberlik etti.

Sabah 7:31

Bill Bates, Sikorsky'nin geniş ön camından baktı ve onların
geldiğini gördü. Hemen harekete geçme zamanının geldiğini fark etti.
Şimdi ya da asla. İsraillinin erken çekilme girişimi geçitte kesilmişti, o halde senaryo tamamen
kapatılırsa ne olacağını neden görmesin?

Gücü azalttı, motorların yavaşlamasını dinledi, ve yükseldi.

"Sanırım benim bu işin benim tarafım bitti," diye duyurdu. "Bir git sistemin var,
bu yüzden iyi günler. Görüşürüz."

Peretz'in gözlerinde bir an şaşkınlık parladı, ama hemen
kendini toparlayacak kadar kurnazdı.

"Yardımınız çok takdir edildi," diye hemen gülümsedi. "Her şeyi kontrol ettiğin için teşekkür ederim."

Bir Numara'ya haber vermeli miyim, diye sordu Bates kendi kendine. Hayır, o titreklik
kimsenin aptalı değil; o zaten bu küçük aptalın çok ötesinde. Ve
buraya adımını attığı ve o ölü Alman serseriyi gördüğü anda,
çok fazla ağır açıklama yapması gerekecek.

Şimdi Peretz, Walther'ını hiçbir şeyin ters gitmediğini ilan eden bir tavırla taşıyarak, Sikorsky'nin katlanır merdivenlerinden neşeyle aşağı iniyordu.

Buradan çıkma zamanı, dedi Bates kendi kendine. Bunun bedeli cehennem olacak.

Ayağa kalktı ve Peretz'in peşinden olabildiğince hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı indi.
"Mike, nerelerdeydin?" Vance'e el salladı. "Böyle bir araya gelmeye devam
edemeyiz. Ne dersin, her şeyi toplayıp yelken açmaya gidelim mi?"

"Benim için sorun yok," diye bağırdı Vance. "Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok."

O anda, düşen gantry yönünde bir yerden bir silah sesi duyuldu, bunun üzerine Peretz döndü, Walther'ını sise doğrulttu ve tam otomatik olarak bir seri ateş açtı. Şarjörü boşalttı.

Sahne bir tablo gibi dondu. Vance'in ilk düşüncesi Peretz'in aşırı tepki verdiğiydi. Gergindi. Ve muhtemelen haklıydı. Ama en azından Cally kendi payına düşeni yapmaya çalışıyordu. Sorun şu ki, mahalleler çok yakındı.

İki Pakistanlı hala pistte duruyorlardı, ne olduğunu tam olarak anlayamıyorlardı, ama Ramirez durumu anında değerlendirdi. Mannheim'ı önündeki merdivenlerden yukarı itti, Sikorsky'nin açık kapısının korumasına sığındı ve sonra geri döndü.
Peretz daha yavaş, sisli asfaltta alt basamağın yanında dururken yakalandı. Walther'in şarjörünün boş olduğunu fark ettiğinde, cebinden bir tane daha çıkardı ve hemen takmaya başladı.

"Buna gerek kalmayacak, Dr. Peretz." Ramirez'in sesi çelik gibiydi.
"Bırakın ben halledeyim." Bunun üzerine Beretta 9mm'sini doğrulttu ve şaşkın Abdoullah'ı tam gözlerinin arasından vurdu. Shujat farkına varmadan, onu da sol şakağından vurdu.

"Ne halt ediyorsun?" diye bağırdı Peretz, onların düşüşünü izlerken. Hala otomatik tüfeğine yeni bir şarjör takmaya çalışıyordu ama şimdi de dokunuşunu
kaybediyordu ve silah sıkıştı. "Biz böyle değiliz--"

"Sanırım beni bir tür aptal sandın," diye cevapladı Ramirez, nişanını
kaybederek. "Senin o hoş illüzyonunu bir kez ve sonsuza dek dindirme zamanım geldi."

"Ses tonunu beğenmiyorum." Peretz hala Walther'ıyla
çılgınca mücadele ediyordu.

"Ve bu helikopteri kaçırmaya çalışmanı da beğenmiyorum. İlişkimizin en önemli unsurunu, güven unsurunu kaybettik."

"İlişkimizin bu kadar güven verici olduğunu hiç bilmiyordum." Peretz meydan okurcasına başını kaldırdı. "Bir iş anlaşmamız vardı. Ben
sonumu harfiyen yerine getirdim."

Vance, bu konuşmayı karışık duygularla izledi.

Peretz'in aptal olmadığı için durumun kritik bir hal aldığını bildiğini fark etti. Zaman kazanmaya başlamıştı. İşe yaramayacaktı.

Ancak Ramirez bu bilgisayar palyaçosuyla işini bitirdikten sonra kendi kendine,
Bill ve ben sıradayız dedi. Ve bu düşünceyle gömleğinin altına uzandı ve
parmaklarını Walther'ın etrafında dolaştırdı.

Haklıydı.

"Bitti, seni küçük orospu çocuğu." Ramirez, Peretz'in göğsüne tam isabet
ateş etti. İsrailli geriye doğru sarsıldı, sendeledi ve
kafasını sert asfalta çarparak düştü. Kıpırdamadı.

Aman Tanrım, diye düşündü Vance. Şimdi sıra bizde.

Bates'in yanında duruyordu, etraflarında ise üç terörist cesedi vardı. Ancak Ramirez, açık kapının içinde, Cally'nin menzili dışındaydı.

Ne olacağının farkında mıydı?

Farkında olmalıydı çünkü Ramirez, başladığı işi bitirmek için siyah Beretta'sını doğrulttuğu anda, gantry yönünden bir başka ateş patlaması oldu. Vance'in ihtiyaç duyduğu dikkat dağıtmaydı.
Pistte dalış yaptı, yuvarlandı ve kemerine
taktığı Walther'ı çıkardı.

Hadi bebeğim, beni korumaya devam et.

"Mike," diye bağırdı Bates, kendisi de pistte dalış yaparken tabancayı görerek, "piçi vur. Hemen."

Vance kapıya nişan aldı, ama kapı çoktan kapanıyordu, basamaklar
yukarı geliyordu. Sabri Ramirez, eğlence olsun diye silahla oynayacak bir adam değildi. Gitmek üzereydi. Bir saniye sonra, rölantide olan ana rotor hemen hızlanmaya başladı.

"Berbat ettik," diye gürledi Bates, sesi artık neredeyse devasa GE
turboşaftları tarafından bastırılıyordu.

"Çakal," diye mırıldandı Vance, kendini asfalttan yukarı çekerken.
"İnine geri döndü. Ve bu konuda kimsenin yapabileceği
hiçbir lanet şey yok."

"Isaac gemideyken olmaz," diye katıldı Bates. "Bağırdığım için özür dilerim. Gerçekten
hiç şansın yoktu." Ayağa kalkmaya çalışırken kendini aşağı doğru gelen akımdan koruyordu. "O piç kurusu tek bir çizik bile almadan kaçıyor.
Başarmış gibi görünüyor."

"Doğru," dedi Vance, dev Sikorsky'nin havalanmaya başladığını izlerken. "Ama
belki de yapabileceğimiz bir şey daha var. O
bombayı" -VX-1'i işaret etti-- "o şey havaya kalkmadan önce kaldırmayı denemeye ne dersin?"

"Ne saçmalıyorsun sen?" Bates, gümüş kuleye bakmak için döndü. 'İmkanı yok."

"Bilmiyorum, peki ya Agusta'yı kullanmaya ne dersin? Muhtemelen hala uçabilir." Sikorsky'nin seyrelmekte olan sise doğru
yatmasını izlemek için geri dönmüştü. Ramirez, ön camdan zar zor görülebiliyordu, sisin içinde kaybolurken gülümsüyordu.

"Zaman yok. Peretz, VX-1'in yedi kırk sekizde kalkışa hazır olduğunu söyledi. O piç kurusu tam zamanını ayarlamıştı." Bates saatine baktı. 'Bu sadece birkaç dakika."

"Hiç cesaret yok," diye homurdandı Vance. "Bill, Tanrı aşkına, bir deneyelim.
En azından onu etkisiz hale getirebiliriz, işe yaramaz hale getirebiliriz."

Bates yukarı bakarken hala şüphe içindeydi. "Dostum, Cyclops devreye girdiğinde
o şeyin üzerinde dolanmak istemiyorum. Farkında mısın--"

"Hadi, omurgan nerede?" Şimdi gantry'nin köşesinden dönen Cally'ye el salladı. "Beni vurmadığın için teşekkürler. "

"Ramirez'in herkesi öldürmeye başladığını gördüğümde, sıradakinin siz ikiniz olduğunu varsaydım. Ya o zaman ya da asla." Bitkin görünüyordu.

"Doğru varsaymışsın. Vurulacaklar listesindeydik. Teşekkürler." Saçlarının hala yapışmış olduğu
alnından öptü. "Şimdi bana bu adama biraz akıl
vermem için yardım eder misin? Bence Cyclops fırlatmadan önce
en azından bombayı bozmayı deneyebiliriz. Onu Souda Koyu'na
programladılar."

"Şaka yapıyorsun." Bates büyülenmişti.

"İddia ettiği buydu. Hadi, bir saniye daha bekleyelim."
Döndü ve Fırlatma'nın kapısına doğru koştu, orada bir
sarmal elektrik teli yakaladı. "Bu işe yarayabilir." Geri döndüğünde, Bates'in
kolunu yumrukladı. "Bir deneyelim. Cesaret yoksa, zafer de yok."

"Souda Koyu. Aman Tanrım!" Bates tekrar saatine baktı. "Mike, dokuz dakikadan az zamanımız var."

Sabah 7:38

"Anladım," dedi Nichols mikrofonuna. "Helikopter ne zaman havalandı?"

"AWACS onu 07:30'dan hemen sonra aldı," diye ses geldi Kennedy'den. General Max Austin'di. "Piçler kaçıyor."

"Peki şimdi ne yapacağız? Onları durdurmaya mı çalışacağız?"

"Buradan hallediyoruz. Sabit kanatlı. Ama önce, iddia ettikleri gibi gemide gerçekten rehine olup olmadığını bulmamız gerekiyor.
Ama endişelenmeyin. Saklanabilecekleri bir yer yok. Göreviniz
hala aynı. Tesisi emniyete alın. Hala birkaçı kalmış olabilir, bu yüzden
çıkmaya çalışan her şeyi engelleyin."

"Bu bir onay. Hareket ederse, lanet olsun ki ölür."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

07:42

Şafak vakti gelmişti, ancak hafif sis örtüsü havaya hala
puslu bir doku katıyordu. Güneşin doğuşu, Vance'e önceki sabahı, şafağın ilk parıltılarını hatırlatan bir tazeliğe sahipti. Şimdi ise,
görüş mesafesi havadaki kalan nemden dolayı kısıtlanmıştı,
dünyaya bozulmamış bir parlaklık vermeye yetecek kadar. Vance, yakınlardaki Girit'teki Souda Körfezi'nde bir nükleer cihaz patlasa sabahın nasıl olacağını merak etti.
Bu hayal edilmesi zor bir olasılıktı, ancak
sonuçlar öyle değildi.

Bates gücü artırmaya başladı ve mavi-beyaz çizgili Agusta Mark II yavaşça platformdan havalanmaya başladı. Neyse ki bir önceki gün
hazırlanmıştı ve uçmaya hazırdı.

"Bu riskli olacak, Mike," diye bağırdı Bates kokpit,
sesi motorların kükremesinin hemen üstünde duyulabiliyordu. "Bunu
tam olarak nasıl başaracağını bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," diye bağırdı Vance karşılık olarak. "Dene ve
yük bölmesinin hemen üzerinde süzülmeye çalış. Çok nazikçe."

Cally, yalıtımlı teli beline, sonra
kasıklarına doğru sarmasına yardım ediyordu, bir tür koltuk oluşturuyordu. Sonunda ona serbest ucu uzattı
ve bağırdı, "Al, bunu bir şeyin etrafına sabitleyebilir misin?"

"Neyin etrafına?" diye bağırdı.

"Sağlam görünen herhangi bir şey. Sonra da ona tutun."

"Bunu daha önce hiç yaptın mı?" Kapının yanında bir çelik destek bulmuştu. "Yapmadım."

"Şaka mı yapıyorsun! Bu bizi eşit derecede deneyimli kılıyor."

"Şunu unutma, ana rotordan gelen aşağı doğru hava akımı seni
çılgınca saracak. Hazırlıklı olun."

"Doğru." Baş dönmesini önlemek için zihinsel oyunlar oynamaya başlamıştı bile. Aklına gelen en yakın şey yüksek bir binanın pencerelerinden dışarı bakmaktı ve bu bile onu korkutuyordu. Yere yakın çalışmayı severdi. Çok yakın.

Bates, Agusta'yı hızla fırlatma rampasına ve araçlara doğru yönlendirirken, görüş mesafesi çeyrek milden fazla değildi. Ve radarı açma zahmetine girmediği için, güneyden 180 mil hızla yaklaşan iki Apache AH-64'ün tamamen farkında değildi. Bu bir
hataydı.

Sabah 7:44

"Efendim, adada yeni bir hareket yakaladık," dedi Manny
Jackson, ilk Apache'de, telsizine. Adaya girip onu ele geçirmek için sabırsızlanıyordu. Bu deveci teröristlere
bir kez ve herkes için bir ders verilmesi gerekiyordu. On dokuz yıl önce bir kuzenini kaybetmişti. yaşlıydı, Beyrut bombalamasında ve bu onun
ödül almaya en çok yaklaştığı an oldu. "Sanırım daha fazla
piç var. Bir helikoptere daha biniyorlar."

"Bunun olmasına asla izin vermeyeceğiz," diye ilan etti Nichols. Huey'den iki kilometre öndeydi. "İlk grup kaçmış olabilir, ama bunlar kaçamadı. Şu andan itibaren oradaki hiç kimse kılını bile kıpırdatmıyor. Onlara hava üstünlüğü hakkında bir iki şey öğretmek üzereyiz."

"Hiçbir yere gitmiyor gibi görünüyorlar. Sadece adanın aşağısına doğru hareket ediyorlar. Sence bu ne anlama geliyor?" Bunun çoğunun ne anlama geldiğini merak ediyordu.
Souda Körfezi neden boşaltılıyordu? Buna öyle demiyorlardı, ama tam olarak bir
tahliye yapılıyordu. Filoyu mavi sulara
çıkarmak için büyük bir acele, tüm gereksizlere ücretli bir gün izin verilmesi emredildi, Amca Sammy'den iyi yapılmış işler için ani bir "teşekkür" işareti.
Saçmalık. . . .

"Muhtemelen rehineleri alıyor," diye geri geldi Nichols'un sesi. "Kim bilir? Ama bizim görevimiz onların yerden ayrılmamalarını sağlamak."

"Anladınız, efendim." Silah istasyonuna uzandı ve Hughes 30 mm zincirli silahını çalıştıran kırmızı düğmeye bastı. Bin iki yüz merminin sorunu çözmeye yeteceğini düşündü.

07:46

"Aman Tanrım, ne yapıyor?" diye yüksek sesle merak etti Pierre Armont. SatCom yaşam alanlarının güney girişinde Beginald Hall ile birlikte duruyordu, Bates Moteli, fırlatma rampasına bakıyor ve gördüklerini anlamaya çalışıyordu. Beş dakika önce Sikorsky'nin havalanmasını dehşet içinde izlemişlerdi. Şimdi bu.

"Bu çok aptalca bir trapez gösterisi gibi görünüyor," diye mırıldandı Reggie Hall, başını sallayarak. "Kendini öldürtecek. Lanet olsun, ne?"

Vance'in helikopterin açık kapısından sarkan, ana rotorun aşağı doğru
çektiği akımdan spiraller çizerek
sarılan ince bir çizgiden aşağı inmeye başladığını izlerken nefesini tuttu. Bu bir tür sirk
gösteriydi - kesinlikle siviller için tavsiye edilmez. Açıkça
kollarını kullanarak dönüşü nasıl dengeleyeceğini
hiç bilmiyordu.
Sıradan bir
amatör. . . .

O ses neydi? Duyuları hızlandı ve güney ufkuna bakmak için döndü. Hafif sisin arasından donuk, tanıdık bir kükremenin hafif başlangıcını duyabiliyordu ve hemen helikopterlerin geldiğini anladı. Hemen Tasco dürbününü çıkardı ve sabah gökyüzünü inceledi - ikisi de çirkin örümceklere benzeyen iki helikopter.
Evet, bunlar Apaçiler olmalıydı. Başka ne olabilirdi ki.

Harika, diye düşündü, ABD bir kez daha zamanlamasını tam tutturdu. İlk kez ortaya çıktılar ve Ramirez'i yakalamamızı engellemeyi başardılar,
ve bu sefer Sikorsky'si havalandıktan hemen sonra içeri girmeye karar verdiler,
muhtemelen onu ve son adamlarını da aldılar, şüphesiz birkaç rehineyle birlikte. Görünüşe bakılırsa,
kaçmıştı. Yine. Mide bulandırıcıydı.

Şimdi silahlı gemiler irtifa kaybediyor ve ateş güçlerinin emrettiği otoriteyle cesurca ilerliyorlardı. Gemideki ekiplerin Ramirez'in kaçtığının farkında olup olmadıklarını merak etti.

"Dışarı çıkıp onlara içeri girmelerini işaret etmeliyiz," dedi Armont. "Onlara ne kadar
işe yaramaz olduklarını--"

Hughes 30mm'lik ilk Apache'nin burnundan uyarı fişekleri
patladı, Agusta'yı elli metreden fazla ıskaladı.

"Aman Tanrım! Dostların kim olduğunu bilmiyorlar." Derhal
dışarı çıkıp el sallama planını iptal etti. ABD Ordusu
diyalog
yapacak ruh halinde değildi.

"Mike'ın terörist olduğunu mu düşünüyorlar?" diye sordu Reggie, inanmaz bir şekilde. Ama
söylerken bile, tam olarak düşündükleri şeyin bu olduğunu fark etti.
Agusta'yı
zorla düşürmeye çalışacaklardı. Ya da vuracaklardı.

"Reggie, ateşlerini çek!" diye bağırdı Armont. Neredeyse içgüdüsel olarak
Steyr-Mannlicher saldırı tüfeğini kaldırdı ve öndeki helikoptere ateş açtı, soldaki iyi korunan GE turboşaftına yöneldi.
"Tanrı aşkına, kimseyi öldürmeye çalışma. Sadece dikkatlerini dağıt."

"Bu çılgınlık," diye ilan etti Willem Voorst, tüm bu heyecanın ne olduğunu görmek için
dışarı çıkmıştı. "Ne yapıyorsun? Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa girmek istemiyorum. "

Sonra mavi-beyaz Agusta'nın VX-1'in üzerinde süzüldüğünü, Vance'in
sallandığını fark etti ve hepsini bir araya getirdi. Başka bir kelime etmeden
MP5'ini nişan aldı ve bir atış yaptı, ikinci Apache'nin sol kanadından zararsızca parıldamasını izledi.

Mucizevi bir şekilde işe yaradı. Ordunun en sevdiği helikopterler

büyüktü, neredeyse elli fit çapında ana rotorları vardı, ancak
bir anda dönebiliyorlardı ve bunlar da öyle yaptı. Gelip zincirli silahlarıyla
Armont, Hall ve Voorst'un yerleştiği cüruf bloklu revaklara ateş açtılar.

30 mm'lik mermiler etraflarını parçaladı, beton parçalarını uçurdu,
ancak yapı geçici olarak koruma sağlayacak kadar sağlamdı.
Armont eğildi ve bir atış daha yaptı, ısıyı korudu, sonra
tekrar içeri girdi.

Şimdi Agusta, VX-1 aracının burnunun hemen üzerinde süzülüyordu ve
Vance diğer tarafta kaybolmuştu. Armont, tekrar merak etti,
araçla ne yapıyor olabilirdi ki...? Sonra
cevap onu gün gibi net bir şekilde vurdu.

_Merde!_ Bombayı almaya çalışacak.

Aman Tanrım, diye düşündü, adam delirmiş. Dünyanın diğer ucundaki sıcak parayı nasıl bulacağını biliyor olabilir, ama bir nükleer cihaz hakkında
hiçbir şey bilmiyor. Muhtemelen kazara
şeyi patlatacak ve
tüm adayı havaya uçuracak--

Bir top ateşi, durduğu yerin yanında bir asfalt hattı oluşturdu ve o da cüruf bloğunun
portikosunun arkasına saklanmak için geri çekildi. O zincirli silahla uzun süre oynaşmayacaklar,
diye düşündü kendi kendine. Yakında roketlere bakacağız ve sonra oyun bitecek.

"Michael için elimizden geleni yaptık," diye bağırdı ve son bir atış daha yaptı. "Onlar etrafta oynamaktan yorulup burayı kızartmadan önce içeri girmeliyiz."

"Seni anlıyorum," diye kabul etti Willem Voorst, çoktan daha derinlere doğru yönelmişti.
"Mike kendi başına."

07:47

Vance hayatında hiç bu kadar korkmamıştı. Bu, fırtınalı bir dümende bir günü Pazar yürüyüşü gibi gösteriyordu. Aşağı doğru gelen hava akımı onu
şiddetle döndürüyordu, bu da inişin zayıf kalpliler için olmadığı konusunda bir dersti.
Sonra biraz temel fizik hatırladı ve kollarını açtı, çaresizce
yaralı bir kuş gibi çırpınıyordu. Ama yeterliydi, çünkü dönüşü hemen yavaşladı.

Şimdi başı dönüyordu, ama kendine geldiğinde fırlatma tesisinin genel bir görünümünü gördü ve bu bakış ona bir şeylerin korkunç şekilde ters gittiğini fark ettirdi. Bunlar neydi? İki Apache helikopteri havada süzülüyordu ve Bates Motel'e ateş ediyorlardı. Düşen
gantry'nin hemen ötesinde.

Neden! Ramirez ve tüm adamları gitmişti veya ölmüştü.

Her şeyi görmüş olan Bill Bates, neyin olup bittiğini daha iyi anlamıştı. Bu büyük bir iletişim başarısızlığıydı.
Olabildiğince çabuk düşünerek, Agusta'nın etrafında
bir tur atmaya başladı ve VX-1'i kendisi ile Apaches arasına yerleştirdi. Lanet Delta
Force çete üyeleri gibi gelmişti ve yanlış
hedefe ateş ediyordu. Telsizden onları yükseltmeye çalışmak için zaman yoktu ve ayrıca sadece iki eli vardı.

Aşağıda, Vance burnun sert metaline çarptı ve sonra
tek elle dönerek, bir sonraki adımın ne olacağını ölçmeye çalıştı. Kolay olmayacaktı, bu kesindi. Yük bölmesi, otomatik kontrol için tasarlanmış, içeriden cıvatalanmış bir dizi aerodinamik kelepçeyle sabitlenmiş bir Teflon halka ile
mühürlenmişti. Ama . . . ayrıca başparmakla çalıştırılan bir kapağın yanında ACİL DURUMDA ÇIKIŞ yazan bir yazı vardı.

Kapağı açtı ve dengesizleşen aşağı çekişi yenmek için gümüş koninin kenarına yaslanarak içeri baktı. Başka bir başparmak mandalı tarafından güvenlik için basılı tutulan kırmızı bir düğme ona baktı.

Ne oluyor, diye düşündü, kaybedecek hiçbir şeyin yok.
Başparmak emniyetini açtı ve sonra -düzensiz dönüşünü yavaşlatmak için kendini hazırlayarak-
topuğuyla düğmeye çarptı. Bir saniye hiçbir şey olmadı, ama sonra
kargo bölmesindeki Teflon kelepçeler birer birer açılmaya başladı. Yukarıda Cally bir şeyler bağırıyordu ama motorların kükremesi arasında sesini duyamıyordu. Neyse, her neyse, beklemek zorundaydı. Yapılacak tek bir şey kalmıştı ve devam etmek zorundaydı. Kelepçeler artık serbest bırakılmıştı ama kargo bölmesi hala kapalıydı. . . . 

O anda, bir kez daha sinir krizi geçirmeye başladı. 
Sadece bir dakika, en fazla iki dakika kalmıştı ve bundan sonra ne yapacağına dair en ufak bir fikri yoktu. 

Sonra Teflon kelepçelerin altında konumlanmış ve aerodinamik kapının üç tarafını çevreleyen ağır serbest bırakma kollarını fark etti. 
Bir kez daha burnun kaygan tarafına yaslanarak, 
soldan başlayıp etrafından dolaşarak onları tıklatarak açmaya başladı. 

Zaman kesinlikle tükeniyor, diye düşündü kendi kendine. Bu şimdiye kadar denenmiş en
aptalca gösteri olabilir. Yukarıdaki Agusta'nın kükremesi o kadar
sağır ediciydi ki zar zor düşünebiliyordu. Kırk dokuz yılını hissetti,
sonsuzluğun kesinliğiyle üzerine
çökmekte olan bir ağırlık. . . .

Sonra son kelepçe gevşedi ve kapının kendi kendine
açılıp yavaşça yukarı doğru sallanmasını izledi. Ağırdı, bir uçak gövdesindeki basınç kapısı gibi şekilliydi ve uzay uçuşunun sürtünme
ısısına dayanacak şekilde tasarlanmıştı. Ancak girintili menteşelerdeki yaylı bağlantılar
otomatik olarak açılıp kapanmak üzere tasarlanmıştı.

Ve orada bir sürü konektör ve anahtarla donatılmış metal bir küre duruyordu. Demek ki bir bomba böyle görünüyor, diye hayret etti.
Bir şekilde hayal ettiği gibi değildi, eğer hayal edecek zamanı olsaydı.

Şimdi Bates helikopteri içeri kaymasına ve ağırlığı hattan almasına yetecek kadar indirmişti. Sonunda nefes alabiliyordu, ancak yine tüm dikkatini
geçen saniyeler meselesine vermişti. Araç gerçekten 7:48'de
yukarı çıkıyorsa, o zaman cihazı
çıkarıp çıkarmak için muhtemelen bir dakikadan az bir süre
kalmıştı.

Şaşkınlıkla baktı ve büyük bir kumar oynamaya, direksiyonu tek bir "ya hep ya hiç" turuna karar verdi. Korkutucu bir histi.

Hemen belindeki teli çözdü ve metal kürenin etrafında
bir kez, iki kez, üç kez dolamaya başladı. Telemetriyi
kesmek için zaman ve yol yoktu, bu yüzden cihaz
sadece sökülüp atılmalıydı. Kesin olan bir şey vardı: Eğer patlarsa,
asla daha akıllı olmayacaktı.

Teli güvenli hale getirdiğinde veya olabildiğince güvenli hale getirdiğinde,
kapıdan dışarı baktı ve Cally'ye başparmağını yukarı kaldırarak işaret etti, umarım anlar. Anladı. Döndü ve Bates'e bir şeyler bağırdı ve bir an sonra Agusta, pervanelerin eğimi yavaşça değişirken güç vermeye başladı. İp gerginleşti, sonra bombanın
yanlarına doğru gerildi, düğümlerini sıktı.

İp dayanacak mı? diye merak etti ve bu küçük oyuncak helikopterin buradan
çekip çıkarmak için yeterli kaldırma kuvveti var mı? Dev bir
dişi çekmek gibi.

Sonra küreye bağlı konektörler
gevşemeye başladığında bir yırtılma sesi duyuldu. Şimdiye kadar her şey yolunda, diye düşündü. En azından telemetri
artık tarih oldu. Araç şimdi yukarı çıkarsa, bir fiyaskonun yörüngesinde olacak.
Görev kısmen tamamlandı.

Sonra bomba son bağlarından ayrıldı ve kapının
yanına çarptı, onu çerçeveye sıkıştırdı, nefes alamaz hale
getirdi. Ama içgüdüsel olarak ipi yakaladı ve bacaklarını kürenin etrafına doladı, tam dönerken ve serbest kalırken. Yük bölmesinin kapı çerçevesine çarptığında, kapanan kapıya çarpmaktan kıl payı kurtuldu, ancak eğildi ve serbestçe açık havaya doğru savruldu, sanki dev bir yıkım topuymuş gibi
cihazı sürdü.

07:48

"Bize ateş eden o piçler içeri girdi," diye bağırdı Philip Sexton.
"Beklesinler. Lanet helikopterin dışarı çıkmasını engelleyelim." Apache'nin ön camından işaret ediyordu. "Herkesin yerde kalması için emir verildi."

Manny Jackson pedallara bastı. Hiçbir şey yoktu. Orada, neredeyse görüş alanında, altında bir terörist asılı duran çizgili Agusta helikopteri vardı. Muhtemelen düşmüştü. Bir şeye tutunuyordu, ama
ince sisin arasından ne olduğunu gerçekten anlayamıyordunuz.

Önemi yoktu. Adam açık ve güvendeydi. Bu, bu piçleri devirmek için yapılacak olan
harika bir operasyonun başlangıcıydı. Muazzam bir tatmin duygusuyla
silah istasyonuna
ulaştı.

Ve sonra dünyası maviye döndü.

Saat 7:49

Cally, Agusta'nın açık kapısından dışarı baktı ve kalbinin bir
atış atladığını hissetti. Havayı iyonize edip koyu mora çeviren o kadar güçlü bir enerji huzmesi, Michael'ı
yumuşuyor gibiydi. Aşağıya baktığında, neredeyse
görmezden geliyordu. Orada olduğundan emindi, ama nerede olduğunu
anlayamıyordu.

Sonra bir saniyeliğine kapandı ve VX-1'in tabanına doğru yönlendirildiğini fark etti. Sonra, parçalanmış hava kendi üzerine çökerken muazzam bir gök gürültüsü duyuldu ve şok dalgaları yayıldı. Tıpkı
yıldırım gibi, diye düşündü. Cyclops sanki
yıldırımmış gibi enerji gönderiyor. . . .

Sonra mavi tekrar parladı ve bu sefer mikrosaniyelik darbeler başladı,
büyük bir flaş ışığı gibi. Tüm aksiyon şimdi
disko dans pisti kadar gerçek dışı, sarsıntılı görüntü parçacıklarıyla vurgulanıyordu. Işının etrafındaki hava
plazmaya, iyonize saf atomlara dönüştürülüyordu... ancak bir sonraki enerji patlaması VX-1'in itici ünitesinden geldi,
nozullarından yavaşça yoğun bir duman püskürtmeye başladı,
geleneksel bir roketin
alışılmış kırmızı ve turuncuları yerine
ilkel bir yeşil.

Cyclops tam da VX-1'deki kuru buz iticisini iyonlaştırarak kritik bir noktaya gelmişti.
Dürtü onu havaya kaldırmak için yeterli olacak mıydı?
diye merak etti. Isaac'in büyük planı işe yarayacak mıydı? Yıllarca bu anı planlamak için harcanmıştı. Cevabı beklerken kalbinin durduğunu hissetti, helikopterin hemen altında sallanan, sert, nabız atan flaşlarla yıkanan adamı tamamen unuttu.

Sabah 7:50

Manny Jackson, onu saran yoğun tek renkli ışıkla kör olmuş bir şekilde kolektifle boğuşurken, kulaklarının etrafında bir gök gürültüsü duyuldu ve Apache'nin turbo şaftlarının kükremesini duymasını sağır etti.

Ne cehennem! Nükleer cihazlardan biri mi patlatılmıştı? Hayır, içgüdüleri ona ders veriyordu, hala hayattaydı. Eğer bir nükleer bomba olsaydı, şimdiye kadar uzaya
fışkırmış atomlar olurdu. Bu başka bir şey olmalıydı.

Şimdi görüşü geri geliyordu, mavilik hızlı flaşlara dönüşüyordu ve helikopter dengeleniyor gibiydi. Belki de, diye düşündü, kalıcı olarak
kör olmayacağım. Ama bu kuşu yere indirmeliyim.
Sadece şansımızı denemek zorundayız. Sonra olanların farkına varması
sonunda gerçekleşti. Lanet olası Cyclops lazeri açılmıştı.
Çok geç kalmışlardı. . . .

Apache asfalta çarpıp geri çekilebilir dişlinin sancak ayağını çökerttiğinde ön cama doğru fırlatıldı.

"İsa!" Alnı kanayarak kabine geri döndü ve bağırdı,
"Herkes iyi mi?"

Saldırı ekibi hala bağlıydı ve engebeli inişten dolayı kimse daha kötü görünmüyordu. Apache dayanıklı bir kuştu, Irak'taki tank savaşlarının kahramanıydı.

"Sorun değil," diye bağırdılar. Zaten
kayışlarını çözüyor ve silahlarını hazırlıyorlardı.

"Tamam," diye bağırdı, gücü keserek. "Herkes dışarı. Siper alıp
kıç tekmeleyelim."

07:50

Vance gök gürültüsünü duydu ve şok dalgasını neredeyse aynı anda hissetti. Telleri kavradı, tutunmaya çalıştı ve avuç içlerini derinden kestiğini hissetti. Acı, onu sarsan şok dalgasının uyuşturan etkilerine karşıt olarak çalışıyor gibiydi, kulak zarlarına ve bilincine saldırıyordu. Bir an için nerede olduğunu unuttu, tüm düşünceleri
kapattı ve kalan son enerjisiyle tele tutundu.

Yukarıdaki Agusta'da, Bates kontrollerle boğuşuyordu, Cyclops'tan gelen basınç darbesi adayı süpürürken dengede kalmaya çalışıyordu.
Sallanan bomba ve Vance, küçük ticari helikopteri doğrultarak bir denge
ağırlığı görevi görüyordu. Ana
rotor aniden türbülansa girdiğinde,
dönmesini engelleyen tek şey buydu.

Havayı dolduran enerji şimdi bir kez daha serbest kalmıştı.

Kulak zarları iyileşirken, Vance etrafında yükselen Agusta'nın sesinden daha derin ve daha boğuk yeni bir kükreme duydu. Aşağıda,
basınç darbelerinin dalga dalga havayı dövüyordu ve VX-1 titrerken büyülenmiş bir şekilde onu izledi, sonra sabah
gökyüzüne doğru yükselmeye başladı. Muhteşem bir manzaraydı, dünyanın ilk lazerle çalışan uzay aracının
kalkışı.

Cally bu zafer anını mı izliyordu acaba? diye merak etti.

Diğer her şeye rağmen, çok mutlu olmalıydı.

Ama araç yörüngeye ulaşabilecek miydi? diye sordu birden kendine.
Yük gitmişken, ağırlık parametreleri tamamen bozulmaz mıydı.
Ama belki de o zaman bunun bir önemi yoktu. Sadece yukarı çıkıyor olması bile Bates'in yatırımcılarıyla olan sözleşmesel yükümlülüklerini karşılamaya yetmeli.

Bu ileride olacaktı. Kalkışın görüntüsü karşısında o kadar büyülenmişti ki, bir nükleer bombaya sarıldığını, asfalt elli fit aşağıda yükselirken, Slim Pickens'ın Kubrick'in Dr. Strangelove filmindeki o meşhur kapanış sahnesinde bombanın üzerinden aşağı inmesi gibi, tüm gücüyle ona tutunduğunu tamamen unutmuştu.

Sonra ellerindeki acı dikkatini yeniden odakladı. Aşağıdaki bombanın artık kalıcı olarak çalışmaz olduğunu düşündü. Ama Ramirez hala Mannheim'ı rehin tutuyordu ve kaçmayı başarmıştı. Bu da hala teröristlerin kedi kuşu koltuğunda olduğu anlamına geliyordu. Masumları kalkan olarak kullanıyordu, adil ve dürüst bir şekilde dövüşmek yerine.

Cyclops atmaya devam ederken ve VX-1 sabah sisine doğru yukarı doğru ilerlerken, Bates Agusta'yı başlangıçta park edildiği eski iniş alanına doğru yönlendirdi. Birkaç dakika içinde bombayı indirdi,
sanki beş dakika önce havalandıkları yerden yirmi fitten daha fazla olmayan bir
kasa yumurtaya yerleşiyormuş gibi. Bu bir profesyonellik
harikasıydı.

Silah asfalta çarptığında, Vance'in aklına aniden bir fikir geldi.
Lanet olası şey artık işe yaramaz ve zararsızdı. Peki ya diğeri, Ramirez'in Sikorsky'de yanına aldığı şey?

"Michael, iyi misin?" Cally, Agusta'nın açık kapısından atladı ve onu daha önce hiç görmediği kadar şaşkın görünüyordu. "Cyclops döndüğünde sadece birkaç fit ötedeydin. Bir an için seni
göremedim bile. Nasıldı?"

"Dünyanın sonunu dene. Binlerce yıldırım gibi, hepsi tek bir yere nişan almış."

"Mükemmel bir tanımlama." Gülümsedi ve ayağa kalkmasına yardım etmek için uzandı.
"Tam güçte açıldığında bir gök gürültüsü olacağını hiç fark etmemiştim.
Aman Tanrım, ne manzara." Bu düşünce onu neşelendirdi,
SatCom'un tüm çalışmalarının haklı çıkması onu heyecanlandırdı.

"Biliyor musun," dedi, "dünyanın sonundan bahsetmişken, oldukça
yaklaştık. Girit'te gerçekten bir bomba patlasa ne olacağını düşünmekten nefret ediyorum."

"Yolun sonunun Girit olmayacağına dair içimde bir his var," diye ilan etti Bates, Agusta'dan inerken. "Düşünüyordum. Sikorsky'yi çalıştırmaya
çıktığımızda o küçük İsrailli piçin ağzından çıkan bir şey sonunda idrak etti. Aracı yeniden hedeflemekten bahsediyordu. Biliyor musun, sanırım buraya geri dönecekti. Yörüngeyi Andikythera'da başlayıp bitecek şekilde ayarlamıştı. Tabii ki oradan kaçtıktan sonra."

"Güzel," dedi Vance. "Aslında toplarına hayranım. Ramirez'e nükleer bomba
atacaktı."

"Ve bize."

"Bu kısmı beğenmek biraz daha zor, kabul ediyorum." Döndü ve inen iki Apache'ye doğru baktı. "Bu arada, onlar neydi? Delta Force bizi mi kurtarıyordu?"

"Kim bilir?" Aniden aklına bir fikir gelmiş gibiydi. "Radyoloğa girip onları durdurmaya çalışayım. Gerçekten birini öldürmeden önce."

"Bunu yaparken, Pierre'i kaldırmayı denemek istiyorum. Onun tarafında
neler olduğunu öğren."

"Kokpitte bir telsiz var," dedi Bates. "Kullan."

07:55 "Michael, Tanrıya şükür sen varsın," dedi Armont mikrofona. "Tahmin et ne oldu,
ABD Özel Kuvvetleri'ne karşı neredeyse savaşa girecektik. Az önce
teslim olduk. Bu arada, orada güzel bir çalışma oldu. Ya da belki de sadece
şanslıydın." Güldü. "Seni iple inerken görünce, muhtemelen
başka işlere yönelmen gerektiğini düşünüyorum."

"Seni anlıyorum," dedi Vance. "Bu arada, kötü haber şu ki Ramirez
kaçtı."

"Yani Sikorsky'de miydi?" Armont istifa ederek iç çekti. "Kahretsin, bundan
korkmuştum."

"Eh, bu henüz bitmemiş olabilir. Araç kalktı, ama nereye gittiğinden pek emin değiliz, bomba olsun ya da olmasın. Komuta'ya veya
geriye kalanına girmeye ve bunu bulmaya çalışmak istiyorum. Bir
Delta kovboyu oraya bir Hellfire füzesi
atmadan önce."

"İyi fikir," diye katıldı Armont. "Ramirez'in kaçış helikopterini kontrol altında tutmak da güzel olurdu. Ama birinin onu engelleyeceğini varsayıyorum.
Bu hava sahasının sahibi, bunu zor yoldan öğrendik, yüce ABD Donanması."

"Hiçbir şeye güvenme. Mannheim'ı rehin aldı.
Sigorta. Bu adam beceriksiz değil. Kolunda bir şey olduğuna bahse girerim.
En azından bir tane daha bombası var.
Bill helikopterde gördü. Ve onu kullanacak kadar çılgın olabilir, Tanrı bilir nerede."

"O zaman rehin ve bir bombası varsa ABD'nin ne yapabileceğini bilmiyorum. Onu kesinlikle vurmayacaklardır. Sence nereye gidiyor?"

"Bu ikinci soru, ancak Komuta'ya girebilirsek, belki
onu oradan takip etmenin bir yolunu bulabiliriz. Bir şekilde."

"İyi şanslar," dedi Armont sessizce ve hissederek. "Ve
bağlantıda kalın."

08:01

Dore Peretz'in göğsü hala yanıyormuş gibi hissediyordu, gövdesinin ön kısmının tamamına yayılmış gibi görünen
bir yanma hissi; aslında,
kendini bok gibi hissediyordu. Ve Cyclops harekete geçtiğinde adayı temizleyen yoğun mavi lazer flaşları tarafından neredeyse kör olmuştu.

Ancak, VX-1'in kalkışını çevreleyen tüm karmaşada, kimse
nerede olduğunu merak etme zahmetine girmemişti. Bu kısım ona uygundu.

Gece yarısı kurşun geçirmez yeleği giymek hayatının en iyi fikriydi... Hayır, bu doğru değildi. En iyi şey yaklaşıyordu.

Bazen, diye düşündü, hayat geçmişteki tüm hayal kırıklıklarını telafi edecek kadar lezzetli anlar yaşayabilirdi. Ve ya o anı yakalayabilirdin ya da sonsuza dek geçmesine izin verip, nasıl olacağını merak edebilirdin. Bu seferki değil, bebeğim.

Lobiden geçerken, Komuta'ya açılan güvenlik kapısının bir tür askeri patlayıcıyla
patlatıldığını fark etti.
Muhtemelen C-4. Merakla durakladı ve hasarı değerlendirdi. Hey,
Launch'taki televizyon saldırıya gerçekten adalet etmemişti.
Muhtemelen çok iyi bir gösteriydi.

Sonra içeri girdi ve sahneyi kontrol etti.

Tanrım! Yer karmakarışıktı, kanlı bir saldırının tüm belirtilerini gösteriyordu.
Neyse ki, acil durum ışıkları çalışıyordu, sert ışınları
şu an yapmak istediği şey için mükemmeldi. Kesinlikle bol miktarda silah sesi kanıtı, duvarlardan dökülen sıva ve orada... Tanrım! Jamal'dı ya da Jamal'dan geriye kalanlar. Küçük orospunun boynu
sanki bir testereyle yakın temas yaşamış gibiydi. Çok uzakta değildi
Salim, yüzünden vurulmuştu. Sonra, odanın diğer tarafında
son Alman Stasi'nin, Peter Maier'in cesedi vardı. Ölümü
tam gözlerinin arasından, düzgünce gelmişti.

Kabul etmek zorundaydın, kusursuz bir işti.
Hesaplanmayan tek pislik Jean-Paul Moreau'ydu. Peki o kibirli Fransız pisliğine ne oldu? Kaçtı mı, yakalandı mı? . . . Kim umurundaydı?

Kader üzerine meditasyonlar, mutlak. Gerçek şu ki, sadece bir gün önce

geldiğin üç adamın cesetlerini görmek biraz ürperticiydi. . . .

Eh, siktir et. Diğer adamlar riskleri biliyorlardı. Bilmiyorlarsa,
o zaman pisliklerdi. İşe koyulalım.

Ne aradığını biliyordu ve onu ana terminalin yanına bırakmıştı. Ve işte oradaydı. Çalışırken, göğsündeki ağrıyı parayı düşünerek bastırırdı. Yüz milyonlarca. Vergisiz. Yılda on milyon harcasanız bile, hepsini harcayamazsınız. Ne rüya.

Sonra daha da rahatlatıcı bir düşünce geldi aklına. Herkes onu vurulmuş halde görmüştü.
Cesedi bulamayacaklardı ama doğal olarak onun da öldüğünü varsayacaklardı. Parası olacaktı ve resmen ölmüş olacaktı.

Neredeyse gülecekti ama sonra ayıldı ve işleri bitirmek için sadece birkaç dakikası olduğunu hatırladı.

Bileşeni yuvasına yerleştirdi, sonra da konektörleri aradı. Siyah kutuyu çıkardığında onları sallantıda bırakmıştı ve bunlar el altındaydı. Renk kodluydular ve ayrıca,
mükemmel bir fotoğrafik hafızası vardı ve tam olarak neyin nereye gittiğini biliyordu.
Birkaç saniye sonra diyotlar parladı. Çevrimiçi.

Tamam, bebeğim, çalıştıralım.

Gerçek radyo ekipmanının, odanın en uzak ucunda duran, kapısı uçup gitmiş Bates'in ofisinde olduğunu biliyordu. Bates'in orada bol miktarda
iletim ve alım ekipmanı vardı, bu yüzden işlerini halletmek için mükemmel bir yer olurdu.

Artık hazır olan cihazı aldı ve yanına alarak
yöneldi. Bates'in radyolarını kontrol eden ana güç anahtarı kapatılmıştı, ancak kapının hemen dışındaydı ve erişimi kolaydı. Kırmızı kolu yukarı itti ve ekipmanın canlanmasını memnuniyetle izleyerek içeri girdi. Masanın yanında Bates'in ana radyosu, büyük bir
Magellan vardı, çoktan ısınıyordu. Hayat tatlıydı.

Vericinin yanında duran alıcıya tıkladı ve taramaya başladı. Ramirez'in muhtemelen şimdi askeri frekanslarda olacağını ve Andikythera'yı havaya uçurmakla ilgili bir tehdit yağmuru
yapacağını düşündü. Bu, Souda Körfezi'ni bombaladığında oluşan karışıklığın yeterli olmadığını varsayarak, kararlaştırılmış çıkış stratejisiydi.

Ve gerçekten de, tam planlandığı gibi, 121.50 megahertz'de oradaydı.
Peretz içeri girmeden önce bir dakika kadar dinlemeye karar verdi.

"Size koordinatlarımızı vermeye zahmet etmeyeceğim," dedi sesi, "çünkü
zaten bir radar kilidi gösteriyoruz. Sizi tekrar uyarıyorum,
çıkışımıza müdahale etme girişimi rehinemizin ölümü ve adada bir nükleer patlama anlamına gelecektir."

Peki, ne dersiniz, diye düşündü Peretz. Kaçış senaryosu hala bozulmamış,
en ince ayrıntısına kadar. İnsan tasarımlarının
sürekliliği hakkında size sıcak bir his veriyor.

O ve Sabri Ramirez bunu dikkatlice planlamışlardı. Sikorsky, hizmet tavanı olan on beş bin fit yüksekliğe çıkarılacaktı ve
burada kalan herkes vurulacaktı. Kontroller daha sonra kilitlenirdi ve oksijen maskeleri takar ve MT-1X paraşütlerini kullanarak, aslında sert olmayan bir kanat profili olan dikdörtgen şilte görünümlü şutlardan atlarlardı. MT-lX'lerin saatte yirmi beş mil ileri hızı vardı ve atlama noktası ile iniş noktası arasında en azından o kadar mil mesafe koymak için yeterince uzun süre havada kalabilirlerdi. Aslında, geçici planörlerdi ve kesinlikle radar izi göstermezlerdi. Sikorsky, otomatik pilotta neşeli yolculuğuna devam ederken, bekleyen tekneyle buluşur, sonra da hiç kimse farkına varmadan Sicilya'ya doğru yola çıkarlardı. Helikopter sonunda Cypress'e giden yolun yarısında okyanusa çakılır ve hiçbir iz bırakmazdı. Dore Peretz'i ilk andan itibaren rahatsız eden tek şey, Sabri Ramirez'in onu ve çıkış ekibinin geri kalanını öldürmeyi planlayıp planlamadığıydı. Hiçbir şey buna engel olamazdı. Hırsızlar arasında biraz onur olması gerekiyordu ama...

Yeterince nostalji. Biraz eğlenmenin zamanı gelmişti. Mikrofonu açtı. "Hey, dostum, bu senin teknik ortağın. Duyuyor musun?"

Yayında bir duraklama oldu, sonra Ramirez'in sesi geldi, yüksek ve net. "Kimsen bu kanaldan çık."

"Hey, dostum, böyle mi konuşulur? Bitirmemiz gereken küçük bir işimiz var. Bu arada, oradaki hava nasıl? Paraşütler hala iyi görünüyor mu?"

"Ne cehennem," diye geri geldi ses, tanıma
gelince aniden telaşlanmıştı. "Neredesin?"

"Sanırım öldüm. Ama neyse, yalnızım. Belki de tahliye ekibinin bir parçası olmam gerektiğini
aklından çıkarmışsındır."

"Ne istiyorsun?"

"İstemek mi? Hadi bakalım. Biraz saygıyla başlamaya ne dersin?"

"Siktir git, Peretz."

"Şimdi, böyle mi konuşabiliriz? Eğer böyle hissediyorsan, o zaman aklıma başka bir küçük
istek geldi. Ayrıca paranın bir kısmını
Banco Ambrosiano'daki hesabıma aktarmanı istiyorum. Küçük bir saygı
gösterisi olarak. Radyoya çıkıp bunu ayarlamaya çalışmanı istiyorum. Yoksa senaryoyu senin için mahvedebilirim." Gülmek zorunda kaldı.

Ramirez bu alternatifi düşünürken radyoda sessizlik oldu. Açıkça tatsızdı.

"Orada bir sorun var dostum. Bir kere. Eminim ki
izleniyoruz, o yüzden sadece planlarda bir değişiklik olduğunu söyleyeyim. Sen
bir parçası olurdun ama ne yazık ki . . ."

"Hey, pislik, planlarda bir değişiklik yok. Bunu en başından beri böyle tahmin ediyordun. Ama şimdi bir değişiklik olacak. Sana
yeni senaryonun ne olduğunu söylemekten nefret ediyorum . . . yo, bir saniye bekle."

Bill Bates ve Michael Vance'in ofise girdiğini görmek için başını kaldırmıştı. "İçeri gelin ve eğlenceye katılın, çocuklar." Walther'ını salladı ve
sırıttı. "Çok eğleneceğiz."

Vance kapıdan içeri girdi, kanlar içinde ve bitkin bir şekilde. "Ve ben
Ramirez'in ölümden dönmeyi başarabilen tek kişi olduğunu düşündüm." Gülümsemeye çalıştı ama yüzü çok fazla acıyordu. "Ya boş mermi kullanıyordu ya da kurşun geçirmez yelek giyiyordun. Bir şekilde ilki olduğundan şüpheliyim. Peki ne oldu? Suç ortağınla bir iş anlaşmazlığı mı yaşadın?"

Peretz sırıtıyordu. "Hayatta bazen böyle oluyor dostum.
Arkadaşlıklar geçicidir." Onlara öne doğru işaret etti.

Bates, Komuta'daki iş istasyonları arasındaki katliamdan hala şaşkın bir şekilde, temkinli bir şekilde yaklaşmıştı. "Sanırım, oradaki yeri
parçaladığınız için sana ve Ramirez'e teşekkür etmeliyim." Masaya doğru yürüdü. "Radyo ekipmanımın tekrar açık ve çalışır durumda olduğunu görmek güzel."

"İyi çalışıyor," diye cevapladı Peretz, sonra Walther'ını masanın karşısındaki
koltuğa doğru salladı. "Şimdi oturun. İkiniz de."

"Çok zor zamanlar geçiriyorsunuz, dostum." Vance kıpırdamadı. "Seni hapse atma şansı için
birkaç ülke
düşünebiliyorum. Bu, sessizce gitmeyi
düşünmek için uygun bir an olabilir."

"Sessizce mi?" Gözlerinde çılgın bir parıltı vardı. "Hayatımda hiçbir şeyi
sessizce yapmadım. Şanslısın, pislik. Tarihin yazıldığı sırada
ön sırada yer alacaksın."

Radyoya geri döndü ve yayına geçti. "Yo, dostum,
birbirimize söyleyecek başka bir şeyimiz kalmamış gibi görünüyor. Bu da,
sevgi dolu bir vedalaşmanın
zamanı geldiği anlamına geliyor."

Ne yapacak acaba? diye merak etti Vance. Sabri
Ramirez'i becerecek, ama nasıl?

Sonra aklına geldi. Geriye bir tane bomba kalmıştı ve Bill bunun Sikorsky'de olduğunu söylemişti. Muhtemelen radyo kontrollüydü ve Peretz'in de orada bir radyosu vardı. Tanrı yardımcımız olsun!

"Hey," diye neredeyse bağırdı, "ciddi ol. Yapmak üzere olduğun şey
çılgınca. Tek bir haydutu öldürmek için nükleer bomba kullanamazsın.
Sabri Ramirez gibi bir haydutu bile. Delirmişsin."

Aslında, Vance kendi kendine, Peretz'in biraz, birazdan fazla, delirmiş gibi göründüğünü söyledi.
Yüzünde kesinlikle ürpertici, uzaktan bir ifade vardı. Dünya, bir çılgının nükleer tetiğe
el atmasını on yıllardır bekliyordu. Belki de bekleyiş sona ermişti.

"Bak, aptal, bunu rahatsız edici bulursan özür dilerim." Peretz hala Walther'ı tutuyordu. "Ancak, komik fikirlere kapılma."
Güldü. "Biliyor musun, neredeyse şiirsel. Yıllardır İsrail
dünyanın en büyük gizli nükleer gücü oldu, ama hiç kimse bizimkileri göstermeye
cesaret edemedi. Ülkemin en cüretkar heyecanlı vatandaşı olmak üzereyim."

Radyoya geri döndü. "Hâlâ orada mısın, pislik?"

Cevap yoktu. Sabri Ramirez'in radyo sesi geri gelmedi.

"Atladı." Peretz başını kaldırdı ve delice bir sırıtışla sırıttı. "Havada. Mükemmel. Şimdi izleyecek. "

Taşıdığı cihazı, bir UHF vericisini taktı. Sonra
iletim için çevirdi, frekansını söyleyen sıvı kristalleri kontrol etti ve kırmızı bir düğmeye uzandı.

"Hayır!" Vance atıldı, Peretz'i aletlere doğru iterken Walther'ı yakalamaya çalışıyordu. O çılgın orospu çocuğu gerçekten de bunu yapacaktı.

Peretz güçlüydü, ölümcül derecede deli olanların gizli gücüne sahipti ve
sadece bir saniye sonra Vance bir şansı olmadığını fark etti; çok
yıpranmıştı ve bitkindi. Bill Bates de mutlak bir yorgunluktan muzdaripti, ama o da öne atıldı, Peretz ile boğuştu ve
otomatiğini yakalamaya çalıştı.

Vance'in dikkatini dağıtarak Bates tabancayı yukarı doğru çevirmeyi başardı.
Ancak Peretz hala bir mengene gibi tutuyordu ve o anda otomatik olarak ateş aldı ve tavana bir mermi
fışkırması gönderdi. Vance eğildi ve bunu yaparken Peretz ona diz attı,
onu yere itti. Ancak Bates hala sağ bileğini tutuyordu, tabancayı menzil dışında tutuyordu. Tekrar patladı, bir başka otomatik ateş yağmuru, ancak bunu yaparken Bates Peretz'i masaya doğru itmeyi başardı, sağ dirseğini yakaladı ve çevirdi.

Walther tam otomatik olarak döndü ve Dore
Peretz'i yüzünün yan tarafından yakaladı. Kan odanın her tarafına sıçrarken,
Bates sendeleyerek geriye doğru gitti, Peretz ise çığlık atarak masaya yığıldı,
sonra doğrudan vericinin üzerinden döndü.

Anında öldü. Ve neredeyse sihirle yere yığılırken, Sikorsky'deki radyodan gelen arka plan sesi durdu,
yerine steril bir tıslama geldi.

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı Bates, nefes nefese ve Vance'in kalkmasına yardım etmek için uzandı.
"İyi misin, Mike?"

"Sanırım öyle," diye mırıldandı, titreyen bir dizinin üzerine kalkarak. "En azından biz--"

Adanın üzerinden geçen şiddetli bir şok dalgasıyla oda sarsıldı.
Dışarıda, doğu Akdeniz'in üzerindeki uzak gökyüzü öğle güneşi kadar parlaklaştı. Ege'nin on beş bin fit yukarısında, yaşayan bir Yunanlının daha önce hiç görmediği
bir kör edici beyazlık belirdi.

YİRMİ BÖLÜM

00:10

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Başkan, kırmızı telefonu yuvasına yerleştirirken. "Başardılar. Piçler bunlardan birini patlattı. NSA, Akdeniz'deki SIGINT yeteneklerinin birdenbire sıfırlandığını söylüyor. Bir
elektromanyetik darbe."

"İnanmıyorum," diye ilan etti Morton Davies. Sert sandalyesinin
kenarında oturan genelkurmay başkanı, hissettiği kadar inanmaz görünüyordu. "Rijad'dan getirdiğimiz AWACS'lardan biriyle helikopterlerini takip ediyoruz. İndikleri anda onları alacağız,
Mannheim'ı ve diğer rehineleri kurtaracağız ve o piçleri çivileyeceğiz. Kaçamayacaklarını
biliyorlar, peki neden . . . ?"

"Adaya nükleer bomba atmakla tehdit etmişti," diye devam etti Hansen, "ama bunun bir blöf olduğunu varsaydım. Neden bunu yapmak istesin ki? Bu aşamada ona hiçbir şey kazandırmadı."

Edward Briggs, Durum Odası'nın diğer ucundaki mavi bir telefondaydı ve Pentagon'daki Harekatlar'dan istihbarat güncellemesi alıyordu.
Alıcıyı kucağına alırken, Johan
Hansen'a az önce öğrendiklerini nasıl söyleyeceğinden emin olmadan aşağı baktı.
Mannheim.

"Ne oldu, Ed? O bakıştan hoşlanmadım. Ne oldu--?"

"Sayın Başkan." Kelimeleri zar zor oluşturabiliyor gibiydi. "Halkımız
daha iyi kavradı... Andikythera değildi."

"Ne?" Hansen başını çevirdi, derin gözlerinde şaşkınlık vardı.
"Ne demek istiyorsun? Aman Tanrım, Souda Körfezi değil! Kesinlikle yapmamışlardır--"

"Patlama. Güney Türkiye'den uçan AWACS'larımız onu
yaklaşık on beş bin fit yükseklikten izledi. Anlayabildikleri kadarıyla. Hala--"

"Ne!"

"Doğu Akdeniz'in yaklaşık yetmiş mil ötesinde, Cypress yönünde olduğunu söylüyorlar. Tam olarak takip ettikleri yer burası--
"

"Yani . . . "Sesi kesildi.

"Doğru," dedi Briggs sonunda. "Helikopter olduğunu düşünüyorlar.
Uçurdukları helikopter. Eski bir Sikorsky S-61 serisi, sanıyoruz.
O--"

"Ne diyorsun?" Hansen buna inanmayı reddetti. 'O aptallar kendilerine nükleer bomba mı attılar?" Pentagon ne saçmalıyordu? . . . Aman Tanrım. Isaac--

"Tam olarak öyle değil, değil mi?" Briggs zayıf bir şekilde başını salladı. 'Elektromanyetik
darbe bölgedeki tüm sertleştirilmemiş gözetleme
elektroniklerimizi devre dışı bıraktı, ancak Souda'nın istihbarat bölümü yedek SAT-NET'imize sabit olarak bağlıydı ve üçgenleştirdiklerini iddia ediyorlar.
Her şey belirsiz, ancak olan bu gibi görünüyor."

"İnanamıyorum," dedi Hansen, ellerini yüzünde gezdirerek.
Titriyorlardı. "Bütün durum ondan kaçmış olmalı. Bu... tek yol. Korkunç bir kaza olmalı.
Tanrım!"

"Kahrolası korkunç bir kaza," diye kabul etti Briggs. "Ama bence haklısın."

"Mantıklı olan tek açıklama bu," diye devam etti Hansen. "Muhtemelen
tekrar denemek umuduyla
bombalardan birini yanına almaya karar verdi ve bir şeyler ters gitti." Birdenbire üzgün bir şekilde gülümsemeye çalıştı. "Biliyor musun, o orospu çocuğuna ne yaptığını bilmediğini,
muhtemelen kendini havaya uçuracağını söylemiştim. Dürüst olmak gerekirse, bunun gerçekten olacağını
düşünmüyordum." Tekrar Briggs'e döndü. "Pakistanlılar ellerindeki silahların yaklaşık on veya on beş kiloton olduğunu söylediler. Ed, İngilizcesi ne kadar büyük?"

"Tamam," dedi Briggs, etki yaratmak için duraklayarak, "sanırım bu orta büyüklükte bir taktik gibi olurdu." Dürüst olmak gerekirse tam olarak emin değildi.

"Şey," diye düşündü Hansen, "Ben hala bunu Souda Körfezi için planladıklarına ikna oldum. Ve eğer başarsalardı... ama şu anki haliyle, sanırım daha çok küçük bir üst atmosfer nükleer denemesi gibiydi. Taktiksel bir nükleer mi? Terimin kendisi bile bir küfür. Ama, bilirsin, NATO bunları çok uzun zaman önce Almanya'nın her yerine yerleştirmişti, Alman halkının kendi şehirlerine nükleer bomba atmak için sabırsızlandığı hasta varsayımıyla." Uzun bir anın ardından, odada düşünceli bir sessizlik hakim oldu, Hansen devam etti. "Söyle bana, Ed. Böyle bir silahın o irtifada gerçekte ne tür bir etkisi olur?"

"Tahminimce etkileri makul ölçüde sınırlanacaktır." Hızlı bir zihinsel hesaplama yapıyordu. "Tamam, eğer doğrudan altında olsaydın, yaklaşık üç mil uzakta olurdun, bu yüzden pencereleri
düşen
bir şok dalgası alırdın. Ve belki de birkaç ani yanık üretirdi.
Ama bölgeyi sivil trafiğinden temizledik, bu yüzden belki de bu konuda sorun yok."

"Ya radyoaktif serpinti?" diye sordu Hansen.

"Şey, o irtifada radyoaktif kirlenme çoğunlukla
üst atmosferde hapsolmuş olmalı ve yerleşmeye başlaması birkaç gün
almalı. O zamana kadar, muhtemelen makul ölçüde
azalmış olacak. Çernobil gibi değil. Kahretsin, sayıları bilmiyorum, Sayın Başkan, ama yine de oldukça açık sulardaydı. Ayrıca, dediğim gibi, tüm sivil hava ve deniz trafiğinde karantina uyguladık--sanırım şimdi bunun ne kadar iyi bir fikir olduğunu görüyoruz--bu yüzden belki
iyimser olabiliriz."

"Kanlı aptallar az önce hara-kiri yaptılar ve Isaac'ı

yanlarında götürdüler." Kendini yaşlı babasının ona verdiği Başkanlık görevinin onu dört yıl içinde yarım ömür yaşlandıracağı uyarısını düşünürken buldu. Şimdi bunun iki günde gerçekleştiğini hissediyordu.

"Daha fazlası var," dedi Morton Davies, üçüncü bir telefonu kapatıp odanın sonundaki dev ekrana yansıtılan bilgisayarlı haritaya bakarak. "SatCom'un lazerle çalışan roketi
yukarı çıktı. Kesin olarak bildikleri tek şey bu, ancak yörüngeye girdiğini düşünüyorlar. Bu ne anlama geliyorsa artık."

"Peki ya Deltalar?" diye sordu Hansen sonunda, tüm planlamayı hatırlayarak. "Ve saldırı? Onlar--?"

"Doğru. İyi soru." Gülümsedi. "JSOC Komutanlığı, Deltaların şu anda adada olduğunu ve adanın güvenliğini sağladığını bildirdi. Hatta o piçlerin SatCom'un roketine koymayı
planladıkları bombayı bile geri aldılar. Fırlatmadan önce onu çıkarmayı başardılar."

"Nasıl?"

"Henüz duymadım ama en azından bu ülkenin terörle mücadele yeteneklerinin tam bir provadan geçtiği gerçeğiyle gurur duyabiliriz.
Ve bu işi başardılar. "

Başkan ciddi bir şekilde başını salladı, tam olarak neyin kanıtlandığından emin değildi. Amerika çok az şeyle, çok geç mi girebilirdi? Eğer öyleyse, bu ayıklatıcı bir içgörüydü.

"Tamam, Morton, Caroline'ı sabahın erken saatlerinde buraya getir. Yarın akşam için bir televizyon konuşması
planlamasını istiyorum. Prime-time. Özel Kuvvetlerimizin can kaybını en aza indirmesi dışında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Kulağa oldukça sönük gelecek."

"Peki ya para? O konu gündeme gelecek mi?"

Hansen güldü. "Milyon yıl geçse de olmaz. O para bugün
izlenip geri alınacak, yoksa. İsviçreliler ne zaman oyun oynayacaklarını biliyorlar.
Bu arada, burada hiç kimse hiçbir şey bilmiyor. Bunların hiçbiri hakkında. Hiçbir
sızdırma veya kayıt dışı brifing yok. Bunu kastediyorum. Ne kadar az söylenirse o kadar
iyi."

"Eğer fikrimi sorarsan, bu tüm bölüm için geçerli olabilir," diye belirtti Davies.

"Biliyor musun, Morton, evet ve hayır." Düşünceli bir şekilde döndü.

"Belki de bu felaketten bir hayır çıkabilir. Belki de bu nükleer çılgınlığı bir kez ve sonsuza dek sona erdirme sürecini başlatmak için hepimizin ihtiyaç duyduğu gösteri olabilir. Cin birkaç gün boyunca şişeden
çıkmayı başardı ve şimdi bunun nasıl olabileceğini görüyoruz. Bence tamamen silahsızlanma ve yerinde inceleme konusunda ciddi olmamızın zamanı geldi."

Edward Briggs, Hansen'ın bir hayalperest olduğunu her zaman biliyordu, ancak bu sefer çok ileri gidiyordu. Herkes aynısını yapsa bile Amerika'nın nükleer cephaneliğini hurdaya çıkarma fikrinden hoşlanmamıştı. "Bu, çok fazla
alışveriş ve pazarlık anlamına gelecek, Sayın Başkan. Bazı çevrelerde
zor satılacak."

Doğru, diye düşündü Hansen. Ve en zor satılacak şey
Pentagon olacaktı. "Kahretsin, bu dünyada hiçbir şey kolay değil. Ama bu, adadaki o aptal sayesinde daha da kolaylaşmış olabilecek akıl sağlığına doğru bir adım. Genel Kurul için planladığım
konuşmayı yeniden düzenleyeceğim. Güvenlik Konseyi'ni, Daimi Üyeler dahil, daha önce doğru nedenlerle sıraya koyduk. Tekrar yapıp yapamayacağımıza
bakacağım. Bu sefer daha da iyi bir
nedenimiz olduğunu düşünüyorum."

08:23

"Tamam, onları bir Huey ile tahliye edebiliriz," diyordu Eric Nichols.
"ABD hükümetinin nezaketi sayesinde Kennedy'de onlarla ilgilenecekler. Ama sen kimsin?"

SatCom yaşam alanının üst katındaydı, bir kasaya bir yığın Yunan maskesi
koyan siyah kazaklı bir adamla konuşuyordu. Neler olmuştu böyle? Huey'in önünde gelmişti,
Apaçilerden birinin düştüğünü, geriye sadece bir SatCom uzay aracının kaldığını ve Deltaların yerde teröristleri boşuna aradığını gördü.
Ama teröristler yerine, sadece toplu halde teslim olmuş siyah kazaklı bir grup adamla karşılaşmışlardı. Meğerse onlar dostmuş. Ve şimdi bu adam, birkaç tanesi vurulmuş, biri oldukça kötü vurulmuş, bir Huey'i öldürmek için bir Huey istemişti.

"Benim adım Pierre Armont," diye cevapladı adam. Sorumlu olan o gibi görünüyordu ve Fransız aksanı vardı.

"Yani, sen kimsin? Ve bütün bu adamlar? CIA?" Nichols
hiçbir şey anlayamadı. İnişten iki dakika sonra, bir şok dalgası
adayı vurdu. Sonra Kennedy'ye telsizle ulaşmaya çalıştığında, Tanrı aşkına ne olduğunu
öğrenmek için, ulaşamadı.
Hiçbir yerde telsiz trafiği yoktu. Bunun ne anlama geldiğini bildiği için
içinde bir his
vardı. Ve şimdi, bu palyaçolar. Sıradan askerlere benzemiyorlardı, ama hareket etme şekillerinde bir şey vardı. . . .

"Biz sivilleriz," dedi Armont gizemli bir şekilde. "Ve biz burada değiliz. Bizi
görmüyorsun."

"Ben görmüyorum. Ne demek istiyorsun?" Nichols oyun oynayan
ukalalardan hoşlanmazdı. Sorun şu ki, bu adamlar açıkça
masa başı iş yapanlar değildi, gerçekten
nefret ettiği türden. Hayır, daha çok
özel bir terörle mücadele birimi gibi görünüyorlardı ve bunun için
hazır bir duyguya sahip değildi.

"Siz ve ABD hükümeti açısından, biz yokuz," diye devam etti Armont. "Her şeyi bu şekilde tutarsak daha iyi olur."

Nichols etrafına baktı ve anlamaya çalışarak teçhizatlarını inceledi.
Eşyalar her yerdendi - Alman, İngiliz, Fransız, Yunan, hatta
ABD. Ve sadece dünyanın her yerinden değil, hepsi birinci sınıftı,
çoğunun sivillere açık olmadığı varsayılıyor. Nerede... ve sonra
vurdu. "Siz içeri girmekten alıkoymaya çalıştığımız şakacılarsınız."

"Bizi yavaşlatmada oldukça iyi bir iş çıkardınız." Armont başını salladı.

"Yeterince iyi değil gibi görünüyor." Neşesiz bir homurtuyla güldü.
"Siz kurnaz bir grup orospu çocuğusunuz. Ama size bir şey itiraf edeceğim.
En azından dünyanın öbür ucundan mikro yönetime tahammül etmeyecek kadar bilginiz vardı. Sonunda, birileri bize izin verseydi,
bizim yapacağımız şeyi yaptınız. Tekrar Vietnam." Bir Montecristo almak için cebine uzanıyordu. İki tane çıkardı. "Bana katılmak ister misin? Castro
bir ülkeyi bok gibi yönetemeyebilir ama yine de
yarım yamalak bir puro yapabilir."

"Teşekkür ederim," dedi Armont, puroyu alırken. Purolardan nefret ediyordu.

"Bu arada, ben Eric Nichols'um."

"Biliyorum," dedi Armont. "JSOC." Nichols'un kariyerini yıllardır takip ediyordu, aklının bir köşesinde hep bir fikir vardı. "Ayrıca emekliliğe
bir yıl daha kaldığını da biliyorum ama emekli olacak tipte görünmüyorsun."

Nichols elinde tuttuğu yanan kibritin üzerinden baktı ve gülümsedi.
"Bana anlat." Sonra ARM'deki adamlara,
kafa maskeleri ve MP5'ler yığınına, el bombalarıyla dolu yeleklere baktı. Ve

disiplin, bolca disiplin. Kalbine iyi gelen bir görüntüydü. "Çocukların ortalıkta dolaşıyormuş gibi görünüyor."

"Bir bakıma." Bunun üzerine Pierre Armont, Tümgeneral Eric Nichols'a Emekli Paralı Askerler Derneği olarak bilinen özel kulübün genel bir bakışını sunmaya devam etti. Finansal boyut da dahil.

Nichols yavaşça başını salladı, Montecristo'sundan derin, düşünceli nefesler çekti. Konuşmanın çok ilerisindeydi. "Bence
bütün bunlar bittiğinde bir konuşmamız gerekebilir. Geleceğe bir bakış."

"Benim için zevk olurdu," dedi Armont. "Belki Paris'te bir akşam yemeği. Mükemmel
bir restoran biliyorum." Biliyordu. Hotel Crillon'daki Les Ambassadeurs. Fransız, ama çok Fransız değil.
Nichols gibi kaba saba Amerikalılar, masada birden fazla çatal olduğunda ve salata en sona geldiğinde her zaman biraz huzursuz olurlardı.

"Bana iyi geliyor," dedi Nichols. "Konuşurken Pentagon'dan herhangi bir
aptal telefon görüşmesi almadığım sürece."

"Bunu neredeyse garanti edebilirim," diye cevapladı Armont. "Ama bu arada,
senden bir veya iki iyilik yapmamız gerekiyor. Başlangıç ​​olarak,
buradaki siviller arasında sayılmayı çok tercih ederiz." Gülümsedi. "Sonuçta, biz buyuz. Oyuncaklı siviller."

"Ve oldukça son teknoloji olanlardan," dedi Nichols, tekrar etrafına bakarak. "Ama bazen görüşümde sorunlar yaşıyorum, her zaman
ne gördüğümden emin olamıyorum. Mesela şu an. Hiçbir
şeyi göremiyorum."

"Ah, ve bir iyilik daha," diye devam etti Armont, sessizce takdir ederek başını sallayarak. "Teröristlerden birini canlı yakaladık, Fransa'nın dört bir yanındaki bir dizi banka soygunundan aranan Jean-Paul Moreau.
Bu Action Directe'in para toplama fikri. Onu Paris'e geri göndermek istiyoruz. Orada bu operasyonun maliyetlerini karşılayacak ve bizi kurtaracak kadar ödül verecek bazı . . . partiler var.
Ne dersin? Görev bilgilendirmeniz için, düşmanların kesin sayısının henüz tam olarak belirlenmediğini söyleyebilir misiniz?
Paris'e döndüğümüzde, rue de Rivoli'de bir otobüsten düşecek
ve yakalanacak." Duraksayarak umut etti. Amerikalılar bunu kabul etmeyebilirdi. "Özellikle minnettar olurduk. Ve adını verebileceğim birkaç
finans kuruluşu da."

Nichols, bu Kurbağa'yı çok sevmeye başlayarak Küba purosundan tekrar çekti. "Neden olmasın? Eğer burada değilsen, o zaman senin kimi
_çıkardığını pek de bilemem, değil mi? Bu adamı hiç duymamıştım."

"Çok teşekkür ederim," dedi Armont ve bunu kastetmişti. Bu gerçekten de birlikte çalışabileceği bir adamdı. "Durumu aynı anda gördüğümüz için mutluyum."

"En azından birileri bu karmaşadan çıkmalı,"
Nichols hüzünle düşündü. "Aman Tanrım, ne felaket."

Armont, Deltalar Dimitri'yi metal bir sedyeye yerleştirmeye başlarken izlemek için dönmüştü. Dikkatli görünüyordu ve hatta elini kaldırıp el sallamaya bile çalıştı. Armont ona el salladı ve sakin olmasını söyledi. "Bu arada, oradaki Yunan sivilin adı Spiros. Atina'dan bir güvenlik işi yürütüyor ve asla şehirden ayrılmıyor, bu yüzden burada değildi."

"Anladım." Nichols başını salladı. "Sanırım bugün pek çok şey olmadı."
Etrafıma baktı. "Ama hala bir sorum var. Zaten yaklaşık yarım düzine ölü düşman saydık. Peki, burada kimse yoksa, o zaman
bu terörist orospu çocuklarını tam olarak kim öldürdü?"

"Şey," diye açıkladı Armont, "ikimiz de Delta Force'un var olmadığını biliyoruz. Bu yüzden belki de bu Yunan güneşi onlara ölümcül bir sıcak çarpması yaşattı ve
hepsi kendilerini vurdular."

"Evet," diye gülümsedi Nichols, "çok lanet bir şey."

09:31

"Georges, ne düşünüyorsun?" diye sordu Cally. "Kurtarılabilir mi?"

"Şey, önce iyi haber. Fujitsu iyi durumda." İş istasyonundan
çevirdi. Komuta perişandı ama hala çalışan bir yardımcı terminal bulmayı başarmıştı. O iş istasyonu ve ışıklar yanıyordu ama başka pek bir şey yoktu. "Yatakta yeterince derine gömülmüştü ki patlamadan kaynaklanan EMP'den, elektromanyetik
darbeden kaçabildi. Sevgilimizi kaybetseydik, suda boğulmuş olurduk."

"Telemetri var mı?"

"Evet." Gülümsedi. "Kasetler açıktı. Doppler'imiz vardı, neredeyse kalkıştan itibaren. Cyclops ivmelenmemizi bundan hesapladı ve sonuçlar tam isabet gibi görünüyor. Çok da iyi olmayan haber şu ki, bombanın patlamasından ve Cyclops'un düşmesinden hemen önce kaydettiğimiz son telemetri, VX-1'in yörüngeye girmesine yaklaşık üç dakika uzaklıkta olduğunu gösteriyordu. Sanırım başardık ama yine de söyleyemem. Ancak, Big Benny zaten gücü azalttığı ve onu kapatmaya hazırlandığı için, belki, belki de şanslıydık."

İçini çekti. "Ne zaman kesin olarak öğreneceksin?"

"Şu anda Arlington'ı çevrimiçi hale getirmeye ve buraya bağlamaya çalışıyorum. Uydu alıcı istasyonlarına bağlanabileceğimizi umuyorum. Neyse, aracın hala telemetri gönderdiğini varsayarak birkaç dakika içinde öğreneceğim."

"Bir tahminde bulunmak ister misin?" Yanındaki bir sandalyeye yığıldı. Bu,
Komutada birkaç saat geçirdiği ilk seferdi ve neredeyse
tuhaf görünüyordu. Fırlatma Kontrol'deki personel, kalkıştan hemen sonra şampanyayı açmışken, sahne arkasındaki tüm dramın
tam olarak farkında değillerdi, Komuta teknisyenleri ise
düşünemeyecek kadar şoktaydı ve ancak şimdi yavaşça geri dönüyorlardı.
Fakat Fırlatma'daki insanlar öyle değildi. Kesin olarak bildikleri tek şey,
gantry gizemli bir nedenle çökmüş olsa bile, işlerini yapmış olduklarıydı.
VX-1, platformdan sorunsuz bir şekilde
çıktı.
Başarılıydılar.

"Şey, eğer bahse girmek zorunda kalsaydım," diye devam etti Georges, "yörüngeyi ele geçirdiğimizi tahmin ederdim, ancak düzensiz olacak. Ancak, Cyclops'u tekrar çalışır hale getirebilirsek, belki de bir rota düzeltmesi yapabiliriz." Klavyede bir şeye
dokundu. "Asla pes etmeyen SatCom ekibi için bir ilk daha."

Gülmek zorundaydı. "Üçüncü Dünya Savaşı'nı yeni atlatmış biri için oldukça havalı görünüyorsun, Soho."

Başarısız bir şekilde gülümsemeye çalıştı. "Hey, görünüşe göre hareket etme. Az önce bir Pepsi açmaya çalıştım ve ellerim o kadar çok titriyordu ki sonunda pes edip çeşmeye gittim. Cally, perişanım. Hala titriyorum. Tanrım." Sakalını çekiştirdi, sonra dalgın bir şekilde "Bunu tıraş edeceğim. Ne düşünüyorsun? Ben değilim."

"Asla ben olmadım." Daha önce ona bunu söylemekten kaçınmıştı ama şimdi önemsiz şeylerden konuşmak istiyor gibiydi, belki de sadece etrafındaki tüm ağırlıktan kurtulmak için. Ve ona söylemek istemediği iki yeni şey daha vardı. Birincisi, her tuş vuruşunda milyonlarca dolar yatıyordu. İkincisi, şu anda başka birini çok düşünüyordu.

09:43

"Mike, inanamıyorum," dedi Bates telefonu kapatırken. Ofisindeki hâlâ çalışan birkaç telefondan biriydi ve duvardan
çınlıyordu. "Kim olduğunu biliyor musun?"

Vance yeterince dikkat etmemişti. Şu anda bilgisayar korsanıyla konuşan kadını düşünüyordu.

"Ne? Özür dilerim, Bill, dinlemiyordum."

"Hey," diye güldü. "Zihinsel durumun olması gerektiği gibi değil. Sana gerçeği söyleyeyim, yirmi beygir gücünde bir fanla karıştırıp kaybeden birine benziyorsun. Gerçekten tıbba gidip
yüzüne bakım yaptırmalısın."

"Deltalar muhtemelen hala oradadır. Eğer ortaya çıkarsam, tutuklanabilirim. Şu anda bir sorguyu kaldırabileceğimi sanmıyorum.
Bir süre daha saklanmak daha iyi." Gerçek şu ki, hala nasıl göründüğünü düşünmek için çok
şaşkın hissediyordu. Her yeri ağrıyordu ve
neredeyse umursamıyordu.

"Ne dersen de." Bates omuz silkti. "Neyse, az önce telefonda konuşan adam
Matsugami adında bir Japon'du. Sadece NASDA'yı yönetiyor."

"Bu ne?" diye sordu Vance, baş harfleri hatırlayabilecek kadar zihnini temizlemeye çalışarak. Bilgi orada bir yerdeydi ama
ulaşamıyordu.

"Gerçekten işin dışındasın dostum. Sen, herkesten çok iyi bilmelisin ki
onlar Ulusal Uzay Geliştirme Ajansı. Diyor ki
Amerikan ve Avrupa ticari roketleriyle yaşadıkları tüm başarısızlıklardan
tiksinmişler. SatCom'un bir sonraki üç yayın uydusunu
kurması için bir sözleşme hakkında konuşmak istiyor.
Bu, onlar sünnet derimi kesmeye çalışırken altı ay boyunca pazarlık edebileceğimiz anlamına geliyor, ama sanırım işi alacağız. Lazer itme gücü aniden
Day-Glo prezervatiflerinden bu yana en popüler şey oldu. Bizi ele geçiren o piç
bize bir milyar dolarlık tanıtım sağladı." Güldü. "Neredeyse kıçından geriye kalanları öpmek istiyorum, ama muhtemelen şu anda ozonun bir yerindedir."

"Tebrikler."

"Cally bunu duyana kadar bekle. Kendisi yörüngeye girebilir."

"Bir saattir telefondasın." Peretz taşındıktan sonra,
Bates'in ofisindeki kanepeye yığılmış ve uyumaya çalışmıştı, ancak olup bitenler bunu imkansız hale getirmişti. Bates durmadan konuşuyordu. "Ramirez'in nükleer bomba
atmayı planladığı dünyada başka neler oluyor?"

"Nükleer bombaladı. Sadece istediği yerde nükleer bomba
atmayı başaramadı." Bates sandalyesine yaslandı. "Eh, iyi haberlerin
hızlı yayıldığı ortaya çıktı. VX-1 devrede olduğundan, Cenevre'deki iki önemli bankamız
aniden dudaklarıyla benim alt kısımlarım arasında yakın bir temas
kurdu. 'Yükümlülüklerinizi devrediyor musunuz? _Mais oui, Monsieur Bates.
Kesinlikle. Avec plaisir. _Ek sermayeye ihtiyacınız olacak mı? Bir hisse senedi pozisyonunu tartışabiliriz.' Orospu çocukları.
O silahı boşluğa işemek neredeyse utanç vericiydi.
Çok daha iyi bir kullanım düşünebilirdim."

"Hallelujah." Bir anlığına moralinin yükseldiğini hissetti, ama enerjisinin değil. "Belki de bu, tekne için bana ödediğin tüm o hisse senedinin
üzerine basıldığı kağıda değeceği anlamına geliyor. Dürüst olmak gerekirse, endişelenmeye
başlamıştım."

"Her şeyin yoluna gireceğini söylemiştim," diye sırıttı. "İnanmıyorum. Hadi dostum,
birliklere haberi vermeliyim." Kapıya doğru yürüdü, ya da
C-4 kapıyı çıkardıktan sonra kalan açıklığa ve Komutanlığın kalıntılarını inceledi. Teknisyenler ve sistem analistleri
geri dönüyorlardı, ama çoğunlukla kasıtlı bir uyuşukluk sahnesiydi.
Son bir buçuk günün dehşeti korkunç bir bedel ödetmişti.
Gözler boştu, saçlar dağınıktı, hareketler yavaş ve amaçsızdı. Daha önce sigarayı bırakmış olanların birçoğu sigara içiyordu.

İki parmağıyla ıslık çaldı ve dağınık kargaşa olduğu yerde dondu.
"Tamam, herkes," dedi, sesi tam olarak bağırış gibi değildi. "Resmileşti. Tekrar işimizin başındayız. Hepinizin hala bir işi var."

Aldığı donuk bakışlar, henüz kimsenin düşüncelerinin o kadar ileri gitmediğini gösteriyordu. Kimse geleceği düşünmek için özel bir ruh halinde değildi.

"İyi tarafı da bu," diye devam etti Bates, duyarsızca. "Diğer haber şu ki, bu yıl
ikramiye veya hisse senedi temettüleri olmayacak. Sadece borcumuzu ödemek için bile şanslıyız. Ama on iki ay boyunca orada kalan herkes, ikramiye olarak yarım yıl ekstra maaş alır. Gerekirse kendi cebimden yaparım. Ve eğer kartlarınızı doğru oynarsanız, hisse senedi opsiyonlarından da bahsedebiliriz."

Birkaç gülümseme ve baş parmak yukarı işareti vardı, kutlamaktan çok, saygı duydukları Bates'i yüreklendirmek için. Kimsenin kendini özellikle şenlikli hissetme kapasitesi kalmamıştı. Aynı zamanda, kimse gemiyi terk etmek üzere değildi. Şimdi değil, şimdi her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuldukları için.

Vance arkasındaki duvara yaslanmış, her şeyi izliyor ve düşünüyordu.
Tamam, Bill zengin olmak üzereydi ve SatCom gelecek yüzyıla kadar yetecek kadar ücretsiz tanıtım elde etmişti. Ancak gerçek şöhret, dünyayı kırk yıldır rahatsız eden şu soruya gitmeliydi:
Teröristler bir nükleer cihaza el koyarsa ne olurdu?
Bu sefer sonuçlar -yıkıcı olması amaçlanmış olsa da- aslında çevreseldi, uzayın ortasında bir yerde önemsiz bir patlama.
Ancak dünyanın üzerinde hala asılı duran soru şuydu:
Bir dahaki sefere ne olacaktı? Bill Bates'in bugün aklında çok fazla
olan bir soru vardı. Belki de asla düşünmezdi.

09:51

J.J., gantry'nin karmaşasına bakarken iğrenerek başını salladı. Dr. Andros az önce Komuta'dan aramış, ondan tesisin durumunun ön değerlendirmesini yapmasını istemişti,
sadece hasarın boyutunu tahmin etmek için. Görev onu
zaten bunaltıyordu. Yine de, şu ana kadar görebildiği kadarıyla, işler daha
kötü olabilirdi. VX-2'de veya tepedeki iletim
antenlerinde belirgin bir fiziksel hasar yoktu, ancak testler ve
düzeltmeler haftalar sürebilirdi. Gantry tamamen kaybolmuştu, buna şüphe yok, ancak bunun dışında adadaki önemli fiziksel yapılar
zarar görmemiş gibi görünüyordu. Bunun başlıca nedeni, doğal olarak, neredeyse
her şeyin önemli olmasıydı--süperiletken bobin ve
Fujitsu dahil--yeraltındaydı.

Ana sahne şimdi tüm o muhteşem helikopterler, iniş pistindeki Huey'ler ve etrafta dolaşan tüm Ordu komandolarıydı. Tanrım! Fırlatma Kontrolündeki herkes gerçekte neler olup bittiğini nasıl kaçırdı? Geriye dönüp baktığımızda, her şey en başından itibaren şüpheliydi.

Şimdi Ordu tipleri teröristlerin cesetlerini topluyor ve
sanki her yeri kendi başlarına temizlemiş gibi davranıyorlardı. Sanırım bu
resmi hikaye olacaktı. . . .

Bay Bates çoktan Fırlatma'ya inmiş, herkesin elini sıkmış ve
ekiplere orada kaldıkları için teşekkür etmişti. Biraz sarsılmış gibi görünüyordu,
ama öyle konuşmuyordu. Tamamen iyimserdi. Bu adamı sevmek zorundaydınız.
Ayrıca, her şey yoluna girer girmez SatCom'un
uzay işinde kıç tekmeleyeceği haberini de verdi.

Jordan Jaegar, parlak Yunan güneşine baktı ve
kendisine rağmen sırıttı. Kahretsin, bekleyemiyordu.

10:22 A.M.

"Her şey halledildi," diyordu Armont. Vance sonunda Bates'in ofisinden çıkıp işlerin nasıl gittiğini görmeye karar vermişti. Bates Motel'in girişinin etrafında yoğun bir silah ateşi olmuştu ama ARM ekibi etrafta dolaşıp ayrılmaya
hazırlandığı için hala kullanılabilir durumdaydı. Aşağıda deniz hiç bu kadar mavi görünmemişti. "Kimse
bir şey bilmiyor. En sevdiğimiz durum."

Vance hala her şeyi anlamaya çalışıyordu. "Spiros nasıl?"

"Onu Huey'lerden biriyle dışarı çıkardılar," dedi Armont. "Hugo da gitti."

"İyi olacaklar mı?"

"Hugo iyi. Ayrılmadan önce birkaç Guinness bile içti, bıçak saplanmasının verdiği acıyı hafifleteceğini söyledi. İnanabiliyor musun?
Dimitri'ye gelince, Deltas'ın yanında bir sağlık görevlisi vardı ve ona
elli elliden daha iyi bir atış yaptı. Hayati önem taşıyan hiçbir şeyin onarılamayacak gibi görünmediğini söyledi."

"En azından buna şükür."

"Zavallı adam, tüm bu karmaşadan kişisel olarak sorumlu hissediyordu. Sanırım
bu yüzden Komuta'ya acele edip dikkatsiz davrandığımızda bir anlığına sağduyusunu kaybetti."

"Bu olabilir," dedi Vance. Geriye dönüp baktığında, son birkaç saat içinde
birkaç kez sağduyusunu kaybettiğine karar verdi.

ARM ekibinin geri kalanı teçhizatı kontrol ediyor ve kasaları bağlıyordu,
bu arada ikinci bira kasaları üzerinde çalışıyorlardı. Ayrılış yaklaşıyordu.

"Eh," diye ekledi Vance sonunda, "baştan sona bir kabustu. Daha ne söyleyebilirsin ki."

"Eh, tam olarak değil," diye gözlemledi Armont, sesinde bir memnuniyet izi belirerek. "Bates, Agusta'yı kullanarak Paris'e geri dönmemize izin verecek. Ve oraya vardığımızda, havaya uçurulan teröristlerden biri aniden yeniden ortaya çıkacak. Jean-Paul Moreau."

"Onu iyi tanıyorum," dedi Vance, dayağı ve o zamanki umutsuzluk hissini hatırlayarak. "O piçi görmeme izin vermemek daha iyi. Tek parça halinde Paris'e
dönemeyebilir."

"Eh, Michael, bu çok kötü bir fikir olurdu. Küçük bir
servet değerinde. Yunanlılar onu ele geçirirse, buradaki mahkeme sistemine
işeyebilir ve yıllarca berbat edebilir, bu yüzden onu doğrudan Paris'e geri götürüyoruz." Etrafına bakmak için durakladı. "Nichols, uluslararası hava sahasının izin verdiği ölçüde bize bir Apache refakatçisi veriyor. Ama
bunların hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Burnunu temiz tut."

"Nichols?" İsmin bir anlamı yoktu ama sonra aklı hala
çoğunlukla nötrdü.

"Tümgeneral Eric Nichols. Onu tanımanız için hiçbir sebep yok. Deltaları yönetiyor. Bu arada iyi bir adam. Birinci sınıf. Yıllardır gözüm üzerindeydi. İlk Yankimiz olabilir. Yani, senin dışında ikinci."

"Yani bu aslında bir işe alım kampanyasıydı." Vance güldü. Birdenbire tekrar neredeyse başı dönüyordu, bu sefer tüm stresin atılmasından.

"Onları bulabildiğin yere götür." Armont başını salladı, sonra etrafına
baktı ve ıslık çaldı. "Tamam, herkes, Agusta'yı indirin ve
ekipmanı yüklemeye başlayın. Gittik." Tekrar Vance'e döndü. "Ya sen? Geliyor musun?"

"Hayır," dedi, soruyu neredeyse hiç anlamadan. "Sanırım
burada kalırım. Bill'in iyi olduğundan emin olurum. Bilirsin, yarım kalmış bir iş."

"Doğru." Armont güldü. "Sanırım 'tam kalmamış işini' gördüm,
Michael. Senin için biraz genç olduğunu düşünmüyor musun? Artık benim gibi, orta yaşlı olmaya başlıyorsun."

"ARM için çalışmak yardımcı olmuyor ama sen de bariz olanı
belirtme konusunda bir yeteneğe sahipsin." Hissettiği şekilde, baştan başlamak her zaman daha zor görünüyordu.

"Öte yandan, neden olmasın. Romantik bir Fransız olarak, sana sadece
iyi şanslar_ dileyebilirim." Sırtını sıvazladı. "Daha ne diyebilirim ki."

"Teşekkürler." Vance gülümsemek zorundaydı. Armont sonuna kadar centilmendi ve
hayatta neyin önemli olduğunu bilmekle övünen bir adamdı. "Benim yaşımda,
elde edebileceğin tüm şansa ihtiyacın var."

"_Merde_. Bu hayatta kendi şansını kendin yaratırsın." Bu
söylemle el sıkıştı, sonra Hans'a son bir envanter için
ekipman listesini getirmesini bağırdı.

19:47

Günün sonuydu ve gerçekten de bir tekila,
çift, yanında büyük bir Meksika limonu kullanabilirdi. Ancak,
gündemde başka bir şey vardı. Bill Bates ile erken bir akşam yemeğinden sonra,
Calypso Andros'u limana doğru bir yürüyüşe çıkmaya ikna etmişti, orada
geçtiğimiz iki günün olaylarını düşünecekti. Isaac Mannheim'ın ölümü hakkında konuşmamaya önceden karar vermişlerdi; Cally, onun bunu böyle isteyeceğini söyledi. Hayatı onun mirasıydı.

"Acaba bu ada bir daha hiç eskisi gibi olacak mı," diyordu
bir kayaya yaslanırken. "Biliyorsun, bir zamanlar huzurluydu,
SatCom devralmadan önce--aslında koyunlar vardı, koca bir sürü--ama
o zaman bile kaosun tam tersi olan bir tür amaç vardı. Onu bozan bizdik. SatCom. Onu kendi
imgemizde yeniden yaptık ve kaderi zorladık." İçini çekti. "Tanrım, bütün bu felaket
şimdi neredeyse kötü bir rüya gibi görünüyor. Acaba ada bir daha
gerçek huzura kavuşacak mı?
Herkesin
rahatsız olacağı bir anı her zaman olacak."

"Biliyorsun, Ulysses adasına geri döndüğünde,
bir grup haydut tarafından ele geçirildiğini keşfetti. Bu yüzden silahlarını aldı,
kapıları kilitledi ve her şeyi yoluna koydu. İyi bir
emsal oluşturdu."

"Bu sefer tam olarak o kadar temiz olmadı ama hepsini
yakaladık. Her birini. Ve yaklaşık yarısını, sen kendin hallettin. Öyle ya da böyle."

"Lütfen," diye onu durdurdu. "Puan tutmayalım. Çok
moral bozucu."

"Ben depresif değilim. En azından onlar için değil. Buraya gelip
sağda solda insanları öldürdüler. Ne hak ettilerse onu hak ettiler. İyi
kurtulduk. İnsan ırkı daha iyi durumda."

"Bu oldukça zor," dedi Vance. "Öte yandan, terörist olduklarını iddia etseler de, aslında sadece haraççıydılar. En azından
Ramirez ve Peretz öyleydi. Onlar için her şey parayla ilgiliydi. Kaçırma
ve fidye. Belki de haklısın. Kaçırmanın cezası ölümdür.
Hangi mahkeme onları yargılarsa yargılasın, onlar en yüksek cezayı bekliyorlardı."

"ARM'nin Yunanistan'ı veya birini çok fazla sıkıntıdan ve masraftan kurtardığını söyleyebilirim. Kamu hizmeti yaptı."

"Sanırım olaya bu şekilde bakmak mümkün." Gülümsedi. "Ama nedense Pierre'in bir teşekkür notu bile alacağını sanmıyorum. Asla olmaz. İşler her zaman böyle karışır, ama o ve çocuklar
sağlam çıktıkları sürece, umursamazlar."

Denizi incelerken sesi azaldı. Her iki taraftaki kıyı boyunca, soluk erken ay, amansız bir ritimle
çarpışan dalgaların üzerinde parıldıyordu. Evet, uzayda bir yerlerde bir bomba patlamıştı, ama Ege, hatta adanın etrafındaki engebeli kayalar bile, hala zamansız dinginliğini koruyordu. Yunan adaları. Asla
gitmek istemiyordu. Ancak şu anda, Dr. Cally Andros ile ciddi bir şekilde konuşmak için cesaretini toplamaya çalışıyordu ve kelimeler gelmiyordu. Nasıl
başlasam...?

"Hâlâ burada mısın?" Sonunda onun hayal dünyasını böldü. "Yoksa sadece
bakışlarını mı
çekiyorsun."

"Bunun için özür dilerim." Geri tıkladı. "Düşünüyordum. Acaba
dün konuştuklarımızla hala ilgileniyor musun diye merak ediyordum."

"Ne?" Şaşkın bir şekilde baktı, sonra, "Ah, demek istediğin--"

"Yaşlı, biraz yıpranmış bir yat kiralama operatörüyle yelken açmak."

"Yıpranmışsın, bunu inkar edemeyiz." Güldü. "Umarım
teknelerini daha iyi durumda tutarsın." Ona baktı ve Alan'ı ne kadar
hatırladığını tekrar düşündü. O ilişkinin temsil ettiği hata, körü körüne tekrarlanabilecek bir şey değildi. Yine de... "Ama seni
yaşlı olarak görmüyorum. Deneyimli, belki, ama hala iş görüyorsun."

"Bu evet anlamına mı geliyor?"

"Daha çok belki gibi." Eline dokundu. "Tam olarak
ne düşünüyordun?"

"Başka ne? _Odyssey_ olayı." Ufka, sonra
geriye baktı. "Bana bir kez daha denemeyi hak ediyor gibi görünüyor.

_Ah, inci denizleri orada,

Kehribar kumlu kıyı;

_

Şiirsel olmaya çalıştığım için beni mazur görün."

Gülümsedi. "İntihalci. Bunu biliyorum. Ayrıca içinde şöyle bir dize daha olduğunu da biliyorum,

_Truva dik yamaçlı bir şehirdi,

Ama Truva çok uzaktaydı.

_

Çok uzakta. Anladın mı? Ya da belki de gerçekten hiç var olmamıştır."

"Ah, var olduğu kesin. Tek yapman gereken onu bulmak istemek." Bir
çakıl taşı alıp onu alacakaranlıkta hızla kaybolan
sürgüne doğru fırlattı. "Peki ne söylemeye çalışıyorsun?"

"Belki Truva gerçek bir yerdi, belki de değildi diyorum. Ama bu
konunun hemen hemen dışında. Aslında o, hepimizin aradığı bir şeyin veya birinin
sembolü. Her birimizin istediği özel şey ne ise. Tıpkı SatCom'da çalışmak için buraya geldiğim zamanki gibi. Uzay benim Truva'mdı. İstediğim şey buydu. Ve Ulysses'in yolculuğunu yeniden yaratmaya çalıştığınızda, bir mit olan bir şeyi
gerçek olan bir şeye dönüştürebileceğinizi düşünüyordunuz. Büyük bir imkansızlık."

"Truva arayışının aslında sadece içsel bir yolculuk olduğunu söylüyorsunuz ve
ben bunu gerçek kılmaya çalışırken yakalandım. Tekne ve her şey."

"Eh, mit aslında bununla ilgili değil mi? İçsel yolculuğumuzu sembolize etmek için
gerçek, somut şeyler kullanarak bir hikaye uyduruyoruz."

"Ulysses'in bir dereye yelken açabileceğini mi söylüyorsunuz, ne olursa olsun?"

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum." Geriye yaslandı. "Kahretsin, şu anda o kadar çok pizza istiyorum ki sanırım çıldırıyorum."

Vance hala _Odyssey_ tekrarını küçümsemesini düşünüyordu,
belki de bir şeyler yakalamış olabilir diye merak ediyordu. Belki de adada geçirdiği iki günde, Ege'de geçirdiği iki yılda öğrenebileceğinden
daha fazlasını öğrenmişti.

"Tamam," dedi sonunda. "Üzgünüm. Seni yeterince
zorladım. Yelken açmak isteyip istemediğimi sordun ve ben de belki dedim. Gerçek şu ki, isterim ama aklımda kendi yolculuğum da var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söylemeden önce, bunu gerçekten kastettiğinden emin olsam iyi olur.
Öncelikle, neyle yelken açacaksın?"

"İyi soru." O ana kadar kişisel finansı pek düşünmemişti. Gerçek şu ki, iflas etmişti. "_Odyssey_ _III_ inşa etmek için
yeterince para toplayabileceğimi bilmiyorum. Bu bir sorun."

"Pekala, sana ne düşündüğümü söyleyeyim. Bence Bill sana en azından yaptığın her şey için bir
tekne borçlu."

Omuzlarını silkti, bu noktada onunla pek aynı fikirde değildi. Eski bir
dostuna yardım etmek için elini uzatmazsın, sonra da dönüp ona bir fatura göndermezsin.
"Belki, belki de değil. Ama her halükarda, kaybettiğim bahis için ona borçlu olduğum on bin eksiğim olur."

"Hadi ama"--kaşlarını çattı--"bu adil değil."

"Belki değil, ama anlaşma anlaşmadır. Poseidon denizin ve
öfkenin tanrısıydı. Burası Yunanistan, bu yüzden belki de eski tanrılar hala
ortalıkta. Belki de Poseidon'u baştan çıkardım ve onu kızdırdım. Neyse, deniz
öfkelendi ve işler böyle yürüyor. Tanrıların yolu. On büyük."

"Pekala," dedi Calypso Andros, "tanrılardan bahsetmişken, Afrodit aşk ve güzelliğin tanrıçasıydı. Yunanlılar sana bir seçim
yapacak kadar akıllıydı. Bu yüzden bir dahaki sefere ona biraz tütsü
yakmayı düşünmelisin. Ya da bir şey. Belki aşık olursun. Duyduğuma göre o da bundan hoşlanıyormuş."

"İyi bir öneri." Adam ona baktı.

"Michael, kendimi çok köksüz hissediyorum," dedi sonunda, ona yaslanarak,
saç tutamlarını omzuna attı. "Aslında kimseye yakın değilim. Şimdi
SatCom'un artık benim anneliğime ihtiyacı olmadığına göre, birkaç şeye yeniden başlamak istiyorum... ve başlamak istediğim yer Naxos. _Benim
_Odyssey'im."

Adam sadece başını salladı, anlamıştı.

"Eski evime geri dönmek istiyorum," diye devam etti, neredeyse

üzücü bir itiraf. "Yirmi yıldan fazla bir süredir oraya gitmedim. Çok güzel, küçük, beyaz badanalı bir evimiz vardı. Bir koya bakıyordu. Çok küçüktü ama yine de rüyalarımda gizlice oraya geri dönüyorum. Hayatta kaldığından emin olmak istiyorum."

"Endişelenmene gerek olduğunu düşünme. Şok dalgası Paros ve Naxos'a ulaştığında muhtemelen çoktan dağılmıştı. Gerçek şu ki, adalardan herhangi birine gerçek bir
zarar verdiğinden şüpheliyim."

"O zaman neden birlikte gitmiyoruz? Senin _Odyssey_'in ve benimki."

"Tamamlandı."

"İyi." Doğruldu, aniden ciddileşti. "VX-1'i
öğrendiğimiz anda. Yörüngeye girerse ve kurtarılabilir bir şey varsa. Georges yarın sabaha kadar öğrenmiş olur. O zaman bir süreliğine
ayrılmak istiyorum."

"İkimize de iyi gelir. Yapmak zorundayım. Ve biliyorsun, kesinlikle bir
nakliyeye ihtiyacımız olacağından, sanırım bir
fikrim var." Limanda demirlemiş, bembeyaz, yirmi sekiz fitlik Morgan'a doğru başını salladı. "Bana oldukça denize elverişli görünüyor.
Sanırım Bill buna aldırır mı?"

"Şimdi sahip olduğum tüm SatCom stoğuyla mı?" Uzanıp yüzüne dokundu. "Tek kelime ederse onu kovarım. "

* * *

THOMAS HOOVER'IN KİTAPLARI

Kurgusal Olmayan

Zen Kültürü

Zen Deneyimi

Kurgu

Moğol

Karayipler

Wall Street _Samuray_

(_Samuray_ Stratejisi)

Proje Daedalus

Proje Cyclops

Yaşam Kanı

Sendrom

Hepsi e-kitap olarak ücretsiz

www.thomashoover.info

Proje Cyclops'un Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Thomas Hoover

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROJECT CYCLOPS ***

***** This file should be named 34319.txt or 34319.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/1/34319/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
