*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Literature in the Making (Yapımda edebiyat)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 13, 2010 [EBook #34313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Literature in the Making, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Literature in the Making
       by some of its makers

Author: Various

Editor: Joyce Kilmer

Release Date: November 13, 2010 [EBook #34313]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERATURE IN THE MAKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elizaveta Shevyakhova, Suzanne Shell ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)









 Yapımda edebiyat
 İLE
 Bazı üreticileri

 Tarafından sunuldu
 Joyce Kilmer

 [İllüstrasyon]

 Harper & Brothers
 New York ve Londra




 Telif Hakkı, 1917, Harper & Brothers tarafından
 Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
 Nisan 1917'de yayınlandı




 İLE
 Louis Bevier, Ph.D., Litt.D.
 VE
 Louis Bevier, Jr.




İçerik


                                                                   SAYFA

_War literatürü durdurur_ 3

                                        William Dean Howells

    William Dean Howells, en önde gelen Amerikalı romancı
    Onun nesli, Martin's Ferry, Ohio, Mart ayında doğdu
    11, 1837. Birçok romanın çoğu gerçekçi oldu
    ve çağdaş Amerikan yaşamının sempatik çalışmaları.
    Birkaç yıl boyunca "Editörün Kolay Sandalyesi" yazdı.
    _harper's dergisinde_. Onursal aldı
    Harvard, Yale, Oxford ve Columbia'dan dereceler ve
    1915'te Ulusal Sanat ve Mektuplar Enstitüsü
    Ona altın madalyası "seçkin iş için"
    kurgu. "_ Depolama'nın kızı
    Benim gençliğim onun en son kitapları.


_ Yoksulların sevinçleri_ 19

                                             Kathleen Norris

    Kathleen Norris, San Francisco, California'da doğdu,
    16 Temmuz 1880. Charles Gilman'ın karısı
    Norris, kendisi bir yazar ve merhumun kardeşi
    Frank Norris. Bayan Norris'in en bilinen romanları arasında
    _Mother_, _ Julia Page_ ve _'nin kalbi hikayesi
    Rachel_.


_National Refah ve Art_ 35

                                            Booth Tarkington

    Booth Tarkington Indianapolis, Indiana'da doğdu.
    29 Temmuz 1869. Üretken ve parlak bir yazar,
    farklı türlerde birçok başarıyı attı,
    Romantik Drama _Monsieur Beaucaire_ ve
    Çağdaş orta-batı ile uğraşan birçok romanın
    hayat. Son zamanlarda _seventeen_ ve "Penrod"
    Hikayeler, komedilere dikkat ettiği ve
    Amerikan gençliğinin trajedileri.


_ROMANGİSTERM VE AMERİKAN MUHAMLI_ 45

                                              Montague Cam

    Montague Glass, Manchester, İngiltere'de doğdu.
    23, 1877. Gençliğine Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyor,
    Amerikan kurgusuna yeni bir tür getirdi-
    Büyükşehir Yahudi-Amerikalı iş adamı. Onun _potash
    ve perlmutter_ ve _abe ve mawruss_ ona bir
    Avrupa'nın yanı sıra Avrupa üne sahip.


_The "Filmler" Fayda Literatürü_ 63

                                                   Rex Plajı

    Rex Beach, 1 Eylül Michigan, Atwood'da doğdu.
    1877. Romanları esas olarak Batı ve
    Kuzey ve en sevdiği tema maceracı yaşam
    açık. En iyi bilinen kitapları arasında _The
    Spoiler_, _ Silver Horde_ ve _Rainbow's End_.


_ Dahi nedir? _ 75

                                          Robert W. Chambers

    Robert W. Chambers, New York, Brooklyn, Mayıs'ta doğdu
    26, 1865. En çok okunan yazarlarından biri
    Zaman, dikkatini esas olarak İngilizceye ve
    Amerikan toplumu, onu çok sayıda tema haline getiriyor
    aralarında bahsedilebilecek romanların
    Chance_, _japonette_ ve _athalie_.


_ Kısa Story'nin Deriorasyonu_ 89

                                            James Lane Allen

    James Lane Allen, Lexington, Kentucky yakınlarında doğdu.
    1849. 1886'da öğretme mesleğinden vazgeçti
    Dikkatini edebiyata ayırın. Romanlarının çoğu
    Güney ile başa çıkın. Onlardan belki _The Kentucky
    Cardinal_ ve _ Choir Invisible_ en çok bilinir.


_Some zararlı etkiler_ 101

                                           Harry Leon Wilson

    Harry Leon Wilson, 1 Mayıs'ta Oregon, Illinois'de doğdu.
    1867.
    Home_ ve onun _bunker fasulye_ ve _Ruggles
    Red Gap_ ona büyük bir üne sahip
    karşı konulmaz ve tuhaf bir şekilde Amerikan mizahı.


_ Snob_ 119'un geçişi

                                            Edward S. Martin

    Edward Sandford Martin, Willowbrook, Owasco'da doğdu.
    New York, 2 Ocak 1856. Onun keskin ama sempatik
    Modern yaşamın gözlemlenmesi makalelerde ifade bulur,
    birçoğu hayatta editoryal olarak kullanılmıştır.
    Makalelerinin birkaç cilt yayınlandı,
    Bunlardan bahsedilebilir _ çocukların lüksü,
    ve diğer bazı lüksler_ ve _ bir
    Başlangıç ​​Kocası_.


_ Seks İçgüdüsünün Ticareti Yapılması_ 131

                                              Robert Herrick

    Robert Herrick, Cambridge, Massachusetts'te doğdu,
    26 Nisan 1868. Yakın zamana kadar profesör olmuştur
    Chicago Üniversitesi'nde. O bir eleştirmen ve
    Gerçekçi romanların yazarı. _ Life_, _The
    Common lot_, _together_ ve _clark'ın field_ roman
    Bay Herrick'in sorgulama tutumunu gösteren
    Bazı modern sosyal kurumlar.


_Sixteen Şiirler için DEĞİL

                                            Arthur Guiterman

    Arthur Guiterman Amerikalı ebeveynlerden doğdu
    Viyana, Avusturya, 28 Kasım 1871.
    bir hacim olan usta ve mizahi ışık ayeti
    Yakın zamanda _HOUGHING MUSE_ başlığı altında yayınlandı.
    _Life_ için haftalık kafiyeli bir inceleme katkıda bulunur.


_Magazines Cheapen Fiction_ 157

                                      George Barr McCutcheon

    George Barr McCutcheon, Tippecanoe'de bir çiftlikte doğdu
    İlçe, Indiana, 26 Temmuz 1866. Kısa bir hikaye
    yazar ve romancı, kendisini esas olarak masallara adamış
    macera. _BaRustark_ ve Ciltler
    başarılı oldu, ona birçok hayran kazandı
    romantizm severler.


_Business Art_ 169 ile uyumsuz

                                           Frank H. Spearman

    Frank H. Spearman, Buffalo, New York'ta doğdu,
    6 Eylül 1859. Her ikisi de kısa hikaye olarak biliniyor
    yazar ve ekonomik konular hakkında makalelerin yazarı. Onun
    Romanlar esas olarak temalarda kurulur.
    Batı'nın büyük endüstriyel işletmeleri, özellikle
    Demiryolları. Bunlardan en iyi bilinenler _The
    Bir Magnate_ ve _ Büyük Stratejisinin Kızı
    Demiryolları_.


_ Roman gitmeli

                                              Will N. Harben

    Dalton, Georgia, Temmuz'da doğan Will N. Harben
    5, 1858, kariyerine Güney'de iş dünyasında başladı. Onun
    Edebiyata giriş asistanla başladı
    _Youth's Companion_. Kazanmıştı
    aşamaların tercümanı olarak ayırt edici bir yer
    Kablo içeren şirkette güney hayatı,
    Harris ve Johnston. Romanları arasında _Pole Baker_,
    _Ann Boyd_, _Second Choice_ ve diğerleri.


_ Kolejlerde Literatür_ 199

                                                John Erskine

    John Erskine, 5 Ekim'de New York'ta doğdu.
    1879. Columbia'da İngilizce Profesörüdür
    Üniversite, birçok ders kitabının yazarı ve kritik
    eserler, _ACTAEON ve diğer şiirler_ ve _THERTH
    Zeki ve diğer denemeler olma yükümlülüğü_.


_ Literatüre karşı hayat hayatı_ 213

                                              John Burroughs

    John Burroughs, 3 Nisan, New York, Roxbury'de doğdu.
    1837. İlk yıllarında okul öğretti ve
    Birleşik Devletler Hazinesi'nde bir katiplik. O zamandan beri
    1874 Kendisini edebiyata ve meyveye adadı
    kültür. Tanınmış "doğa" kitapları arasında
    not edildi _wake robin_, _bird ve bough_ ve _camping ve
    Roosevelt_ ile Tramping_.


_ Literatürde "Kaçınma İdealizm"

                                               Ellen Glasgow

    Ellen Glasgow 22 Nisan Virginia, Richmond'da doğdu.
    1874. Aralarında belirtilebilecek romanları
    İnsanların sesi_, _ sade bir insanın romantizmi_ ve
    _Life ve Gabriella_, esas olarak sosyal ve
    psikolojik sorunlar ve sahneleri
    Çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde.


_ Dergide "çikolata fudge "_ 241

                                                Fannie Hurst

    Fannie Hurst, 19 Ekim 1889'da St. Louis'de doğdu.
    Satıcı ve garson olarak görev yaptı ve
    Malzeme elde etmek için Steerage'de Atlantik'i geçti
    Çalışma-kadın hayatıyla ilgili kısa hikayeleri için,
    Başlıklarla yayınlanan seçimleri
    _Newin etrafında yargılama
    Şarkı_.


_ Şiirde Yeni Ruh_ 253

                                                  Amy Lowell

    Amy Lowell, Massachusetts, Brookline'da doğdu.
    9 Şubat 1874.
    _Vers libre_, _imagisme_ ve diğer ultra modern şiirsel
    eğilimler. Bir sürü makale yayınladı
    modern Fransız şiiri ve üç şiir kitabı,
    hangi _men, kadınlar ve hayaletler_ en son.


_A Şiirin yeni tanımı_ 265

                                    Edwin Arlington Robinson

    Edwin Arlington Robinson, Maine, Head Tide'da doğdu.
    22 Aralık 1869. Oyunlar yazdı, ancak esasen
    Şiirleri ile tanınan, çoğu karakter çalışmaları.
    En son hacmi _merlin: bir şiir_.


_LET Şiir Be Free_ 277

                                   Josephine Preston Peabody

    Josephine Preston Peabody New York'ta doğdu.
    Şiirsel için Stratford-on-Avon ödülünü kazandı
    Drama _The Piper_. Birçok kitap yayınladı
    _harvest moon_ olarak adlandırılan biri,
    Başta Kadının Büyük Savaşta Trajik Paylaşımı ile. O
    Harvard'dan Prof. Lionel Simeon Marks'ın karısıdır.


_ Supermanism'in Heresy_ 289

                                        Charles Rann Kennedy

    Charles Rann Kennedy, Derby, İngiltere'de doğdu.
    14 Şubat 1871. Oyunları, sosyal ve
    dini sorular, _ Hizmetçi
    House_, _The Korkunç Meek_, _The Idol-Breakers_ ve
    _ MAN_ RIB, son çalışması.


_The Masque ve Demokrasi_ 305

                                               Percy Mackaye

    Percy Mackaye 16 Mart'ta New York'ta doğdu.
    1875. Birçok şiir ve oyun yazdı ve
    özellikle topluluk üretimi ile tanımlanmıştır
    Pageants ve Masques, yazıp yönetti
    1914'te St. Louis Civic Masque ve Shakespeare
    1916'da New York'ta maske. Yayınları arasında
    Eserlerden bahsedilebilir _The Korkuluk_, _Jeanne D'Arc_,
    _Sappho ve phaon_ ve _anti-matrimony_ (oyunlar) ve
    _Uriel ve diğer şiirler_.




GİRİİŞ


Bu kitap, edebiyat teorisi arasındaki uçurumu kapatma çabası ve
edebi uygulama. Bu uzmanlık günlerinde her zamankinden daha fazla
Yazma zanaat hakkında ders veren ve yazan adamın
nadiren, gerçek işle,
ilkelerini uygulayabilir. Öte yandan, başarılı romancı,
şair veya oyun yazarı kendini zanaatına ayırır ve nadiren girişimler
etkisini elde ettiği yöntemleri analiz edin ve görüntüleyin, hatta
Entelektüel ve estetik konulardaki görüşünü belirtmek.

Şimdi İngilizce profesörü ve edebi eleştirmen değerlidir
toplum üyeleri ve edebiyatın gelişimi
avukat ve vesayet. Ancak özel bir önem var
Yazarın kendi ticaretiyle ilgili olduğu görüş, tavsiyede
yaşam ve sanat teorisine kendi deneyimine dayanıyor
kendisi için formüle etti.

Bu nedenle, bazılarıyla konuşmak için çok zaman geçirdim
Günümüzün en çok okunan yazarları ve onlardan alarak Frank
ve bakış açılarının gayri resmi ifadeleri. Kasıtlı olarak var
kendimi herhangi bir okulun yazarlarına veya türüne sınırlamaktan kaçınıldı
Zihin-Amerikan Mektuplarının Dekanı ve en yenimizin en gelişmişleri
Şiirsel anarşistler bu sayfalarda temsil edilmektedir. Yazarlar
özgürce konuştu, bunun ortaya çıkması için bir fırsat olduğunu fark ettiler
Onların görüşleri kesinlikle ve kapsamlı bir şekilde. Zamanları yok
Sanatları hakkında yazın veya ders yazın, ancak bunun hakkında konuşmaya isteklidirler.

Benim aracılığıyla, ilk başta büyük olana konuştuklarını biliyorlardı
Doğal ve hoş bir merakı olan kitaplarının okuyucu ordusu
hayatlarını adayan erkek ve kadınların kişiliği ile ilgili olarak
onlara eğlence ve bazı durumlarda öğretim sağlamak.
Benim aracılığıyla, ikinci olarak, tüm
Önceden hevesle görünen ülkenin edebi çırakları ve
Keyifli yazma emeğiyle ün kazananlara örnek.
Benim aracılığıyla üçüncü sırada eleştirmenlerle konuştuklarını biliyorlardı.
Kendi neslimizin edebiyat öğrencileri ve belki de
bizden sonra gelecek. Örneğin, ne kadar hevesle okurduk
Francis Bacon ile röportaj yazarı sorusu hakkında
Shakespeare'in oyunları veya Oliver Goldsmith ile röportaj
Dr. Johnson, Garrick ve Boswell hakkında gerçek görüşünü verdi! Bir yüzyıl veya
Yani bundan sonra, bu kitapta dünyayla konuşan bazı yazarlar
Merak nesneleri o kadar büyük olun.

Benimle konuşan yazarlar beni nezaketle aldılar, bana
özgürce zamanları ve düşünceleri ve samimi bir arzu gösterdi
Bu kitabın amacının ilerlemesi. Onlara göre, ihale ediyorum
Bu sayfalarda okuyucunun bulabileceği herhangi bir şey için minnettarlığım
faiz veya değer. Edebi inançları hakkındaki açıklamaları ve
_New York Times_ için ilk etapta uygulamalar sağlandı,
Teşekkürlerimi ifade etmek istiyorum.

                                                   Joyce Kilmer.




Yapımda edebiyat




_War literatürü durdurur_

William Dean Howells


Savaş edebiyatı durdurur. Bu, bir
Yüzyılın çeyreği dünyanın ön rütbesinde
Silas Lapham_ ve _A Modern Instance_
ve Amerikan yaşamının yaklaşık yüz sempatik yorumları.

Bay William Dean Howells,
"Büyük savaşın edebiyat üzerinde ne gibi bir etkisi olacak?" Ve o
doğrudan cevap veren ilk kişiydi.

Ünlü bir Fransız dramatisti şöyle dedi: "Ben bir peygamber değilim. Yeterince var
Şimdiki ve geçmişi anlamak için yapın; Kendimi ilgilendiremem
Gelecek. "Ünlü bir İngiliz kısa hikaye yazar," Savaş var
Zaten bazı muhteşem şiirlere ilham verdi; Ayrıca harika oyunlara ilham verebilir
Ve romanlar, ama elbette henüz söyleyemeyiz. "

Ancak Bay Howells, "Savaş edebiyatı durdurur" dedi. O dedi
Sanki tanıdık bir aksiyom belirtiyormuş gibi duygusuz bir şekilde.

Bununla birlikte, kanıt sağladığı için bunu bir aksiyom olarak görmez.

"Hiç inanmadım," dedi, "o harika olaylar harika üretti
edebiyat. Nadiren insanın büyük yaratıcı güçlerini çağırırlar. İçinde
Şiir Durumun şiirleri değil, dayanan şiirler
çok önemli değil, bağımsız olarak ortaya çıktı
olaylar.

"Bu savaş şair, romancı ve dramatisti sağlamıyor
literatürün materyali ile. Örneğin, Almanlar, her biri gibi
itiraf edecek, olağanüstü cesaret göstermiş. Ama düşünmüyoruz
şiirdeki bu cesareti kutlamak; Modern yazarları heyecanlandırmaz
Böyle bir cesaret, geçmiş yüzyıl yazarlarını heyecanlandırdı. Düşündüğümüzde
Almanların cesareti, duygularımız hayran değil, acıma.

"Ve bunun nedeni, kavganın artık idealimiz olmaması.
Dövüş büyük bir ideal değildi ve bu yüzden artık bizim idealimiz değil.
Tüm bu eski edebiyat malzemesi-kılıçların çatışması, gök gürültüsü
atış ve kabuk, büyük duman bulutları, kan ve öfke-hepsi
Bu edebiyattan çıktı. Bu bir anakronizm. "

"Ama Amerikan İç Savaşı edebiyat üretti, değil mi?" Diye sordum.

"Hangi büyük literatür üretti?" diye sordu Bay Howells sırayla. "Ben gibi
Hayatımın üzerine bak ve çok sayıda kitabı aklınıza getiren
İç Savaş İlham aldı,
Amerikan halkı unuttu. Edebiyat haline gelmediler, bunlar
Bu miktarlarda gelen ve çok önemli görünen şiirler ve hikayeler
Altmışlı yıllarda.

"Örneğin J. W. de Forest'in romanları vardı.
yazılı, ilginçlerdi, sivilin bazı aşamalarını anlattılar
Savaş doğru ve canlı bir şekilde. Onları yazdıklarında okuduk-ama sen
Muhtemelen onları hiç duymamıştı. Şimdi kimse onları okumuyor. Onlar
edebiyat, ancak hakkında yazıldıkları
edebi ilgi.

"Tabii ki, iç savaş, tuhaf doğası nedeniyle takip edildi.
genişleme, entelektüel, sosyal ve ekonomik. Ve bu
Genişlemenin şüphesiz literatür üzerinde yararlı etkisi oldu. Ama
İç Savaş'ın kendisi edebi ifadeye sahip değildi, olamazdı.

"İç Savaş'ın doğrudan ilham verdiği tüm yazılardan
Edebiyat olarak adlandırılan sadece bir tanesi. Bu Lowell's
'Anma Ode.'

"Savaş edebiyatı durdurur. Bu bir medeniyetin kargaşasıdır,
barbarlık; Tüm sanatlara ölüm demektir. Savaş için hazırlık bile
Edebiyatı durdurur. Yıllar önce Almanya'da durdu. Küçük bir fıkra
önemlidir.

"Fransız-Prusya Savaşı'ndan çok sonra 1883'te Floransa'daydım ve
Orada haftalık büyük bir Alman edebiyatının editörüyle tanıştım-yapmayacağım
Size adını veya onun. Bir arıtma ve eğitim adamıydı ve
Kendi kurguma büyük nezaketini unutmadım. Bir gün ben
Ona günün Alman romancılarını sordu.

"Dedi ki: 'Artık isme layık bir Alman romancı yok.
Yeni idealimiz tüm bunları durdurdu. Militarizm bizim yeni idealimizdir-
Görev ideali-ve hayal gücümüzü öldürdü. Yani Alman romanı
ölü.'"

"O zaman neden öyle," diye sordum, "
İdealler, geçen yüzyılda pek çok büyük roman üretti mi? "

"Rusya Almanya değil," diye cevapladı Amerikalılara okumayı öğreten adam
Turgenieff. "Rusya halkı militarist değil
Almanya militarist. Almanya'da savaş bir nesil için
her birinin baş fikri. Ulus militarist bir saplantı yaşadı.
Ve bu, doğal olarak, hayal gücünü boğdu.

"Ama Rusya'da hiçbir şey olmadı. Tasarımlar ne olursa olsun
İktidar sınıfları olabilir, Rusya halkı sadeliklerini korur,
büyük entelektüellikleri ve maneviyatları. Ve bu nedenle onların
Hayal gücü ve diğer büyük entelektüel ve manevi armağanlar
Büyük romanlarında ve oyunlarında ifade.

"Rus romancıların beni nasıl etkilediğini hatırlıyorum.
genç adam. Bana yeni bir dünya gibi görünen şeyleri açtılar ve
Sadece gerçek dünya. Tcheckoff var-onun _orchard_ okudun mu?
O kitapta ne yaşam, ne renk, gerçeğin güzelliği ne!

"O zaman Turgenieff var-kitapları için nasıl minnettarım!
Onu ilk okuduğumdan otuz yıl. Boston'dan Thomas Sargent Perry
En Büyük Kültürün Adamı, neredeyse ilk okuyan Amerikalıydı
Turgenieff. Stedman o günlerde Turgeniff'i de okudu. Yakında hepsi
Genç yazarlar onu okuyordu.

"Lexington'daki Whitelaw Reid'in evinde çok iyi bir akşam yemeği hatırlıyorum
Avenue, bazılarımız genç adamlar Rusça üzerinde hevesli olduğunda
Roman ve en sık bahsettiğimiz yazar Turgenieff idi.

"Dr. J. G. Holland, _the Century_'i düzenleyen şair boyunca yaşadı.
Bay Reid'den sokak ve akşamları geldi ve bize katıldı.
Bizi uzun süre sessizce dinledi, neredeyse hiç bir kelimeyi konuşmadı.
Gitmek için yükseldiğinde, 'Konuşmayı dinliyorum
Bu genç erkeklerden bir saatten fazla. Kitaplardan bahsediyorlar.
Ve daha önce sahip oldukları yazarların herhangi birinin isimlerini duymadım
adı geçen.'"

"O günler miydi," diye sordum, "Tolstoy'u ilk okuduğun?"

"Bu zamandan çok önce," diye yanıtladı Bay Howells. "Tolstoy
Daha sonra benim için her şey demekti-felsefesi ve onun
Sanat-Turgenieff'ten daha fazlası. Tolstoy tüm yazılarını sevmedi.
Yazdığı şeyi, yaşadığı şeyi sevdi ve
Öğretim-Eşitlik. Ve eşitlik dünyadaki en iyi şeydir. BT
erkeklerin en iyilerinin yaşadığı ve öldüğü şeydir.

"Tolstoy ile hiç tanışmadım," dedi Bay Howells. "Ama bir keresinde ona bir mesaj gönderdim
Bana bir mesaj gönderdikten sonra takdir. Tolstoy harikaydı
Yazdığı gibi yazdığı gibi. Tolstoy'un gücü ahlaki
güç. Büyük sanatı doğa kadar basit. "

"Rus romancıların işinizi etkilediğini düşünüyor musunuz?" BEN
sordu.

"Sanırım," diye yanıtladı Bay Howells, "ne yapacağımı belirledim
Herhangi bir Rus romanını okumadan önce. İlk olarak bunun gerekli olduğunu düşündüm
Sadece hakkında yazılmış olduğunu bildiğim şeyler hakkında yazmak için.
Bazı şeyler zaten kitaplarda olmuştu; Bu yüzden düşündüm, onlar
Meşru bir şekilde edebi konulardı ve onlar hakkında yazabilirim.

"Ama yakında bu fikrin yanlış olduğunu, malzememi almam gerektiğini biliyordum.
Kitapların dışında değil, hayat dışı. Ve bunun olmadığını da biliyordum
İngiliz gözlükleriyle hayata bakmam için gerekli. Çoğu bizim
Yazarlar İngiliz gözlükleriyle hayata bakıyorlardı; vardı
İngiliz romancıların ayak izlerini yakından takip ediyordu. Gördüm
Çevremde işimin malzemeleriydi. Etrafımda gördüm
Hayat-Sağlıklı, doğal, insan.

"Genç, özgür, enerjik bir toplum gördüm. Bir toplum gördüm.
Aşk-dünyadaki en büyük ve en güzel şey-masumdu;
erkek ve kadın arasındaki ilişkinin basit olduğu ve
saf. Burada, romanların malzemeleri olduğunu düşündüm. Neden gitmeliyim
Geçmiş çağlar ve topraklar benim değil mi? "

"Sence," diye sordum, "
romancılar? "

Bay Howells gülümsedi. "Gerçekçilik olduğunda," dedi, "bir zamanlar bir romancının
kan asla romantizme dönüşemez. Romantizm artık değil
İngilizce konuşan yazarlar arasında edebi bir güç. Romantizm aittir
Savaşın bir amaç, ideal olduğu günler, trajik yerine
kaza. Bu bizim için yabancı bir şey. Ve edebiyat yerli olmalı
elbette, diğer toprakların kültüründen etkilenen toprağa ve
çağlar, ama esasen toprak ve zamanın olduğu zaman
üretildi. Gerçekçilik demokrasinin malzemesidir. Ve büyük edebiyat yok
ya da sanat demokrasinin dışında ortaya çıkabilir. "

Tolstoy'dan tekrar bahsedildi ve Bay Howells'e yapmadığı soruldu
Rus romancının her günün bir kısmını ayırma geleneğini düşünün
Edebi olmayan çalışmak için tüm yazarların daha iyi olacağını gösterdi
Eğer hayatını başka bir şekilde yapmak zorunda kalırlarsa
yazma. Bay Howells cevabını kayda değer bir güçle verdi. Onun sakin,
Mavi gözler nezaketlerinden bir şey kaybetti ve dudakları
Demeden önce düz, ince bir çizgiye sıkıştırıldı:

"Kesinlikle öyle düşünmüyorum. Harflerde veya satırlarda sanatçı
Topluma değerli hizmetini gerçekleştirmek için boş zaman var. .
Edebiyat tarihi, yazarların yürek parçalayıcı örnekleriyle doludur
üretken kariyerleri,
seçtikleri mesleğinde yaşamak. Yoksulluğun yardımcı olduğu inancı
Yazar aptal ve yanlış. Gereklilik değildir ve asla bir
teşvik. Yoksulluk değildir ve asla bir teşvik olmamıştır. Yazarlar ve
Diğer yaratıcı sanatçılar, boş zaman eksikliği nedeniyle engellenir, yardım etmez.

"Kendi erken deneyimlerimi hatırlıyorum ve yazımı biliyorum
çok acı çektim çünkü tüm zamanımı buna adayamadım. Ben vardı
gerçekime harcadığım her iki ikisi için on saat geçirmek için
iş. Dünyaya bir şeyler veren yazarların
Hazineler, mali durumları üzerinde bir endişe halinde yaşamak zorunda kalır.
acı çekebilir. Bu kaygı, üzerinde kısıtlayıcı bir etkiye sahip olamaz
edebiyat. Bu istemek değil, isteme korkusu öldürüyor. "

"Yine de, güvencesiz mali durumlarına rağmen, modern yazarlar
İyi iş yapıyorlar, değil mi? "Diye sordum.

"Kesinlikle öyleler," diye cevapladı Bay Howells, "özellikle romancılar.
Örneğin Robert Herrick var. Romanları ilginç
Hikayeler ve aynı zamanda Amerikan yaşamının sadık yansımalarıdır. İrade
Harben'in çalışması takdire şayan. Muhteşem gerçekçilik ve güzel mizah var.
Belki de şimdiye kadar onu bir takdirden koruyan bir şey
Genel bir gün alacağı gibi,
Çoğunlukla, bir özel bölgeyle, Gürcistan'ın belirli bir kısmı.

"Ve İspanya'da-orada sahip oldukları ve sahip oldukları mükemmel romancılar
Uzun zaman! Gerçekçi hareket, ulaşmadan çok önce İspanya'ya ulaştı
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri. Aslında, İngilizce konuşan ülkeler
son kabul eden. Eserlerinde büyük zevk aldım
Armando Valdes. Sonra Perez Galdos ve Emilia Pardo Bezya var ve
Madrid Society hakkında gerçekçi bir roman yazan rahip. Bütün bunlar
Romancılar realistler ve iktidar realistleridir.

"O zaman büyük İskandinavlar var. Umarım bir süre olabilirim
zevk için minnettarlığımı biraz ifade etmeye çalışın
Bjoernson'un eserleri bana verdi. "

"Çağdaş şiir hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordum.

"Esas olarak Thomas Hardy'ye hayran kaldım," dedi Bay Howells. "Onun şiirleri
Gücü, gerçekliğe, müzik ve çekiciliğe sahip olun. Masefield ile sevdiğim
Rezervasyon. Bana büyük zevk veren üç modern şair Thomas
Hardy, William Watson ve Charles Hanson Towne. Birincisi Bay
Towne'nin okuduğum şiirleri "Manhattan" idi. Unutmadım
New York'un şiirsel yorumunun gerçeği. Şiirleri çok güzel
Ve onlar insanlık dolu. Son kitabında bir şiir var
Beni derinden hareket ettiren bir utanç ve dehşet şarkısı '. Hafif
Şey, ama harika güçlü. Towne'nin tüm şiirleri gibi
insan sempati ile sıcak. "

"Sence," diye sordum, "günün büyük sosyal sorunları,
Örneğin kadınsı huzursuzluk, ifadelerini buluyor
edebiyat?"

"Hayır," dedi Bay Howells, "Yeterli bir edebi akla çağıramıyorum
Kadın hareketinin ifadesi. Belki de bu kadınlar
En çok bilgi edin ve en güçlü yazar olmadığını hissedin. En iyisi
Zamanımızda kadın oy hakkı hakkında söylenen şeyler
Charlotte Perkins Gilman tarafından söyledi. En asil hiciv yazdı
Lowell'den beri. Ne zekâ var ve ne cesaret! Onu duyduğumda
tek vergiler toplantısına hitap edin. Şimdi, tek vergilerler iyi
Gittikleri kadarıyla, ama yeterince ileri gitmiyorlar. Tek vergiler
Onu heckled, ama her kesinti için hazır bir ima vardı. O
Orada cesur gülümsemesiyle durdu ve hepsini konuştu. "

"Sizce Ibsen, modern kadınsı huzursuzluğu ifade ettiğini düşünüyor musunuz?
Doll's House_? "Bay Howells soruldu.

"Ibsen nadiren bir şeyler ifade etti," diye cevaptı. "Onları önerdi,
Onları tartıştı, ama onları ifade etmedi. _ Bebeğin House_
Huzursuzluğun anlamını ifade eder, bunu önerir. Ibsen sana nerede olduğunu söyledi
durdu, nereye gideceğim. "

Bay Howells yakın zamanda ele alınan bir toplantıya başkanlık etmişti.
M. Brieux ve Fransızların çalışmaları için büyük bir hayranlık duyduğunu ifade etti.
Dramatist.

"O büyük bir dramatist," dedi. "Sadık raporlar verdi
Yaşam ve sadık yaşam raporları mutlaka yaşam eleştirileridir.
Tüm harika romanlar hayatın eleştirileridir. Ve bence şairler
etraflarındaki yaşamla kendilerini daha fazla endişelendirin. Öyle
Yakında şairin
Çağdaş yaşam olayları. "

Bay Howells, savaşın yaşadığı etkiyi çok uyandırıyor
New York koşulları. Ve topluma sempati içinde
kaçınılmaz olarak, doğrudan ilgili olmadığı bir savaş için acı çekmelidir,
Romancının aktif ilgisi belirgindi. "Bütün bunlar sadece yapabilirse
Bir kitaba yansıyın! "Dedi." Eğer bir romancı yorumlayabilirse
BT!"




_ Fakirlerin sevinçleri_

Kathleen Norris


Ünlü bir romancı ve kısa hikaye olmak isteyen herhangi bir genç kadın
Kathleen Norris gibi yazar aşağıdaki adımları atmak için iyi olacak:
Birincisi, New York'a gelin. İkincisi, biriyle evlen
Charles Gilman Norris gibi.

Tabii ki, _Mother_ ve _The Rich Bayan Burgoyne_ ve
_Saturday's Child_, yazarın evli bir kadın olduğunu biliyordu-ve
Bebekler ve sobalar ile kişisel deneyime sahip evli kadın
ve hizmetkarlar ve diğer önemli yerli eşyalar. Ama ziyaret edene kadar değil
Kathleen Norris, Port Washington'daki çok gerçek evinde yaptım
Kocanın oynadığı yerli eşyanın oynadığı kısmı takdir edin
Kathleen Norris'in dünyaya iletişimi.

Bu keşfi Charles Gilman Norris'den sonra yaptım-
küçük Frank, onun olan ünlü romancının adını taşıyan
Amca-Port Washington'un hoş yollarından beni harekete geçirdi
Norris House. Çatlak Hickory Logs ateşinden önce, Kathleen Norris
(tarif etmeye çalışmayacağım çok çekici bir şeyle kaplanmıştır)
bir yazarın başarısı için gerekli niteliklerden bahsediyordu. Ve bir
Bunlardan bir iş anlamı olduğunu söyledi.

Şimdi, Bayan Norris tam olarak iş benzeri görünmüyordu. Ne de "bir iş
"Çoğu okuyucunun hemen vuracağı kalite
_Gayley the the troubadour_ yazarı yapan karakteristik
Diğer hikayelerin yazarlarından farklı. Bunu önermeye çalıştım
Bayan Norris'e.

"Bir iş duygusuna sahip olduğumu iddia etmiyorum," dedi. "Ama kocam
iş duygusu var. Hikayelerimi satmaktan sorumlu oldu.
dergiler ve yayıncılar ve tüm bunlarla uğraşmak. Bunu düşünüyorum
Kelimenin tam anlamıyla binlerce yazar
iş duygusu eksikliği ile halka. Ve biliyorum ki kocam
İşimin çoğunu yayınlamaktan sorumluydu. Hikayelerim var
Evliliğimden beri ortaya çıktı, biliyorsun. Bir işim olmasına gerek yok
Anlam, tek yapmam gereken hikayeleri yazmak. Kocam hepsini yapıyor
Geri kalanı-yazarın gönül rahatlığından hiçbirine bile ihtiyacım yok veya
Yazarın gururu! "

Bayan Norris'in şöhreti sadece beş yaşında-onun kadar eski
oğlum. Yazar olarak bilinmeden önce ona hayatını sordum.
Aralarında pitoresk edebi sıkıntı masallarını duymayı beklemek
Kaliforniya Tepeleri. Ama başarıya yaptığı yolculuğun açıklaması
Geleneksel olan değil; Yolculuğu yıllarca döşenmiş değildi
Reddetme kayar ve gece yarısı yağı ile aydınlatılmış.

"Bunu yapan New York'du," dedi. "New York'a ilk geldiğimizde
California'dan Bay Norris'in bulunduğu bir derginin editörü
Bağlı bize bir çay verdi. Mevcut insanların çoğu
Kısa katlı yazarlar ve romancılar. Onlarla tanışmak benim için hoş oldu
Ve öğleden sonra keyif aldım. Ama başsığım şoktan biriydi-
yazarların insanlar olduğunu bulmak benim için gerçek bir şok oldu!

"Sanki Joan of Arc, Sezar, Kleopatra, Alexander ile tanışmış gibi hissettim.
Harika ve tarihin tüm büyük figürleri ve onları insan olarak buldu
benim gibi varlıklar. 'Bu yazarlar süper ve süper kadın değil'
Kendi kendime, 'Onlar benim gibi insan. Neden ne yapamıyorum
yapıyorlar mı? '

"O akşam eve gittikten sonra bunu düşündüm. Ve
Çözme. Bir sonraki çaydan önce katıldığım için bunu çözdüm
Bir hikaye anlat. Ve bir sonraki çaya gittiğimde bir hikaye satmıştım. "

"Hangi yayına sattınız?" Diye sordum.

"Bir akşam gazetesine," dedi Bayan Norris; "Ama yazdım ve sattım
hikaye. Bu bir şeydi; Benim için çok şey ifade ediyordu. İlk Hikayelerim
Hepsi bu akşam gazetesine, her biri on iki dolar için satıldı. Bu makale
Her gün bir hikaye yazdırdı, her biri için on iki dolar ödedi ve
Her hafta yayınlanan en iyi hikaye için elli dolarlık bir ödül vermek.
Elli dolarlık ödüllerden birini kazandım. "

Günümüzde bir Kathleen Norris hikayesi elli dolar için alabilir
bir editör değil, bir sihirbaz olurdu. Yine de bunun anısı
Triumph, Bayan Norris'e gerçek bir zevk veriyor gibiydi.

“Ateşten iki yıl önce Alanna_'ye ne oldu yazdım” dedi.
("Ateş" bir Kaliforniyalı bunu söylediğinde sadece bir şey ifade ediyor.) "Ama çoğu
New York'a geldiğimden beri hikayelerim yazıldı. "

Bayan Norris'e en eski hikayelerinden birinin tarihini istedim,
_atlantic aylık olarak ortaya çıkan California yaşamının hikayesi. O
dedi: "Bu hikaye basılmadan önce yirmi altı dergiye gitti.
Kocanın alfabetik bir dergi listesi vardı. Önce hikayeyi gönderdi
_atlantic aylık_ ve daha sonra yirmi beş diğer dergiye. Onlar
Hepsi geri döndü. Sonra tekrar listenin başında başladı ve bu
_atlantic aylık_ kabul etti. "

Bay Norris'in bu hikayeyi satma faaliyetlerinden bahsedilmesi,
"İş Duygusu" konusuna geri dönün.

"Bir yazarın bir hikaye satma yeteneğinin yanı sıra
yaz, "dedi Bayan Norris,"
yazma. Birçok kadın gerçekten iyi bir hikaye yazar, umarım gönderir
bir editör, reddedilmesinin basılı bir bildirimi ile geri alır ve koyar
Bir masa çekmecesinde uzakta. Sonra yıllar sonra torunlarına anlatıyor
Bir zamanlar yazar olmak istediğini, ancak yapamayacağını buldu.

"Şimdi, bu bir yazarın başarı kazanmasının bir yolu değil. Yazar
sadece yazılı olarak değil, işini daha önce almaya çalışırken, sebat ediyor
halk. Dediğim gibi,
halkın önünde işi almada azim.

"Bence yazma arzusunun genellikle bulundurulduğunu gösterir
Yazma gücü. Ancak genç yazarlar çok kolay cesaret kırılır. Ama ben
Bir yazarı cesaretini kırdığı için suçlama hakkınız yoktur. Korkunçtu
Cesaret-evlenene kadar. "

Kathleen Norris'in onu bulmaktan çekinmediğini görmek kolaydır.
Çalışkan kalemi için kendi ev hayatı malzemesi. Küçük Frank var
Kuşkusuz annesine birçok kez bir model olarak hizmet etti-ki
O canavarlık, model bir çocuk olduğunu göstermek için. Gerçekten de Bayan
Norris, bir romancının hazır yatan materyali kullanması gerektiğine inanıyor
Elde, egzotik ve olağandışı konuları aramak yerine. Bunu görüyor
İnsanlar zaten oldukları şeyleri okumak istiyor
tanıdık, onlar (birçok genç yazarın düşündüğü gibi) istekli
yenilikler için.

"Anlayamıyorum," dedi, "yazarlar nasıl istiridecek?
tanınma ve halkı karşılamadığı için kötüye kullanın
coşku ve yine de halka bildiklerini vermeyecek
kamu istekleri. Pek çok insan sadece kendi sanatlarını istiyor gibi görünüyor,
Ama para istemek de. Şimdi bir milyon dolar için yazmam
'en çok satanlar' olarak adlandırılan şeylerin. Ama neden bir
Halk için yazan yazar, onu altında düşünmeli
Halkın ilgilendiği temaları tedavi etmesi. En büyük
edebiyatın trajedisi, vermeye çalışmaya devam eden yazardır.
Ne istemediği halka açık. Örneğin, zayıf gissing'i düşünün
İşini satamadığı için ithal edildi! "

Bayan Norris'in bir yazarın materyali kullanması gerektiğine dair inancı
O kadar güçlü ki, aslında düşüncesi ile acı çekiyor gibi görünüyor
Boşa harcayacak hikayeler için tüm mükemmel şeyler. Diye sordum
Eğer literatür apartman evlerinden gelebilirdi. Dedi ki:

"Tabii ki yapabilir! İyi olmaması için hiçbir neden yok
Apartman hayatının hikayeleri ve romanları. Olmamamızın bir nedeni
Çevremizdeki hayatın daha fazla ve daha iyi hikayeleri yazmak, çünkü biz
Bu hayatı çok yoğun bir şekilde yaşamak-yoğun bir şekilde. Bu ülkede yaşıyoruz
Para kazanma sorununun kaybetmemizi sağladığı gelirimize yakın
Hayatın temellerini görüyor. Bizim için iyi bir şey olurdu
Zihinsel ve ruhsal olarak, eğer bizden daha az yaşıyorsak. Eğer
Örnek, bunu bulan bir aile, birkaç yüz dolar kazandı
bu nedenle, bir yılda olduğundan daha fazla, bu nedenle,
Gerçekten değersiz bazılarını ortadan kaldırmak için eskisinden daha basit ölçek
Lüksler, ne güzel bir şey olurdu! "

Tabii ki birçok genç yazar tavsiye için Bayan Norris'e geliyor. Ve bazı
kullanımdan kaldırma eğilimini mükemmel bir şekilde gösteriyorlar,
tanıdık yerine bilinmeyen hakkında yazma eğilimi.

"Geçen gün tanıdıklarımın genç bir kızıyla konuşuyordum
Kostüm modeli, "dedi." Edebi istekleri var. Şimdi onun hayatı
Kendisi ilginç bir hikaye oldu-bir mağazadan ona yükseliş
mevcut pozisyon. Ve arada sırada bana bir şeyler söyleyecek
Bu en ilginç bir vahiy-zenginleri gösteren bir şey
eğer istediği takdirde,
hikayeler. Bir keresinde bana dedi ki, 'Eve gittim ve koydum
Sırayla ayakkabı çekmecesi. '

"'Ne demek istiyorsun?' Diye sordum.

"'Neden, ayakkabı çektirdiğim!' Cevap verdi.
Ayakkabılarla dolu bir çekmeceye sahip olmak, çünkü ayakkabılarımızı değiştirmeliyiz
Her kostümle eşleştirin. '

"Neden öyle," diye sordu Bayan Norris, "böyle bir kız göremiyor
Böyle bir olayın değeri? Bu ayakkabı çekmecesi pitoresk ve
İlginç bir şey, çoğu insan tarafından bilinmiyor. Ve bu kız, hepsini bilen
Bu konuda ve yazmak istiyor, edebi değerini göremiyorum! Ve yine de
Onun hakkında yazması için daha ilginç bir konu var
Ayakkabı çektiren? Yazarların neden önemi takdir etmeyeceğini anlamıyorum
etraflarındaki şeyler hakkında yazmak. "

Bayan Norris biraz utanmış bir kahkaha attı. "Gerçekten yapmamalıyım
Yasayı bu şekilde bırakmaya çalışın, "dedi." Sadece konuşabilirim
Kendim için-en iyi bildiğim insanları ve şeyleri yazmalıyım, ama
Başkalarının ne yazacağını reçete etmeye çalışmamalıyım
hakkında."

Bayan Norris'in baş edebiyat coşkusu Charles Dickens gibi görünüyor. "Hepimiz Kaliforniya'nın arka ağaçlarında bebekken," dedi.
"Dickens'ı vurduk. Dickens ve sanırım bir yazar
Bugünlerde herkes okuyor-Henry Kingsley. Çocuklar Sir Walter'ı okuyor
Scott'ın romanları ve Dickens'ı bana bıraktı. Dickens'ı zevkle okudum ve
Hala onu zevkle okudum. Dickens'ta pasajlar buldum
Dürüst olmak gerekirse, tüm İngiliz literatüründe eşit olmadığına inanıyorum.
Shakespeare'de. Yaptığım bir yıl olduğunu düşünmüyorum
Dickens'ın bazı romanlarını tekrar okumamış. Tabii ki, herhangi biri yapabilir
Dickens'ın hatalarını bul-ama herhangi birinin onu nasıl bulamayacağını görmüyorum
Mükemmellikler. "

"Dickens'ta özellikle sizi çeken nedir?" Diye sordum.

Bayan Norris bir an sessiz kaldı. Sonra dedi ki: "Sanırım onu ​​seviyorum
Çünkü fakirlerin sevinçlerini çok net bir şekilde gördü. Vermedi
Zavallı insanları hastalık, baskı ve umutsuzluktan başka bir şey yok. Verdi
Noel yemeği için kaz ve erik pudingi kızartın-
Onlar inanç, umut ve sevgi. Zenginlerin sık sık acı çektiğini ve
Fakir mutlu.

"Modern realistlerin çoğu, fakirlerin Mayıs
mutlu ol. Cotter'ın Cumartesi gecesinin her zaman olması gerektiğini düşünüyorlar
Squalid ve Sordid ve Kasvetli ve Milyonerin Cumartesi Gecesi
Muhteşem ve neşeli olmalı. Aslında, fakir aile olabilir
Zenginlerden her şekilde daha sağlıklı ve daha mutlu ve daha mutlu
aile. Ama bu aşırı realistler Dickens gibi değiller,
fakirlerin hayatı hakkındaki samimi bilgisi. Yabancıların var
bakış açısı.

"Çok fazla yazar bize fakirlerin üzüntülerini anlatıyor. İhtiyacımız var
Bize fakirlerin sevinçlerini anlatacak yazarlar. Yazarlara ihtiyacımız var
iyi bir akşam yemeğinden elde edilecek zevklerin farkında olacak
Corned sığır eti ve lahana ve hareketli bir tiyatro ziyareti. Sıklıkla
Bir dizi ortalama evden geçtiğimde, aranacağı gibi, sanırım
Bu tür yerlerde sahip olduğum güzel zamanlardan minnetle. "

O küçük Kelt Kaliforniya'nın dickens'ı okuduğu düşüncesi
Redwood ağaçları bana hitap etti. Bu yüzden Bayan Norris'den daha fazla bilgi vermesini istedim
çocukluğu.

"Şey," dedi, "sefalet, kasvetli ve
New York'un kiralarında yaşayan çocukların çorak yaşamları
Alt Doğu Yakası. Ama bence bir doğu tarafı kiralık çocuğun öleceğini
Ennui'nin yetiştirildiği gibi yetiştirilmesi gerekiyorsa. Hiçbirimiz yoktu
Doğu Yakası'nın eğlenceli ve heyecan verici deneyimlerinden-
Beyaz çorap yok, dondurma konisi yok, Coney Adası yok, hiçbir şey
düzenlemek.

"Hiç okula bile gitmedik. Bir süre Fransızca okurduk.
bize öğretmek için yeterli boş zamana sahip olan bazı Fransız komşusu ve sonra
Bir süredir İspanyolca bir İspanyol ile çalışırdık. Buydu
okulumuzun.

"Ailem on sekiz yaşındayken öldü. Şehre gittim ve
Farklı iş türlerinde elimi denedim. Bir kere, almaya çalıştım
Yukarı çocuk partileri, ama on sekiz ay içinde sadece bir tane başardım. O zaman ben
Yerleşim çalışması, bir kütüphaneci, bir arkadaş ve toplum muhabiriydi
bir gazetede. Sonra evlendim-ve hikayeler yazdım. "

Bayan Norris bir zamanlar kadın oy hakkına karşı çıktı. Ancak şimdi o
bir avukattır, ancak onun "dönüştürüldüğünü" söylemeyi reddeder
Sarsanım.

"Offanıza dönüştürüldüğümü söyleyemem," dedi "
Sıcak banyolara dönüştürüldüğümü söyleyebileceğimden daha fazlası ve
diş fırçaları. Ve bana öyle görünmüyor, herhangi bir kadının ihtiyacı var
Onu savunması gerekenden daha fazla oy kullanma hakkını savun
Çocuklarını sevme hakkı. Bir roman için bir tema var-büyük
Offrage Roman bu günlerden biri yazılacak. "

_Mother_ yazarı bu "büyük
oy hakkı romanı. "Ama şu anda böyle bir niyeti reddediyor. Ama
Tüm normal tasvirlerinde bir amaç olduğunu itiraf ediyor,
Sağlıklı Amerikan ev hayatı. "'Sanat için sanat' olduğuna inandığımı sanmıyorum
Genel olarak yorumlandı, "dedi." Elbette ne olduğuna inanmıyorum
ticari bakış açısı olarak adlandırıldı-hiç bir şey yazmadım
Basılı olması için. Ama herhangi bir standart olduğuna inanmıyorum
Sanat. İnsanların okuması gereken herhangi bir kitabın sahip olması gerektiğini düşünüyorum.
Bunun arkasında sadece yazarın yaratma arzusunun yanı sıra
bir şey. Asla ahlaki bir niyet olmadan yazamadım. "




_National Refah ve Art_

Booth Tarkington


Bay Booth Tarkington asla George M. Cohan olarak adlandırılmayacak
kurgu. Onun romanı _the Tonmoil_, kesinlikle modern bir iddianame
Amerikan kentsel medeniyeti; materyalizmi, onun braggadocio, onun
Ruhun şeylerine hor gör.

Bu iddianameyi biraz daha net hale getirmek amacıyla
Bir hikaye ile çevrili olduğunda, Bay'a sordum
Tarkington birkaç soru. Ve cevaplarının artması muhtemel değil
Ulusal Şikayetlerimiz.

İlk olarak, Bay Tarkington'a genç bir atmosferin
ve enerjik ulusun makul bir şekilde elverişli olması beklenmeyebilir
edebi ve sanatsal ifade.

"Evet, olabilir," dedi Bay Tarkington. "Manevi ilerleme olabilir
Amerika'da maddi ilerlemesi kadar olağanüstü.

"Sanatta olağanüstü bir ilerleme var ve oldu. Ama
Bir bütün olarak insanlar doğal olarak materyalleri ile meşgul
ilerlemek. Bay Rockefeller ile Bay'dan çok daha fazla ilgileniyorlar
Sargent. "

Bay Tarkington'un cevabının son iki cümlesi beni istekli hale getirdi
Bu konuda biraz daha spesifik bir şey.

"Amerika'daki güçler nelerdir," diye sordum, "
Sanat ve mektupların geliştirilmesi? "

Bay Tarkington cevapladı: "Amerika'da günümüzde hiçbir güç yok
Bireylerin sanat ve mektuplarda gelişimini engelleyin, tasarruf edin
Burada ve orada önemsiz vakalar. Ama engelleyen bir ruh var
genel kişisel nezaket, güzellik için hiçbir şey bilmez ve umursamaz ve
'Refah' dediği şey uğruna bedenini kirlettiğine sevindim.

"Bu" herhangi bir sanat için bir nikel vermezdi. Ama yapamaz ve
Sanatçıların sanat eserleri üretmesini engellemiyor, ancak onları yapıyor
küfür."

"Ama birçok durumda bu koşulları ciddi şekilde engellemeyin
Bireysel sanatçılar? "

Bay Tarkington gülümsedi. "Eğer bir sanatçıyı bir şey durduramaz," dedi.
"Ama birçok şey bir insanın veya bir topluluğun bilmesini engelleyebilir veya
Sanat umurunda.

"İklim elverişsiz olabilir; Eskimoların olmasını beklememiz gerekmez.
mimariye ilgi duyuyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde politikacılar
Genellikle sanat eserleri ve ereksiyon kamu alımını kontrol eder
kamu binalarının. Bu doğal olarak halk için kötü. "

"Sanırım," dedim, "tarif ettiğiniz koşullar farklı
Modern, değiller mi? Amerika tarihinin hangi zamanında
Koşullar edebi ifade için en uygun muydu? "

Bay Tarkington'un cevabı beklediğim gibi değildi. "Her zaman," dedi.
"Edebi ifade zamanlara bağlı değil, ancak
Biraz takdir ediyor. "

Bay Tarkington'a Bay Gouverneur Morris ile anlaşıp kabul edip etmediğini sordum.
Kısa hikayeyi modern bir gelişme olarak düşünerek. Yapmadı.

"İncil'de kısa öyküler var," dedi. "
mitoloji; Tüm ırkların ve kabilelerin 'halk hikayeleri'. Muhtemelen Bay Morris'in
Kısa hikayenin tanımı bunları hariç tutacaktır. Ona katılıyorum
Kısa hikayeler günümüzde daha iyi yazılmıştır. "

"Ama sen inanmıyorsun," dedim, "genel olarak Amerikan edebiyatı
Eskiden daha iyi, değil mi? Neden şimdi hayır var
New England Grubu gibi Amerikalı yazar grubu
Longfellow, Whittier, Lowell, Emerson ve Thoreau? "

"Neden orada," Bay Tarkington sırayla, "Homer gibi grup yok
(O bir grup değil mi?) Yunanistan'da? Olabilir, ama eğer böyle varsa
Modern bir grup sadece Homeric'in işini tekrarlama eğilimindedir
Group, geri kalanımız için ilginç olmayacak.

"Önemli olan, Longfellow, Whittier'den farklı bir grup bulmak,
Lowell, Emerson ve Thoreau. Yani, eğer biri onun fikrini kabul ederse
bir grup bulmak önemlidir. "

Bay Tarkington'un modern Amerikan şehrine yönelik eleştirileri böyle
Bana tüm yazarların yaşaması gerektiğini söylemesini beklediğim şiddetli
ülke. Ama yine beni şaşırttı. Soruma yanıt olarak
hangi ortam edebiyat üretimi için daha uyguntu,
Şehir veya ülke, dedi ki:

"Yazarın sinirlerine bağlı. Bir yazar doğabilir
her yerde ve her yerde büyüyebilir. "

Son zamanlarda önemli bir tartışma oldu-profesör Edward
Garnet ve Gertrude Atherton, önemli bir pay aldı-
Çağdaş İngiliz ve Amerikan kurgusunun göreceli değerleri. BEN
Bay Tarkington'a, onun görüşüne göre Amerika Birleşik Devletleri'nin
şimdiki zaman romancıları İngiltere'ninkine eşit.

"Bu cevapsız!" cevap verdi. "Yazarlar beyzbol gibi değil
takımlar. Keşfedilmemiş ülke_ olduğu düşüncemin değeri nedir
_a mavi gözlerden daha büyük bir roman mı? Bu sorular bana hatırlatıyor
okul tartışma toplumlarının. Hiçbir şey gösterilmedi, ama herkesin
kendi kararı. "

Bay Tarkington'a bunu sorana kadar sadece iki görüş duymuştum
savaş edebiyatı üzerindeki olası etkiye. Biri buydu
William Dean Howells, "Savaş durur
edebiyat, "diğeri ise savaşın arındırılmasıydı ve
her türlü edebi ifadenin güçlendirilmesi.

Ama Bay Tarkington'un bu konuda söyleyecek yeni bir şey vardı. "Ne etki"
"Savaşın Amerikan edebiyatı üzerinde olması muhtemel mi?" Diye sordu.

"Sonuçta hiçbiri," diye yanıtladı. "Şair konuyu bulacak, savaş
ya da savaş yok. Heykeltıraş epauletlere bağlı değil. "

Bay Tarkington çok invazik bir seri yazarı ve işi öyle
Amerikan dergilerinin okuyucularına aşina, almak istediğim
Amerikan dergilerinin olup olmadığı konusunda uzman görüşü
Oldukça yüksek fiyatları, kurguya zarar vermiş veya fayda sağlamıştır. Onun cevabı
biraz taciz değildi.

"Birçok insanı kurgunun üretimine bakmaya teşvik ettiler.
karlı bir iş, "dedi." Ama bu insanlar sadece
aksi halde 'kurgu denedi'. Fiyatların sanatla hiçbir ilgisi yok. "

Bay Tarkington'un bu saygınlık hakkında söyleyecek bazı ilginç şeyler vardı
Mirage, Büyük Amerikan romanı. Ona o özlemle çalışıp çalışmadığını sordum
hiç yazılırdı; Örneğin, hiç bir iş olsaydı
Amerikan yaşamını _Vanity Fair_ olarak yansıtan kurgu İngiliz yaşamını yansıtır.
Diye cevapladı:

"Eğer Thackeray Amerikalı olsaydı, bir roman yazmazdı
Amerikan yaşamını _Vanity Fair_ olarak yansıtmak
Zamanı. New York'u yazacaktı; Genç adamları olurdu
Harvard'dan sonra oraya gel. Büyük hakkında söylenecek tek güvenli şey
Amerikan romanı, yazarın yazdığını asla bilemeyeceğidir. "

Bay Charles Belmont Davis bana bazı araçları olan bir yazarın
Yazmaktan başka bir geçimini sağlamak,
kendini sadece literatüre adadı. Bay Tarkington'a ne sordum
Bunu düşündü.

"Sanırım," dedi, "bir yazarın sahip olması çok iyi olurdu
Yazmaktan başka geçimini sağlamak için bazı araçlar. Olması muhtemel
Kariyerinde ona bir güvenlik duygusu vereceği zaman
Yemekle ilgili. Ama yazısını çok etkileyip etkilemeyeceğinden şüpheliyim.
Yazmayı bir iş olarak gördü. "

Bay Tarkington'un bir sonraki soruma cevabı,
olduklarına inanan tüm kadınsı devrimcilerin dikkati
modernin tüm akımını değiştirmenin hoş bir göreviyle uğraştı
düşünce. "Edebiyat nasıl etkilendi," diye sordum. "
Ve feminizm? "

Bay Tarkington biraz sürpriz oldu. "Hiç duymadım
Değişim, "dedi.

_The Tonmoil_'in yazarı asla jingoizmle suçlanamazdı. Ama o
Amerikalı olduğuna inanan eleştirmenlerle aynı fikirde olmaktan uzak
Edebiyat sadece "İngiliz edebiyatının bir aşaması" dır. Ona sordum
farklı bir Amerikalı gibi bir şey olduğuna inanıyordum
edebiyat.

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "_Huckleberry finn_ bir aşama mı? Bu bir
anıt; İngilizce değil. İngilizce dil büyük ölçüde
kullanılmış."

Bay Tarkington'un son cevabındaki ima önerdi-her okuyucu ne
_Penrod_ Bilmeli-bu romancının hevesli bir hayranı
Mark Twain. Bu yüzden ona Bay T. A. Daly'nin Mark Twain'i sınıflandırdığını söyledim
Artemus Ward ve Q. K. Philander Doesticks, P.B.
Bu adamlar gerçek bir liyakat yazmadı ve "
zamanları. "

Bay Tarkington gülümsedi. "Bay T. A. Daly'nin biraz daha konuşmasını sağlayın" dedi.
"Voltaire ve Flo Ziegfeld hakkında bir şeyler duymak istiyoruz. İkinci
Düşünceler 'T. A. Daly 'Bay Charlie'nin kalem adıdır
Chaplin. Elbette! Ve bu her şeyi doğru ve doğal yapıyor. Düşündüm
İlk başta bir şakaydı. "




_Romantizm ve Amerikan mizahı_

Montague Cam


Bir zamanlar William Dean Howells, onun keskin mızrakını dengeledi.
"Romantizmin korkunç bez bebeği" dediği şeye karşı hiciv.
Bu basit günlerde edebi etiketler kolayca uygulandı. Bir adam
Roma, İtalya hakkında yazdı, romantikti; Roma hakkında yazan bir adam,
New York, gerçekçiydi.

Ancak şimdi, temalarını toptan işte bulan bir yazar
New York City Bölgesi, daha önce verilen unvanı reddetmez
Sadece çizilmiş ve tahmin eden kurgu yapımcılarına.
Montague Glass bir romantikçidir.

Pelerin ve kıyafet ticaretinin ödüllü ve Bay Abe'nin biyografisi
Potash ve Bay Mawruss Perlmutter, romantizmin bir
zaman ve yer meselesi. Gerçekçi bir romanın yazılabileceğine inanıyor
genç pretender veya büyük İskender ve bir romantizm hakkında
Hakkında-Well, Elkan Lubliner, Amerikan hakkında.

Tabii ki, Romantist adına iddiasını savunmasını istedim.
Bunu yaptı, ancak genel olarak, kendi başına özel bir atıf yapmadan
iş. Bu yaygın olarak okunan yazarın inanılmaz tevazu erdemine sahip.

"Sanmıyorum," dedi, "tarihi romancılar olarak adlandırılan
tek romantikler. İki yazar okulu arasındaki fark
konu yerine yöntemdir.

"Romantist, kendi atmosferi yaratan bir yazardır.
ele aldığı şeyler. O şair, yapıcı sanatçı.
Şimdiye kadar var olmayan olan olmayı çağırıyor.

"Ancak bir gerçekçi, bir atmosferi sadakatle üreten bir yazardır
Zaten var. Rapor, kayıtlar; Onun ayırt edici
Özellikler detaylara olan ilgisi olmalıdır. Romantist
gerçekçi olarak doğru, ama birkaç büyük gerçekle ilgileniyor
birçok küçük gerçekten. "

"Ve sen," dedim, konuşmayı daha kişisel hale getirmeye karar verdim,
"Romantik yöntemi mi tercih ediyor?"

"Evet," dedi Bay Glass, "Yapıyorum. Romantik yöntemi kullanmayı tercih ederim ve
onu kullanan yazarların eserlerini okumak. Olduğuna inanıyorum
Öneride ayrıntılı açıklamadan daha fazla değer. Örneğin ben
Hepsini koymam gerekirse hikayelerimin canlılık kazanacağını düşünmeyin
Diyalog-hikayelerime başlıca diyaloglarla anlatıyorum, sen
Bilin-Into lehçe. Bu yüzden diyaloğu fonetik olarak bırakmıyorum. BEN
Kelimeleri doğru bir şekilde heceleyin, telafi edilmesine uygun değil
karakterlerim.

"Bu değişmez bir kural değil. Örneğin, Abe veya Mawruss
göstermek için sık sık kullandığı yeni bir uzun kelime öğrendi,
Genellikle yanlış ifade eder. Tesadüf için 'Quincidance' diyebilir. '
Bu kadar yanlış işleme, ürettiğim için, önemi olduğu için
bir karakter vahiy olarak. Ama hepsini bırakmaya çalışmıyorum
yanlış işleme; Lehçenin hayal edilmesine izin verdim.

"Romantist, görüyorsunuz, kendi hayal gücünü kullanıyor ve
okuyucularında hayal gücü. Yöntemi izlenimci olarak adlandırılabilir;
Kapsamlı bir şekilde tanımlamak yerine ana hatları çiziyor ve öneriyor. .
Romantist gerçekten gerçekçiden daha ekonomik ve daha fazlası var
kısıtlama. "

"Günün önde gelen romantikleri kimler?" Diye sordum.

"Şey," diye cevapladı Bay Glass, "çağdaş romantikler arasında favorim
Joseph Conrad. Kesinlikle swashbuckling yapmayan bir adam var
Wardour Street Okulu romancısı. Modern hayatı yazıyor ama yine de
O, bir romantikçidir.

"Sanırım ilk hayranlardan biri olduğunu iddia edebilirim
Amerika'da Conrad. Görünüşe göre diğer tek adam olduğunda onu okurdum
Dünyanın bu bölgesinde onu takdir etmek için William L. Alden
onu _New York Times'ın kitaplarının sütunlarında övdü.

"Conrad'ı keşfettiğimi hatırlıyorum. Duymak için Brooklyn'e gittim
'Tosca' Müzik Akademisi'nde söylendi. Biletimi satın almıştım ve vardı
Perdenin yükselme zamanı gelmeden önce harcamak için yaklaşık bir saat.
Bu yüzden caddenin karşısında Brooklyn Halk Kütüphanesi'ne gittim.

"Raflardaki romanlara boş bakarken geldim
Conrad's _Typhoon_. Oturdum ve okumaya başladım.

"Ortaya çıktığımda kitabı bitirmiştim. Ayrıca, ilk ikisini kaçırmıştım
Opera eylemleri-ve onları duymak için istekliydim. Ama Conrad Daha Fazla
bu iki eylemin kaybını telafi eder.

"Modern İngiliz yazarların çoğu romantikler. Galsworthy kesinlikle
gerçekçi değil. Ve William de Morgan, büyük uzunlukta yazmasına rağmen
ve detay bolluğu var, bir romantikçi. Detay kullanmıyor
Realistlerin kullandığı gibi kendi iyiliği için; Sadece sahip olduğu zaman kullanıyor
Arsayı ortaya çıkarmada veya ortaya çıkan karakteri ortaya çıkarmada kesin bir değer. O
önemli ölçüde kullanır; Özellikle onu kullanmada başarılı
Daudet ve Dickens'ın kullandığı gibi mizahi bir şekilde. Arnold Bennett bir gerçekçi,
Ve bence bu kadar yaygın olarak okunmasının nedenlerinden biri
Amerika Birleşik Devletleri, bu kadar minik olarak tanımladığı hayatın bir
Amerikalı okuyucularının hayatı gibi. İnsanlar okumayı sever
Zaten bildikleri yaşam türü. Ortalama okuyucu bir
Romanlarındaki karakterlere aşina olma duygusu. "

Bay Glass zıt bir kişidir. Tek romancı için aksine
New York'un pelerini ve kıyafet ticareti hakkında İngilizce olmak için her şeyi biliyor
doğum ve bir şair gibi görünmek. Buna sahip olmak onun aksine
Belirgin Amerikan Oyunu, "Potash ve Perlmutter", Londra'yı başlatın
İki yıl önce koşun ve "hala güçlü olacak". Ve aksine
Onun söylememesi, onun için makul bir şekilde söylemesi beklenebileceği gibi
kendi başarı, işin karşılaşmaları ve maceraları
Geleceğin Amerikalı romancılarının teması.

"Hayır," dedi soruma cevap olarak, "
Kendisini iş hayatıyla sınırlayan romancı. Kurgu temaları
evrensel. Bir romancı en iyi bildiği hayatı yazmalı, her neyse
olabilir.

"Romancının kendi işi hakkında yazması gerektiği anlamına gelmiyorum. Ben
Anladığı psikoloji hakkında yazması gerektiği anlamına gelir. A
Pelerin ve kıyafet işinde yıllar geçiren adam, bu nedenle değil,
Nitelikli olsa bile, bu iş hakkında roman yazmaya hak kazanır
hiç roman yazmak için.

"Başladığımda pelerin ve kıyafet ticareti hakkında gerçek bir bilgim yoktu.
bunun hakkında yaz. Birçok teknik blunder yaptım. Örneğin vardı
Potas ve Perlmutter, parça yerine brüt tarafından mal satın alırlar.
Ve hatamı işaret eden birçok öfkeli mektup aldım.

"Hiç pelerin ve kıyafet ticaretinde bulunmamıştım. Ama avukat olarak işim
beni o işte olan birçok insanla temasa geçirmişti,
Ve Yahudi'nin psikolojisi, dini hakkında samimi bir bilgiye sahiptim,
Mizahı, trajedisi, hayata karşı tüm tutumu.

"Birçok genç yazarla ilgili sorun," dedi Bay Glass, "
Ne hakkında yazdıklarını bilmiyorum. Tarif etmeye çalışıyorlar
sadece üçüncü el bilgisine sahip oldukları psikolojik durumlar. Onların
Fikirlerin gerçek bir benzerliği yoktur ve bu nedenle çalışmaları kesinlikle
ikna edici. "

"Her halükarda," dedim, "Amerikalı yazarların daha fazla olduğunu itiraf edeceksin
ve Amerika Birleşik Devletleri'ni hikayelerinin sahnesi yapmaya daha meyilli.
O. Henry'nin etkisinin bundan sorumlu olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Hayır," dedi Bay Glass, "Bunun O. Henry's'den kaynaklandığını sanmıyorum
etkilemek. Doğal bir gelişimdi. Görüyorsunuz, O. Henry'nin Edebiyatı
Hayat sadece dört yıl sürdü ve çok fazla
taklitçiler, yönlendirmek için kendisine kredi verilebileceğini düşünmüyorum.
Amerikalı yazarların kendi ülkelerinin hayatına dikkati.

"Muhtemelen William Dean Howells'in kurucusu olarak adlandırılmalıdır.
Modern Amerikan Kurgu Okulu. Başaran ilk yazardı
Modern Amerikan yaşamının masalları için seçkin başarı. Vardı
Bay'dan kısa bir süre sonra Amerikalılar hakkında yazmaya başlayan diğer birkaç yazar
Howells başladı-Thomas Janvier, H.C. Bunner ve Brander Matthews
aralarında.

"Kipling'in popülaritesi, kısa yazılmaya büyük bir itici güç verdi
Modern yaşamın hikayeleri. Yolunu izlemek ilginç
Kipling'den O. Henry'ye kısa hikaye.

"Hiç fark ettiniz mi," diye sordu Bay Glass, "
York Life, doğmuş ve yetiştirilen insanlar tarafından yazılmıştır
Şehir dışında mı? Her zaman New York'ta yaşayan yazar görünüyor
Böylece, tıpkı içindeki adam gibi, bu konuda yazmaktan diskalifiye edilmek
Pelerin ve kıyafet ticareti, onu yeniden üretmesi için konusuna çok yakın
kurgu. Gençliğini geçirdikten sonra New York'a gelen yazar
Başka yerlerde New York'un tam romantik etkisini alır; O alıyor
Yerli New Yorker'ın nadiren ulaştığı perspektif. .
Her zaman New York'ta yaşayan yazarın bakış açısı özneldir,
oysa şehir hakkında yazmak için objektif bakış açısına sahip olmalıdır
başarıyla.

"Gelen Amerikan yaşamının karikatürlerine şaşırdım
Yazarların kaleminden Amerikan doğum ve soydan. Son zamanlarda okudum
Bir Amerikalı'nın romanı olan ve hak eden bir roman, çünkü o bir yazar
Yetenek ve itibar-büyük bir takip. Bu bir yaşam hikayesiydi
Romancının tamamen tanıdık olduğu üretim kasabası. BT,
Ancak, bir kini tatmin etmek için yazılmış gibi görünüyor ve
Sonuç olarak, bir İngilizcenin çalışması için hata yapılabilir.
Bir zamanlar Amerika'yı kısa bir tur yaptı. Büyük üretici için
Hikayedeki ana karakter,
_london Daily Mail_'in herhangi bir okuyucusunun önyargısı. Kesinlikle
Zenginlerde şatafatlı ve saldırgan mobilyaların açıklamaları
üreticinin evi ve ailesinin üyelerinin diyaloğu ve
Hizmetçiler _Saturday Review_ için muhteşem mühimmat sağlayabilirler
veya _ Academy_. Kitap bir karikatür gibi görünüyor ve yine de
Romancı, hayatının çoğunu kimin kimsenin arasında yaşamıştı
Yazıyordu!

"Ve New York'un çoğu New York'tan ne kadar cahil. Irvin
Cobb buraya Louisville, Kentucky'den geliyor ve samimi bir
ve bu bilgiyi kısa öykülerine koyar.
Ama buraya getirilen bir adam en saçma hataları yapar
New York hakkında yazıyor.

"Son zamanlarda beni kesinlikle tiksinen New York hayatının bir hikayesini okudum,
Yazarı konusundan çok habersizdi. Yine de doğmuş bir New Yorker'dı.
Sana ne yazdığını söyleyeyim. Bir adamın koltuk sandalyesine girdiğini söyledi
öğle yemeği odası ve bir yemek aldım. Çekimi altmış beş sentti!
Şimdi koltuk öğle yemeği odaları hakkında bir şey bilen herhangi biri
Varlıklarının sadece böyle bir kasiyerinin
Bir müşteri ona altmış beş sent ödediyse kurum ölü olurdu
bir kez. O zaman, bu hikayenin kahramanı, bunun içindeki yemeğinin bir parçası olarak
On beş sent ödediği bir fırın patates kolu sandalyesi öğle yemeği odası!
Böyle bir yerde pişmiş bir patates ve on beş sent fırında bir patates hayal edin
Buna! "

Bay Glass, çoğu başarılı mizahçı gibi, bir yazar olarak başlamadı.
trajedi. Basılacak ilk hikayesi "Rıhtımların Aloysius" idi.
1900'de ortaya çıkan bir Doğu Yakası İrlandalı çocuğun mizahi hikayesi.
Aşağı Doğu Yakası yıllarca hikayelerinin çoğunun sahnesiydi. Ancak
Bu açıdan diğer yazarların çoğuna benziyor, yazdığı
Kurgu yazmadan önce ayet. Bana bir kısmını göstermesini istedim
şiir ve biraz şiddetli bir şekilde rahatsız oldu. Ama sonuçta, bir şair bir
Şair ve sonunda onu bu sergiyi üretmeye ikna etmeyi başardım.
İşte-"Potash ve Perlmutter" ın yazarının bir şiiri:

    Feribot

    Bir uyarı çığlığının yanı sıra geliyor,
      Jingling zili aşağıda dil verir,
    Meşgul akışı tekrar göğüs ediyor,
      Ve kar yağışı olan bulanık gelgitini ayırır.
    Kırpılmış ışıltılı pirinçten yoksun,
      Ön ve kıç öne çıkmayan şişkinlik,
    Yavaş yavaş kıyıdan kıyıya geçerler.
      Nehir zanaatın olgunları.

Bay Glass, Amerika'da mizahi yazmanın daha fazla değiştiğine inanıyor
diğer türden daha. Ama düşündüğüm gibi, atfetmez
Ülkenin artan kozmopolitizmine yapılan bu değişiklik
Diğer topraklardan insanların akını.

“Kesinlikle komik olan fikirlerimiz değişti” dedi. "Mizah
geçici bir şey. Bir nesil önce ne yapacağına güldük
sadece bizi hasta ediyor. Mizahçıların konuları ve yöntemleri
farklı. Günümüzde Artemus Ward'ın sayfalarında bir kahkaha bulabilir,
Philander S. Doesticks veya Petrol V. Nasby? Yine de bunlar
Erkekler bütün kıtayı bir kükreme içine koydular.

"Kendi dönemlerine özgü iki mizahçının kontrastını-fatura nye
ve Abe Martin. Yıllar önce Bill Nye'nin bir hikayeyi okuduğunu hatırlıyorum
ki bu daha sonra çok komik olarak kabul edildi. Nasıl gittiğini söyledi
şehir merkezinde ve tıraş oldu ve temiz bir yaka koydu ve dediği gibi,
'aksi takdirde kendini gizledi.' Eve geldiğinde küçük köpeği reddetti
onu tanımak ve birkaç sayfa çabalarına ayrılmıştır.
Köpeğini kimliğine ikna eder. Sonra, köpeği bu şekilde ikna edememek
Tıraş ve temiz yakasına rağmen gerçekten aynı Bill Nye idi,
Onu bir dirgen üzerine kazdı ve gömdü, kitabın üzerine koydu,
'Ölü değil, ama bu nedenle istek üzerine sarsıldı.'

"Şimdi modern Amerikan mizahının iyi bir örneğiyle tezat oluşturuyor-bir şaka
Son zamanlarda gördüğüm Abe Martin tarafından. İki veya üçün bir resmi vardı
Püskü bir serseri arayan erkekler ve bunlardan biri olarak temsil edildi
deyin: 'O adamın oynadığını ona bakmayı düşünmezsin
On yıl önce Zarif Bilardo Oyunu! '

"Bu tamamen farklı bir mizah biçimi, anlıyorsunuz. Bill Nye ve
Okulunun yazarları etkilerini grotesque yanlış yazma ile aldılar,
Fantastik fikirler ve liberal şok ve sürpriz kullanımı ile. .
Modern mizah daha ince, daha hassas ve dayanma olasılığı daha yüksektir.

"Amerika'nın daha kozmopolit haline geldiğini düşünmüyorum
Bu değiştirilmiş mizah anlayışı ile bir ilgisi var. Amerikalı
Mizahçılar kozmopolit temaları seçmezler; En iyileri
öznelerinde farklı Amerikan. Irvin Cobb, George Fitch, Kate
Douglas Wiggin, Edna Ferber Stewart, kaçak yazdı
Demirci _-- Bütün bu insanlar ilhamlarını tamamen çekiyor
Çevresindeki hayatın Amerikan aşamaları. "

"Öyleyse nedir," diye sordum, "bu Amerikan mizahını değiştirdi mi?"

"Boş zaman," diye yanıtladı Bay Glass. "Philander S. Doesticks ve diğer
Zamanının mizahçıları, öncüleri, insanları zorlamak için yazdı ve
zevklerinde elemental. İzleyicileri çalışan erkeklerden oluşuyordu
çoğu zaman zor ve bu nedenle herhangi bir şaka tarafından zorlanmak zorunda kaldı
onları eğlendirmekti. Ama Amerikalılar daha rahat büyüdükçe ve
bu nedenle okumak, oyunları görmek ve resimlere bakmak için zamanım vardı, kaybettiler
Ham ve şiddetli at oyunları için tadı ve yeni mizah türü
içeri girdi. Kuşkusuz aynı şey yeni yerleşmiş her durumda
Ülke-Australia, örneğin. Avustralya'nın
Bundan yüz yıl sonra eğlendirilen şeylerle eğlendirilecek
Avustralyalılar bugün.

"Ama bir ülkenin vatandaşlarını eğlendiren mizah
Medeniyet iyi kurulmuş, cazibesini koruyacak
yıllar. Mark Twain'in hikayeleri lezzetlerini kaybetmez. Ama Mark Twain
sadece bir mizahçıydı; O bir hayat öğrencisiydi ve
varlığın trajedisini ve komedisini yansıtıyordu. Irvin de öyle
Mark Twain'e en yakın yaklaşım olan Cobb.

"Mark Twain'in gücünün bir kaynağı onun ara sıra kaba olması.
Elbette Amerikan'da daha fazla bolluğa sahip olmamız gereken bir şey
mizah. Mizahçılarımızın pornografik olması gerektiği anlamına gelmiyorum.
müstehcen; Demek istediğim, sadece büyük özgürlüklere izin verilmelidir
temalar seçimleri. Kılavuzsuz mizah yok. Bizim
Mizahçılar o kadar sınırlı ve kısıtlanmıştı ki, kağıt uyumumuz yok
_simplicissimus_ veya _le rire_ ile karşılaştırılacak.

"Görüyorsun, komikse kaba bir şey rahatsız edici değil. Eğlence için eğlenceli
Sake, sanat uğruna sanattan çok daha önemli bir maksim. .
Mizahçıların temalar seçiminde özgürlüğe ihtiyaç duymaları daha büyük bir ihtiyaç vardır.
Ciddi yazarlar, özellikle de her zaman gerçekçi yazarlar
daha fazla özgürlük talep ediyor. "

Bay Glass, kozmopolitliğin başarısızlığı konusuna geri döndü.
çok dikkat çekerek Amerikan edebiyatını etkiler
Birkaç Amerikalı yazar temalarını yabancı doğumluları arasında buluyor
arkadaşlar. "Nerede," diye sordu, "Alman-Amerikalılar ve
İtalyan-Amerikalılar? Hiçbir yazar bu yabancı doğumlu vatandaşları iyi tanımıyor
Onlar hakkında yazmak için yeterli. En iyi Amerikan hikayeleri yerli ile ilgili
Amerikalılar. Hikayelerimin yeniye özgü insanlarla ilgili olmadığını itiraf ediyorum
York-Berlin'de 'Potas ve Perlmutter' meslektaşları bulabilirsiniz,
Paris ve Londra. Ama benimki Amerikan'ın en iyi hikayeleri arasında değil
karakter. Amerikan karakterinin en iyi hikayesi 'Daisy Miller'.

Bay Glass, kısa öykü tekniğinin geliştiğine inanıyor
büyük ölçüde yılların son puanında, ancak o kadar elverişli değil
Modern roman hakkındaki görüşü, özellikle "yaşamın kesiti"
iş türü. Savaşın büyük bir canlanması üreteceğine inanıyor
Tıpkı Fransız-Prusya Savaşı'nın yaptığı gibi Avrupa'da edebi mükemmellik; Ve
Görünüşe göre ihmal edilmiş bir şeye dikkat çekti
Konuyu tartışan çoğu insan-muazzam ilham
Fransız-Prusya Savaşı'nda hangi Guy de Maupassant buldu. Ama dedi ki,
Sonuç olarak:

"Ama Amerikan edebiyatını yargılamak için oturan herhangi bir adam
Birkaç dakikalık konuşması acıları için bir eşek. Edebi anlık yargılar
aptalca şeyler. Sana söylediğim hiçbir şeyin değeri yok. "




_The "filmler" fayda literatürü_

Rex Plajı


Hareketli resimlerin en önyargılı rakibi bile bunu kabul edecek
Entelektüel olarak daha saygın hale geliyorlar. Kaba saçmalık ve
Melodramın yerini klasik oyun ve roman versiyonları alıyor;
Literatür sinemayı yükseltiyor. Ve Bay Rex Beach inanıyor
sinema filminin edebiyata fayda sağladığını.

Çok okunan romanların bu yazarı benimle
Edebiyat departmanları-roman, kısa öykü ve geri kalanı-ve
Aralarında hareketli resmi adlandırdı. Ona inanıp inanmadığını sordum
Hareketli resimler romancılar için tehlikeliydi ve onları doldurmalarını sağladı.
Sinematografik kârına göre aksiyonlu kitaplar
üreme. Dedi ki:

"Şey, yazarlar elbette insanlar. Para kazanmayı seviyorlar ve
çalışmalarının mümkün olduğunca büyük bir kitleye ulaşması. Sanırım
büyük çoğunluğu gözlerini ekranda tutuyor çünkü
Hareketli resmin ne kadar karlı olduğunu biliyorlar ve istedikleri için
Çalışmaları romanlarını okumaktan daha fazla insan tarafından görüldü. "

"Bunun işlerine zarar verdiğini düşünüyor musunuz?" Diye sordum.

"Romancılar onu aşırılırsa olabilir," diye yanıtladı. "Zarar verir
Eğer senaryo yazarlarından başka bir şey olmadıklarında. Ama şimdiye kadar
Sonuç iyi oldu.

"Hareketli resmin eğilimi yazarların görselleştirmesini sağlamaktı
karakterleri ve sahneleri oldukları her zamankinden daha açık
Hakkında Yazmak. Çalışmaları daha gerçekçi hale geldi. Ben demek istemiyorum
Bu kelimenin bazı Fransızların kullanıldığı anlamda gerçekçi
yazarlar; Erotik veya morbid demek istemiyorum. Yani gerçek, ikna edici,
açıkça görselleştirildi.

"Edebiyat hareketli resmi, onu dışarıda tutarak harika bir
Melodram ve tokat çubuğu komedisinin kapsamı. Ve karşılığında, hareketli
Resim kurguya bir hizmet yaptı, yazarların daha fazlasını vermesini sağladı
Kesin görselleştirmeye dikkat. "

"Amerikan kurgusu görselleştirmede eksik mi?" Diye sordum.

"Hayır," dedi Bay Beach. "Amerikalı romancılar güne daha net görselleştiriyor
Dört ya da beş yıl önce, hareketli resim yapmadan önce
Çok önemli hale geliyor, ama görselleştirmede her zaman güçlüydüler. Bu
Gerçekçilik, Amerika'nın kurguya en önemli katkısıdır. "

"O zaman belirgin bir Amerikan edebiyatı olduğuna inanıyor musunuz?" BEN
sordu. "Amerikalı diyen eleştirmenle aynı fikirde değilsin
Edebiyat 'İngiliz Edebiyatının Bir Durumu' mıydı? "

"Onunla aynı fikirde değilim," diye yanıtladı Bay Beach. "Amerikalı yazarlar
İngilizce dili, sanırım yazdıkları şey İngilizceye ait
edebiyat. Fakat belirgin bir Amerikan edebiyatı var; Amerikalılar
Kendi tarzlarında konuşun, kendi tarzlarında düşünün ve işleri ele alalım
önermeler kendi tarzlarında ve doğal olarak kendi başlarına yazıyorlar
biçim. Amerikan Edebiyatı diğer literatür türlerinden farklıdır
Tıpkı Amerikan iş yöntemlerinin Avrupa'dan farklı olduğu gibi.

"Amerika'da yazılmış kurgu mutlaka Amerikalı ile ilgili olmalıdır
düşünce ve Amerikan eylemi. Söyleyen insanlara sabrım yok
Amerika'nın edebiyatı yok. Yazdığımız hiçbir şeyin
Bugün yaşayacak. Peki ya bu doğruysa? Sadece doğru değil
Edebiyat, ama diğer her şey.

"Yollarımız sonsuza dek sürmeyecek;
acele etmek. Ama onlar, sürücü ve motorun eskiden daha iyi yollar
Avrupa'nın Roma Yolları. Ofis inşaatlarımız,
Piramitler, ancak iş amaçlı daha iyidirler.

"Şahsen, hiç olmayan şeyler üzerinde hiç hevesli olmadım
erdemler ama yaş ve çirkinlik. İyi, güçlü olmayı tercih ederim
Herhangi bir ramshackle'dan daha hizmet verilebilir Grand Rapids mobilyası,
Güve yiyen antika. "

"Ama sence," diye sordum, "bir kitabın itirazının kalıcılığı
Büyüklüğünün bir kanıtı mı? "

"Kalıcın kalıcılığı hakkında nasıl kesin bir şey söyleyebileceğimizi görmüyorum
Zamanımızda yazılan kitapların çekiciliği. Ve edebiyatla kastetmiyorum
Çağlar boyunca mutlaka dayanan yazılar. İnanıyorum ki
Edebiyat, zihnin ifadesi, duygu,
Yazıldığı sırada yaşayan insanların entelektüel tutumu.
Edebiyatımızın geçici olduğunu itiraf ediyorum-
Biz-ama bunun iyi olduğuna inanıyorum. "

Bay Rex Beach, zemini gergin bir şekilde ilerletmiyordu; Geçiyordu
Sigara tedarik etme pratik niyetine sahip oda.
Bununla birlikte, firması sözlerine vurgu yaptı. "Bir tür edebi züppe var," dedi, "
sadece olduğu için çağdaş literatürü kınayan insanlar
çağdaş. İyi bir şey olduğunun en güçlü kanıtı
Günün edebiyatı, harika bir kitleye ulaşmasıdır. Olmalı
İçinde bir şey ya da insanlar okumazdı.

"İnsanlar son yargıçlardır; yazarların
çekici. Halkın önemi olan büyük bir soruyu ele alalım-sonra
Politikacılar ve gazeteler tarafından tartışılan, sonunda
karar ver.

"Bir adam hayatını muazzam bir başarıya adamış olabilir ve
şöhretine bir anıt olarak bıraktı. Ama kamuoyu için
Hayatının çalışmalarının değeri hakkındaki kararı aramalıyız.

"Örneğin Carnegie'yi al; öldüğünde, insanlar onun sahip olacağına bahse girersin
sayı! Fikirleri muazzam bir tehdit ve inanan insanlar
Barış hakkında yaptığı gibi, kendilerini genel olarak yürüttüğünü görecek
bugünlerde.

"Bunun edebiyatla hiçbir ilgisi yok gibi görünebilir. Ama
bununla iyi bir anlaşma var. Birçok şeyin söylendiğini biliyorum
Savaş edebiyatı üzerindeki etkisi hakkında. Ama bunu söylemek istiyorum
Savaş, umarım Amerikalı yazarlar üzerinde takdire şayan bir etkiye sahip olacak-
Amerikan vicdanını zorunluluk duygusuna karıştırmalarını sağlayın
ulusal savunma hazırlığı için. Yazarlar insanları eğitmeli
dünya siyasetinde ve onlara savunma eylemi için gerekliliği gösterin.
Amerikalıların halka açık sorularla ilgili bir tür zihinsel ataleti var,
Ve yazarlar bu ataletin üstesinden gelmelidir.

"Yazarlar politikacıları ve insanları karıştırmalıdır. Bir
Barış hakkında yazılmış bir sürü lazik. Her zaman savaş olacak. Biz
Dünyada reform yapamaz.

"Pasifistler kollamanın işe yaramaz olduğunu söylüyorlar çünkü savaş olamaz
silahlar tarafından önlenir. Bunun bariz cevabı, ikisinin de yapamayacağı
savaşı önlememe. Ve savaştan sonraki karar olacak
Buna hazırlanırsak daha iyi. Yazarlar dikkatimizi çekmeli
Kendimizi saldırıya açık bırakmanın çılgınlığı.

"Amerikan halkının vicdanına ulaşmak zor
sorun. Çok bağımsız, çok kayıtsız, geri çekilmeye çok hazırız.
Sanırım demokrasinin cezalarından biri bu; ulusal duyu
vatanseverlik atrofiye olur. Uyanmak için biraz balina avcılığı sarsıntısı gerekiyor
Up. Her Amerikalı yazar bunu yapmaya yardımcı olabilir.

"Sorun şu ki, kadınsı zihinleri olan çok fazla erkeğimiz var, çok fazla
Mendilleri olan bu narin arkadaşlardan kollarına kadar. Yapamam
Fikirleri olan herhangi bir kadını Bryan'ınkinden daha kadınsı hayal edin-
Herhangi bir kadın, fiyattan barıştan daha kadınsı bir şey geliştirir
fikir?"

Bay Beach gülümsedi. "Sanırım dünya hakkında konuşmamalıyım
siyaset, "dedi." Bu konuda uzmanlaşmış çok fazla erkek var
konu ve bu nedenle bunun hakkında konuşmak için yetkin. Ben sadece bir
Yazılı uzman. "

"Sence," diye sordum, "bu yazarlar yazılı olarak uzman olmalı mı?
Bazı insanlar, örneğin en iyi kurgunun üretildiğine inanıyor
Yaşamak için başka bir iş yapan erkekler. "

"Kesinlikle bir yazarın kendini yazmaya adaması gerektiğine inanıyorum,"
dedi Bay Beach. "Bu bir uzmanlık çağı ve edebiyat hayır
genel kuralın istisnası. Edebiyat her şey gibidir-sen
Başarılı olmak için uzmanlaşmalı. "

"Bu her zaman böyle değildi, değil mi?" Diye sordum. "Edebiyat var
Sadece bir avokasyon yazan insanlar tarafından üretildi mi? "

"Elbette," dedi Bay Beach. "Sadece son birkaç yıl içinde
Yazarlar yaşamak için yazabildiler ve
Kelepçelerinden çıkıyor. "

Bu değişikliğe neyin sebep olduğunu sordum.

"Başlıca dergilerden kaynaklandı. Modern dergiler var
kurgu için iki önemli şey yaptılar-onu her içine getirdiler
Birinin ulaşılması ve yazarlara ödenen fiyatları artırdılar,
böylece kendilerini münhasıran kendilerini adayarak geçimini sağlayan
Yazmak için. "

"Ama söylendi," Bence ", nasıl olursa olsun bir yazar,
Yetenekli olabilir, yazıdan rahat bir yaşam yapamaz
Fikirlerle en olağanüstü yetenekli olmadıkça kurgu ve bu,
Bu nedenle, bir yazar kendini atarsa ​​muazzam bir risk alır
destek için literatür. "

"Bir yazar hikayeler için nasıl fikir alacak," diye sordu Bay Beach
Dön, "Fikirleri kullanmadıkça? Bir adam ne kadar çok fikir kullanırsa, o kadar çok fikir
ona gelecek.

"Bir erkekte yaratıcı kalite diğer herhangi bir kalite gibidir; daha fazla
işlev görür o kadar iyi işlev görür. Herhangi bir organ kullanamazsan
Vücudunuzun doğası zamanla bu organın komisyondan çıkmasına izin verecektir.

"Vücudun herhangi bir organında olduğu gibi hayal gücü ile aynıdır. Eğer
Bir yazar ona gelmesini bekler ve onu kullanmayı bırakır
Hayal gücü, hayal gücü atrofiye olacak. Ama eğer onu kullanırsa
hayal gücü güçlenecek ve fikirler ona gelecek
artan frekans. "

Bay Beach, hareketli resmin hevesli bir savunucusudur. İçinde
Onun tartışması, ilginç bir teori geliştirdi
gelişiminin bir sonraki aşaması.

"Hareketli resmin bir sonraki kullanımı," dedi, "editoryal olacak
kullanmak. Bir cihaz olarak komik bir cihaz olarak kullanılan hareketli resme sahip olduk.
Haberleri yaymak ve kurgu tercümanı olarak. Ama henüz kimsenin olmadığı gibi
bunu büyük hayati hayata göre kamuoyunu şekillendirmek için bir araç olarak kullanmaya çalıştı
günün sorunları.

"Tabii ki, eğitimsel olarak kullanıldı ve çeşitlilerin bir parçası olarak
propaganda planları. Ama harika ile bağlantılı olarak kullanılacak
siyasi sorunlar. Tüm etkilerin en güçlüsü olacak
Kamuoyunu siyasete ve diğer her şeye yönlendirmek için.

"Ülke ve
dünya.

"Büyük bir hareketli resim şovundan gelen erkek ve kadınları gördüm
Duygu ile neredeyse histerik. Onların bağırdığını ve damgasını duyduklarını duydum ve
gördükleri için ıslık çalınlar, onlar
Hiç tiyatroda hiç yapmadım.

"Bir Ulusun Doğumu 'ne kadar güçlü bir argüman sunuyor! Şimdi varsayalım
Aynı sanat ve aynı ekipman argümanlar sunmak için kullanıldı
Bizimden biri yerine kendi zamanımızın bazı siyasi meseleleri hakkında
Babaların zamanı. Ne bir güç olurdu! "




_ Dahi nedir? _

Robert W. Chambers


Duygusal Tommy'nin amansız arayışında büyük selefi
"Doğru Kelime", edebiyat öğretmenleri bize, haksızlığı anlatıyor
Gustave Flaubert. Ama bu akademik beyler,
Yazar, gerekirse günlerce, hatta günler bile geçirecektir.
Tek cümle, nadiren herhangi bir literatür üretir. Robert W.'ye sordum.
Diğer yaşamlardan daha fazla "en çok satan" yazan Chambers
Yazar, Flaubert'in çalışma yöntemini düşündüğü şey.

Bana oldukça ilginç bir şekilde baktı. "Sanırım," dedi bir gülümsemeyle,
"O Flaubert yavaştı. Düşünecek başka ne var? Tabii ki o bir
eşsiz işçi. Ama tek bir kelime avlamak için yarım gün geçirdiyse,
Yavaştı, hepsi bu. Yazmaya devam etmiş olabilir ve sonra
Bu kaçınılmaz kelime için daha sonra geri dön. "

"Ama Flaubert'in yöntemi hakkında bir yöntem olarak ne düşünüyorsunuz?" Diye sordum. "Yapmak
Böyle zahmetli bir bakımla çalışan bir yazarın doğru olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Bu doğru ya da yanlış bir mesele değil," dedi Bay Chambers, "bu bir
Bireysel yazarın yeteneği ve eğilimi sorusu. Bir adam yapabilirse
Yavaşça yazarak Flaubert gibi romanlar üretin ve
Zahmetli bir şekilde, elbette bu şekilde yazmasına izin verin. Ama olmaz
Bunu tek meşru yazma yöntemi olarak belirlemek için adil.

"Bazı yazarlar her zaman yavaş yazıyorlar. Bazılarıyla bu çekmek gibi
Fikirlerini kağıda almaları için dişler. Aynı şekilde
tablo. Aynı modelden yarım düzine adamın çizim yapmasını görebilirsiniz. Bir
Eskiz Premier darbesi yapacak; Başka bir saat ona bir saat ayıracak;
Bir diğeri bütün gün işe yarayacak. Eşit yeteneğe sahip sanatçılar olabilirler. Öyle
Yöntem veya zaman değil, önemli olan sonuç. "

"Peki bir adamı bir sanatçı, pigmentler veya kelimelerle yapan nedir?" BEN
sordu. "Şairin-yaratıcı olan eski sözüne inanıyor musunuz?
Sanatçı-doğdu ve yapılmadı mı? "

"Hayır," dedi Bay Chambers, "Bunun gerçek olduğunu sanmıyorum. Sanırım
yazarla ilgili olarak, bu ölçüde doğru, orada
İlk olarak, yazma eğilimi, ifade etme
Yazılı kelimelerle fikirler. O zaman yazarın ifade edecek bir şeyi olmalı
Gerçekten ifadeye layık ve onu nasıl ifade edeceğini öğrenmelidir. Bunlar
Üç şey yazarı yapar-bir şey söyleme eğilimi,
Söylemeye değer bir şeye sahip olmak ve nasıl söyleneceğine dair bilgi
BT."

"Ve dahi nereye giriyor?" Diye sordum.

"Dahi nedir?" diye sordu Bay Chambers sırayla. "Bilmiyorum. Belki
Dahi, bu üç niteliğin en yüksek birleşimidir.
derece.

"Tabii ki," diye ekledi, gülerek, "tüm bunların aksine olduğunu biliyorum
halkın görüşüne göre. İnsanlar yazarların güvendiğine inanmayı sever
tamamen bir ilham üzerine. Puslu bir şey olduğumuzu düşünmeyi severler,
etrafta oturmak ve poz vermek ve bir çeşit ilahi afflatus bekliyor.
Yazarların bir Quaker toplantısı gibi oturduklarını düşünüyorlar.
onları hareket ettirme ruhu. "

"Ama yazar yok mu," diye sordum, "
İlham teorisinde bazı gerçekler var mı? William de var
Morgan, örneğin, yaşlılığında roman yazmaya başlıyor. O harcadı
Hayatının çoğu kelimelerle değil, seramiklerde çalışırken. "

"Aksine," dedi Bay Chambers, "Sanırım William de Morgan
teorimi kanıtlıyor. Tüm hayatını gerçekten yazmayı öğrenmek için geçirdi-
her zaman romancı olduğu için eğitim alıyordu. Romancının
Eğitim bilinçsiz olabilir. O olmalı-William de Morgan gibi
Her zaman-dünyaya ilgi duyuyordu. Bu ana şey
yazar-hayata canlı bir ilgi. Eğer adanırsak
Kendimiz, kendimize göre insanlık resimlerinin yapımına
mizaçlar, hayata bu canlı ilgiye sahip olmalıyız; Sahip olmalıyız
yoğun merak. Edebiyatta sayılan erkekler bunu
Yaşam hakkında yoğun, asla doymamış merak.

"Bu, Romantistler ve Realistler için de geçerlidir. En çok
Yaratıcı ve fantastik romantizmlerin gerçek hayatta temelleri olmalıdır.

"Bu gerçeğin gargoyles'ten daha iyi örneklerini bilmiyorum
Avrupa'da gotik mimariyi görüyor. Bu olağanüstü yaratıklar
Bu başlarını katedrallerin, şekilsiz ve
Grotesque, yine de tamamen mantıklı. Yani nasıl olursa olsun
Fantastik olabilirler, omurgaları, kaburgaları ve kuyrukları var ve bunlar
Omurgalar, kaburgalar ve kuyruklar mantıklıdır-yani ne yapabilirler
Omurgalar, kaburgalar ve kuyrukların yapması gerekiyor.

"Gerçek hayatta Gargoyles gibi yaratıklar yok, ama
Önemli bir şey, gargoyles gerçekten var olabilir. Bu iyi
Gerçek inşaat yöntemi örneği. İnşaatın tabanı
gerçek bilgiye dayanmalıdır. Ortaçağ heykeltraşları oluşumu biliyordu
mevcut hayvanların; Bu nedenle Gargoyles'in nasıl yapılacağını biliyorlardı. "

"Bu teori şairler için nasıl geçerlidir?" Diye sordum.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Chambers, ama bana göre başvurmak için
Tüm yaratıcı işler. Sanatçı, bir yapmadan önce hayatı bilmeli
hayatta travesti. "

Bay Chambers'in dikkatini belirli ultra modernin çalışmalarına çağırdım
Hayatı kasıtlı olarak işlerinden dışlayan şairler. O eğimli değildi
onları ciddiye almak için.

"Her zaman sapmalar oldu," dedi. "Ve her zaman olacak
olmak. Var olmak zorundalar. Ve zaman zaman olması gerekiyor,
Düzyazı yazarlarının etkisinden sonra tutumsallaştırma ve süzülme
Şairlerin yanı sıra. Ve hepsi bir şeye dayanıyor-öz-bilinç.
Bazı modern yazarların çalışmalarını bozan öz-bilinçtir. "

Bay Chambers'den imalarında daha spesifik olmasını istedim. "Gelemem
isimlerden bahset, "dedi" ama her zaman olan bazı yazarlar var
yazdıkları stilin bilincinde. Bazen onlar
Bilinçli olarak diğer bazı erkeklerin tarzında yazın. Hepsi düşünüyorlar
Teknik ve ekipmanlarından biri ve sonuçları
İş etkisini kaybeder. Bir yazar her zaman ikna olmamalı
O gerçekçi ya da romantik olduğunu; Kendini maruz bırakmamalı
kasıtlı olarak bazı özel yazı okuluna ve kesinlikle
Kendi tarzının bilincinde değil. Bir yazar onun hakkında ne kadar az düşünürse
Teknik Kendini ifade etmek için o kadar erken gelir.

"Tıpkı sıradan konuşma gibi. Bu arada bir adam biliniyor
konuşuyor-bu onun 'tarzı'. Ama o zamana kadar değil
Konuşma tarzının bilincinde-içinde bir engel olmadığı için
konuşma. Bu yüzden yazar, aktarılmamış ve
Yürütülmemiş ifade. "

Bay Chambers'a popülaritesinin ne düşündüğünü sordum.
Dergiler halkın tadını çıkardı ve standardını düşürdü.
kurgu.

“Durumun böyle olduğunu düşünmüyorum” dedi. "Bunu görmüyorum
Seri yayının geleneği romana zarar verdi. Modern değil
İnovasyon, biliyorsun. Dickens, Thackeray ve George Eliot romanları
Seri yayını vardı. Ama Amerikan halkının okuduğuna inanıyorum
Bir nesil önce olduğundan daha az kurgu ve tadı öyle değil
olduğu gibi iyi. "

Bu, halkın bir yazardan gelmesi şaşırtıcı bir ifadeydi
Böyle bir coşku aldı, bu yüzden Bay Chambers'den açıklamasını istedim.

"Atalarımızın günlerinde," dedi, "Bu bir Anglo-Sakson'du
ülke. Sonra ulusun ortalama zekası daha yüksekti ve
Literatürde daha iyi tat. Ama büyük bir göç acele etti
Avrupa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Anglo-Sakson kültürünün
ülke seyreltildi.

"Kurgu ve açık olan bu düşük tat standardının işaretlerini görüyorsunuz.
Sahne. Talep ilkel ve çocukça şeyler içindir ve
Bunun nedeni, izleyicinin sadece bir tür arka arkaya sahip olması
istihbarat. Eğer bulunduğumuz çizgiler boyunca ilerlemiş olsaydık
Bu göç dalgasından önce, memnun olmazdık
Bize günümüzde verilen kitaplar ve dergiler.

"Tabii ki dergiler, bir
nesil önce. O zaman fotogravür ve yarım ton yoktu ve
Dergilerimizi güzelleştiren diğer süreçler. Ama daha iyiydik
Tat ve ayrıca daha fazla boş zaman vardı.

"Dergilerimizin en yaygın okunanlarından birinin bir
Büyük Bilim Adamları tarafından makaleleri yazdıran Popular Science Monthly
Biyolojik ve diğer konular. Darwin'in olduğu günlerdi
Evrim teorisini duyuruyor-ortodoksinin ilk büyük sarsıntısı
kabul edilmiş. İnsanlar bu tür bir dergi okumak için zaman ayırmaz
Şimdi. İş ve dans ve her türlü
Okumak için çok az boş zamanları olan meslekler. "

Bay Chambers aniden konuşmayı bıraktı ve güldü. "Ben iyi bir adam değilim
Bu soruları getirmen için, "dedi" çünkü hiç olmadı
Kitaplar veya edebiyat için herhangi bir özel saygı. Saygılarımla
Sevdiğim kitaplar, tüm kitaplar değil. "

"Ve favori yazar olarak böyle bir şey var mı?" Diye sordum.

"Evet," dedi Bay Chambers. "Dumas."

1870'lerde Bay Chambers, Paris'te bir sanat öğrencisiydi ve
Fransız ve İngiliz yazar ve ressamın birçok ilginç anısı
o dönemi unutulmaz kılan. Paul Verlaine'yi tanıyordu (şiir kim
Çok hayranlık duyuyor), Charles Conder ve Aubrey Beardsley. "Bir gün," dedi, "Ben bir atış yolculuğundaydım-sanırım
Belçika-ve genç bir İngiliz şairiyle tanıştım, büyüleyici bir adam,
daha sonra bilmek ve sevmekti. En az bir harika yazan şairdi
Şiir-'Cynara'-Ernest Dowson'du.

"Beaux Arts kalabalığının çoğunu tanıyordum çünkü kardeşim bir öğrenciydi
Beaux Arts mimarisi. Ve onlar iyi, temizdi
Kalabalık-'çöküş' değillerdi. Pozda fazla stok almıyorum
ne de sanatsal mizaçta 'çöküş'. Asla gerçek görmedim
sanatsal mizaçlı sanatçı. Bunu her zaman ilişkilendiririm
zayıflık. "

Bay Chambers, Quartier Latin hakkında samimi bilgiye sahip olmasına rağmen,
"Bohemia" için çok az kullanımı var.

"Bohemya nedir?" diye sordu. "Bir dizi sanatçının bulunduğu bir yerse
Hayvan sıcaklığı uğruna bir araya gelerek söyleyecek hiçbir şeyim yok
buna karşı. Ama eğer bir dizi sanatçının geldiği bir yerse
Dünyayı küçümsüyor, o zaman tehlikeli bir şey. Sanatçı olmamalı
kendini dünyadan ayırın.

"Bu sanatsal ve edebi kültler yanlış. İnanmıyorum
Profesyonel kulüpler ve klikler. Yazarlar için bir kombinasyon oluşturursa
İş nedenleri, sorun değil, ama bir yazar ilişkilendirmemeli
sadece diğer yazarlarla; İşini yapmalı ve sonra dışarı çıkmalı
ve diğer mesleklerdeki insanlarla görün ve konuşun. Süpürmeliyiz
Yazma mesleğinden örümcek ağları ve onu çitlemeye çalışmayın
halk. "

Savaşın etkileri ile ilgili biraz trite sorusuna
Edebiyat, Bay Chambers ilk önce her zamanki mütevazı cevabını yaptı, "Yapmıyorum
Bilin. "Ama ona dogmatik olarak belirtmiş olan yazarı söylediğimde
Bu savaş her zaman literatürü durdurur ve iç savaşın hayır üretmediği
Korumaya layık yazan Bay Chambers, yeniden düşündü.

"İç Savaş'ın layık bir edebiyat üretmediğini söyledi mi?
Koruma? "Dedi." İç Savaşın
bir adamın literatürümüze katkıda bulunmasına neden oldu
sahip olduğumuz herhangi bir şey. Abraham Lincoln'u unutmuş olmalı. "

Gitmeden önce Bay Chambers'e edebiyatın teorisinden bahsettim
bir personel olarak bir koltuk değneği olarak, bir avokasyon olarak
meslek. Bu, "kaçınılmaz kelime" teorisi gibi,
Üniversite Profesörleri. Bay Chambers dedi ki:

"Bu teoriye tamamen katılmıyorum. Dr. Johnson'ın nasıl olduğunu hatırlıyor musunuz?
_RASSELAS_? Onun için ödemek için parayı toplamak için
Annenin cenazesi. En iyi işin baskı altında yapıldığına inanıyorum.
Elbette işin tadını çıkarılmalıdır; Bir meslek seçen bir adam
Boş zamanlarında yapmayı tercih ettiği bu tür işi seçmelidir
anlar. Seçeceği görevi hayatı için yapmasına izin verin
Boş zamanları-ve kendini çok ciddiye almamasına izin ver! "




_ Kısa hikayenin

James Lane Allen


Edgar Allan Poe, kabul edilen dahisine rağmen
Kısa hikayenin gelişimi üzerinde neredeyse hiçbir etkisi yok
Amerika ve Amerika'da yazılmış şu anki kısa hikaye daha düşük
1870 ve 1895 yılları arasında yazılanlara, bunlar iki
James Lane Allen tarafından bana yapılan dikkat çekici ifadeler, seçkin
_The Choir Invisible_, _ Mercuse Meattle_ ve birçok
Unutulmaz başka bir roman.

Bay Allen'ı New York konutunun hoş çalışma odasında buldum.
Kendisi bir güneyli, şairin hevesli bir hayranı
İsim ayrılmaz bir şekilde güney harfleriyle bağlantılıdır. Ama yakında bulacaktım
Poe'yu düşünenlerin görüşünü paylaşmadığını
Modern Kısa Hikayenin Yaratıcısı veya Poe'nun etkisini derecelendirmiyor
çok geniş kurgu.

"Kısa öykülere her zaman çok ilgi var," dedi. "
yazarlar ve büyük okuyucular. Bay Gouverneur diyorsunuz
Morris, Poe dışında neslimizden önce neredeyse hiçbir yazarın olduğuna inanıyor
Kısa hikayeler yazabilir.

"Bay Bay Gouverneur Morris'in kısa hikaye hakkındaki görüşü. Ama görünmeyebilir
Herhangi birinin görüşüne dikkat çekmek için görüşüne karşı
bu, henüz yazılmış tüm Amerikan kısa öykülerinden en yaygın ikisi
Ülkemizin içinde ve dışında bilinen Poe'dan bağımsız olarak yazılmıştır.
Bunlar _ ülkesi olmayan adam ve _rip van winkle_.

"Amerikan kısa öyküsünün tekniği anlaşıldığı ve uygulandığı için
Günümüzde, bu iki hikayenin hiçbiri bir çalışma olarak kabul edilemez.
kusursuz sanat. Ancak kusurlar onları şöhretten tutmadı. Ortak
Karar Günün kusursuz kısa öyküleri ünlüdür. Kesinlikle,
Ayrıca, Hawthorne, Poe tarafından kısa hikayeler yazarken etkilenmedi.
Kısa Amerikan klasikleri arasında güvende kalın.

"Bu, elbette, görünümü kendi literatürümüzle sınırlandırıyor. Ötesinde
Literatürümüz, ne Balzac? Başarılarının ihtişamıyla
Roman, Balzac belki de kısa bir usta olarak kaymış
hikaye. Örneğin, ateistler gibi muazzam bir parçayı düşünün
Yığın_.

"Peki ya Boccaccio? Poe'dan önce yüzyıllar boyunca _decameron_ parladı
Modelin Altın Hazine olarak dünyanın gözlerinden önce
Kısa hikaye.

"Ve yüzyıllar önce Boccaccio'dan önce, elden elden elden yanıp sönüyor
Dünya, daha büyük bir hazine vardı, _ Arap Hazinesi
Gece_.

"Poe'nun dehasının
Kısa hikayenin dehasından kaynaklanıyor. Onun gerçek yeri, mantıklı
Yer, kısa hikayenin geliştirilmesinde bir adamın
Atalar-Natürel olarak!

"Hikayelerinden üflenen bir doğuş nefesi olduğundan, ben
Bir yerden çok uzak romantizm nefesi olduğunu düşünün. Kesinlikle
Hikayeleri medeniyetimizden ve her şeyden uzak
Amerikalı olarak oryantal masallar. "

Bay Allen, Edgar Allan Poe'nun yerine çok düşündüğünü gösterdi
Amerikan kurgu yazarları arasında, onun da sahip olabileceğini düşündüm
Şair olarak Poe hakkında söylenecek bazı ilginç şeyler. Vardı. Bahsetti
Poe'nun ayetinin kalitesi, bir nedenden dolayı veya başka bir
şimdiye kadar Amerikan şiiri öğrencilerinin bildiriminden kaçmıştı.

"Dikkat çağırırken değer olabilir" dedi. "
Poe'nun şiirlerinin neredeyse tamamı geceye aittir. Saat on iki öğlen asla
Şiirsel dehasına grev yapar. En iyi şiirleri Poe'nun Geceleri değilse
_Binbir Gece Masalları_.

"Alman romanının uzun zaman önce dolunaydan öldüğü bir söz var.
Ölü Moon Poe için hayatın küresiydi. Güneş onu lekeledi. "

Poe'nun dehasına olan hayranlığı kadar harika olan Bay Allen inanmıyor
Amerikan nesirini büyük ölçüde etkiledi. Dedi ki:

"Poe'nun ülkemizdeki kısa öykülerinin etkisi ile ilgili olarak, bu
esas olarak Amerikan profesörleri tarafından teşvik edilen bir gelenek olmak
üniversiteler ve edebiyatımızın tarihçileri tarafından. Gelenek
Amerikalı yazarlar arasında hakim değil. Aslında izlenebilir bir damga yok
düzyazı yazılarının herhangi bir Amerikalı çalışması üzerindeki etkisi
Bana bilinen kısa hikaye yazar, bir tane kurtar. Bu Ambrose Bierce. "

"Neden öyle," diye sordum, "Poe'nun Amerikan kurgusu üzerindeki etkisi
Çok hafif mi? "

"Ana sebep," diye cevapladı Bay Allen, "Poe'nun hikayeleri neden kaldı?
Amerikan taklit veya emülasyon dışında belki de
Amerikan sempatilerinin dışında yansıtıldı. Yattıkları yerde yatıyorlar
yazıldıklarında-Almanca'nın ne dediği sınırlar
Toprak literatürü.

"Poe ve Ambrose Bierce en azından buna bağlı olacaklar:
Tüm Amerikan kısa hikayesinin en büyük ve en soğuk ikisi
yazarlar. Yaşayan herhangi bir Amerikalı kurgu uzmanı belki de tanıklık edecek
Etkilenen başka bir yazarla hiç tanışmamış olması
Poe'nun hikayeleriyle. "

"Bay Allen," dedim, "Amerikan kısa öyküsünün olmadığına inanıyorsun
Poe'dan etkilendi; Ancak Amerikan kısa öyküsü gelişti
Zamanından beri? "

"Amerikan Kısa Hikayesinin Renascence'ı," dedi Bay Allen,
Düşünceyle, "Doğal bir edebi sanat formu olarak gerçek çıkıntısı,
İç Savaş'ın kapanmasından sonra gerçekleşti. Bizim tarihçilerimiz
Literatür, belki de onlarla geleneksel olarak olduğu gibi,
Bu renascence'ı açıklamak gibi geleneğin sürekliliği. Eğer öyleyse, var
insan doğasının içgüdüsel güçlerinden birini atladı, her zaman
literatürleri olan ülkelerde hareket etmek ve özel olarak hareket etmek
Tüm savaşların sona ermesi.

"Hikaye anlatmada herhangi bir savaş kendiliğindenliğinden sonra, yönetilemez olanlardan biri
insan doğasının dürtüleri. Bu modern edebiyattan izlenebilir
kavgalarından dönen ilkel adama. Edebiyatı olmadığında,
hikayesini mağarasının duvarlarına veya bir kemiğe oydu
kavganın. Bir kemik bile atmadan önce bir sıra astı
Yenilenlerin başkanları. Belki de savaş kısa öyküsünün orijinal şekli
iyi, kalın bir hacim kafasıydı. Kendi medeniyetimiz içinde
Amerikan Kızılderili kısa öykülerini bu şekilde anlattı-Amerikan kafaları ile
Ya da kafa derisi tutamları-onlara atalarımızı söylemenin üzücü bir yolu.

"Amerikan İç Savaşı'nın sonunda hem kuzey hem de atmosfer
Güney, hikayelerle suçlandı. İnanılmaz gerçek o kadar kısa değil
O zaman hikayeler başlamış olmalı, ama başlamış olmalılar
Böyle bir mükemmellik ile. Bu mükemmellik kendini daha zengin bir şekilde ifade etti
Diyelim ki, 1870'den 1895'e kadar-yirmi beş yıl-
o zamandan beri yaptı.

"Kanıt, Amerikan Kısa Hikayelerinin En İyisi
O dönemde yazılmış olanlar,
Daha sonra yazılmış-bir adamın hariç. Ve bu kanıt
Bu şekli alır-bu hikayeler ciltlere toplandığı,
muazzam satış, en yüksek kritik takdire sahipti,
o zamandan beri yazılan edebiyat tarihleri,
İngiliz Edebiyatı şimdi üniversitelerde öğretiliyor ve hala
sürekli satılıyor.

"Bu, şimdi yazılan en iyi kısa öyküler için doğru mu?
o dönemden bu yana yazılan kısa öyküler hacimlere ve
kapsamlı mı satıldı? İngiliz Edebiyatı Profesörleri Onları Öneriyor mu
sınıflarına? Bu pratik test.

"Tek istisna O. Henry. Daha sonraki dönemde tek başına öne çıkıyor
kendi içinde bir dünya olarak; başka biri dışında
Hawthorne ve Poe. "

Bay Allen, üzerindeki olası etkiler hakkında bir görüş ifade etmedi.
Savaş edebiyatı. Dedi ki:

"Şimdi, kısa öyküden sonra kuzey ve güney
İç Savaş, eşit olarak onurlandırıyor. Ama konuşmak imkansız
Güney kısa öyküsünün veya gerçekten de Güney edebiyatının
geri yatan bir konunun eşiğine getirilmeden
Güney Edebiyatının Bütün Felsefesi. "

Bay Allen bir an durdu. Sonra devam etti, bir
Bana güney doğumunu ve yetiştirilmesini hatırlatan yoğunluk:

"Mevcut Avrupa Savaşı'nın sonunda Almanya'nın
Muzaffer ve Fransa yenildi. Ve varsayalım ki Fransa'da olmalı
tek bir yayıncılık evi, tek bir edebi süreli periyodik, bir
Tek edebi editör, tek bir eleştirmen ve nadiren tek bir
Kitap alıcısı.

"Ve mağlup edilmiş Fransız halkının kendilerini ağlamak istediklerini varsayalım
yenilgileri ve fatihlerine karşı ruh. Ve varsayalım
bunu yapmak için her Fransız romancı, kısa hikaye yazar veya şair,
sessiz kalamıyor, yazmaya başlamalı ve romanını göndermeye başlamalı
ya da kısa hikayesi ya da bir Almanca tarafından okunmak için Almanya'ya şiiri
Bir Alman yayıncı tarafından yayınlanan ve bir Alman kitapçığında satılan editör
bir Alman okuyucuya. Savaşın ne tür bir Fransız edebiyatı var
Almanya'da görünecek ve orada teşvik edilecek mi?

"Ama tam olarak kuzey arasındaki savaştan sonra olan şey buydu.
Güney. "Yıkılanların karşısında kuzeye doğru gönderilmeye başlayan birkaç ses
Savaş çizgisi sadece dinlenecek sesler olabilir ve
diğer tarafta karşılandı. Bu ilk literatürün nedeni budur
o kadar hafif, o kadar öfkeli, çok ince, o kadar devalaşmıştı ki
Öfkeli bir insandan, ama hayaletlerinin anılarından gelir.

"Bu tür koşullarda ifade edilemez savaş literatürünü bulmanın bir sonucu olarak,
Genç nesil Southerners savaş temasını tamamen düşürdü
ve diğer yolları keşfetti. Böylece belki de en orijinal ve
Bu yeni güney-cümle sonrası literatürün spontane parçaları
Savaş notunun duyulmadığı hayal gücünün bölgeleri.

"Joel Chandler ise olasılık sınırlarının ötesinde değil
Genç bir güneyli olan Harris, onu tamamlama özgürlüğüne sahipti.
Savaşta dahi, dünya asla 'Remus Amca'yı duymamış olabilir.
Dünya oradaki pamuk-plantasyonlar arasında asla bilmemiş olabilir
Bir erkek kardeşi Aesop'a ve La Fontaine'ye yaşadı. "




_Some zararlı etkiler_

Harry Leon Wilson


Pasifik Kıyısı'ndan-coşkuyla "Altın" olarak adlandırılan
Batı "-Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölümünden büyük ve
şövalye ve memnuniyetle oy hakkı çekiyor-bir ses çıkarıyor, cevap veriyor
Soru: "Çağdaş kurgu ile ilgili sorun nedir?"

Ve ses diyor ki, "_cherchez la femme! _"

_Bunker bean_'in yazarı Bay Harry Leon Wilson'ın sesidir,
_ Red Gap_ ve Bir Diğer Popüler Roman ve İle birlikte yazar
Bay Booth Tarkington birkaç başarılı oyundan. Bay Wilson inanıyor
romanlarımızın donukluğunun ve samimiyetsizliğinin tadı nedeniyle
Okuyucularının çoğu-yani kadınların tadı.

Bay Wilson'a, onun görüşüne göre en zararlı etkinin ne olduğunu sordum
Amerika'da edebiyatın gelişimine.

"Edebiyat hakkında çok az şey biliyorum," diye yanıtladı Bay Wilson, "
Roman, onunla olduğu gibi yoğun memnuniyeti söylemeliyim.
Maker, satıcı ve alıcı. Ve bu sıkıcı izlemek için
kaynağından memnuniyet, bunun bir
Kadınların kurgu okuyucularında ekili tat.

"Yayıncılar, kadınların büyük bir kısmını satın aldıklarına inanıyorum.
çıktıları. Mevcut roman, kasıtlı olarak memnun etmek için planlanmıştır.
Kadın alıcı gibi diğer ticaret malları gibi. Yayıncı ne olduğunu biliyor
Okumak istiyor, yazar yayıncıdan öğreniyor ve yapabilirsiniz
Reklamlardaki sonucu ve yazarın kraliyet ailesini görün
ifadeler.

"'Biz istiyoruz,' diyor yayıncı, 'kapak için çarpıcı bir kız ve
Kadınları yakalamak için iyi aşk ilgisini çekiyor. ' (Yayıncılar bunu konuşuyor
kendilerini düşük yoğunluğuna güvenli bir şekilde kilitlediklerinde.)

"Bu aşk ilgisinin her zaman sağlıklı ve tatlı olduğu söyleniyor. Yapmıyorum
Bilmek. Kesinlikle yeterince tatlı. Ticaret romanında sanki
Çikolata ve jöle türü olan zengin katman kekinin bir segmenti aldı
Üstünde yarım pint güzel kalın pekmez, ve sonra, sadece emin olmak için,
Bunu kaliteli şekerle serpiştirdi.

"Her neyse, yayıncının bulduğu şey bu-ve en iyi araçlara sahip
Bilmek-Amerikalı kadının her yıl ve her yıl satın alacağını. Ve
Bastardığı için onu suçlayamazsın. Kendi idealleri olan bir yayıncı
kendi idealleri olan bir bakkaldan daha uzun süre dayanamadı veya
din adamları.

"Ve en azından bu slush'ı yazdığı için yazarı suçlayabilirsiniz,
Çünkü on kişiden dokuz kez daha iyisini bilmiyor. Nasıl yapmalı
Ona söyleyecek kimse yok mu?

"Ve bu," dedi Bay Wilson, "
Kadın okuyucularımızın gelişmemiş tadı olarak etkilenir. Demek istediğim eksik
yetkili eleştiri. Şimdi gerçekten iyi bir roman alıyoruz
Blue Moon, ama ticari romanların kitlesine karşı dikkatli hale getirilen biri
Kitap incelemelerimizi okumaktan asla şüphelenmezdi. İyi roman,
Doğru, yürekten övülüyor, ama o zaman tüm kötü romanlar da öyle-ve
Nasıl Anlatılacak?

"En az yüzde seksen beş. Kitap incelemelerimizin sadece sevimli,
hevesli 'konserve' incelemesinin mükemmel yankıları
Yayıncı, en çok satanının kağıt ceketine zorunlu bir şekilde yazdırır. BEN
Bazen bu görevden şüphelenmek,
'okumaya düşkün olduğu'.

"Başka bir kötü etkinin sıklıkla iddia edildiği iddia edilir-işin baskısı
Ofis, incelemeyi cömertçe romanlarla ihale etmek için giyiyor
reklamı yaptı, ancak bir tahıldan daha fazlası olduğunu hiç düşünmemiştim
Bunda gerçek.

"Belki bir yayıncı,
En çok satanları hakkındaki gerçeği alışkanlıkla bulanıklaştırdı, ama gerçekten
Bunun bir konuya getirildiğinden şüphe. Ortalama inanmıyorum
Book-reviewer ortalama romancıdan daha iyisini biliyor
İyi ve kötü bir roman arasında.

"Diğer sanatlarla öyle değil. Bunlar için eleştirmenlerimiz var. Müzik,
Heykel, resim-en iyisini biliyoruz ve en iyisini elde ediyoruz.

"Ama o zaman, roman neredeyse bir sanat formu olarak kabul ediliyor. Herhangi biri
Sadece zamanı bulabilirse, bir romanı canlandırın-ve yapar-. Değil
Sıhhi tesisat veya mimari gibi çalışması gereken bir şey olması gerekiyordu.

"Bu yıl en çok satan satıcı yazmak isteyen romancı
Geçen yılın en çok satıcısı ve akıllıca, çünkü yayıncı budur
İstekler-sonuncusu gibi büyük satılan bir şey. O arıyor
gece gündüz ve başka bir şey için. O sahip iyi marangozlar istiyor
Kadınların sevdiği tasarımı takip etti. Kurgu sen tek sanattır
ciddiye almayın ve bize yapmamız gerektiğini söyleyecek kimse yok; Orası
yazarları ve okuyucuları bilgilendirecek ve
Yayıncılar çekingen.

"Doğru, bu ülkede iki veya üç, muhtemelen dört, eleştirmenler var
otorite ile konuşabilir, romanın ne olduğunu bilen erkekler, ne
bizimle, olması gereken şey. Bunlardan biri benim bir arkadaşım ve ben
son zamanlarda daha sık buluşmak için konuşmadığı için onu kınadı.

"Onun savunması acıklı idi. Birincisi, yüzümüzden doksanımız
Romanlar eleştirinin altında. İkincisi, geri kalan ona gelince
bludgeon yerine mapier-'eleştiri satmak daha zor
Meridian sonrası erdemden daha. Denedim. '

"Ve herhangi bir yayıncı kadar sık ​​yemek zorunda. Öyleyse işte!
bir şeyle hata bulmak için ona ödeme yapmayacaklar
yoğun bir şekilde memnun. Her şey kadınlara geri dönüyor. Ne zaman
Tat Düzeltiliyor Daha iyi romanlarımız olacak. Ama o zamandan önce değil! "

"Bay Wilson," dedim, "
Yüksek fiyatları ve serileştirme ile dergi zararlı veya
Kurgu için faydalı mı? "

"İlk olarak, dergi gelişmedi," diye yanıtladı. "BT
Sadece çoğaldı-ucuz olanlar. Ve fiyatlar yok
Yaklaşık bir düzine ulusal favorimiz dışında arttı. Nerede
kısa bir hikaye için on beş yüz dolar alabilen bir yazar veya
bir romanın seri hakları için on beş bin dolar, bir
Bu fiyatların on beşte birinden fazlasını alamayan bin.

"Genel olarak, ucuz aylıkların etkisinin
iyi. Yeni yazarı karşılayan tek kişi onlar. Onu deniyorlar
dışarı. O zaman, eğer halk onu alırsa, daha iyi dergiler bunu öğrenir
Bir süre sonra ve onunla bir ittifak kurduktan sonra-yani karakterleri
o kadar tatlı ve sağlıklı ki dergi hala kalabilir
Cuthbert veya Berryl'in okuldan sonra görebileceği merkez masa.

"Günümüzde asla ucuza iyi bir kısa hikaye bulmayı beklemiyorum
dergiler. Tabii ki, ara sıra olur, ama sık sık değil
beni gelmeleri için sabırsız kılmak. Ve elbette ucuz
Aylıklar, çoğunlukla, muhtemelen en kötü şeyleri yazdırır
Dünyada şimdiye kadar yazılacak kısa hikayeler-en uzak
gerçek bir şeyden. "Bu yazarlar da romancılar gibi, yerine
hayat. Onlardan birinin saf bir genç hakkında kısa bir hikaye yazdığını söyleyeceğiz
Masum bir akşam geçiren çiçek benzeri güzelliğin dükkan kızı
kötü şöhretli bir bonfile dalışında rekreasyon (benim o yerlerden biri,
Birincisi, asla bulamadım), lideri tarafından hakaret edilir.
Her zaman orada kötü amaçlar için asılı duran Tammany Hall. -Den
Son an, daha iğrenç ilerlemelerinden kurtarılır.
Onu bir sevimli kesimli mavi serge takımında, onu
Taxicab ve onu saat 2'de evlendiriyor. Ve elbette,
Şehrin tüm yüzey otomobil hatlarına sahip olan büyük çekiş patronu.

"Diğer yazarlar ve daha önce hiç düşünmemiş olan bazı yazarlar
yazma, 'hepsi için' denilen bu hikayeyi okuyun ve öğrenin
'Tip'-Saf Genç Shopgirl, ona rağmen biraz slogy
çiçek benzeri güzellik; iğrenç politikacı (bir gün sahip olacak
Bu kötülüklerden birinde kendi kızıyla üzücü karışım
Yerler-eğer öyleyse bak!), Düşük kaşlı dalış bekçisi ve dürüst
Genç Çekiş Beslenmesi. Yapacak küçük bir pratikle öğrenecekler
Bunlar 'Be-a-Cartoonist!' Okullar '
İrlandalı, '' bir Alman ',' bir Yahudi 've Albay'ın diş cephesi
Roosevelt.

"Ama O. Henry'nin ucuz dergilerden bize geldiğini hatırlamalıyız,
Asla daha yüksek fiyatlı olanlara girmedi ve bu arada,
Hikayeleri için sefil bir şekilde ödendi. Doğru, içinde iyi fiyatlar aldı
daha sonraki günler, ancak çıktısının ortalamasını ikiye yükselttiğinden şüpheliyim
Yüz Dolar Bir Hikaye. Bir düğünde ziyafete gelmeyi ihmal etti
Giysi, böylece daha iddialı dergilerin onun hiçbiri olmayacaktı.

"Bir O. Henry için, o zaman, daha az aylıkları affedebiliriz.
Sadece doğan otolitler tarafından okunabilen eşyalarının büyük kısmı. Daha çok
dergiler, yeni adamı bulma şansımız o kadar iyi olur ve sadece
Ucuz olanlar canlandırabilir. "

Büyük Amerikalı hakkında birçok dogmatik ifade yapılmıştır.
roman. Bana güneyden geleceği söylendi,
Batı'dan gelin, asla yazılmayacak. Ama Bay Wilson'ın
Yeni ve devrimci teori.

"Orada olacak," diye sordum, "hiç büyük Amerikan romanı?
Amerikan yaşamını yeterince yansıtan bir roman var
_Vanity Fair_ İngiliz hayatını yansıtıyor mu? "

"Zaten onlarca vardı!" Bay Wilson'ın empatik miydi
cevap vermek. "Geri dönmeyecek, Booth Tarkington geçen gün bir tane yazdı,
Ve Theodore Dreiser da öyle. (Dreiser'ın hikayesi, "Genius", elbette
Herhangi bir Amerikan dergisinde ortaya çıkamazdı. Canny'ye güvenin
Yayıncı dergisinin elinin ne olduğunu bilmesine izin vermemek
yapmak!)

"Ama sonsuza kadar uzanalım ki,
Uzun yıllardır edebi sütunlar. Cevap, elbette orada
İngiliz hayatını _The'den daha yeterli yansıtan bir roman değil
Kargaşa_ veya '_Henus_' veya _ Virginian_ veya _Perch
Şeytan_ veya _unleavened ekmek_ veya _ Silas Lapham'ın Yükselişi_
Amerikan hayatı.

"Kesinlikle _Vanity Fair_ bunu yapmıyor. Yansır ama çok dar bir
Londra hayatının bölümü. Kurgusal tasvir amacıyla İngiltere
aynı büyük ve zor-bir romanda imkansız-Birleşik
Devletler.

"İngiltere'yi kurgu yoluyla tanımak, tüm sanatçılarına gitmeli
Ve şimdiki zaman, her birinden biraz almak. Hardy bize bir İngiltere veriyor
Thackeray hiç şüphelenmedi ve Galsworthy bize başka bir tane veriyor,
George Moore, Phillpotts, Quiller-Couch, Wells, İngiltere'ye gidin.
Bennett, Walpole, George veya Mackenzie. Umarım uygun zamanda
Bunu koyduğum için hafızama zevkli küçük tablet dikilecek
Eski ve son derece saygın bir görünüm. "

Ne olduğuna dair bir görüş sempozyumuna ilginç katkısında
İngilizcenin en iyi altı romanı, Bay Wilson'ın biraz vardı
ona oy vermesi muhtemel olmayan Dickens hakkında söylenecek şeyler
Dickens Bursu'ndan teşekkürler. Onun görüşünü almak istedim
Dickens daha kesin olarak belirtti ve bu yüzden sorumu bir
Sempozyumda yaptığı açıklama, "
Charles Dickens'ın çalışması onu romancıların takip etmesi için kötü bir model mi yapıyor? "

Bay Wilson cevapladı: "Dickens, çoğu yazar için bir yanıklık oldu.
ahlaksızlarına karşı hassas. O büyük bir mizahçıydı ama daha düşük
romancı ve sayısız diğer aşağılık romancılar
Çocukça kolay formülünü takip ederek büyük mizahçılar olabilir.

"Yani, etkilenenler hatalarını kopyalayın.
Dickens yöntemine dayanan karakterizasyon okulu, bir okul tutma
Bu 'karakter', yaratımınızı abartılı bir şekilde vermenin bir numarasıdır
tavırlar veya fiziksel yüzeyler-Dickens ile olduğu gibi nadiren bir şeydi
başka.

"Dickens Vaudeville 'karakterlerini yarattı-yirmi dakikalık eşsiz
Eskizler, bunun ötesinde zihinsel olgunlaşmış. Ticaret Stoku
grotesk makyajdı. Sahne konuşmasında 'düz' yaratamadı
parça.

"Halkını makyajlarından, sözlü, hirsute, sartorial, soyunma
Cerrahi, patolojik, ne yapmaz-ve mankenler kalır. Onlarla bir kez tanış ve
Onları masalın geri kalanı, mikawbers, gamps,
Pecksniffs, Nicklebys; Her birinin dublörü var ve tekrar tekrar yapıyor
her yeni toplantı,-en azından-en azından-
melodram. Melodram'ı ve herhangi bir, bader kahramanları seviyorum,
Yanlış bir şekilde suçlanan kahramanlar, eksik vasiyetler, tuzak kapıları, gizlenmiş
hayırseverler, faul cinayetleri ve hatta yavaş ölmekte olan çocuklar
Sadece ahlakçılar, ama hatipler; Ve kötü adamın onu aldığını görmeyi seviyorum
Son olarak ve iyi olsun; Ama artık Dickens'ı okuyamıyorum, çünkü
Komiklerden biri için masal her beş dakikada bir tutulmalı
dublörünü yapmak için 'karakterler'.

"Bizi kaç yıl alacak-öğrenenler, yani-orada olduğunu fark etmek için
Dickens'te Dmitri'nin _The kardeşlerdeki karakter yok
Caramazov_ bir karakter mi? Mevcut romancılarımızdan kaç kişi
Dickens'ın ruhsuz karikatürünü ve gerçekleri ayırt edin
Bir Turgeniff veya Dostoievski'nin karakter çizilmesi!

"Dmitri'nin ruhunun nasıl yavaş yavaş ortaya çıktığını görebiliriz
Asla biraz makyaj ile okuyucu! Şu ana kadar, o
sakal giymiş ya da giymez; Ama adamı biliyorum. Dickens ona verirdi
Komik bıyıklar, astigmatizm, kısaltılmış bir bacak, mor bir burun ve hala
Ona söylenmesi için bir yakalama ifadesi karıştırmayacağımızdan emin olmak için.

"Zanaatının ilkellerine hakim olan herhangi bir romancı, ancak
Makyajında ​​bir mizah atomu yok, bir Dickens romanı yazabilir,
Ve herhangi bir yayıncı, eğer adil ise Noel ticareti için yazdırır
İşçi benzeri ve incelemelerde sıcak bir şekilde övülecek. Bu olur
her mevsim.

"Ve bu yüzden Dickens kötü bir model. Eğer bir model olmalı, neden
Hall Caine değil, bir zanaatkar olarak Dickens'ın üstünlüğü değil mi? İle ilgili
Tabii ki, mizahı yok, sahip insanlar tarafından okunamaz, ama o
Dickens'ın akıl almaz bir blunder olduğu ticaretini biliyor. "

Charles Belmont Davis bir keresinde bana bir romancının biraz olması gerektiğini söyledi
yazmanın yanı sıra diğer düzenli meslek. Bay Wilson'a fikrini sordum
Bu konuda.

"Bay Davis bu teoriyi yaratmadı" dedi. "Ondan daha yaşlı
. Her neyse, buna inanmıyorum. Bugün hiçbir iş bilmiyorum
Roman yazmak için bir adam ve tuzuna değer bir romancı bırakacaktı
Başka bir iş için zamanınız olmayacak.

"Tabii ki, ideal romancı bir seferde olurdu
herhangi bir şey. İdeal romancının iki tutkusu var, insanlar ve sözler
çok fazla temas noktasına sahip olmalıydı ve olmalıydı
mümkün olduğunca hayatla. Ama eğer yapabileceği noktaya ulaşmışsa
Beni memnun etmek için yaz, başka bir şey yapmak için zaman kaybetmemesini istiyorum. "Şahsen, keşke değişen aralıklar için bir Rusça olsaydım
Grand Duke, Sekizinci Cadde Undertaker,
Beş ve on cent mağaza, bir baş garson, bir hırsız, bir masa çavuşu
Otuzuncu Sokak Polis Karakolu ve Büyük Zenginlik Malefaktörü,
Tercihen Newport'ta anlık görüntülere giren,
soldan sağa. Ama cennet beni neredeyse tüm bu yolları reddetti
İnsanlığın bilgisine ve ben de ayak uydurmakla meşgulüm
Bunlardan herhangi birine götürmek için tüm twiLinery kurgunun güncel stilleri
geç gün.

"Ayrıca, beni caydırmak için kötü bir örneğim var, yeni okuduktan sonra
Priestess_, romandan başka bir işi olan Robert Grant tarafından
Yazma-Boston'da yasa ile bağlantılı bir şey. Bende
Bir sivil birimin ne kadar değerli olabileceğini bilmenin bir yolu yok
memleketi, ama onun dünyasını çok fazla aldattığını hissediyorum
Bu diğer işletmeye devam ederek, ne olursa olsun.

"_Unleevened ekmeğinin yazarından bir zamanlar bekleme hakkımız vardı
fazla. Ama _ High Priestess_ esasen bana pişman olmamı sağlıyor
Roman yazmalı veya açlık yazmalı; inşaat erdemleriyle
çok ve takdire şayan ve iletişim kurmak için güç eksikliği ile
Herhangi bir duygu, göze çarpan ve acımasızdır. Görünüşe göre
Romanını bir ekleme makinesiyle yazdım ve içgüdüsel olarak ben
sahip olduğu 'diğer işini' suçla
unutulmuş-bir kez biliyordu-bir romancının düşünebilir veya düşünmeyebilir
Düz, ama hissetmeli.

"Belki de gerçek bir romancı değildi. Sonuçta. Gerçek bir romancı şüpheliyim
başka bir işte açlıktan ölürdü. "

Bay Wilson'a önde gelen bir Amerikalı mizahçı yazarın sınıflandırdığını söyledim
Artemus Ward ve Philander Doesticks ile Mark Twain ve bunu söyledi
Bu adamlar gerçek mizahçılar değildi, ama "
zaman."

Bay Wilson gülümsedi. "Bu Charlie Chaplin için oldukça yüksek övgü değil mi?"
diye sordu. "Film aktörünün bu putperestliği ne kadar uzağa gidecek?
Doğru, Bay Chaplin, meraklı yenisinde önde gelen yetenekli bir komedyen
meslek, ama benim düşünceme göre o yüce anlarda ayrılıyor
Islak paspas ile diğer evlerinin yüzlerini dövürken
Ya da doldurulmuş kulüp veya midelerinde yürürken; Ama olabilirim
önyargılı. Onu Mark Twain ile sıralamamam gerektiğini biliyorum
Kemer-insancı ve hicivci ve birkaç edebi sanatçıdan biri
dünya boyuna ulaştı-böylece geri dönmeliyiz
Cervantes onun beğenisini bulmak için. "




_ Snob'un geçmesi_

Edward S. Martin


William Makepeace Thackeray bugün yaşıyor olsaydı,
_ Snobs_. Reformcuların bir kitabı yazabilir_.

Bu kurnaz ve nazik hicivin görüşü Edward S.
Martin. Onu New York'ta bulmadım, ışıkları ve gölgeleri olan şehir
zarif düzyazı ve keskin ayetinin çoğuna yansır, ancak
Connecticut Hills arasında. Onun tuhafının hoş bir çalışmasında
Sömürge kulübesi memnun ettiği şey hakkında konuştu
Gözlemleyin-Humani.

"Thackeray, günümüzde bir snobs_ kitabı yazmayacaktı" dedi. "Snob
şimdi onun ilk günlerinde olduğu çekici bir konu değil
Kraliçe Victoria'nın hükümdarlığı. Thackeray artık yeterli züppe bulamadı ve
İngiltere'de veya Amerika'da yazacak. Snobs
Bu günlerde lastikleri delme yolu.

"Snobs'ın her zaman çok uzakta olduğunu düşünmüyor musun?
medeniyet ve ulusal idealler? Onlar yerleşik bir belirtiydi
ve muhafazakar toplum. Ve bu yerleşik ve muhafazakar toplum
Yolunda Thackeray yıkılmasına yardımcı oldu.

"Günümüzde, İngiltere'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu tür bir toplum
Gereksiz bir durum. Thackeray şimdi yazıyor olsaydı,
Snob'ları satirize edin. Reformcuları satirize etmesi daha olasıdır.
Bence tüm züppeler talaş izine çarptı. "

"Bu nasıl oldu?" Diye sordum. "Neydi?
Snobs? "

"Bu büyük ölçüde doğal bir değişim süreciydi," dedi Bay Martin. "
Snobs savunmaya konuldu. Görüyorsunuz, daha zor bir itme var
Demokrasi şimdi Thackeray'ın zamanında olduğundan daha. Dünya
Snob o kadar göze çarpıyordu ki, özellikle savaş başladığından beri,
vefat ettim. Tabii ki o dünyanın literatürü ölmedi,
Ama şu an için eski görünüyor.

"Günümüzde medeni insanlığın tüm dikkati büyüklere sabittir.
temel sorunlar; Snobbery için zaman yok. Bir kere,
Ulusal kendini koruma sorunu var. Ve var
son zamanlarda medeni dünyadan önce, her zamankinden daha güçlü
Daha önce, demokrasinin gelişiminin büyük sorunu.

"Sanırım savaş, bir dereceye kadar gelişmeyi kontrol edecek
demokrasinin. İngiltere'de saatin en büyük görevi her şeyi organize etmektir
Saldırıya Karşı Savunma Toplumunun Saldırıya Karşı Saldırıya Karşı
Bu saldırı için kırk yıl boyunca organize edilen güç.

"Sanırım İngiltere bu savaştan organizasyonu çıkaracak. Ve eğer alırsak
Savaşın içine, organizasyonu bundan çıkaracağız. "

Bay Martin genellikle yerine sosyal bir eleştirmeni olarak düşünülür.
siyasi koşullar. Ancak siyasetle çok ilgileniyor. Konuşuyorum
Amerikan siyaseti ve Amerika'nın savaşa girme olasılığı,
Dedi ki:

"Son on beş yıldır siyasetteki en büyük faaliyetimiz
Bir şeyleri açmak için. Çoğu insana kuruluşun
Çok güçleniyor ve çok az insan tarafından kontrol ediliyor. .
Dövüş bu duruma aykırı.

"Ama ciddi bir savaş sorununa karışırsak,
İnsanlar artan verimliliği sağlama girişimine yönlendirileceklerdir.
Tekrar yakından organize olurduk. Kaybedeceğimizi sanmıyorum
son yıllarda yapılanların yararı, ancak bir
yola dönün.

"Sanırım bu savaşa girersek hepimizi bir araya getirecekti ve
Sanırım bundan biraz iyi olur.

"Görüyorsunuz, daha önce hükümetimizi yöneten insanlar
Birkaç yıl boyunca çok fazla güç. Şimdi değerli insanlar. Ve onlar
Tekrar iktidara dönecek, ancak büyük ölçüde değiştirilmiş koşullarla.

"Yeni bir dizi insanın işleri yöneteceğini sanmıyorum
ulusun. Sanırım ulusun işleri tarafından yönetilecek
onları daha önce yöneten insanlar. Ama bu insanlar çok daha fazlası olacak
Kontrol altında eskisinden daha fazla ve yeni olacaklar
yasalar.

"Komisyon tarafından ne kadar iyi hükümet yapacağım. Bilmiyorum. Biz
Henüz bu önemli çalışmaya girecek kadar iyi erkeklere sahip olmadı,
Ve girenlerin en iyisi bu konuda kalmadı
istihdam. Yani hükümetteki uzmanların gelişimi gelmedi
İnsanların olmasını umuyordu. "

Güler yüzlü filozof tuhaf bir şekilde gülümsedi ve sandalyesinden yükseldi.

"Korkarım çok politik oluyorum," dedi yavaşça ilerliyor ve
Odadan aşağı. "Hadi züppelere ve züppeye geri dönelim.

"Birkaç dakika önce bana züppenin neden bu kadar göze çarpmadığını sordun
Modern toplumumuzda bir figür. Bunun değiştirilmesinin bir nedenini biliyorum
işlerin durumu. Kadın züppeyi kaldırdı. Kadın değişti
Adam."

"Peki kadın ne değiştirdi?" Diye sordum.

"Birçok şey; örneğin makinelerin gelişimi" diye yanıtladı.
"Kadın yaşam koşulları değiştikçe çok fazla değişmedi.

"Makinelerin gelişimi beni derinden etkileyen değişikliklere neden oldu.
Yaşam koşullarında ve
insanlar arasındaki ilişkiler.

"Bu gelişme ile savaş çarpıcı bir şekilde değişti.
Makine. Savaş tarihinde asla bu kadar önde gelen makineler
ve gün olarak önemli. Aslında, bence bahsetmede haklı olduğumu düşünüyorum
Bu savaş bir makine tabanı olarak!

"Makinelerin gerçekten değiştirmekle çok ilgisi vardı.
kadının durumu ve faaliyetleri ve güçlü bir etki olmuştur
Kadınların oy hakkı için modern hareketin getirilmesi. Makineler
kadınların istihdamını değiştirdi ve onları iş türlerine zorladı
yerli değil.

"Daktilo ve telefon,
iş yapmak. Daktilo ve telefon ofislerimizi doldurdu
kadınlarla. Yirmi yıl önce olacağı iş yapıyorlar
En unonsineine olarak kabul edildi.

"Savaş, kadınların bu işleri ele alma eğilimini güçlendiriyor
yerli değil. Kadınların ilk girdiğini söylediğini duydum
Napolyon Savaşları sırasında Fransa'da düzensiz iş türleri.
Napolyon tüm adamları savaş hattında tutmak istedi, bu yüzden
Kızlar defter tutma ve diğer ofis işlerinde talimat verdiler.

"Fransızların ticari faaliyetleri o zamandan itibaren
Benzer sonuç bu savaştan çıkıyor gibi görünüyor. Fransa'da,
İngiltere, savaşla uğraşan tüm ülkelerde kadınlar dolduruyor
Pozisyonlar erkekler tarafından boş bırakıldı. "

"Sence," diye sordum, "bu medeniyet için iyi bir şey,
İş dünyasında kadınların bu artan faaliyeti mi? "

"Bilmiyorum," dedi Bay Martin. "Bilmiyorum. Ama biliyorum
Bu, kadının ana istihdamı bir aileyi yetiştirmektir. Ofis
İş, idari iş-bunlar sadece ikincildir
önemi. Kadınların yapması için hayati olan tek şey aileleri yetiştirmektir.
Eğer insan ırkı devam edecekse bunu yapmalılar. "

"Bay Martin," dedim, "diye söyledin bana hayatta olsaydı,
Reformcuları satirize ederdi. Sahip olan ne tür bir reformcu
Snob'un yerini mi aldı? "

Bay Martin hemen cevap vermedi. Sanki biraz zevk alıyormuş gibi gülümsedi
eğlenceli hafıza. Sonra konuşmaya başladı ve adından bahsetti
önde gelen bir reformcu. Ancak New England uyarısı onu kontrol etti. Dedi ki:

"Hayır, bunun hakkında hiçbir şey söylemem iyi olur. Akıl etmem. Tercih ederim
züppelerin hayran olduğu ve özellikle somutlaştığı şeyler
son yirmi yıl boyunca prestij kaybetti.

"1898'den sonra, refah için büyük yükselişimizden sonra, kaptanlar
Endüstri ve finans ülkenin büyük adamlarıydı. Ama bence
Bu büyük adamlar o zamandan daha az çarpıcı. Ve para
Daha az çarpıcı.

"Tüm para kazanma işi büyük bir prestij kaybı oldu.
1900. İnsanlar başka şeylerden daha fazlasını düşünüyorlar. Ve düşünen insanlar
Para yapmaktan başka şeylerinkinden daha fazla 'yumruk' vardır.
önce. Bilge daha çok yumruk atıyor ve aptalca var. "

Yine o anımsatan gülümsemeyi geldi. "Reformcular çok deniyor olabilir"
söz konusu. "Gerçekten denemek.
Yıllar IT_? Brand Whitlock, Reformcularla kendi denemelerine sahipti.
Whitlock mantıklı, cömert bir adam ve reformculara karşı tutumu
çok mizahi ve hiç şiddetli değil. Bu olurdu
Thackeray'ın onlara karşı tutumu, sanırım, eğer günümüzde yaşıyorsa.
Züppeler yerine reformcuları satirize ederdi. "

Bay Martin, kınama veya kesinlikle herhangi birini kabul etmeye meyilli değil
Modern Reform Hareketleri. "Tüm reform hareketleri," dedi, "
Bir çek alıyorlar. Sonra dururlar. Ama başardıkları şey değil
kayıp."

Sosyolojik reform çalışmaları yapan toplum kadınları Bay
Martin sempatik olmayan bir eleştirmen yok.

"Bu varlıklı kadınlar," dedi, "reform çalışmasını bir rücu olarak ele alalım.
Toplum hayatı çok doldurucu değil. Boşluk duygusu var. Bu yüzden
Reform için girerler, hayatlarını daha yeterince doldurmak için.

"Ama böyle bir şey reformu dediğimi bilmiyorum.
büyük sosyal aktivite biçimi. Bu kadınlar büyük bir kitleye katılıyor
bu ilgiye ihtiyaç duyan insanların. Ama bu tür işlerin büyük kısmı
Reform olarak adlandırılamayacak kadar küçük. "New York'ta bakıma ihtiyaç duyan çok sayıda genç var ve
liderlik. İhmal edilen ve beceriksizliğe bakılmalıdır. .
Eski moda aile kontrolü önemli ölçüde gevşedi ve
Bu nedenle daha az korunanları korumak için girişimde bulunulmalıdır.
bir nesil önce olurdu. Kesinlikle bu çabalar
Onlara yeterince bakımı olmayan gençlere bakın
Aileleri doğru yöne yönlendiriliyor. "

Bay Martin'e Amerikan'ın mevcut durumu hakkında ne düşündüğünü sordum.
Edebiyat, özellikle sayfalarda halka sunulan çalışma
dergi.

"Şimdi," dedi, "gazetelerin neredeyse her şeyi var gibi görünüyor.
Son birkaç yılın büyük ilgisi gazetelerde. Onlar
Anlatmak için muazzam bir hikayesi vardı, her gün söylediler ve
Buna karşılık, düz ve cansız görünüyordu.

"Kesinlikle olmayan her türlü bir yayın için zor bir zaman oldu
her zaman dakikaya kadar. Gazeteler neredeyse sahaya sahipti
kendilerine.

"Ve bence gazetelerin büyük ölçüde geliştiğini.
muazzam bir şans ve çok uyarıcı oldu. "




_ Seks İçgüdüsünün Ticareti

Robert Herrick


"Gerçekçilik," dedi Robert Herrick, "cinsellik kutlaması değil." BEN
Lyric daveti gitmeye davet eden o neşeli ilahi olanı hatırlamamıştı
A-Maying hala şiirin her sevgilisinin kalbinde yankılanıyor. Robert
Konuştuğum Herrick bir şair ve ayrımcı bir eleştirmeni
Şiir, ama dünya onu romanları için tanıyor --_ ortak
Lot_, _together_, _clark'ın field_ ve diğer samimi çalışmaları
Amerikan hayatı ve karakter. O gerçekçi ve yıllar önce değil
Cinsel ile başa çıkma şeklini düşünen eleştirmenler vardı
Temalar tehlikeli bir şekilde açıktı. Bu nedenle, sadece sahip olduğu ifadesi
Bana özellikle önemli görünüyordu.

"Moda gibi görünüyor," dedi, "terimi uygulamak
Seks takıntılı olan her yazar için gerçekçi. Sanırım biliyorum
Bunun nedeni. Anglo-Sakson İhtiyatımız Seks'den bahsetti
uzun yıllar kurgumuzdan ilişkiler. Nispeten modern arasında
Romancılar Realistler, bunun prangalarını ilk kırdı
Kongre ve açık bir şekilde seks yazın. Ve bundan geldi, çoğu
Ne yazık ki, bu gerçekçilik ve pornografi genellikle kafası karışıyor
Romancılar ve eleştirmenler ve halk tarafından.

"Bu fikirlerin karışıklığı, bazı eleştirilerimde açıktı.
roman _together_. Kitabın erken bir bölümünde bir olay vardı
bu da şef olan erkek ve kadının
Kitaptaki figürler ruhsal olarak uyumsuzdu, ilişkileri
Karı koca yanlış olurdu. Aslında bu, teması
Kitap ve ilk bölümdeki bu olay öngörülmesi amaçlanmıştır
evli yaşamlarının daha sonraki olayları. Eh, sevmeyen eleştirmenler
Bu bölüm, itiraz ettiklerinin 'Brüt gerçekçiliği' olduğunu söyledi.

"Şimdi, aslında, kitabın bu kısmı gerçekçi değildi
Tümü. Gerçekçiliğin yapması gereken olağandışı, anormal bir şeyi tarif ediyordum
normal ile yapın. Eleştirmen elbette mükemmel bir haktı
Konunun hiç tedavi edilmemesi gerektiğine inanıyorum, ama '
Gerçekçilik 'mümkün olan en uygunsuz açıklamaydı.

"Kuşkusuz gerçekçi olduklarına inanan birçok yazar var
Çünkü seks dışında hiçbir şey yazmıyorlar. Kuşkusuz da var
Cinsiyetin ticari değerinin bilincinde olan birçok yazar
edebiyat. Tabii ki bir yazar seks dürtüsünün bilincinde olmalı
ama sürekli olarak göstermemeli. Keşke yazarlarımız
cinsiyetin doğrudan tezahürlerine daha az dikkat eder ve daha fazlası
Dolaylı etkisi, tüm aşamalarını etkileme yollarına
etkinlik. "

"Size özellikle hazır gibi görünen yazarlardan bazıları
Seksin ticari değerinden yararlanıyor musunuz? "Diye sordum.

Bay Herrick gülümsedi. "Sanırım yazarları biliyorsun
İsimlerinden bahsederek, "dedi."
dergiler ve çok para kazanmak ve başarıları
Neredeyse tamamen cinsel ilişkilerinin çalışkan kutlamalarına. Sen
yazdıkları bir dergi türünü bilin-her zaman
Güzel bir kadının son derece renkli bir resmini örtün, asla başka bir şey.
Bu da bir örnek ve oldukça yorucu bir örnek,
Seks çekiciliğinin ticarileştirilmesi.

"Sanırım Zola, harika bir sanatçı olmasına rağmen, genellikle bilinçliydi
Seks temasının iş değeri. Bu tür bir şeyin olduğunu biliyordu
muazzam bir çekiciliğe sahipti ve benim için en iyi işinin çoğu tarafından gölgeleniyor
Kasıtlı seks, amaçla-ki, elbette, elbette,
Fark etti-bir his vermenin ve büyük baskılarının
Kitaplar. Bu tür bir ticarileşme büyük Rusça'da bulunamadı
Örneğin gerçek gerçekçi-Dostoievski. Ama bulundu
Yanlış olan bazı modern Rus yazarlarının işi
Realistler olarak adlandırıldı. "

"Bay Herrick," diye sordum, "sadece gerçekçi nedir?"

Bay Herrick'in Beyazıyla garip bir şekilde tezat oluşturan genç yüzü
Saç, düşünceli bir ifade aldı.

"Gerçekçilik ve romantizm arasındaki ayrım," dedi. "
yöntem yerine ruh. Gerçekçi onun önünde bir amacı var
Romantistlerinkinden tamamen farklı.

"Gerçekçi, tek bir amaca sahip bir roman yazar. Ve bu amaç
yazılı kelimelere şeylerin normal yönünü oluşturmaktır.

"Romantistin amacı tamamen farklı. Sadece endişe duyuyor
Heyecan verici, şaşırtıcı olan şeylerle-bir kelimede, anormal.

"Edebi etiketleri sevmiyorum ve sanırım 'gerçekçi' ve
'Romantist' o kadar kötüye kullanıldı ki şimdi neredeyse
anlamsız. Terimin önemi yıldan yıla değişir; .
Bir nesildeki realistler bir sonraki romantikçilerdir.

"Bulwer Lytton gününde bir gerçekçi olarak kabul edildi. Ama biz onu düşünüyoruz
Sadece çalışması olmayan duygusal ve melodramatik bir romantikçi olarak
gerçek hayatla bağlantı.

"Charles Dickens, kendi eleştirmenleri tarafından gerçekçi olarak kabul edildi.
nesil ve kendini bir gerçekçi olarak görmesi muhtemeldir. Ancak
En güçlü içgüdüsü melodramatikti. Başlıca yazdı
Basit insanlar hakkında, bu doğrudur ve esas olarak kendi toprakları hakkında ve
zaman. Ancak bir yazarın çağdaşlarını konu olarak kullanması
onu gerçekçi yapmaz. Dickens'ın insanları olağandışı; onlar
Çoğu insandan daha iyi veya daha kötü ve olağanüstü maceraları vardı;
Çoğu insanın liderlik ettiği yaşam türüne liderlik etmediler. Öyleyse,
Dickens doğru bir şekilde gerçekçi olarak adlandırılamaz. "

"Dostoievski'yi gerçekçi dedin," dedim. "Ne kullanan yazarlar
İngilizce dili size en iyi hak hak ediyor gibi görünüyor? "

"Sanırım," dedi Bay Herrick, "
İngiltere'de hiç yazdı Anthony Trollope. _Barchester Towers_ ve
_Framley Parsonage_ gerçekçiliğin başyapıtlarıdır; Bir sadık veriyorlar
ve İngilizce'nin bir bölümünün her gün hayatının ikna edici resmi
yazarlarının tamamen tanıdık olduğu toplum. Trollope
hayatı gördüğü gibi yansıtıyordu-normal yaşam. O büyük bir gerçekçiydi.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir
Anthony Trollope olduğu gibi Realist ismine doğru. O adam William
Dean Howells. Bay Howells her zaman normalle ilgilenmiştir
şeylerin yönü. Konusu için bir tür hayat aldı
yakından bilir; Onun için olağanüstü maceralar için istemedi
Tema, ne de deneyimlerimizden uzak karakterleri tasvir etmedi. Onun
Romanlar, hayata öyle sadakatle ayırt edilir ki
tartışılmaz bir iddiada gerçekçi denir.

"Ama dediğim gibi, etiketlemeye çalışmak tehlikeli ve kârsız
edebi sanatçılar. Thackeray bir gerçekçiydi. Henüz _henry esmond_ sınıflandırıldı
romantik bir roman olarak. Thackeray bu kitapta gerçekçi yöntemi kullandı;
Zamanın görgü ve geleneklerini incelemek için uzun zaman harcadı
hakkında yazdığı hakkında; ve yaşam türünün tüm detayları
Açıkladığı, inanıyorum ki, tarihsel olarak doğru. Ve yine de _henry
Esmond_ baştan sona bir romantizmdir; Romantik bir roman
Bir gerçekçi tarafından yazılmış ve denilene göre yazılmış
gerçekçi yöntem.

"Öte yandan, Sir Walter Scott bir romantikçiydi. Kimse inkar etmeyecek
O. Yine de ilk kitaplarının çoğunda,
gerçekçi materyal; Bir tür detaylandırma ile yakın sadakatle tarif etti.
hayat ve iyi tanıdığı bir tür insanlar.

"Bir yazarın gerçekçi ya da romantik olsun, sonuçta bence, bence
kısmen bir kaza veya kültür meselesi. Gerçekçi oluyorum çünkü
Gogol ve büyük gibi büyük Rus realistlerine büyüdüm
George Elliot'tan İngiliz Realists Thomas Hardy'ye. Olsaydım
Romantik yazarlara gündeme getirdim sanırım şimdi
İlişkili olduğum şeyden tamamen farklı bir roman.

"Daha sağlam bir ayrım var," dedi Bay Herrick, "
İnsanlar gerçekçi roman ve romantik roman arasında çizmeye çalışırlar.
Bu, karakter romanı ile roman arasındaki ayrımdır.
olaylar. Şahsen, gelişiminin nasıl olduğunu asla göremedim
Karakter bir romanın planından ayrılabilir. Bir kitap
Karakterler tam olarak aynı özellikler sergiler, ahlaki ve
Entelektüel, son bölümde ilkinde olduğu gibi, bana öyle geliyor
tamamen değersiz.

"Ancak, bir istisna yapacağım-yani Jules romanı
Verne tipi. Bu tür bir kitapta ve Monte Cristo'nun romantizminde
kibar, yazar ve okuyucunun olduğu tek şey aksiyon
Endişeli ve karakter geliştirme girişimi
hikaye.

"Ama her türlü roman karaktere bağlıdır. En iyi şekilde bile
Dumas'ın çalışması, _ the Üç Silahşör_, örneğin,
Ana rakamlar hikaye ilerledikçe gelişir.

"Bir romanın en yüksek ilgisi,
karakterler. Karakterler statikse, kitap zayıftır. BEN
planın ve gelişiminin nasıl olduğunu asla göremedim
Karakterler ayrılabilir.

"Tabii ki, karakter romanı macera dolu. Maceralar
Henry James'in karakterleri ilgiyi emiyor, ancak bunlar
Psikolojik maceralar, iç maceralar. Bir tür kişi ise
Henry James'in romanlarından birine yaygın olarak 'a
Zorba 'roman başarısız olurdu. "

Savaş edebiyatı üzerindeki olası etkiye gelince, Bay Herrick
sahip olduğum diğer yazarlardan farklı teori
konuyu tartıştı.

"Sanırım," dedi, "savaştan sonra yağışlara döneceğiz
Romantizm ve edebiyatta zayıf duygusallık. Eğilim olacak
Onları okumak yerine hayatı unutmak için roman okumak için
hayatı fark et. Daha derin bir dini duygunun canlanması olacak,
Belki, ama aynı zamanda sadece boş biçimciliğin yeniden canlanması olacak
din. Geçmişte büyük konvülsiyonlardan sonra böyle oldu. Erkekler İhtiyaç duyuyor
Manevi gururlarını, fikirlere olan ilgilerini kurtarma zamanı. "

Ancak Bay Herrick'in savaşa kendi tepkisi,
Karamsar kehanet. Kesinlikle sıradan kişisel deneyim
anlatan Bay Herrick'in duygusal büyüdüğünü göstermiyor
ve romantik.

"Son zamanlarda Roma'dayken," dedi, "Çok etkilendim
D'Anunzio. Onunla bir sorun olarak, pitoresk olarak ilgileniyordum
Savaş tarafından yenilenen çökmekte olan bir rafin tipi olarak edebi kişilik.
Uzun yıllar boyunca kitaplarından hiçbirini okumadım.

"Yolculuk evimde okumak için D'Anunzio'nun bazı kitaplarını aldım.
Piacere_. Cazibesini fark ettim, son derece estetik kaliteyi fark ettim
yazarının, bilimsel ve kesin bir estetikçilik ve duygusal
Estetikçilik. Ama yine de, kendimi kitabı okumaya zorlamak zorunda kaldım.
Bu sadece genç bir adamın aşk maceralarının bir tanımıydı. Ve ben
Bu özenle yazılmış olanın varlığının herhangi bir nedeni göremedim
Tutku deneyimlerinin kaydı.

"Bana göre savaş bu tür şeyleri bir kenara sürdü ya da
Bu tür şeylere olan ilgimi bir kenara bıraktı. Kitap bana gibi geldi
donuk ve önemsiz ve ikinci sınıf on sekizinci yüzyıl kadar uzak
roman. Ve tekrar tekrar dönüp dönmeyeceğimizi merak ettim
genç bir adamın duygusal ve şehvetli deneyimlerinin böyle bir kaydı
zamana değer.

"D'Anunzio'nun kendisinin şimdi yazmayacağı sonucuna vardım
Böyle bir roman. Bence ona çok önemsiz gibi görünüyor
Yaşam raporu. Bence savaş temel şeyleri zorladı
genç erkeklerin dikkati üzerine yaşam. "




_Sixteen Şiirler için DEĞİL

Arthur Guiterman


Arthur Guiterman'a Amerika Owen Denizcisi denir. Elbette
O değil, Owen Seaman'dan daha fazlası İngiltere'nin Arthur Guiterman'ı.
Ama Arthur Guiterman'ı getiren ayet, günlük ekmeği yok
_punch's_ ünlü editöründen daha az ustaca. Arthur Guiterman
Ayet yazan bir mizahçı değil; O bol miktarda hediye ile bir şair
mizah.

Şimdi, antiseptik bebek ve profilaktik pup_ ve
_ Riband_ ve bu unutulmaz kafiyeli incelemelerin görevi,
sadece anormal bir şekilde sahip olmakla kalmaz, diğer şairlerden farklıdır
Gelişmiş mizah anlayışı, aynı zamanda rahat bir
ayetinin satışından yaşamak. Ama son zamanlarda benimle konuştuğunda
Hiçbir şekilde tüm yetenekli genç şairlere beklemeye meyilli değildi
Onlara yönetim kurulu ve konaklama sağlamak için şiirleri.

"Tabii ki ayetten geçimini sağlamak mümkün." Dedi. "Walt
Mason yapar, Berton Braley de öyle. Ve şimdi gelirimin çoğu geliyor
ayetimden. Eskiden kısa öyküler yazdım ama bir tane yazmadım
yedi veya sekiz yıldır.

"Yine de, herhangi birinin
Geçim aracı olarak ayet satışına bağlı olma fikri. Sen
Sonuçta, iki form ve sadece iki form var, edebi
İfade-düzyazı formu ve ayet formu. Bazı konular uygun
düzyazı formu, diğerleri ayet formuna uyuyor. Yazmayı yapan herhangi biri
Mesleğin bu formların her ikisine de ara verdiği fikirlere sahiptir. Ve her
Yazar, bu ikisinden hangisinde fikrini ifade edebilmelidir.
Formlar buna daha uygun.

"Şimdi, ayet formu nesir formundan daha eski. Ve bu yüzden geldim
Gençlik için tuhaf bir şekilde çekici bir form olarak bakın. Birçok yazar
ayet formunu kullanma eğiliminden daha fazla, ancak bazıları asla aşmadı.
Sir Walter Scott, nesir yazarı olmadan önce bir ayet yazarıydı ve bu yüzden
Shakespeare'di. Birçok modern yazar da öyle-Robert W. Chambers,
örnek.

"Bu teori özellikle lirik ayet konusunda doğrudur. Lirik
Neredeyse her zaman genç bir adamın işi. Bir adam yaşlandıkça şarkı söylüyor
daha az ve daha fazla vaaz veriyor. Kesinlikle bu Milton için doğruydu.

"Yaşamak için ayet yazmam gerektiğini hiç düşünmemiştim. Ama ayet
Sevdiğim ortam oluyor. İlk şiirimle karşılaştım
Geçen gün-ateş böcekleri ile ilgiliydi ve ben de sekiz yaşındaydım
yazdı. Kesinlikle neredeyse tüm yazarlar yazmadan önce ayet yazıyor
nesir; Belki de atavistir. Henry James'in başladığını bilmiyorum
ayet. Ama onun yaptığına bahse girmeye istekli olurdum.

"Yazılardan geçimini sağlayan birçok insanla bir sorun
Ayet, her zaman ayet yazarları olmaya mecbur hissettikleri, asla
Konu o aracı talep etse bile nesir yazın. Alfred Noyes
Bize _drake_ındaki bu talihsiz eğilimin bir örneğini veriyor. Ben
Alfred Noyes'in çalışmalarını küçümsememek; Büyüleyici şarkı sözleri yazdı, ama
_drake_ ve belki de denizkızı Tavern_'den bazı _tales'de,
Konu özellikle yazmadığını hissediyorum, çünkü konu özellikle
O ortama uygun, ama onun bir ayet yazarı olduğunu hissettiği için
ve bu nedenle nesir yazmamalı. "

Bay Guiterman, bir ayet yazarının yapması gerektiğine sıkı sıkıya bağlı kaldı.
zamanla, işinden geçimini sağlayabilmek.

"Bir adam kendini yazar derse," dedi, "
bir yazı içinde yaşıyor. Ve bence ayet yazarının bir
Her zamankinden daha büyük bir fırsat. Bunu söylemek istemiyorum
Şiirin takdiri her zamankinden daha yoğun, ama
daha genel. Şimdi geçmişten daha fazla insan şiir okuyor
nesiller.

"Erken olanlar günümüz geleneklerini karşılaştırın
On dokuzuncu yüzyıl, Byron ve Sir Walter Scott zamanında. Daha sonra
Büyük miktarlarda satılan ayet kitapları, bu doğrudur, ancak nispeten
küçük bir kamuoyu, bir sınıf okuyucuya. Şimdi sadece şair değil, aynı zamanda
Ayet yazarının muazzam bir halkı var. Gerçekten harika bir şair olmalı
Günümüzde, ona bilinenden daha büyük bir halk beklediğini bulurdu
geçmişin herhangi bir şairiyle. Ama şairin olması gerekecek
Bu halkı bulması için harika. Byron daha genel olarak olurdu
Günümüzde takdir edildi, eğer tekrar yaşayacak olsaydı, kendi başına olduğundan
nesil. Byron'dan bahsediyorum çünkü bir sonraki adımın olası olduğunu düşünüyorum
Büyük şair Byron'un dinamik kalitesinde bir şeye sahip olacak. "

"Son büyük şair kimdi?" Diye sordum.

"Bir şairin harika olup olmadığına nasıl karar verecek?" diye sordu Bay
Guiterman sırayla. "Kendi hislerim, merhum William Vaughn Moody
yapımda büyük bir şairdi. Belki de asla gerçekten yerine getirmedi
erken söz; Belki de geçmiş yaşların temalarına geri döndü
Şiiri için temalar bulmakta çok. Bir sonraki gerçekten olabilir
Büyük şair tamamen farklı bir gerginlik söyleyecek; Yapacağım olabilir
işinin tamamen bosh olduğunu söyleyecek olanlardan biri olun.

"Ama her halükarda, bir taklit olmayacak ya da bunun hiçbir şey
düzenlemek. Herhangi bir özel okul olmayacak, ne olduğunu düşünmeyecek
bir okul kurma. Ama hayranları bir okul bulacak olabilir
onunla lideri olarak ve onu almaya zorlayabilirler
cidden ve böylece kendini mahvediyor. "

Bir yazarın yapabilmesinin tavsiye edilebilirliğine geri dönme
Guiterman, kendini ayette ve düzyazı olarak ifade etti:

"Özellikle bizim kuşağımızda, iyi ayetin gerektirdiği doğru mu?
aşırı yoğunlaşma. Çoğu işte günümüzde kısalık arzu edilir. .
Epigram destanı yener. Milton bugün yaşıyor olsaydı yazmazdı
destanlar. Miltonic zihinleri olan erkeklerimizin olması imkansız olduğunu düşünmüyorum,
Ve destanlar yazmıyorlar.

"Bir adam fikrini ayette daha güçlü bir şekilde ifade edemeyeceğini fark ederse
Düzyazıda yapabildiğinden, o zaman nesir yazmalı. Çoğu zaman bir yazar
gerekçelendirilmeyeceği küçük bir olayla ilgileniyor
düzyazı olarak tedavi etmek, kısa bir tema olamayacak kadar küçük bir şey
hikaye. Bu, ayete koyması gereken bir şey. Orada
Örneğin Leigh Hunt'ın _jennie me_ öptü. Diyelim ki
kısa hikayesi. "

Bu şairin finansal başarısını düşünerek, ona hangi kursu sordum
Yolculuk aracı olmayan genç bir şair peşinde koşmak için tavsiyelerde bulunur
yazı hariç.

"Şey, onun yapması en kötü şey," dedi Bay Guiterman, "
Tüm dikkatini bir destan yazmaya adayın. Açlıktan ölürdü.

"Sanırım onun yapması gereken en iyi şey
Kendine yoğun ilgi duyanlar da dahil olmak üzere olabildiğince denekler.
Onu çok ilgilendiren şey, başkalarını ve sayıyı ilgilendireceğinden emindir
İlgi duyduğu başkalarının doğası gereği ne kadar yakın olduğuna bağlı olacaktır.
onun yerinin ve zamanının zihni. Bir çeşit düzenli iş almalı
böylece ilk önce yazılarının satışı üzerine bağımlı olması gerekmez. Bu
İşin mutlaka edebi olması gerekmez, ancak
Bir dergide veya gazete ofisinde iş bulması için tavsiye edilir,
böylece satışını düzenleyen koşullarla temasa geçebilir
el yazmaları.

"Günün haberlerine göre önerilen temalar üzerine yazmalı. Yazmalı
topikal ayet; Siyasi bir kampanya varsa, yazmalı
buna dayanan ayet; Büyük bir felaket meydana gelirse,
bunun hakkında, ama bu konulara sıradan bir şekilde yazmamalı
biçim.

"Ayetlerini günlük gazetelere göndermelidir, çünkü onlar
Yayınlar en çok topikal ayet ile ilgileniyor. Ama aynı zamanda yapmalı
çalışmalarını daha iyi fiyatlar ödeyen dergilere satmaya çalışın
Gazeteler. Eğer bunu yapmak onun içindeyse, mizahi yazmalı
Ayet, çünkü esprili ayet için her zaman iyi bir pazar vardır, yani
baskıya değer. Tatil kartlarının yayıncılarına bakmalı ve
Onlara Noel, Şükran Günü ve Paskalya Ayetleri
Muhtemelen yaklaşık beş dolar alacaktı. Yazmalı
reklam ayetleri ve belki de bazılarıyla bir ittifak kurmalı
Çalışabileceği sanatçı, her biri diğerinin işini destekliyor. "

"Bay Guiterman," dedim, "bu John'a vereceğiniz tavsiye bu mu?
Keats sana soracaksa? "

"Evet, kesinlikle," dedi Bay Guiterman. "Ama anlıyorsun
Varsayımsal şair her zaman kendi işini yapıyor olmalı,
Özellikle yazmak istediği bir tür ayet. Pot kaynağı ise
Dürüst olmak gerekirse, diğer çalışmalarında ona yardımcı olacak.

"Çeşitli yayınların ihtiyaçlarını ve sınırlamalarını incelemelidir.
sadece belirli güçleri olduğu için,
Yazdığı her şeyin editörler tarafından arzu edileceğini takip edin.
İşaretli yetenek ve pazar yeteneği farklı önermelerdir.

"Dergilerin üzücü sonnetler yazdırmadığını fark ederse,
Üzücü sonnetler yazmayın. Kendisini günün taleplerine uyarlamalıdır.

"Bu kurs için yüksek emsal var. Verip vermeyeceğimi sordun
Genç Keats'e bu tavsiye. Neden olmasın, Shakespeare'in kendisi
Konuştuğum eylem çizgisini takip ettiniz mi? Lirik şair olarak başladı,
Sonnet yazarı. Oyunlar yazdı çünkü talebin
oyunlar için ve çünkü geçimini sağlamak istediği için ve
yaşamak. Ama Shakespeare olduğu için oyunları oldukları gibi.

"Şair talepten etkilenmelidir.
talep etmek. Malzeme ödülünün yanı sıra,
Talep, yazdığı cesaret verici, ilham verici bilgiye sahiptir
insanların okumak istediği bir şey. "

Bay Guiterman'dan bana olumsuz emirlerin bir listesi vermesini istedim.
İstekli şairlerin rehberliği. İşte:

"Kendinizi bir şair olarak düşünmeyin ve parçayı giydirme.

"Kendinizi herhangi bir özel okul veya grubun bir üyesi olarak sınıflandırmayın.

"Çeyreklere garret veya stüdyo deme.

"Sadece yazarların şirketini sık sık yapmayın.

"Her ikisi de yapmak için hareket ettirdiğiniz herhangi bir iş sınıfını düşünmeyin
senin altında ya da üstünüzde.

"Takdir eksikliğinden şikayet etme. (Uzun vadede gerçekten iyi değil
Yayınlanmış çalışma takdirden kaçabilir.)

"Herhangi bir özel hak, ayrıcalık ve
edebi bir insan olarak dokunulmazlıklar veya düşünmek için daha fazla nedeni var
olası şöhret eksikliğiniz, dünyaya karşı bir şikayet
Nakliye veya seyahat-satışçı.

"Şiirsel lisanstan bahsetmeyin veya böyle bir şey olduğuna inanmayın.

"Kendi işinizde ritim, kafiye, melodi veya
dilbilgisi.

"Ever 'için' e'er 'kullanmayın,' o'er 'için' o'er 'için,' 'ne zaman' veya 'saat kaç'
için 'ne zaman' ya da geçmişin 'şiirsel' ortak yerlerinden herhangi biri.

Ekstra bir heceye ihtiyacınız olsa bile, 'gitti' için 'gitti' demeyin. "Ritim uğruna makaleleri veya edatları atlamayın.

"Kitabınızı herhangi bir ev tarafından kendi pahasına yayınlamayın
Yazarın pahasına yayınlama pratiği yapar.

"Doğmamış bebekler hakkında şiirler yazmayın.

"Büyük Tanrı Pan'a ilahiler yazmayın. O öldü; dinlenmesine izin ver
Huzur içinde!

"Herkesin ne yazdığını yazmayın."




_Magazines Cheapen kurgusu_

George Barr McCutcheon


Modern Amerikan romanı neden modern İngiliz romanından daha düşük?
Tabii ki, bunun olmadığına inanan bazı vatansever eleştirmenler var
aşağı. Ancak kurgu okuyucuların çoğu H. G. Wells ve Compton'dan bahsediyor
Mackenzie, örneğin, yapmadıkları bir saygı ve hayranlıkla
Yaşayan Amerikalı romancılara uzanmak.

Bu neden? Snobbishness veya edebi sömürgecilik yüzünden mi
Amerikan halkının kısmı? George Barr McCutcheon düşünmüyor
Bu yüzden. _Beverly of graustark_ ve başka bir popüler yazarı
Romantizm, Amerika'da kesinlikle zararlı bir güç olduğuna inanıyor
roman. Ve bu güç dergi.

"Derginin gelişimi," dedi bana, "kurguyu etkiledi
iki şekilde. Ne olduğumu biliyorsan ucuz ve pahalı hale getirdi
Anlam.

"Sadece sansasyonelliğe göre yazılan romanlar
Dergiye değil, yazarın üzerine itibarsızlaştırılması muhtemeldir.
Ancak fiyatını alıyor ve halk kurgusunu alıyor.

"Benim düşünceme göre, bir yazar romanını geliştirmeli ve tamamlamalı
değeri veya seri amaçlara uygunluğu hakkında bir düşünce olmadan. O
bunu kendi memnuniyetine tamamlamalı-eğer mümkünse-
editöre veya yayıncıya göndermek. Olmamalılar
tam haliyle görmeye izin verildi. "

"Ama kendin seri hikayeler yazıyorsun, değil mi?" Diye sordum.

"Hiç seri yazmadım," diye yanıtladı Bay McCutcheon. "Bazı benim
Hikayeler seri olarak yayınlandı, ancak
Seri.

"Kendi aklımda, analiz etmeyi taahhüt edersek oldukça ikna oldum.
Birinci sınıf İngiliz yazarları ve birçok
Amerikalılarımızdan, üstünlüklerinin kendisini çözdüğünü göreceğiz
Oldukça basitçe romanlarını yazmadıkları gerçeğine
Seri. Başka bir deyişle, bir dizi değil, bir roman yazarlar
bölümler, parçalar ve taksitler. "

"Sizce Amerikan romanının her zaman daha düşük olacağını
İngilizce roman? "Sordum." Amerikan romanının olması muhtemel değil mi?
Serileştirmenin etkilerinden kaçacak şekilde gelişecek mi? "

"Hiçbir sebep yok," diye yanıtladı Bay McCutcheon, "Neden Amerikalılar
Aynı özen olması koşuluyla, İngilizlerinkine eşit romanlar üretin
malzemelerinin işlenmesinde egzersiz yapıldı ve acele ettikleri
olabildiğince yavaş. Ancak o kadar uzun, çünkü
Serinin tehlikeleri Genel çıktımız,
İngiltere.

"Bu ülkede hiçbir yazarımız olmadığını söylemek istemiyorum.
İngiliz romancıların en iyilerinin her bakımından eşittir. Biz
Burada harika erkekler ve kadınlar var, samimi, ciddi işçiler
şımarık değil. "

Bay McCutcheon'un roman türüne saygısı yok, giderek daha fazla
Yazarın sayfayı sayfadan parlayana ayırdığı geç popüler
Yüksek öğretme niyetiyle ahlaksızlık hesapları
ahlaki ders. Amacının dürüstlüğüne çok az inancı var
Bu tür eserlerin yazarları.

"Sözde seks romanı," dedi, "en ağır ölümlerimizden biri.
Yanlış olabilir, ama bunun çoğunun romanının
Karakter yazılır, estetik açıdan değil,
Kurtu kapıdan ve
Aynı zamanda aile başının bir otomobilde binmesine izin verir
kendi.

"Tipik seri yazar arzu tarafından canlandırılır veya belki de
'askıya alınmış faiz'i' her şey için en önemli hale getirme yükümlülüğü. Bu ilginin taksitler arasında işaretlemesine izin verilmemelidir.

"Heyecan için keskin arzu her ne pahasına olursa olsun memnun olmalıdır.
Editör tarafından yönetiliyor-ve editörün errs olduğunu söylemiyorum. Onun
Halk bunu bir seride bekliyor. Hayal kırıklığına uğramamalı. "

Bay McCutcheon'a bir yazarın üretebileceğine inanıp inanmadığını sordum.
geçimini sağlamak için sansasyonel ve kötü inşa edilmiş kurgu
Yine de yeteneğini bozulmamış tutun; Bir yazar yazılı olarak haklı olsaydı
Ciddi işler için boş zaman kazanmak için çöp. Diye cevapladı:

"Bugüne kadar devam eden yazarlar var.
Vainglori bir şekilde 'popüler talebi karşılamak için şeyler' olarak tanımlayın. Onlar
her zaman veya kaçınılmaz olarak bir gün içinde olacaklarını beyan edin
yazmak istedikleri şeyleri yazmak için pozisyon. '

"Bu yazarlar, konumlarını savunmak için,
En iyi işlerini yapmaya çalışmak, sadece zamanlarını büküyorlar,
Ve o-bazı gün! Onların samimiyetlerinden veya her halükarda şüpheliyim,
Kendi kendini analize etme kapasiteleri. Bir yazar ayarladığında inanıyorum
Bir kitap yazmak için kendisi (tanınan herhangi bir yazardan bahsediyorum
yetenek), o kitaba o sırada en iyisini koyar.

"İyi, vicdanlı bir yazarın uçakta çalışması imkansız
en iyisinden daha düşük. Sadece hack yazarları böyle şeyler yapabilir.

"Taahhüt ettiği zaman elinden gelenin en iyisini yapmayan birimiz yok
Kitabını yaz. Sadece elimizden gelenin en iyisini yapmadığımızı itiraf ediyoruz
Eleştirmen bizi pota kaynatma vb. O zaman bizimle yükseliyoruz
Gurur ve 'Oh, iyi, bundan daha iyi iş yapabilirim ve biliyorlar
BT.'

"Gerçekten istediğimiz şeyi yapmadığımız doğrudur.
Yap, ama bilinçsizce elimizden gelenin en iyisini yaptığımıza ikna oldum, sadece
aynısı. Her şey kendini bu ifadeye yönlendirir-iyi bir işçi
kasıtlı olarak kötü bir iş yapamaz.

"Sahip olduğum her şeyde elimden gelenin en iyisini yaptığımı itiraf etmekte özgürüm
üstlenildi. Benimkinden bile görüntülendiği gibi mükemmellikten az olabilir
Bakış noktası, ama nasıl yapılacağını bildiğim en iyisi.

"Yani benden alabilirsiniz.
gerçekten değerli bir şey yapacak, o en kısa sürede
Halkın yapmasını beklediği şeyi yaparak aldatıcı
kendisi ve başka kimse. Bir yazar işinde hala duramaz. O
ilerler ya da retrogrades ve bu nedenle hiç kimse ilerlemez
sürekli iyileştirme. 'Zavallı bir kitap yazacağım diyemez
Yıl ve gelecek yıl harika bir kitap. '"

Bay McCutcheon o kadar utanç verici bir romantikçi, bulmayı beklediğim
Ona ilk ve en büyük ustasının hevesli bir partizanı
İngilizce romantik roman. Ama sürprizime göre, dedi ki:

"Sanırım dünya Sir Walter Scott'ın romanlarını aştı.
yapması gereken doğal. Dünya daha yaşlı ve koşullar değişti.
Açıklamada sunabileceğim en adil benzeten, insan olarak kendisi olarak
Büyürken kaybeder, çok sık elastik bir bellek dışında, onun
Çocukken onu hareket ettiren şeylere ilgi. "

Ancak Bay McCutcheon inanırken (
Her yıl ortaya çıkmaya devam eden yayıncılar, sayısız yeni
Uygarın tüm dillerinde Waverley romanlarının baskıları
dünya) Kuzey Büyücünün büyüsünün azaldığı, o
Yine de romantik romanın hiçbirini kaybetmediğine inanıyor
Eski çekicilik.

"İnanmıyorum" dedi, "romantik romanın moda, ya da
Tale (bu, kapsanan kurgu türünü tanımlamak için daha iyi bir kelime
bu jenerik terimle), hiç ölecek. Mevcut savaş kuşkusuz
Modern romantik kurgunun trendini değiştirin, ancak içeri girmeyecek
Etkisi yok. "

"Bunu nasıl değiştirecek?" Diye sordum.

"Yıllar kesinlikle geçecek," diye yanıtladı "Romancı Mayıs
Hatta bu büyük ve çoğunun gerçekleriyle mücadele etmeyi umuyoruz
romantik olmayan çatışma. Krallar ve saraylar çok sıradan ve bazılarında
vakalar, bu günlerde cahil yaratıklar ve hiçbiri
romantik.

"Eski kahramanlarımız arasında çok sayıda kötü adam buluyoruz ve bir iyi
Başlıca kötü adamlarımız arasında birçok kahraman. İnsanlar okumayı umursamayacak
uzun yıllar boyunca savaş romanları, ama kaçınılmaz
Gelecek nesiller en hafif kurgu türünü bile okuyacak
Bu savaşla, korkunç olsa da. Dünya var olduğu sürece
Kırmızı kandan başka bir şey okumayan insanlar olacak, karıştırarak
romantik hikayeler.

"Tabii ki, cazip olmayacak bir okuyucu sınıfı var.
onu tolere etmeyecek romantik, çünkü yapamazlar
anlayın. Bu sınıf artabilir, ancak antitezi de artar.

"İncil'i beş veya altı kez okuyan bir adam tanıyorum, değil
Çünkü o dini bir zihin sırası var, hatta hafif dindar, ama
Çünkü içinde çok iyi, sağlam, heyecan verici bir romantizm var! Bir adam
Ruhunda romantizm olmadan çocukları geliştirme hakkı yoktur, çünkü o
Sevilmeleri gerektiği için onları sevemezler. Romantizmi temsil ederler
en iyisi. Bu nedenle, onların elinde tamamen bencil. "

Bay McCutcheon, savaşın olası etkisinden bahsetmişti.
Romantik kurgu için popüler tat. Ona William Dean'i hatırlattım
Howells'in çok alıntı yaptığı açıklamada "Savaş Edebiyatı Durduruyor."

"Savaş her şeyi durduruyor," dedi Bay McCutcheon, "Öyleyse neden olmasın
edebiyat? Her şeyi durdurur, kan dökülmesi, korku ve
gönül yarası.

"Ve savaşın kendisi durduğunda, edebiyatın olacağını göreceksiniz.
çiftçilik ve diğer masum ve üretken endüstrilerle yeniden canlandırılmalıdır. BEN
Dünyanın sahip olduğu en büyük literatürden bazılarının
Bilinen günümüzde yazılıyor. Bu titanik tarihinin dışında
Mücadele, tüm zamanların en derin edebi ifadeleri olacak,
Ve günümüzde bilinmeyen ve düşünülmemiş erkeklerden. "

Bay McCutcheon'a genç enerjinin
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını romantizmi sabırsız hale getirecekti,
Bu kalite genellikle münhasır mülkiyet olarak kabul ediliyor
Medeniyette eski uluslar. Öyle düşünmedi.

"Amerika," dedi, "aslında romantik bir ülke, büyük ve bizim
aksine derin ticarileşme. Amerika doğdu
macera; Bebeklik romantizmde kucaklandı; büyüdü
heyecan. Ve bugüne eğilimli olduğumuz için romantizmi yansıtmayabilir
düşünün, Amerika'da hala harika bir hazine var
gelişmemiş olasılıkların şekli.

"Her şeyden önce, istekli, lezzetli, yaratıcı bir insanız. Biz
romantizm yaratıkları. Son derece iyi bir rüya görüyoruz ve
Biz performans sergiliyoruz.

"Hayallerimiz macera, risk, şans, imkansızlıklardır,
ve sadece cesurların gebe kalabileceği eylemler. Ve uyanmayı buluyoruz
Hayal ettiğimiz işleri gerçekleştirdiğimiz bu rüyalar.

"Eski dünya bize braggarts olarak bakıyor. Belki de öyleyiz, ama biz
nazikçe, güler yüzlü, gülümseyen braggarts-ve braggart, sonuçta bizim
en gerçek romantikçi.

"Yetişkin bir adamın hala perilere inandığını itiraf ettiğini duymayı seviyorum.
Bu tür bir adam güzel olan şeyleri düşünüyor olsa da
Görünmezdirler. Ve-düşünmeyi bırakırsan-en çok
Dünyadaki güzel şeyler görünmez. "




_Business ile uyumlu değil_

Frank H. Spearman


Rahmetli J. Pierpont Morgan Sonnet dizileri yazıyor, Rockefeller
Yağı sadece pigmentle karıştırıldığında ve üzerine yayıldığında yararlı olarak
kendi usta eliyle tuval, Carnegie yerine kütüphaneler tasarlıyor
onlar için ödeme yapmak-bunlar meydana gelen eğlenceli vizyonlardan bazıları
Frank H. Spearman'ın zihnine, fantezi içinde düşündüğünde
İşin artık usta zihinleri çekmediği medeniyet
Sanattan. _Nan of Music Mountain_'ın yazarına,
Günümüz Amerikan Yaşamının Trendi-Ticaretçilik ve
Materyalizm-literatürümüzün karakterinden etkilendi. Diye cevapladı:

"Önce ticarileşmeyi alalım: bununla
işletme. İş dünyasında başarı para, güç ve bu kamuoyu getiriyor
Saygı Tanımlayabiliriz Şöhret-arkadaşlarımızın hayranlığı ve
Aralarında güç duygusu.

"Bu şekilde tanımlanan ticarileşme, edebiyatımızın karakterini etkiler.
Konudaki öğrencilerimizden hiçbirinin sahip olmadığı bir yol
yakalandı. Malzeme çabası atmosferinde yaşıyoruz. Bizim harika
Ödüller maddi başarılardır. Son derece önemli sonuç
iş hayatımızın daha büyük cazibesi yoluyla-
Zenginlik ve ustalık ve saygınlık ödüllerini sunabilmek-
Edebiyat ve en keskin zihinlerimizin akraba sanatları. Biz var, öyle
Doğru, seçkin doktorlar ve avukatlar, ancak ticarileşmenin şikayeti
bu meslekleri istila etti, sadece doğrudan bağlı olduklarını kanıtlıyor
Kendi ödüllerinin önemli bir kısmı için iş refahı.

"Kabuk ve garret için geleneksel ortam olarak unutmuyorum
edebi deha; Ancak, bu durum var olduğunda, dahi
on yıl içinde iş milyoneri olma şansı yoktu-ya da
Bu önemli, yüz içinde. Ve yoksulluk mükemmel bir
Bir kariyer temeli, bir üstyapı kadar iyi değil-
En azından, zenginlikten vazgeçen kahraman azınlıkların rütbelerinin dışında değil
manevi şeyler.

"Bir kereden fazla," diye devam etti Bay Spearman, "
endüstri ustaları, bunların
Harika kitaplar yazması, harika resimler çizmesi ve
büyük katedraller inşa etmek; Onların zevkleri, bazen buldum, koştum
Bu talimatlar, veren daha az erkeklerin zevkleri kadar güçlü
kendileri edebiyat, resim veya mimariye. Ama günümüz
Katedraller pazarı biraz straited ve harika bir hırs olabilir
Günümüzde bunlar için edebiyatın olası ödüllerini kolayca ihmal etmek
çelik yapım.

"İş başarısı-edebiyat ve sanatta elde edilmedi-önce
bizimle; Sonuç olarak, bu meslekleri takip edenlerin safları
onlara katkıda bulunması gereken akıldan soyulur. Bu
ticarileşmenin gerçek yolu-iş arayışımız-bizim
edebiyat. Aynı şekilde, aynı şekilde,
kamusal hayat.

"Charles G. Dawes dikkatimi bir kereden fazla düşmeye çağırdı
Politikacılarımız ve kamu erkeklerimizden gelen erkekler arasında kalibrede kapalı
çizilir. Mevcut yönetimimizin çok göze çarpması değil
zayıf; Bu yıl başkanlık sözleşmelerinden herhangi birine gidin ve
politikacılar arasında kalitede düşüyor. Bir nesilde
Değişim şaşırtıcı. Büyük görünen adamların oğulları
Yirmi beş yıl önce halkın hayatı, İşletme Ustaları.

"İş her şeyi alıyor. Gerçekten muhteşem finansörlerimiz vardı,
Michael Angelo'mız olması gereken yaşlı Morgan gibi. Biliyorum
seçkin romancılara sahip olabilecek demiryolu yöneticileri ve
Büyük sanatçı olacak bankacılar Amerikan halkı
resimlerin resmine ve heykellerin yapımına takıntılı
Avrupa'nın bir zamanlardı.

"Michael Angelo'nun gününde sorunların çözülmesine olan ilgisi
Üretim ve ulaşım, boyada bunu gölgede bırakmadı ve
heykel. Günümüzde Leonardo, demiryolları inşa eder, kazar
kanallar veya aeroplanı icat etmek-ve belki de daha iyisini yapmak
yaşayan herhangi bir adamdan daha; Tüm yapmaya karşı tehlikeli bir şekilde yaklaştı
Onları kendi gününde.

"Çelik millilerimizi ve iş adamlarımızı getirmeden önce
Edebiyat Edebiyat ve onun akraba sanatında başarı elde etmelisiniz
en büyük ödül olarak kabul edildi. Olduğu gibi, muhtemelen olacağından korkuyorum
esas olarak kapasite, eğilim veya sağlam eksiklik yoluyla
Sağlık, büyük işlerin sıcaklığı ve yükü için eşit değildir.
İkincil çağrılara bırakıldı, aralarında şu anda rütbeli olmalıyız
edebiyat. Ne ölçüde düşünmek de ilginç olurdu
Erkeklerin iş ödüllerine bu hareketi,
Bu nedenle sahadaki kadınlara sağlanan fırsatlar terk edildi; Biz
Kesinlikle bunu geliştiren birçok akıllı kadın var. "

"Ama ne," diye sordum, "materyalizm hakkında-özellikle ticarileşme değil,
Ama materyalizm? Onun kötü etkilerinin belirgin olduğunu düşünüyor musunuz?
Çağdaş Edebiyat? "

"Materyalizm-felsefeyi kastediyorsunuz-
herhangi bir literatür-zehirli, sadece bir şeyden ziyade bir şeytani etki
Zararlı olan, "Bay Spearman cevapladı."
Ya da herhangi bir yerde, büyük bir inançsız büyük sanat? Çağından beri
Hıristiyanlık, her halükarda, bu inanç dönemlerinde veya
en az dönemler inanç reflekslerinin ve yankılarının tadını çıkardı
Sanatsal gelişim için gerçekten besleyici bir atmosfer. Maneviyat
hayal gücünün özü için ele alabileceğini sağlar
yaratıcı çabası; Maneviyat olmadan hayal gücü büzülür ve
Materyalist, karakteristik güveninin hiçbirini kaybetmezken,
Sürekli sanatsal boya kadar küçülüyor. "

Bay Spearman'ın söylediklerinde bana Henry Holt'un hatırlattığı bir şey
Modern dergilerin eleştirileri. Bu yüzden Bay Spearman'a ne kadar etkiyi sordum
Amerikan dergisinin gelişimi, yüksek fiyatları ile
Seriler ve hikayeler dizisi, kurgumuza sahipti. Cevap verdi:

"Güzel, sanırım. Kurgumuz ödüllerinde rekabet etmelidir.
işletme. Her ikisinin de ödüllerinden biri-ilk sırada bile,
durum, en düşük-parasal ödül ve daha önemli olan
Yapılabilir, kurgunun başını tutma şansı daha yüksektir.

"Gelişimini oldukça yakından izleme fırsatım oldu
Bir dizi ortalama Amerikalı erkeklerin eğimleri ve hırsları-erkekler
her iki literatürü de düşünmek için oldukça samimi fırsatlara sahip olan
ve iş. Her biri olarak bunu bulmak için bir kereden fazla ürkütdüm
Onlar geldi ve ne yapmak istediği soruldu, maddesi
Cevabı 'Para kazanmak için bir şey' oldu.

"Kendi genç tanıdıklarınızı sorgularsanız,
Çoğu vaka, diyelim ki, benzer cevaplar. Korkarım Giotto olsaydı
Bir Wyoming Çoban-Boy Çelik yapımcısı olmak isteyecekti. Herhangi bir şey
gençleri bir çağrı olarak edebiyat arayışına çekme eğilimindedir
kurgumuzu güçlendirir ve derginin bir
Bu yönde 'yardım'. Tabii ki derginin
Kendisi doğrudan reklam yoluyla işten türetilir. "

"O zaman," diye sordum, "yazarlarımızın iş ürettiğini
İngiltere'de üretilene katlanacak mı? "

Bay Spearman kaprisli bir şekilde gülümsedi. "Sorunuz bana öneriyor"
cevap verdi, "davadaki herhangi bir yargıdan ziyade,
Ortalama bir İngiliz yazarı ortalama bir Amerikalı yazarımıza sahipti
Gerçekten eğitimli olma fırsatının çok büyük avantajı; ile
Bu kapsam, ekipmanları bizimkinden daha güçlü. Eğer sen
İngiliz kurgu veya oyun yazma sıradan koşusunu okuyacak ve
Benzer işlerimizle karşılaştırın, daha iyisini not edemezsiniz
işlerini bitir. Ve yazarlarımızın
ekipmanlarındaki bu faktöre göre biraz özürlü
onları boşa harcanan fırsatlar için belirleyin; Kendi önemli olanı gösteriyorum
Eğitim yöntemlerinde başarısızlık. Bir veya daha fazla nesil için var
denenmiş ve dilbilgisi okullarımızdaki birinci sınıftan
Oradaki üniversite kursları karışıklık ve beceriksizliğe neden oldu. BEN
Özellikle seçmeli derslerle yapılan deneylerimiz ve
Klasikler için yaygın bir hor görme. Herhangi birine hakim olmaya çalışmak
sanatlar ve Yunanlıların ve
Romalılar bizi başarılarından terk ettiler-bunlardan bahsetmiyorum, bize,
Her yönde ortaçağ başarısının keşfedilmemiş denizleri
Onikinci yüzyıl-çaba sarf etmek için belirgin bir dezavantaj altında.

"Ortalama bir İngiliz yazar bu yakınlıktan çok daha fazlasına sahipti veya
Ortalama bir Amerikalı yazardan çok daha fazla şans. İçinde
Bay Brownell'in konuştuğunu duyduğum edebi eleştiri alanı
Anonim İngiliz edebiyat eleştirisinin bile daha iyi kalitesi
Sık sık dergilerinde benzer şekilde bulunacak
Amerikan işi. Bu şeyler için tek bir açıklama var ve
Eğitimde yatıyor. Bütün bunlar, dolaylı cevapta ima etmiyor
Sorunuz, İngiliz yazarın ödülü alması
Edebi kalıcılık için rekabet. Amerikan Samsons, olmasına rağmen
Her şey, bağlarını patlattı; Ama eğer kazanırlarsa genellikle onsuz olur
öğretmenlerinin ne sağladığı.

"Bay Brownell, Cooper hakkındaki kesin makalesinde,
Balzac'ın elinde Cooper'ın elinde materyal, gerçeğe ilişkin açıklamalar
Cooper'ın geçmişi aslında doğaydı. Hiçbir şey, doğru,
Doğadan daha romantik, 'diye ekliyor Bay Brownell, Nature Plus hariç
Adam. Ama istisna müthiş. ' Avrupa onun arkasında önlemler
Yazarlar neredeyse üç bin yıllık insan.

"Bu ülkede Hıristiyan geleneğinin atmosferi yok gibi
Avrupa'yı kaplayan-İngilizce konuşan insanlar tarihi ile ayrıldı
Buraya gelmeden önce Hıristiyanlık. Ancak, isteyerek veya isteksizce,
İngilizce ve kıta yazarları bu muhteşem ile doymuş
Hıristiyanlığın geçmişi-onlar kaçamazlar. Ve ne not ediyorum
Yirmi bu düşünceli ruhun kendilerine değerinin çarpıcı kanıtı
Avrupa yüzyılları, paganlarının Hıristiyan'ı seçmesidir
çalışmak için malzeme. Kendisi, iyi eski pagan,
_faust_ için Hıristiyan ocaklarına döndü. Küçük putperestler içeri girer
Aynı şekilde, doğal olarak daha sönük sonuçlarla. Ama hepsine,
Hıristiyanlık, Samson'u yorumlamak, şöyle diyebilir: 'Eğer sürmemiş olsaydın
Düve ile okumamışsın-kendi özlemin bilmece
tanıma.'"

"Neden kurgu sanatı artık olduğu kadar ciddiye alınmıyor
Örneğin, Sir Walter Scott zamanında mıydı? "

"Ne kadar ciddiye bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Spearman, "demek istiyorsun
alınması gereken soru. Walter Scott gününde
Yeni yazma alanı hala o kadar yeniydi ki sadece cesur ruhlar
içine girdi. Birçoğunun romanı deneyebileceği bir gün değildi
mallarını pazarlamada herhangi bir başarı güvencesi ile. Sonuç olarak
O zaman sadece büyük erkek ve kadınların çalışmalarını aldık. Öncüler-olmasa da
Mutlaka saygın-dayanıklı bir çok.

"Hala-Büyük Amerikalı hakkında diğer sorunuza dokunmak
Roman-Harika müzisyenler geliştirmek istersem her birine başlamalıyım
müzik okurken mümkün ve daha fazla olduğunu düşünemiyorum
Aramızda romanları deneyen daha büyük olasılık
Bir başyapıt üretimi için olun. Bir erkeğin zihni bir madendir. Hiç biri
O ne de içinde ne olduğunu başka biri biliyor. Ücretli mülkün bulundurulması
Basit, elbette, bazı değerli mülkiyet haklarına sahiptir. Ama
Bir kesin olarak öğrenmenin tek yolu, içinde ne olduğunu kesin olarak bulmanın
Mülkiyet sürekli olarak tünel ve sürüklenir, ya da Bay Brownell'in dediği gibi,
'İçinde ne olduğunu çıkarmak için.' Ve ben onunla tam bir uyum içindeyim
mizacın bir
Romancı-ve Mizaç, eğer bir Hıristiyan iseniz, Tanrı'dan gelir; eğer
pagan, tanrılardan. "

Bay Spearman, materyalizmin etkisi üzerindeki temasına geri döndü.
Günün Fransız romanının tartışılması sırasında edebiyat
Zola ve taklitçilerinin romanıyla karşılaştırıldığında. Dedi ki:

"Bence Zola için önemli olan şey, gününün bir
Fransa düşüncesinde materyalist yükseliş. Bir seferde yaşadı
Tipi bir adam için takdire şayan bir şekilde uygun. Zola bir Fransa'yı zayıf buldu ve
hükümetinde aşağılayıcı ve sonuç olarak
Kararlılık karlı bir şekilde yetiştirilebilir.

"Hiçbir şekilde harika bir sanatçıydı; sadece yazan bir yazardı
Filth'e döndüğünde tanınma. Onu ticarileştirmek için aldı,
onu paraya ve itibara dönüştürmek için. Sürekli olduğu gibi erkekler
Farklı zamanlar ve farklı ülkelerde, başlarını kaldırarak. Ancak
Kamusal bir tutum olma şansının ne kadar sürdürülmediği sürece
Nezaket sorularında, sessizliğe girerler.

"Ve neden pisliğin sömürülmesi tekelleşmeyi varsaymalı
'Gerçekçilik' kelimesi? Gerçekçiliğin ne içermesi gerektiğini tam olarak tanımlamak ve
Hariç tutma zor düşünmek için çağırır. Ama pek düşünmüyor
sadece tuhaflık Annalistlerinin uygun olmadığı sonucuna varmak için
terimin tekel. Grossness, bir edebi için yeterli temel değildir
anıt; Tatmin edici bir köşe taşı bile değil. Birkaç yazar
Bu istisnaların daha iyi bir şekilde kalacağını düşünüyor
onsuz anıt.

"Ama Zola'nın ne kadar şanslı olduğunu fark etmek istiyorsanız
Fransa'nın iktidar ruhlarının başlıca çabasının savaşmak olduğu dönem
Durumu korumaya çalışan tüm güçlerde, ne tür bir
bir resepsiyonun _l'assommoir_, günümüzde gözyaşları tarafından verilecek
Fransa dizlerinin felaketinden geçti.

"Fransa şimdi bundan başka bir tür gerçekçilik yaşıyor
Zola tarafından yayıldı-ruhları sıkan ve dönen bir gerçekçilik
Büyük ve mutsuz insanların düşünceleri bir kez daha ebedi
verimler; Bu iğrençlikte hiç bir yeri yoktu.

"Ve eğer brüt olarak düşünmek istemiyorsan, içinde okuma;
Kararlılık içinde hareket etmek istemiyorum, içinde düşünme. Sömürmek için
Yaşam işlerinde uygun önemini abartın.

"Yirmi beş yıl önce bir Amerikalı yazar zola öğrencisi olarak başladı
Bize Zola'nın çizgileri boyunca Amerikalı bir şey verin. Başarısız oldu
o kadar tamamlandı ki, daha sonraki çabalartan şikayet etmek zorunda kaldı
ahlak yollarına geri döndüğü editörler tarafından reddedildi ve
Yayıncılar. Bir varlık olarak adını şımartmıştı. Eğer merak ediyorsan
Yirmi beşte çubukların ne kadar aşağı indiğini unutmayın
Yıllar, oldukça temelli bir temel ile günümüze geçen şeyleri düşünün
dergi ve kitap popülaritesi. Bu sadece içine düştüğümüz anlamına gelir
Ahlaki parazitlerin olabileceği kamu kayıtsızlık koşulları
güzelleşmek. Fakat eğer biri arasında Fransa'da seçim yapmak zorunda kalırsa
Başarılı bir şekilde geliştirilmemesinden sonra Zola tarafından alınan malzeme
daha temiz alanlar ve Rene Bazin ve yeni ve umutlu tarafından seçilen
Fransız Maneviyat Okulu,
İkincisi daha iyi bir fırsatı karşılayacaktı. Ve gerçek olamaz
Soru ama brüt üssünün de aynı şekilde oportünistler olduğu,
her şeyden önce isimleri için bir pazar için bakıyorum-çoğu erkek gibi
yapmak. Ancak bazı erkekler, eğim veya gönüllü kısıtlama nedeniyle,
kendilerini edebi materyal seçimlerinde kısıtladılar. "

Bay Spearman son zamanlarda zamanının çoğunu hareketli resim çalışmalarına verdi,
Sonuç olarak, adının adanmışlara neredeyse tanıdık olduğu
Habitual Magazine okuyucuları için titreyen ekran. Ona nasıl olduğunu sordum
Hareketli resmin gelişmesinin literatürü etkilemesi muhtemeldir. O
cevap:

"Bu noktada söyleyebileceğim şey belki daha doğrudan ilgi çekici olacak
yazarların kendilerine; Hareketli resmin gelişimi genişliyor
Pazarı. Bu şekilde koymama izin verirsen, arttı
Tiyatrolarımızın sayısı, malzeme emme kapasiteleri
Drama bin kat. Kaçınılmaz olarak böyle bir endüstri
İnanılmaz bir hız hala deney aşamalarında ve bilenler
En iyisi, olasılıklarının daha yeni başladığını söylüyor. Ne not ediyorum
edebi işçinin ilgisi, erkeklerin ileri ve otorite
Resimlerin yapımında şu sonuca ulaştı:
İyi resim iyi bir hikaye olmalı. Bugün slogan 'hikaye
bir şey. ' Ve endüstrinin 'içeride' yakın olanlar
Kurgist için günümüzde: 'Hikayelerinize devam edin. Bir iki yıl içinde
Filmlerden günümüzden çok daha yüksek fiyatlara komuta edecekler,
Çünkü arz hızla tükeniyor. ''

Edebiyatın ödülleri hakkındaki sözleri
Bay Spearman, Henry James ve George hakkında ilginç bir hikaye anlattı
Du Maurier. Dedi ki:

"Henry James'in son ölümü birçok fıkra ortaya çıkarıyor
onunla ilgili. George du Maurier'in ölümü sırasında hatırlandı
bir zamanlar Henry James'e _trilby_ için materyal vermiş olduğunu
kullanma izni; Ve hikaye bunu kullandı, onu kullanmaya karar verdi
Kendisi, Bay James materyali Du Maurier'e iade etti.
ondan roman.

"Ama Henry'nin gerçek nedeninin ortaya çıktığını sanmıyorum
James _trilby_ denemedi, hiçbir müzik duygusu yoktu;
Bay James'in kendisi bana bunu söyledi ve müzik duygusu olmadan
Materyal herkes için işe yaramazdı. Olayı onunla biraz tartıştım
On yıl önce _trilby_ ve du maurier ile bağlantılı olarak ekledi,
Diğer ilginç gerçekler.

"_Trilby_ ilk başta İngiltere'de bir sinyal başarısı yaratmadı. İlk
_harper's dergisinde büyük hit yapıldı. Amerikalı fark etmiyor
Olasılıklar, Bay Du Maurier, Harper & Brothers A
Kitap için telif hakları ve beş bin dolar arasında seçim
Haklar, toplu menkul kıymeti doğrudan cennetten inmiş gibi aldı.
Bu ülkede kitabın olağanüstü başarısının haberi
ona ulaştı, ciddi hatasını fark etti ve aile çemberinde
Üzerinde keskin bir depresyon vardı. Ama daha fazla sürpriz mağazadaydı
onun için. Ebedi kredilerine göre, Harper House &
Kardeşler-o zaman o zamanki gibi-talihsiz durumun görüşünde
yazarlarının kendisini yerleştirdiği, ilkini gönüllü olarak iptal etti
Sözleşme ve Du Maurier'i telif esasına göre restore etti. Korku
İngiliz evi o zaman bu düzenlemenin getirmek için çok geç geleceğiydi
herhangi bir şeyde. Ancak kitap sadece satmaya devam etmekle kalmadı, aynı zamanda
Oyun geldi ve birlikte haklar George du Maurier
Evden daha fazla endişe duyan yetkinlik. "




_ Roman gitmeli

Will N. Harben


Roman mahkum. Otomobil, uçak ve hareket
Resim, önümüzdeki on yıl içinde olduğu gibi gelişmeye devam ediyor
Son on sırada geliştirilen insanlar neredeyse tamamen almaya başlayacak
kurguya ilgi.

Bana bunu söyleyen Henry Ford değildi. Ne de Bay Wright ne de öyle değil?
M. Pathe. Roman hakkında bu uğursuz kehanet yapan adam
Kendisi başarılı bir romancı. O Will N. Harben, _pole yazarı
Baker_, _Ann Boyd_, _The istenen kadın_ ve diğer birçok yaygın olarak okunur
Kırsal Gürcistan'da Yaşam Masalları.

Güney sahneleriyle çok yakından ilişkili olmasına rağmen
Yazdığı Bay Harben, zamanının çoğunu New York'ta geçiriyor
bu günlerde. Bu kursu ilginç bir şekilde haklı çıkarıyor-ama ben ona
Bu konudaki görüşler bu konuda söylediklerini tekrarlayacağım
Romanın olası yok olması.

"Okudun," dedi, "_pickwick kağıtlarının muazzam moda
İlk yayınlandığında. O zamandan beri kurgu işi yok
Böyle bir coşku ile alındı.

"O zamanlar Londra'da Pickwick'in heykelciklerini bulacaksınız, Bay
Winkle ve Sam Weller mağaza pencerelerinde. Pickwick vardı
Punch-Adles, Pickwick çay kaşığı, her türlü pickwick hediyelik eşyalar.

"Şimdi, Broadway'de yürüdüğünüzde,
Günün popüler romanları? Yapmıyorsun, elbette
kitapçılar. Ama size çağdaş tadı hatırlatan şeyler buluyorsunuz.
Kırtasiyelerin ve eczacıların pencerelerinde, heykelcikleri değil
Günün kurgusundaki karakterler, ancak Charlie Chaplin.

"Tabii ki hareketli resim romanı desteklemedi. Ama insanlar
Ülkenin her yerinden kurgu ile gittikçe daha az ilgileniyor.
Birçok insanın daha önce son romana verdiği zaman şimdi
En son filme ver.

"Ve hareketli resim hiçbir şekilde sütten kesilen tek şey değil
biz romandan uzakta. Otomobil bu konuda güçlü bir etkidir
yön.

"Örneğin, geldiğim şehri al-Dalton, Georgia.
Roman okuyan insanlar, eskiden zamanlarını geçirdikleri zaman
Otomobillerde dolaşan bu eğlenceye verin. Bazen onlar
Uzun yolculuklara gidin, bazen yakınlarda arkadaşlarını ziyaret etmeye giderler
kasabalar. Ancak bugünlerde otomobillerin alışma şeklidir
boş zamanlarını harcamak.

"Doğal olarak, bunun romanlara karşı tutumları üzerinde etkisi vardır. Yıllar
önce, Dalton'un yaklaşık üç bin nüfusu olduğunda, iki tane vardı
İyi patronize kitapçılar. Şimdi yaklaşık yedi kişilik bir nüfusu var
Bin ve hiç kitapçı yok!

"Sanırım nedenlerden biri, insanların maceralarını yaşadıkları
otomobilin araçları ve bu nedenle almayı umursamıyorum
Basılı sayfadan maceralar. Ama başlıca sebep biri
Zaman-gerçek şu ki, insanlar gittikçe daha fazla otomobili tercih ediyor
okuma.

"Şimdi, uçak mükemmelleştirilecek olsaydı-
Olacağına inan-böylece şimdi yaptığımız gibi içinde seyahat edebiliriz
Automobile, kuru romanları okumak için ne gibi bir ilgimiz olurdu?
Görünüşe göre yüz yıl içinde açıkça görebileceğiz
Mars'ın yüzeyi-insanların roman okumak isteyeceğini düşünüyor musunuz?
Bu harika yeni dünya gözlerinin önünde olduğunda?

"Yazarların kendileri bunu fark etmeye başlıyorlar.
Giderek daha fazla gergin. Onlar oldukları sakin yaratıklar değiller
Sir Walter Scott Günü'nde. İnsanların o kadar ilgilenmediğini düşünüyorlar
Onlarda ve eserleri eskisi gibi. Varsa çok şüpheliyim
Günümüzde yayıncı, örneğin, bir yazarla ilgilenir.
_david Copperfield_ ve aynı şekilde bir roman üretti
Mükemmellik. "

"Ama sence," diye sordum, "
halk? Yazarlar da değişmedi mi? "

"Bence yazarlar değişti," dedi Bay Harben.
"Yazarlar eskiden yaşadıkları gibi yaşamıyorlar.

"Yazarlar artık yazdıkları insanlarla yaşamıyorlar.
Bunun yerine, diğer yazarlarla yaşıyorlar.

"Günümüzde, bir yazar yazarak başarı elde ediyor, diyoruz ki,
Uzak Batı'daki evinin halkı. Sonra New York'a geliyor. Ve
Yazdığı türden insanlarla yaşamak yerine, yaşıyor
sanatçılarla. Bu onun çalışması üzerinde etkisi olmalı. "

"Ama kendin yaptığın bu değil mi?" Diye sordum. "Bir New York
Apartman evi kesinlikle dünyanın son yeri
_Pole Baker_ tarihçisine bakın! "

Bay Harben gülümsedi. "Ama sanatçılarla yaşamıyorum" dedi. "Deniyorum
Hakkında yazdığım insanlarla yaşa. Uzun zaman önce çözdüm
edebi insanlarla yaşamaktan ve her türlü yaşamaktan kaçınmak için
İnsanların-ben olup olmadığını bilmeyen veya umursamayan insanlar
bir yazardı.

"Yani arkadaşlarım ve tanıdık denizcilerim, tüccarlar için-insanlar
her türlü meslek ve ticaret. Ve bu tür insanlar-insanlar
sanatçı olmak için hiçbir iddiada bulunmayan-
Yazar, çünkü kalplerini ona açarlar. Bir yazar nasıl yapılacağını öğrenebilir
İnsanlık ile birlikte, insanlık ile birlikte, diğerleriyle birlikte yazın
İnsanlık hakkında yazmaya çalışan insanlar. "

"Ama her halükarda,
"Dedim." Yaz ve senin için olduğun şeylerden biri değildi
Batı masallarının varsayımsal yazarımızı mı kınadı? "

"Mutlaka değil," dedi Bay Harben. "Bazen bir yazar olur
Sadece gittikten sonra en iyi bildiği sahneler hakkında yazabilir
onlardan. Bunun kendim için geçerli olduğunu biliyorum.

"'Mesafe Kırma Büyüsü' hakkında eski testerelerle uyumludur ve
'Duygu huzur içinde hatırlandı,' bilirsiniz. Du'ya inanıyorum
Maurier, Latince'de canlı yaşam tanımlarını yazabildi
Paris'in çeyreği çünkü bunu yapmak için Londra'ya gitti.

"Görüyorsun, Gürcistan'da yıllarca hayatı emdim. Ve New York'ta ben
Hatırlayabilir ve üzerine bir bakış açısı alabilir ve hakkında yazabilir. "

"O zaman," dedim, "sanırım Gürcistan'a gidersin, eğer istersen
New York dairesinde hayat hakkında bir hikaye mi yazıyorsunuz? "

Bay Harben bir an düşündü. "Hayır," dedi yavaş yavaş, "sanmıyorum
New York hakkında yazmak için Gürcistan'a gideceğimi. Bence bir roman
New York hakkında New York'ta yazılmalıdır-Dalton hakkında bir roman,
Gürcistan, Dalton, Georgia'dan uzakta yazılmalıdır. "

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" Diye sordum.

"Şey," dedi Bay Harben, "Bir kere, hakkında bir şey var.
New York'un atmosferi, burada olduğunda yazmayı kolaylaştırır.
Bir kez Dalton'da bir roman yazmaya çalıştım ve bunu yapamadım.

"Ve New York'ta bir romanın New York'ta yazılmasının nedeni
çünkü Gürcistan'ı emebileceğiniz gibi New York'u ememezsiniz, bu yüzden
Konuşun ve sonra uzaklaşıp ifade edin. New York çok kapsamlı
Bir yazarın emebileceği hiçbir şey olmadığı konusunda yapay.

"New York'un Gürcistan'ın bulmacaları, maceraları ve sürprizleri yok
sahip olmak. Herkes apartman evlerini, gökdelenleri ve metroları biliyor
Ve asansörler ve aptal bekleyiciler-onlar hakkında söylenecek yeni bir şey yok.

"Bazen New York hakkındaki modern romanın nedenini düşünüyorum.
Şehir çok ilginçtir çünkü herkes yeni hakkında yazmaya çalışır
York City. Ve romanları tek bir desendir-her şeyden önce, çünkü
New York'taki yaşam tek modeldir.

"Geçmiş günlerde bu New York için doğru değildi. Örneğin, Bay
Howells'in New York City hakkındaki romanları,
İnsanlar gerçek evlerde yaşıyordu, aileleri ve arkadaşları vardı. O günlerde
New York'taki yaşamın sorunları, sürprizleri ve maceraları vardı; oldu
Mekanik olarak ve belirli bir desene göre yaşanmamış.

"Bir yazarın ayrılmasının tavsiye edilebilirliği hakkında söylediklerim
Yazacağı sahneler evrensel olarak doğru değildir. Var
Daha iyi çalışan yazarlar
Hikayeleri atıldı. Örneğin, Joel Chandler Harris daha iyisini yaptı
güneyde kalarak çalışsaydı, eğer gitmiş olsaydı
uzak."

"Ama bu değildi çünkü onun negro halk tonları bir çeşit yüceltildi
'Yaratıcı iş yerine?

"Hayır," dedi Bay Harben; "Onlar yaratıcı bir işti. Joel Chandler Harris
Zenci'nin söylediği gibi hikayelerin çıplak iskeletini hatırladı
Onlara. Ve onları yaratıcı bir şekilde geliştirdi. Bu yaratıcıdı
iş. Ve yazısının çoğunu ve yazısının en iyisini yaptı.
_ anayasanın ofisi. "

"New York'u emmenin zorluğu hakkında söyledikleriniz göz önüne alındığında
Hayat, "Önerdim," sanırım, büyük Amerikalı
New York hakkında roman yazılmayacak. "

"Büyük Amerikan romanı ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Harben. "Bu yüzden
Bildiğim kadarıyla harika bir İngiliz romanı ya da büyük bir Rus romanı yok. "

"Sanırım bu terim kaçınılmaz olarak ilişkili bir roman anlamına geliyor
Ulusal Edebiyat, "Dedim." İngiliz Edebiyatını düşünemezsiniz
Örneğin _Vanity Fair_'i düşünmeden. Kesinlikle hayır yok
Amerikan romanı, ulusal hayatımızın bu kadar göze çarpan bir yansıması
Bu roman İngiliz hayatıdır. "

"Şey," dedi Bay Harben, "Amerikalı düşünmek zor
William romanlarını düşünmeden edebiyat veya Amerikan yaşamı
Dean Howells. Ama büyük Amerikan romanı, bu terimi kullanmak için
Büyük İngiliz romanından daha az var olma olasılığı daha düşüktür.

"Görüyorsunuz, Amerika Birleşik Devletleri İngiltere kadar kompakt değil. Londra,
söylenebilir, İngiltere; İngiltere'nin tüm özelliklerine sahiptir ve
Sezon tüm İngiltere orada karşılanabilir. "

Bay Harben, bazı modernlerimizin teorilerine sempati duymuyor
gerçekçiler.

"Ortalama gerçekçi ile ilgili sorun," dedi, "
Duyguların gerçek olduğuna inan. Aslında, en büyüğü
Romancı için malzeme kaynağı, duygusal ve
insan doğasının manevi tarafı. Yazarlar daha açık olsaydı
Manevi ve duygusal izlenimler daha iyi romanlar yaparlar. Öyle
En büyük romanların yazıldığı insanın ruhu-
Örneğin Dostoievski'nin _crime ve cezası_! "

Modernin bazı yöntemlerine yönelik eleştirilerine rağmen
Realists, Bay Harben, bir kişinin önemine güçlü bir şekilde inanıyor
Ayrıntılı açıklama ile ilgili olan gerçekçi dogma.

"Neden _Pepys's Diary_ bizim için ilginç?" diye sordu. "Öyle
detayları nedeniyle.

"Ama eğer Pepys bir Howells olsaydı-eğer o kadar dikkatli olsaydı
Küçük şeyleri tanımlarken harika şeyleri tanımlamak-o zaman
_Diary_ bizim için olduğundan on kat daha değerli olurdu. Ve bu yüzden
Howells'in romanları, onları bin okuyan insanlar için değerli olacak
Nasıl yaşadığımız hakkında bir fikir edinmek için yıllar sonra.

"Yani, insanlar romanları okursa Howells'in romanları değerli olacak
Gelecek yıllar! Belki de roman okumayacaklar veya
başka bir şey. Bildiğimiz her şey için, düşünce-aktarım gibi olabilir
Telefon olarak yaygın bir şey. Ve eğer bu kimseyi geçmeye gelirse
okuyacak! "




Kolejlerde literatür_

John Erskine


Harvard'ın Brown'u artık değil. Bu ismin oyunu hala çalışıyor olabilir,
Ama Harvard hayatından şimdi _trelawney kadar doğru bir resim
Wells_ modern İngiliz yaşamıdır. Harvard'da ve tüm
Büyük Amerikan üniversiteleri, gösterişli, pitoresk genç sporcu
Artık lisans idealinin hakim türü değil.

Tabii ki, lisans atletizm ve lisans sporcuları
Kalıcı-eğer olmasaydı bir trajedi olurdu-ama gençlik türü
"Rah-Rah Boy"
bulmak giderek zor. Onun yeri alındı, değil
"öğütme," plodding, erken eski öğrenci, sadece ona bakıyor
Kitaplar ve skolastik kaydı, ancak normal bir genç adam tarafından,
Kampüs dünyanın en önemli yeri değildir; farkında, içinde
Gerçek, üniversitenin evren olmadığı.

Bu genç adam sınıf siyasetini değil, aynı zamanda uluslararası hakkında da
siyaset; Beyzbol hakkında, aynı zamanda çağdaş edebiyat hakkında. O
on yıldan beri selefinden çok daha fazla vatandaş, daha az
İl, daha az aristokrat. Ve sadece edebiyattan hoşlanmıyor, aynı zamanda
Aslında onu yaratmak istiyor.

Harvard'daki baş coşkusu drama gibi görünüyor; Gerçekten de kahverengi
Harvard'ın günümüzde bir koyu sweated olarak temsil edilmemesi gerekir
gladyatör ama Strindberg ve George M. Cohan arasında bir haç olarak. -Den
Columbia-Prof. John Erskine'nin Sözü var-son zamanlarda var
Gerçek bir ilgi geliştirdi-ne düşünüyorsunuz? Şiir!

Ben önce Hamilton Salonu'nun dışındaki bülten tahtasıyla röportaj yaptım
Profesör Erskine ile röportaj yaptı ve bu da beni şaşırttı. Bu değildi
Tamamen uzak lisans günlerimin bülten tahtası. Delik
"Dini Tartışma Forumu" nun bir toplantısını anlatan bildirimler
Elizabethan provasının militarist bir kitle toplantısı
Drama. Zamanın bir işaretiydi. Profesör Erskine, lisans ideallerinin büyük ölçüde değiştiğini söyledi
Son birkaç yıldır. Ona bunun nasıl geçtiğini sordum.

"Şey," diye yanıtladı, "bence kolej hayatı sıradan
Dünyanın yaşamı genellikle inanılandan daha yakından. Bu bir gün
genel kültürel ve ruhsal uyanış. Üniversite öğrencisi
Uyanma, tıpkı herkesin uyanması gibi; Herkes gibi, o
hayatın büyük şeyleriyle daha fazla ilgilenmek. Sebep yok
Üniversite duvarları neden onu umutlardan, hırslardan ve
İnsanlığın geri kalanının sorunları.

"Sadece değişen çocuklar değil-ebeveynler de değişti.
Zaman, baba ve annenin oğullarının üniversiteye gitmesini istediği zamandı
Bir grup hoş, güzel huylu çocuklara katılabileceğini
aile. Şimdi bir pratik değeri hakkında kesin bir fikirleri var.
Üniversite eğitimi, oğullarını akıllıca üniversiteye gönderiyorlar.

"Ayrıca, tüm öğretim teorisi değişti. Tamamen Cermen
Sistemin yerini daha insancıl bir şey aldı. Eski fikri
Kendi iyiliği için burs artık ısrar edilmiyor. Bunun yerine,
Öğretilen denekler, yaşamlarıyla ilişkilerinde ele alınır, içeri giren tek yol
öğrenciler için gerçekten ilgi çekici olabilirler.

"Eski tür için modern üniversitede boşuna bakacaksınız.
Yok düşünmek, Tutmasız Kuru Profesör. Yerini aldı
Bir adam ve bilgin olan profesör. Ve doğal olarak yaklaşıyor
Konusu ve sınıfları onunkinden farklı bir ruh içinde
selef.

"Yeni bir tür İngilizce öğretmenimiz var. O şimdi değil (bir zamanlar olduğu gibi
çoğu zaman) emekli bir din adamı veya bazılarından işe alınan bir uzman
Orderi olmayan alan. Birçok durumda yaratıcı bir sanatçı, bir dramatist,
bir romancı veya bir şair.

"Üniversitedeyken bu genellikle doğru değildi. O zaman böyle bir
George Edward Woodberry veya Brander Matthews olarak profesör benzersizdi. Şimdi
Kolej şairler ve yaratıcı yazarlar istiyor. "

Bunlar Profesör Erskine'nin gerçek sözleri. Onu tekrar etmesini istedim
Son ifade ve dedi ki, görünüşe göre şaşkınlık duygusu olmadan
Sözlerinin bana neden olduğu, "Kolej şairleri istiyor!" Taş
İnşaatçıların reddettiği köşenin başı haline gelir.

Ama o zaman şairler ve şairler var. Örneğin Prof.
Curtis Gizli Sayfa. Ayrıca bir John Erskine, _ACTAEON'un yazarı var
ve diğer şiirler ve Columbia'da İngilizce Profesörü
Üniversite. Ayrıca Prof. Alfred Noyes var. Ama biraz da var
Amerika Birleşik Devletleri'nde binlerce şair bilmek için şaşıracak
Kolej onları istiyor. Şairlerin akademik takdiri
genellikle toplanan eserleri göz önüne alındığında samimi bir karşılama
ölümlerinden yüz yıl sonra.

"Kültürel bir bitiş olarak İngilizce," diye devam etti Profesör Erskine, "
yönetim kurulu tarafından. İngilizceye bugünlerde kadar ciddiyetle öğretiliyor
felsefe veya tarih. Tüm biçimlerinde sanat tarih olarak kabul edilir
yarışın ve öğrenci tarafından ve
Profesör. Günümüzde öğrenciler Shakespeare ve Tennyson'u çok
Önemli adamlar. Onları felsefede olduğu gibi inceliyorlar.
Bergson'u inceleyin. Edebiyat, felsefe ve tarih çizildi
Bir konu olarak, olması gerektiği gibi. "

"Ne," diye sordum, "
Öğrenciler arasında edebi ilgi? "

"İlk olarak," diye yanıtladı, "
öğrenciler tarafından yapılır. Bir Columbia için artık alışılmadık değil
Öğrenci çalışmalarını normal dergilere satacak. Öğrenci kim
Dergiler ve gazeteler için yazıyor artık bir yenilik değil.
Yakın zamanda mezun olan Randolph Bourne, bir dizi katkıda bulundu
Genç ve kıdemli yıllarında _atlantik aylık olarak denemeler.

"Öğrencilerin çoğu gazeteler için yazıyor. Daha iyi bir tür
Gazete mizahçıları lisans üzerinde güçlü bir etkiye sahipti
akıl; Komik ama sahip olan şeyler yazmanın yolunu gösterdiler
entelektüel bir çekicilik. Bu, bazılarının üretimi ile sonuçlandı
Gerçekten mükemmel ışık ayeti. Ayrıca, Horace'ın hisseleri yükseldi.

"Son iki yılda bazı dikkat çekici oyunlar verildi
Columbia Üniversitesi Dramatik Derneği. Sadece onlar değil
Ciddi, ama aynı zamanda son derece şiirseldi.

"Ve bu," dedi Profesör Erskine, "umarım ne
Columbia'da edebi atmosferi ayırt etmek. Oyunların Trendi
Columbia öğrencileri tarafından yazılmıştır. Bu doğru değil
Belki de, diğer kurumlardan öğrenciler tarafından yazılan oyunlardan. .
Oyun yazarları şiirsel oyunlar yazmak istiyor ve-belki de ne
Daha şaşırtıcı-diğer öğrenciler şiirsel dramayı düşünmüyor
'yüksek kaşlı şeyler.'

"Columbia edebi toplumlarının en büyüğü Philolexian
Elizabethan oyunları üretiyor. Bu oyunlar coşkuyla
alındı ​​ve coşku herhangi bir ölme belirtisi göstermiyor gibi görünüyor
aşağı. Öğrenciler bu oyunların çalışmasına gelir.
Tanıdık, çünkü onları hareket ettirdiklerini gördüler. "

"Edebiyat için bu coşku üniversitede kendini gösteriyor mu?
Dergi? "Diye sordum.

"Kendini gösterir," diye cevapladı Profesör Erskine, "
Edebiyat dergisi. Edebiyat dergisi tamamen çöktü. İçinde
Normal dergilerin bulunduğu şehirlerden uzakta küçük kolejler
Yayınlanan Kolej dergisi,
Yazabilen öğrencilerin işi. Ama burada New York'ta öğrenciler
Edebi pazarın durumunu ve daha becerikli yazarları bilin
Bunlar arasında yazılarını amatör bir yayına vermeyi umursamıyorum
Onları kampüsten satabilecekleri zaman. Yani _columbia aylık
Sadece ikinci en iyi malzeme. Gerçekten yazabilen çocuklar
bir üniversite yayınına gömerek işlerini feda edin, böylece
_Columbia Monthly_ öldü.

"Boar'ın kafası olarak adlandırılan bir edebi kulübün tarihi
önemli. Daha yaşlı bir tür canlanma olarak başlatıldı
King's Crown adlı organizasyon. İlk başta program bir
Her toplantıda önde gelen bazı yazarların adres. Bir süre
Toplantılar çok iyi katıldı, ancak yavaş yavaş faiz öldü.

"Uzun zaman sıkıntının ne olduğunu buldum-çocuklar kendi yapmak istediler
eğlenceli. Şimdi üyeler tarafından çalışmak her toplantıda okunuyor; Orası
Yabancıların adresleri yok.

"Ve burada yine Columbia'daki lisans zihninin şiirsel eğilimi
görüntülenir. Kısa hikayeden oluşan Scriblers 'Club
Yazarlar, öldü-destekleyecek kadar kısa hikaye yazar yoktu
BT. Ve Boar'ın kafasının toplantılarında okundu.
Geçtiğimiz iki yıl, sadece bir veya iki kısa öykü.

"Çocuklar domuzun baş toplantılarına oyun ve şiirler getiriyor, ancak
Kısa hikayeler. Geçen yıl okunan şiirlerin çoğu kısaydı
şarkı sözleri. Geçen yılın sonuna doğru ve şimdiki yıl boyunca
Şiirler okundu. Masefield tarzında şiirler değildir; Onlar
daha ziyade Keats ve Coleridge üzerinde modellenmiştir. Bu gerçek beni ilgilendirdi
Çünkü dergiler, kural olarak, uzun şiirler almıyor. BEN
William Stanley Braithwaite'nin mükemmelinde olduğunu görmek istiyordu.
_ Dergi ayetinin ve Amerikan şiirinin yıl kitabı_, çağrılar
Uzun şiirin artan popülaritesine dikkat.

"Geçen yıl Boar'ın kafası,
Toplantılarında okunan şiirlerin en iyisi. Bir dizi
Her biri yirmi beş sentte aboneler tedarik edildi ve _quad Ripples_
yayınlandı. Sadece kısa şiirler içeriyordu. Bu yıl Boar'ın kafası var
Yayınlanmış _ODes ve Episodes_, bir ışık ayeti koleksiyonundan biri
Eski üyeler, Archie Austin Coates. Yakında bir koleksiyon yayınlayacak
toplantılarında okunan şiirler ve tüm bu şiirler uzun. Bazıları
Bu şiirler o kadar iyi ki, erkeklerin sahip olması gerçek bir fedakarlık
Bazı dergiler yerine bu kitapta basılmıştır.

"Tabii ki, Columbia'da her zaman 'edebi erkekler' vardı, ama onlar
olağandışı kabul edildi. Artık kendi başlarına bir sınıf bile oluşturmuyorlar.
Işık ayetinin en iyi yazarlarından biri beyzbolun kaptanı
takım.

"Hafif ayet ve beyzboldan bahsetmişken," diye devam etti Profesör Erskine,
"_Columbia Monthly_ ve
futbol, ​​her ikisinin de her ikisinin de
var olmayı bıraktı. Bazı çocuklar,
College Magazine, tıpkı futbolu canlandırmak için hevesliliği ifade ettikleri gibi. Ancak
İnanıyorum ki, sadece onlarla gurur meselesi. Onlar hevesliler
futbol sahibi olmak ve bir üniversite dergisine sahip olmak; O kadar hevesli değiller
her iki kurumun desteğine katkıda bulunur.

"Columbia'nın edebi renascence'in bir kanıtı, makalelerin
Felsefe ve İngilizce çalışmalarının düzenli seyrinde yazılmıştır
her zamankinden daha iyi. "

"İnanıyor musun," diye sordum, "şehirde olmanın iyi bir etkisi oldu
Columbia öğrencileri arasında edebi faaliyet konusunda? "

Cevap verdi: "Ben öyle düşünüyorum, kesinlikle.
bireycilik ve çocuklara girişimci zihinler verdi. Doğru
Dezavantajları var, öğrenciyi yaptı, tabiri caizse,
santrifüj ve eski tür kolej işbirliğini yok etti.
Ancak orijinal, bağımsız bir öğrenci türü üretti.

"Daha eski bir üniversite öğrencisi futbolla ilgileniyordu çünkü o
İnsanların onun futbolla ilgilenmesini beklediğini biliyordu. .
Columbia Öğrencisi Günümüzde şiirle ilgileniyor, çünkü bu bir
Columbia geleneği şiirle ilgilenecek, ancak zevkleri
doğal olarak edebi. "

Columbia'daki bu şiirsel Renascence'ın nedenleri
konuşmamız sırasında bahsedildi, ancak Profesör Erskine
en önemlilerinden birini görmezden geldi. Bu yüzden şimdi bahsedeceğim. BT
John Erskine.




_ Literatüre karşı hayat hayatı_

John Burroughs


"Şey," dedi John Burroughs, "bizi burada istemiyor gibi görünüyor, bu yüzden ben
Sanırım içeri girmemiz gerekecek. "Bu yüzden küçük yaz evinden ayrıldık
Hudson'a bakan ve kabuk duvarlı çalışmaya girdi.

Şimdi, "o" şişman ve resmi bir robin ve yuvası bir köşedeydi
Yaz evinin hemen üstünde, ben otururken
şair-naturalist. Yuva aç ve prepossessess gençlerle doluydu
Robins ve anne Robin, ziyaretlerinde rahatsız görünüyordu.
bizim konuşmamız. Çalışmaya yürürken, Robin ailesine bırakarak
Yaz evinin tartışmasız bulundurulması, John Burroughs'un dediğini duydum
Hafif öfke tonları, yarısı kendine ve yarısı bana:

"Buna başka bir yıl durmayacağım! Bu aldığı üçüncü yıl
o yaz evine sahip olmak ve önümüzdeki Mayıs
Başka bir yerde yuva! "

Yine de, bu küstah Robin'in 1917 kuluçkasını yeniden canlandıracağını düşünüyorum
John Burroughs'un yaz evinde, isterse.

İstasyondan Riverby'ye yürüdüğümde-John Burroughs's
Hudson'ın batı kıyısında yirmi dönümlük bir ev-
yetmiş dokuz yaşındaki arkadaşımın çevikliği. İle yürüdü
Genç bir adamın elastik adımı ve gözleri ve beyni,
Emerson ve Whitman'a vahşi harikalarını gösterdiği günler
tepeler.

"Şehirde yaşamak," dedi, "uyumsuz bir şey, doğal olmayan bir
şey. Şehir, iş yapacak bir yerdir; Bu bir
Erkeklerin para mücadelesinde birbirlerini aşırı erteledikleri yer. Ama öyle
Yaşayabileceği bir yer değil.

"Yıllar önce, sanırım, şehirde bir ev olması mümkün oldu.
Boston'daki bir evin hayal edilebileceğini düşünmek. Ama kimse
New York'ta tüm bu gürültü ve acele içinde bir ev olabilir.

"Bazen hayattaki yaşamın
Şehir gelecek nesiller üzerinde olacak. Tüm bu eziyet, acele ve kükreme
metro ve yüzey arabalarının çocuklar üzerinde bir etkisi olmalı
New Yorkers. Ve bu etki iyi olamaz.

"Ve literatürümüz üzerinde ne etkisi olabilir? Üretebilir, ben
Diyelim ki yazarın zihninde, acele gerekliliği duygusu, bir
Etkisini olabildiğince çabuk elde etmek için tutkulu arzu. Ama yapabilir mi
Ona zeka keskinliği ve estetik algının keskinliğini verin! İD
Bunu düşünmeyi seviyorum ama yapamam. Edebiyatın nasıl olabileceğini görmüyorum
şehirde üretildi. Literatürün saklanması gerekir ve
Gördüğüm kadarıyla New York'ta saklayın.

"Tabii ki diğer yazarlar için konuşma hakkım yok. Bazı insanlar
Şehirde Sakin Bul-Yapamam. İnsanların üzerine yazdıklarını duyuyorum
Trenler, omnibusta ve metroda-nasıl yaptıklarını anlamıyorum! "

"Fark ettin mi," diye sordum, şeridi terk edip yürürken
çalışmaya doğru çimenli yamaç, "şehrin henüz ayarlamadığı
Edebiyatımıza mı işaret? "

"Sanırım," dedi John Burroughs, "
Büyükşehir kalitesi diyebileceğim; gösterişli görünüyor
Sokaklar ve elektrikli ışık. Ama bilmiyorum. Fazla okumam
kurgu. Daha fazla şiire ve meditatif makalelere dönüyorum. Bazı şairler bulur
Şehirdeki güzellik ve sanırım orada durmalıdırlar. Richard
Watson Gilder neredeyse tüm hayatını bir şehirde geçirdi ve hayatı yansıttı
Şiirlerinde şehrin. Ve Edmund Clarence Stedman iyice bir
Şehrin şairi. Emerson'un şiirlerinden hiçbirinin şaplak olduğunu sanmıyorum
şehir. Ülkeyi ve Emerson'un ülkedeki çalışmasını şapırdatıyorlar,
Yazdığı gibi çamların altındaki çalışması:

        Kutsal çam ağacı ekliyor
    Sayısız bırakır.

"Genç şairlerden John James Piatt, güzelce yazdı.
şehir. 'Morning Street' adlı çok güzel bir şiir yazdı.
birkaç yıl önce _atlantic aylık olarak ortaya çıktı. İçinde tarif ediyor
Bir Sabahın erken saatlerinde, büyük bir şehirde,
Yalnız gezgin uyuyan evlerin duvarlarından yankılanıyor. Yapmıyorum
Diyelim ki Piatt bu neslin birçok okuyucusu tarafından biliniyor. O bir
Howells'in arkadaşı ve Howells of _poems ile ortak yazardı
Friends_, altmışlı yılların başlarında yayınlandı. Bu Howells'in ilkiydi
girişim."

Büyük taştan önce oturmuş olan kabuk duvarlı bir çalışmadaydık
Bazı kütüklerin yandığı şömine. Taş rafta gördüğüm
Carlyle ve Emerson ve diğer arkadaşlarımın fotoğrafları arasında
Ev sahibi, Whitman'ın bir portresi.

"Arkadaşın Walt Whitman," dedim, "şehirden ilham aldım."

"Evet," dedi John Burroughs, "şehirden ilham aldı, ama sen
Şiirleri şehir şiiri demezdi. Onun yazma yolu değildi
Büyükşehir, bilirsiniz; Şehre bir
Ülke yöntemi. Şehir hakkında sevdiği şey onun insanıydı-sevdi
İnsanların tahtları, insan derneklerini sevdi.

"Ama o şehirlerin doğmuş bir sevgilisiydi, Whitman. Şehri sevdi.
Tüm aşamaları, esas olarak onun türünün böyle bir sevgilisi olduğu için,
'insan yaratık', onu çağırırken. Whitman hayatının çoğunu içinde geçirdi
şehir ve orada ülkeden daha fazla evdeydi. O geldi
Brooklyn bir çocukken ve orada bir hukuk bürosunda çalıştı ve
bir yazıcı ve _Agle_.

"Bir süreliğine hatırlıyorum, bir otobüsü Broadway'e yukarı ve aşağı sürdü.
Onun arkadaşı olan sürücü hastaydı. O burada
Eski bir omnibus-driver_ cenaze törenine koyduğu şeyler. Hepsini koydu
'otobüs sürücülerinin işaretleri ve yakalama kelimeleri.

John Burroughs, istikrarlı eski elini büyük bir çerçeveli fotoğrafa işaret etti.
duvar. Walt Whitman'ın alışılmadık bir portresi, onu oturmuş gösteriyor,
Bir denizci gibi parlayan bir gömlek yakalı elleri sıkıştırılmış.

"Whitman," diye devam etti John Burroughs, "daha çekici geliyor ve
Genç erkeklere daha fazlası. Ama modern Whitmanesque genç şairlerde yapmıyorum
Form hariç Whitman'ı önermek için çok şey görün. Zeki şeyler yapıyorlar, ama
Temel şeyler değil, kozmik temelli şeyler değil. Whitman, hepsiyle
Onun ortaklığı ve yakınlığı, onun
taklitçiler yapamıyor. Bence Robert Frost etkilendi
Whitman. Boston_ _North çok iyi; Gerçek gerçekçiliktir; BT
New England çiftlik hayatının sadık, ikna edici bir resmi. Ben ilk ne zaman
Kitabı üç sayfayı okuduğumu düşünmedim ama okudum
Hepsi yoğun ilgi ile. Kesinlikle doğru.

"Whitman'ı Washington'da çalışırken sık sık görürdüm.
Ve beni burada görmeye geldi. Washington'dayken Whitman eskiden
Pazar sabahı kahvaltı için evimize gelmek isterim. Bayan.
Burroughs sermaye krep yapıyor ve Walt onlara çok düşkündü, ama o
Her zaman kahvaltı için geç kalmıştı. Kahve kaynardı, ızgara
Sigara içiyor, araba sonra arabadan çıkacaktı ve vals yoktu. Ama bir araba
Sonunda dururdu ve Walt onu yuvarlardı ve
Kapı-Cheery, Güçlü, Sakin, Her birini iyi bir mizah içine koyun. Ve nasıl
Yedi! Sağlık ve umutluluğu yaydı. İşini yapan şey bu
Washington'daki hasta askerler arasında bu tür öngörülemez değer. Her
Onunla kişisel ilişkilere giren biri, nadir, zorlayıcı hissetti
cazibe.

"Whitman Günü'nün çok az genç edebi adamı onu kabul etti. Stedman yaptı,
Ve gerçeği büyük ölçüde onun kredisi için. Howells ve Aldrich itildi
onun büyüklüğüyle. Emerson dışındaki tüm Boston şairleri tereddüt etti. Emerson
Tereddüt etmedi-Lowell ve Holmes'un dışında, Big için Açık Evi Tuttu
fikirler. "

Bay Burroughs'a, onun görüşüne göre değişimi ne getirdiğini sordum
Whitman'a karşı dünyanın tutumunda.

"Şey," diye yanıtladı, düşünceli bir şekilde parlak derinliklerine bakarak
açık ateş, "Whitman ilk ortaya çıktığında hepimiz
İngiliz Edebiyatının Geleneksel Standartları. Anladık ve
Sadece güzel ve kesin takdir. Whitman, çalışan adamına geldi
Garb, gömlek kollarında edebiyat salonuna girdi.

"Kızgın olduk. Ama bugünlerde genç erkekler daha liberal. Daha fazla ve
Daha Fazla Whitman açık hava standartlarını onlara zorluyor. Bilim
İnsan kalbi tarafından desteklenen bize daha büyük ve daha özgür bir dünya verir
Atalarımız biliyordu. Ve sonra Whitman'ın Avrupa kabulü vardı
etkisi vardı. Bizim bakış açımızı büyük ölçüde Avrupa'dan alıyoruz. Ve bir
Whitman'ın gibi güç yavaşça hissedilmelidir; Bu kümülatif bir şey. "

"İnanıyorsun," dedim, "Whitman en büyük şairimiz mi?"

"Ah evet," diye yanıtladı Whitman Amerika'nın sahip olduğu en büyük şair
üretildi. Homer ve klasik yapan niteliklerle harika
Şairler harika. Emerson daha değerli, daha entelektüeldir. Whitman ve
Emerson en büyük iki şairimiz. "

Biz hoş çim üzerinde dolaşıp bir odun şomeni izledik
Aralarında yarı inşa edilmiş yuvasının üstünde akşamın serinliğinde dinleniyor
kiraz çiçekleri, John Burroughs sahip olduğumuz konuya geri döndü
istasyondan yolumuza tartışıldı-şehrin kötü etkisi
edebiyat.

"İş hayatı," dedi, "şiir için. Şiir yazmak için
Şehrinkinden tamamen farklı bir atmosfere girmeli. Ve
Tüm edebiyat düşmanlarından en büyüklerinden biri gazete. .
Gazetenin var olduğu yazma tarzı
Sanat ve edebiyattan mümkün olduğunca. Günlük için yazarken
kağıt, şiirsel veya sanatsal bir şekilde bir şey söylemeye çalışmazsınız, ancak
İş benzeri bir şekilde etkili bir yol. İtiraz yok
Hayal gücü, ideallik yok. Gazete dışarı çıkan gürültülü bir şeydir
sokağa ve insanların dikkatine girer.

"Şiir yazacaksanız, belirli aşamalarına söylemelisiniz.
Gazeteler, 'Seni arkamdan al, Şeytan!' Bir şair onu geliştiremez
Dedikodu fakülte ve her şeyi ızgaradan sıcak çeviriyor. Günlük
Kağıt yeni bir kurum ve kalmaya başladı. Ama kötü var
görgü ve tüm meditasyonun düşmanı, tüm gizlilik, her şey
Bu harika sanat için.

"Doğa ve doğa hakkında yazma ile aynı şekilde. Doğadan biz
Edebiyat değil, edebiyat için hammadde alın. Çok
Arıdan bal almadığını hatırlamamız için önemli
çiçekler; Çiçeklerden aldığı şeyden bal yapar. Ne alıyor
Çiçeklerden tatlı sudan başka bir şey yoktur. Arı tatlı alır
su, emekli olur, düşünür ve özel bir süreçle
Bal.

"Pek çok doğa yazarı arı örneği ile kar elde edemezler.
Ormana gir ve tekrar dışarı çık ve onların hakkında yaz
Deneyim-ama bize bal vermiyorlar. Emekli değiller ve konular
Ormanda buldukları özel bir sürece. Bize vermiyorlar
Bal; Bize biraz tatlı su veriyorlar, oldukça iyice
seyreltilmiş.

"Kendi işimde-tüm alçakgönüllülükten bahsedebilirsem-
Yıllar dünyaya sadece çıplak bir kayıt vermemek, ancak lezzetlemek için
Kendi kişiliğimle konuşun, arı tatlı suyu çevirirken
Kendi formik asidini ekleyerek bal içine girer.

"Şehirde yaşasaydım, başarılı olmadıkça, herhangi bir yazı yapamadım
Şehri bilincimden yok etmek. Ama denememeliyim
Standartlarımı her birine zorla. Diğer erkekler şehirlerde yaşıyor ve
Write-Carlyle çalışmalarının çoğunu Londra'da yaptı. Ama tenha yaşadı
şehirde bile hayat ve yıllık hacına sahip olması gerekiyordu
İskoçya. "

John Burroughs'un şiir yazmasından bu yana birkaç yıl geçti, ancak hepsi
Düzyazı açıkça bir şairin işidir. Ve bunu söylemek güvenli
Kapı dışındaki samimi nesir çalışmalarından daha iyi bilinen
dünya-_wake robin_ ve bu ölümsüz _a avından bile daha iyi biliniyor
Nightingale_ ve _in Fresh Fields _-- şiirlerinden biri, _waiting_,
başlayan şiir:

    Sakin, ellerimi katlıyorum ve beklerim,
      Ne de rüzgar, gelgit, ne de denize bakım;
    Daha fazla zaman ya da kaderi yutmuyorum
      Lo için! Kendim bana gelecek.

"_Waiting_ yazdım" dedi, "1862'de tıp okurken
Bir ülke doktorunun ofisi. Pis bir öğleden sonraydı ve ben
Oldukça mavi hissediyorum. Ama düşünce bana geldi-sanırım onu ​​aldım
Goethe veya bazı oryantaller, muhtemelen Emerson aracılığıyla-
Bana ait olan zamanında bana gelirdi, eğer beklersem-ve ben de
acımasız. Bu yüzden bekledim ve koştum ve küçük şiirim oldu
bir kehanet. Benden gelmesini hiç beklemediğim için kendime geldi. .
Benim en iyi arkadaşlar beni her zaman arıyordu. Henry Ford var;
Tüm kitaplarımı okumuştu ve bana geldi-o büyük kalpli adam,
Tüm kuşların arkadaşı ve arkadaşım.

"Şiir ilk olarak _knickerbocker dergisinde ortaya çıktı.
Kinneha Cornwallis adında bir Cockney tarafından düzenlendi. Yeterince uzun sürdü
Cornwallis'in romanlarından birini yazdırın ve sonra öldü. Hatırlıyorum
_Knickerbocker dergisi_ bana asla _waiting_ ve şiir için para ödemedi
Whittier onu _songs'a yazdırana kadar dikkat çekmedi
Üç yüzyıl_.

"Değiştirildi ve kurcalandı ve her türlü şey yaptı
ona. Güneydeki bir şairin el yazmaları arasında bulundu.
Ölüm ve edebi yöneticisi kitabında yazdıracaktı. O
Bana yazdı ve bunun için 1882'den önce bir tarih gösterip gösteremeyeceğimi sordu.
'Evet, 1862!' Dedi. Ve bu meseleyi çözdü.

"Boston'da tekmelemek istediğim bir adam vardı! Bana yazdı ve
_waiting_ yazdırıp bir kartın üzerine dolaşıp yayınlayamayacağı soruldu.
Arkadaşlar. Ona yapabileceğini söyledim ve yapması için ona imzalı bir kopya gönderdim
Elbette onu düzeltir. Bana basılı kartlardan bir paket gönderdi,
Ve ona bir stanza eklediğini gördüm-dini bir stanza, hepsi
Cennetin Kapısı Hakkında! İkinci stanzayı dışarıda bıraktı ve bunu ekledi
Dini stanza. Endişeliydi çünkü Tanrı benim dışında bırakılmıştı
Şiir-Yok Tanrı, benim gibi küçük bir atom tarafından görmezden geldi!

"İnsanlar bana fikri nereden aldığımı sorduğunda, genellikle benim
Ebeveynler eski okul vaftizcileriydi ve öngörülemeye inanıyorlardı ve
Öngörülmenin içimde kırpılma yolu bu-bu bir tür
Tersinental Tazminat versiyonu. Bence şiir doğru-benziyor
Çeker; Herhangi birinden ziyade, oluşturma şekli budur
Başarı sağlarken bilinçli faktör. Bu bizim
Fortunes, bu 'erkeklerin işlerinde gelgit'
Shakespeare demek. "

John Burroughs'un Riverside House'dan birkaç çubuk kahverengi pamukçuk
yuvasını bir kiraz ağacında inşa etmek. O bireysel fikirlerden oluşan bir kuş,
ve dallar ve yapraklar değil, kağıdı iyice ikna etti
çalışması için uygun temel. John Burroughs'u düşünmek hoş
Whitman ve Emerson'un anılarıyla iletişim kurmasında oturdu,
Ve diğer büyük ölü arkadaşları. Ama onu düşünmek memnuniyetle
Onu gördüğüm gibi, endişeli ve niyet, büyük beyaz sakalı ile karıştı
kiraz çiçekleri, kağıt tabanını düzeltmek için dolaşırken
Pamukçuk'un yuvası, böylece rüzgar onu yok edemezdi.




_ Literatürde "Kaçınma İdealizm "_

Ellen Glasgow


Amerikan edebiyatının sorunu nedir? Birçok cevap var
Sık sık istenen bu soruya yapılabilir. "Hiçbir şey" bir tane olabilir
cevap. "Ticarizm" başka bir şey olabilir. Ama Ellen tarafından verilen cevap
En son başarılı Amerikan görgü ve ahlak romanı olan Glasgow
_Life ve Gabriella_, "kaçamaklı idealizm" dir.

Güney eyalet temalarımızda bulan genç kadını buldum
geçici olarak pitoresk romantizm yerine sempatik gerçekçilik
Broadway'den uzak olmayan bir otelde yeterince uygunsuz bir şekilde ikamet ediyor ve
Kırk İkinci Sokak. Ve onu birçok fikre sahip bir kadın buldum ve
Güçlü mahkumiyetler. Biri güçlü bir şekilde hissedilen ve zorla ifade edilen mahkumiyet
Bu kadar çok açık olan "kaçamaklı idealizm"
Popüler kurgu gerçekte Amerikalılardaki başlıca leke
Siyasi, Sosyalimizdeki balığı etkisini tezahür ettiren karakter,
ve ekonomik yaşam. Bayan Glasgow ilk olarak "Kaçınma İdealizm" terimini kullandı
Çağdaş İngiliz romanlarının neden daha iyi olduğunu açıklamak için
Çağdaş Amerikan romanları.

"Kesinlikle," dedi, "John Galsworthy tarafından yazılan romanlar ve
Yeni neslin diğer İngiliz romancıları her şeyden daha iyidir
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde üretiyoruz. Ve ben
Bunun nedeninin, Amerika'da bizden talep ettiğimiz
Yazarlar, politikacılarımızdan ve genel olarak bunlardan talep ettiğimiz gibi
Teorik olarak Işık ve Lider Adamlarımız, Kaçınıcı Bir İdealizm
gerçeklerin basit bir yüzü yerine. İngiltere'de talep
yaşamın doğrudan ve samimi bir yorumu içindir ve
İngiltere romancıları, özellikle de genç romancılar yapıyorlar. Ancak
Amerikan halkının arzu ettiği şey en ucuz sham türü
iyimserlik. Ve görünüşe göre yazarlarımız-birçoğu-hazır
ve bu talebi karşılamaya istekli.

"Bu ülkede en iyisini alan bir kitap türünü biliyorsunuz. Bu
baştan sona ermeyen bir tür kitap
gerçek bir insanı tasvir etmeye çalışın. Bunun yerine bir dizi var
pitoresk ve çekici sıralı figürler ve bunlardan biri
tuhaf, duygusal ve maudlin iyimser bir felsefesi geliştirmek
hayat.

"İnsanların istediği bu-şekerli bir felsefe, tamamen hiç
mantık veya insan deneyiminde temel. En ucuz türden yanlışlık istiyorlar
iyimserlik ve bunun pitoresk, tuhaf bir
Karakter, mizahi lehçede. Bu makbuza göre yapılan kitaplar
Yüz binlerce tarafından satış. "Hangisinin daha trajik olduğunu bilmiyorum, bunun için bir arzu
bir tür edebi pabulum var ya da çok fazla olduğu gerçeği
Bu arzuyu tatmin etmek isteyen yazarlar. Ama biliyorum
Bu tür yazı için yaygın coşku,
Romanlarımızın İngiltere'nin romanlarına aşağılık. Ve ayrıca, bence
Bu kaçak idealizmin, yerine oldukça sahte için bu tercih
Gerçek, sadece edebiyatta değil, aynı zamanda her aşamada da açıktır.
Amerikan hayatı.

"Siyasetimize bak! Yolsuzluğa tahammül ediyoruz; greft devam ediyor
Kısmen bazı sporadik vicdan saldırıları dışında rahatsız edilmemiş
çeşitli topluluklar. Günahın çirkinliği orada, ama biz tercih etmiyoruz
ona bakmak için. Kötülükle yüzleşmek ve erkekçe saldırmak yerine biz
dikkatimizi çekecek herhangi bir sahte Tanrı'nın peşinden gidin
Utançımız. Tıpkı literatürde olduğu gibi,
hayat, ama yaşamın hayal edilebileceği gibi yaşamla,
Siyaset Sert ve hoş olmayan gerçeklerle yüzleşmek istiyoruz, ama kabul edilebilir
yanılsamalar.

"Yine de," dedi Bayan Glasgow, "Sanırım edebiyatta var
Bu kaçak idealizmden uzak bir hareket belirtileri. Çok daha fazlası
İngiltere'de Amerika'dan daha belirgin, ama bence
Bize de ulaşacak. 'Kelimelerin köleleri' olmayı bırakacağız,
Sophocles dedi ve romancının görevinin anlamak ve
hayatı yorumlayın. Ve romancılarımız ve roman okuyucularımız
Bu tutumun tavsiye edilebilirliğini takdir edin, o zaman sosyal ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi hayatı olduğundan daha sağlıklı
Bir yıl boyunca. Romandaki yeni hareket duygusaldan uzak
iyimserlik ve gerçek ve sağlam bir iyimserliğe doğru. "

"O zaman bir roman aynı anda iyimser ve gerçekçi olabilir mi?" Söyledim. "O
genel olarak alınan gerçekçilik fikirlerine uygun değildir. "

Bayan Glasgow, "Büyük realistlerin çalışmaları için geçerli," diye yanıtladı.
"Gerçek gerçekçilik duygusal olmadan iyimser."

"Hangi realistler iyimserdi?" Diye sordum.

"Şey," dedi Bayan Glasgow, "ilkinden biri olan Henry Fielding
İngiliz Realistlerin en büyüğü, kesinlikle iyimserdi. Ve vardı
Charles Dickens-Genellikle, bu doğru, duygusaldı, ama en iyisi
O sağlam bir iyimserdi.

"Ama sağlam iyimser gerçekçinin en büyük modern örneği,
Duygusallıktan kesinlikle uzak, George Meredith. Galsworthy, kim
Elbette bir gerçekçi, _the freelands_ ve
_The Patriciler_. Ve Meredith her zaman gerçekçi ve her zaman
iyimser.

"İyimserlik demek istediğim, bir ayırt edici olan iyimserlik
George Meredith'in eserlerinin özelliği, bir kaçaktan gelmez
gerçekler, ama onların tanınmasından. Yapıcı romancı,
Hayatı gerçekten yorumlayan romancı, asla gerçekleri görmezden gelmez
hayat. Bunun yerine, onları kabul eder ve üzerine inşa eder. Ve algılar
kaderi kontrol etme iradesinin gücü; Hayatın ne olmadığını biliyor
Ondan çıkıyorsun, ama içine koyduğun şey. Bu daha genç
İngiliz romancılar, romancılarımızın ne öğrenmesi gerektiğini biliyorlar. Ve öyle
Bu ruhun artan tanınması, beni hissettiren
Modern edebiyatın eğilimi demokrasiye doğru. "

"Demokrasi ile sahip olduğunuz eğilim arasındaki bağlantı nedir
"Diye sordum?" Diye sordum.

"Bana göre," diye cevapladı Bayan Glasgow, "gerçek demokrasi başta
Kader yaratacak gerçeğin genel olarak tanınması. Demokrasi
tüm erkeklerin özgür ve eşit doğduğu inancından oluşmaz veya
özgür ve eşit doğacakları arzusu ile. İçinden oluşur
Tüm insanların onları kullanma fırsatına sahip olması gerektiği bilgisi
kontrol etmek için-yaratmak-ve onlar
Bu fırsata sahip. İrade kullanımında eğitilmelidirler ve
Karakterin kader yaratabileceği öğretilmelidir. "Tabii ki, çevrenin kaçınılmaz olarak karakter üzerinde etkisi var ve,
Bu nedenle, irade ve dolayısıyla kader üzerinde. Çok ezebilirsin ve
Vasfın hiçbir şansının olmadığı bedeni baskılayın. Gerçek demokrasi sağlar
iradenin uygulanması için tüm eşit fırsatlar için. Asmak yaparsan
Dostum, ondan iradesini kullanmasını isteyemezsin. Ama eğer ona verirsen
Yaşama şansı-ki bu demokratik bir şey-daha önce koyduğunuz
ona iradesini kullanma fırsatı. "

"Ama bu yeni demokratik ruhun tezahürleri nelerdir?" BEN
sordu. "Kesinlikle zamanımızın en büyük olayı olan savaş değil,
Anti-demokratik bir şey mi? "

"Savaş anti-demokratik değil," diye yanıtladı Bayan Glasgow, "
Anti-autokratiktir. Ya da daha doğrusu, hem anti-demokratik olduğunu söyleyebilirim
ve anti-autokrat. İlkeler çatışması, ölümcül bir mücadele
demokrasi ve emperyalizm arasında. Bu yeni ruhu için bir kavga
şeylerin eski kötü düzenine karşı demokrasi.

"Tabii ki, Fransa ve İngiltere demokrasisinin
mükemmel. Ancak tüm kusurları ile daha yakın gerçek demokrasi
Almanya'nın ruhudur. Bizim demokrasisini beklememeliyiz
Ülke mükemmel olmak için. Bunun için zaman gelmedi. Adam adam değil
Henüz, 'Browning'in dediği gibi _paracelsus_.

"Savaş, insanları sanattaki yanlış standartlardan uzaklaştırıyor ve
Çok uzun süre hizmet ettikleri mektuplar. Son derece yapay romantik roman
Ve drama Avrupa'da günümüzde imkansız. Savaş böyle bir tür yaptı
Kesinlikle saçma bir şey. Ve Amerika bundan etkilenmelidir
Dünyadaki her ulus etkilenir. Romancılarımıza ve herkese
Bizim gerçek yaşamın ciddi önemi hakkında bir fikir vermeliyiz,
Romantik yanılsamaların güzelliği duygusu yerine. Çok var
Çağdaş literatürümüzde bu eğilimin endikasyonları. İçin
Örneğin, şiirde Spoon River antolojisi var-
Şairin gerçek hayata dönüşü. Ama en büyük şairler,
En büyük romancılar, her zaman gerçekle tutkuyla ilgileniyorlardı
hayat. Walt Whitman ve Robert Browning her zaman gerçekçi ve her zaman
iyimserdi. Whitman en çok iyimserdi; O iyimserdi
ölmekle ilgili bile.

"Son ayet kitapları arasında Masefield'ın çok etkilendim
_Good Cuma_. Hem Ağustos hem de sempatik bir çalışma var; Bay
Masefield'in temasına muamele ettiği gerçekçi, ancak kapsamlı
saygılı. İçinde asla unutmayacağım bir çizgi var. BT
'Acı çeken erkekler en az katlanır.'

"_Good Friday_, edebiyatın gerçeğe yönelik güçlü eğiliminin bir işaretidir.
Bana öyle geliyor ki, genel parçalanmanın bir aşaması
uluslar, sınıflar ve cinsiyetler arasındaki engeller. Ama bu
Engellerin yıkılması, romancılarımızın çoğunun sahip olduğu bir şeydir.
görmezden geliyordu. Mary Watts bunu tanıdı, ama o
Birkaç Amerikalı romancı bunu yapmak. "

"Ama bu tür bilinç genellikle bir
gerçekçi romancının karakteristiği, "dedim.
Bayan Glasgow, kitapları olan belirli bir göze çarpan Amerikalı romancı
Çok uzun, çok sıkıcı ve sadece yazarlarının takıntısıyla ayırt edilir
seks ile. Dedim ki, çoğu insanın önce düşüneceği adamdı
Gerçekçi kelimesi konuşulduğunda.

"Tabii ki," dedi Bayan Glasgow, "bir gerçekçi arasında ayrım yapmalıyız
Ve bir Vulgarian ve kesinlikle olmadan kesinlikle olmayan bir yazarın
Mizah adil bir şekilde gerçekçi olarak adlandırılabilir. Büyük realistleri düşünün-Jane
Austen, Henry Fielding, Anthony Trollope, George Meredith-Hepsi vardı
mizah. Romancılarımızın esas olarak ihtiyacı olan şey daha fazla mizah ve daha ciddi
hayata karşı tutum. Romancılarımız yeterince titanik ise,
Hayata karşı ciddi bir tutum var ve eğer yeterince uzak dururlarsa
Mizahları olacak.

"Umarım," diye ekledi Bayan Glasgow, "
Savaştan sonra edebiyat. Umarım daha iyisi için bir değişiklik olur
edebi çabanın tüm dallarında belirgindir. Günümüzde çok şey var
Hayatı yorumlamanın ciddi bir amacıyla başlayan romancılar.
Ama yorumlamazlar. Vermenin daha kolay olduğunu görüyorlar.
insanlar hayatı yorumlamaktan daha istediklerini. Bu nedenle bu değişiklik
Romanlarımızın karakteri, insanların kendileri
Hayat yerine gerçek hayatın önemi olan bir duyguya uyandı
duygusal ve aldatıcı bir şekilde tasvir edildi.

"Bence romanlarımızın yirmi beş olduğundan daha iyi
Yıllar önce. Tabii ki, günümüzde bir alıç yok, ama genel
Hikayelerin ortalaması olduğundan daha iyidir. Çok başardık
Kısa öykü yazarları. Katharine Fullerton Gerould var. Ne
takdire şayan sanatçı! Mary E. Wilkins biraz muhteşem yazdı
New England hayatının yorumları ve Bayan Jewett zihni yansıttı
ve ülkemizin bir kısmının ruhu. "




_ Dergilerde "çikolata fudge "_

Fannie Hurst


Sadece birkaç yıl önce Fannie Hurst'un adı çoğu okuyucu tarafından bilinmiyordu.
Ama şaşırtıcı derecede kısa bir sürede Bayan Hurst'un kısa hikayeleri, özellikle
Sempatik ve dokunaklı gerçekçi çalışmalarının hayatı
New York Yahudi vatandaşları, popüler ve onun için kazandı
Kritik onay.

Fannie Hurst'un şöhreti neredeyse tamamen en yaygın olarak kazanıldı
Haftalık ve aylık dergiler. Ve yine de bununla konuştuğumda
Geçen sabah enerjik genç kadın Carnegie Hall'daki stüdyosunda,
Dergilere karşı tutumunu dostça bir şey buldum. O
Onları "çikolatalı" kurgu dediği şeyi bastırmakla suçladı. Ve
Çikolata şekerlemesinin o olmadığını gösteren bir şekilde söyledi
Favori yemek.

"Hissetmiyorum," dedi, "
kendisi kurgumuzu daha iyisi için etkilemeye doğru. Çoğu durumda
denemek yerine, olmayan kamusal zevke uymaktan memnun
yapıcı bir şey.

"Halk dergisi, sonuçta mahkumiyete açık. Ama balgam ve
Dergilerimizin çoğunda ticarileşme, onları
Ne istediği şeyden ziyade ne istediği halka açık.

"'Çikolatalı kurgu kurgu dergiyi satacaksa, çikolata ver
Fudge! ' Editörler ve yayıncılar deyin. Küçük meraklılar
Kurgu okuyucular taleplerinde bilişli devam ediyor. Bu arada yazarlar,
Ekmeklerinde tatlı tereyağı seven-kaç tane şaşırtıcı
Do-Bu büyük fikri ertelemeye devam edin ve Amerikan kurgu duraklar
yol kenarında. "

"Bu durumun çaresi nedir Bayan Hurst?" Diye sordum. "İstemek
Yazarların taleplere uymak zorunda kalmadıysa, daha iyi konular
dergilerden-daha fazla geçimini sağlamak için başka araçları varsa
Yazmak mı? "

Bayan Hurst hemen cevap vermedi. Uzun zaman, düşünceli bir şekilde dedi:

"Görünüşe göre bu neredeyse kaçınılmaz örtüşme
Ekmek ve tatlı tereyağı Kısa öykülerin yazarı bağımlı olmamalıdır
Bir yaşamak için yaptığı çalışmaların satışı üzerine, ancak
kendisi başka bir gelir kaynağı ile.

"Teorik olarak, en azından böyle bir durum,
Pot-Kamucılar ve Ciddi İşçiyi olasılıktan koruyun
Ticari bir durumu karşılamak için sanatını 'yanlıştan'.

"Teorik olarak diyorum çünkü kendi bakış açımdan gebe kalamam
bir avokasyon olarak kısa hikaye yazma. Kısa kurgunun nazik sanatı
Yirmi ila
Sekiz ila on bin kelimelik bir hikayede yirmi beş gün. Ve
Sabah 9'dan akşam 4'e kadar en iyi şekilde çalıştığım için, ücret alamıyorum
Kabare işi veya gece katip hariç o saatlerin dışındaki meslek. "

"Amerikan yayıncıları ve
Yazarlar? "Diye sordum," Sence olmaları gerekenler mi? "

"Amerikalı yayıncılar ve yazarlar," diye yanıtladı Bayan Hurst, "
Kısmen, kısmen, sanırım,
Çeşitli'ye bağlı hale gelen büyük ticari önem
hareket resmi, seri, dramatik, kitap vb. Gibi haklar ve
kurgu satışında dikkate alınmalıdır.

"Yazarların elinde acı çektiğinden şüphe yok
Bu çeşitli puanlarda yayıncılar, yayıncı ve
Yazar, yazarın cehaletinden tahakkuk eden faydalardan yararlanmıyor
koşullar veya öngörü eksikliği.

"Yazarlar Ligi, sadece o kötülüğü ve onu düzeltmek için kuruldu.
ağlayan biriydi.

"Öte yandan, kurgu yazıcılarının daha iyi ödenmesi kesindir
Edebiyat tarihinde her zamankinden daha iyi ve bir adam yazıyorsa
yetmiş beş dolarlık hikaye bunun oldukça iyi bir nedeni var.

"Mevcut önerilen ilişkiler hakkında çok tereddüt hissediyorum
Emekli yazarların. Her iki tarafta da söylenecek çok şey var!

"Yayıncı sermayeyi ve yazar işçiliğini temsil ediyorsa, sempatilerim
Hemen beni emeğe doğru yönlendir. Ama onlar mı? Aynı soru var
Son zamanlarda aktörler tarafından atıldı ve
iş gücü. En önde gelen Amerikalı yazarlarımızın puanları aynı
ikna.

"Yayıncının ve yazarın bunu varsaymak için yardım edemem ama hissediyorum
İşveren ve çalışan ilişkisi tehlikeli bir adımdır. Her türlü
Emek aynı kafanın altına girmez. Ve bunu söyleyen son benim
Yazmak zor iş değildir. Ama Cellini kendini ittifak olamazdı
Demir işçilerin loncasıyla. Tüm erkekler memelidir, ancak tüm memeliler değildir
Erkekler!

"Yazarların liginin var olduğu iki kat talihsiz görünüyor
Bir adım atmak için yazarın finansal kaderini doğrudan ve koruyun
yazar ve yayıncıyı hemen aynı temelde yerleştiren
HOD taşıyıcı ve yüklenici arasında var olan ilişki.

"Aslında, neredeyse geleneksel eksikliği sorgulamayacağım
Yazarlarda iş zekası. Aksine, neredeyse her başarılı
Tanıdığımın yazarı sadece iyi bakabilmekle kalmaz.
kendisi, ancak aynı anda bir motor araba ve bir güvenlik-depozito kutusuna sahiptir.
Ve o kadar da başarılı olmayan yazarları oldukça sadakatle üretiyorum
Fiyatlarını artırın.

"Yazarlar Ligi harika bir kurum ve büyük bir ihtiyaç dolduruyor.
sadece yazarları isteyen görünen bir amaç için kuruldu
sendikalaşma-yazarlara haklarına talimat vermek ve onları karşı korumak için
ihlaller.

"Neden sendikalize? Sonra, bir yazar kendini bir kenara bırakmaya zorluyor
düdük çaldığında kalemleri ve yayıncılar bulacak
kendileri açık dükkan literatürüyle uğraşmak zorunda kaldılar. "

"Peki hareketli resimler kurgu üzerinde ne gibi olacak?" BEN
sordu. "İyi mi kötü mi olacak?"

"Günümüze kadar," diye yanıtladı Bayan Hurst, "
Görüş, Amerikalıların olduğu yıkıcı bir güçten başka bir şey değil
kurgu endişeli. Pictured kurgu ucuz ve sansasyoneldir
seviye. Klasikler ve standartlaştırılmış kurgu bile acımasızca karartılır
Tawdry Sunumu. Sinema filminin mekaniği ile
gelişmiş, fotoğraf oyunun kendisinin tutmaması talihsiz bir durumdur
Bu ilerlemeye ayak uydurun.

"Hareketli resimler meslekten olmayanların elinde ve bunu gösteriyorlar.
'Personel yazarları' olarak adlandırılan senaryo yazarları bir gecede yayıldı,
Tabii ki ve anladığım kadarıyla, yazarlar girdiğinde
Field, hareketli resim direktörünün merhametindedir.

"Bayan Frances Hodgson Burnett,
_Little Lord Fauntleroy_ 'nin resim sunumu, çok sakatlanmıştı.

"Tabii ki, senaryo yazma yeni bir sanat ve bu ilginç biçimi
İfade bebeklik döneminden pek ortaya çıkmadı. Belki de böyle
Sonuçta, 'Bir Ulusun Doğumu' gibi büyük gözlükler
şey değil. "

Bayan Hurst'a Edgar Allan'a inananlarla anlaşıp kabul edip etmediğini sordum.
Poe'nun kısa öyküleri hiç aşılamadı. Yapmadığını buldum.

"Söylemeliyim," dedi, "Poe'nun zamanından beri ustalarımız var
ona eşit olan kısa hikaye. Poe, elbette meşru
Amerikan kısa öyküsünün babası ve bu gerçeğe birleştiğinde
onu sağlayan bu tür öz-bilinçlere sahipti
Etkisi olmadan olmayan bir kompozisyon yasası formüle edin
sonraki kısa kurgumuz üzerine.

"Ama Amerikan mektuplarında sonuncusunda çok fazla şüphe var
Kısa öykü yüz yıl diğerlerinden daha fazla ilerleme kaydetti
edebi tür. Sadece yetkin değil, aynı zamanda önde gelen
Kısa hikaye. Her biri bir grup yazarın elinden geldiğini düşünebilirim
Edebiyatımıza kısa hikaye klasikleri katkıda bulundu.

"Robert Louis Stevenson, Henry James (onu iddia edebilirsek) var,
Bret Harte, Mark Twain, Mary E. Wilkins Freeman, O. Henry, Richard
Harding Davis, Jack London ve Booth Tarkington. Ve eminim
Şu anda isimler bana gelmeyen çeşitli diğerleri var. "

"O. Henry'den bahsettin," dedim. "O zaman Katharine'yi paylaşmıyorsun
Fullerton Gerould'un O. Henry'nin modern kurgu üzerindeki etkisine olan inancı
Kötü mü? "

"Kesinlikle aynı fikirde değilim," dedi Bayan Hurst, önemli bir sertlik ile,
"O. Henry'nin kısa yerine olaylar yazdığı ifadesiyle
hikayeler ve modern mektuplarda zararlı bir etkidir. O
Yapısal form, anekdotun bir analizi ile gösterilebileceğinden daha fazlasıdır.
Neredeyse arazilerinin her biri.

"Ama O. Henry'yi yapının puanı konusunda eleştirmek bilgiçlik gibi görünüyor.
Yazılarının maddesinin zayıf olduğunu kabul etmek
Çerçeve, bazen hile üzerine bile, gotik beceri ve
Açık destek sütunları olmadan.

"Corot hiçbiri daha az peyzaj sanatçısı değildi çünkü bunu kaldırdı
Belirli yeşil yamaçtan belirli kahverengi ağaç. O. Henry's
Faizlik ve eğer isterseniz, onun zayıf yapıları artık değil
örneğin, arsa ve
Poe'da bulduğumuz morbid formalite.

"Smiting Sözü ve Cilalı İfade Açıkçası
Gülüne ya da bir koklama ile gözyaşı. Kırmızı yün çağırmaz
iç çamaşırı zararlı!

"Henry James Okulu, edebiyat üzerine süper bir şekilde yaktı,
doğrudur, aynı tatmin edici bir bütünlük duygusunu verir.
Yunan urn. Ancak, sonuçta, iffet ilk ve son gereklilik değildir.
O. Henry hayata gülmeyi severdi! Bunu bir
Mona Lisa Gülümseme. "

Bayan Hurst dikkatini Amerikan'a çok yakından hapsetti
Ona sahip olmanın ilginç olacağını düşündüğüm metropol hayatı
William Dean'e atfedilen sözlerin gerçeği ile ilgili görüş
Howells, Amerikan Edebiyatı sadece İngilizcenin bir aşaması
edebiyat. Soruma yanıt olarak dedi ki:

"Bay Howells'e şimdiye kadar Amerikan edebiyatının
daha ziyade İngiliz edebiyatının bir aşaması. Kendi zarif sanatı bir örnektir
kuzenlik. Amerikan Edebiyatı muhtemelen bir
Amerikan eritme potumuz kaynamayı bırakana kadar çaba.

"_David Copperfield_ ve _Vanity Fair_ soyundan gelen bir insandan geliyor
Mayflowers tarafından değil, yüzyıl bitkileri tarafından geri döner. Theodore Dreiser ve
Ernest Poole, bazen az ya da çok belirsiz bir şekilde bizi hazırlıyor
Büyük Amerikan romanı için. Uygun bir tutarlılığa ulaştığımızda
Kaynama sona ermek zorundadır ve tıpkı kaçınılmaz olarak, destansı roman
Gelmek."




_ Şiirdeki Yeni Ruh_

Amy Lowell


Amerika'nın baş savunucusu ve yeni uygulayıcısı Bayan Amy Lowell
Şiir, sanırım, Bakst'ın bir elbisesi, birçok oryantal ile
mücevherler. Ve tütsü altın bir havzada yanıyor olacaktı. Ve Bayan Lowell
Şiir sanatının 1916'da keşfedildiğini söyleyecekti. Ama Bayan Lowell'in görünüşü hakkında egzotik veya yapay bir şey yok
ve çevre. _Sword blades ve haşhaş tohumunun yazarı da yapmadı_
Express, geçen gün onunla konuştuğumda, abartılı olanlardan herhangi biri
Muhafazakar eleştirmenlerin _vers libristes_'e atfettiği görüşler.
Bayan Lowell, New England ve
Boston olan Serenity; O pozitifti, ama dar değildi
dogmatik; Çağdaş şiiri çok takdir ediyor, ama var
şiirsel büyük mirasın değerinin en dolu duygusu
çağlar boyunca bize gelen gelenek.

_İmagisme_, _vers libre_ ve yeni hakkında çok dikkatsiz bir konuşma var
Genel olarak şiir, konuşmamıza başlamanın tavsiye edildiğini düşündüm
Yeni şiirin bir tanımı veya açıklaması istemek. Cevap olarak
Sorum Bayan Lowell şöyle dedi:

"Yenide bir gelecek olduğundan emin olan şey
Şiir, onu yazanların çok farklı takip ettikleri gerçeğidir
düşünce çizgileri. Yeni şiir o kadar büyük bir konu ki
nadiren bir tanım kapsamında. Bana öyle geliyor ki var
Tanımlamaya çalışacağım dört kesin yeni şiir.

"Yeni şiirin bir kolu gerçekçi okul olarak adlandırılabilir.
Şube kısmen Whitman'dan ve kısmen
Fransa ve İngiltere'nin nesir yazarları. Önde gelen üsleri
Robert Frost ve Edgar Lee Masters. Bu iki şairden farklı
Birbirlerine, ama ikisi de gerçekçi, aynı altında yürüyorlar
Banner.

"Yeni şiirin başka bir dalı, eserleri gösteren şairlerden oluşuyor
son derece yaratıcı ve gerçekçi bir karışım. Onların düşünceleri
tamamen yaratıcı olanlar, ancak bir bilimsel tarafından düzeltilir
zihin tutumu. Sanırım bu özel hareket
Şiirin Coleridge ile başladığı söylenebilir, ancak İngiltere'de
Hareket, son oranlarına pek ulaşamadı. Edebiyat İngiltere'nin yarısı
Wordsworth, yarısını takip etti. Bulduğumuz Amerika'da
Edgar Allan Poe'nun kişisindeki en büyük Coleridge öğrencisi. .
Hareketin gücü daha sonra açıkça gösterdiği Fransa'ya geri döndü
Mallarme ve sonraki sembolistlerde. Bugün bu eğilimi görüyoruz
Vachell Lindsay'de biraz popüler hale getirildi, belki de değil
Bil. Ve eğer kendimden bahsedecek kadar cesur olabilirsem, bunu söylemeliyim
Diğer birçok hayalistin bu dala ait olduğu,
Bir zamanlar bir fantasist ve bir gerçekçi.

"Üçüncüsü, bu dalın lirik-ıışkanlı şair türüne sahibiz.
Akla arayabileceğim en iyi örnek John Gould Fletcher. .
Yeni şairlerin dördüncü grubu, inenlerden oluşuyor
Doğrudan Matthew Arnold'dan. Wordsworth etkisini gösteriyorlar
deneyim ve eğitim ile düzeltildi. Browning onların çizgisinde
iniş. Çalışmalarının özellikleri yüksek ciddiyettir,
büzülme ve şiirden belirli bir budama, böylece fazlalık
Kesinlikle kaçınıldı. Bu türden en çarpıcı örnek Edwin
Arlington Robinson. "

"Bayan Lowell," dedim, "Yeni şiirin muhalifleri genellikle saldırır
esas olarak formu-veya daha doğrusu,
formsuzluk. Ve yine de söylediklerin sadece fikirle yapmak zorunda
kendisi. Fikrin nasıl olduğu hakkında hiçbir şey söylemedin
ifade edildi. "

"Yeni şiirin özelliği olan özel bir form yok,"
dedi Bayan Lowell, "ve elbette 'biçimsizliği' bir kelimedir
sadece cahil tarafından uygulandı. Yeni şiir her biçimde.
Edgar Lee Masters _vers libre_ ve normal ritimle yazdı.
Robert Frost boş ayette yazıyor. Vachell Lindsay, çeşitli
kafiye şemaları. Hem normal sayaçlarda hem de yeni formlarda yazıyorum,
_vers libre_ ve 'polifonik nesir' gibi.

"Birçok muhafazakar eleştirmenin yaptığı gibi,
Modern şiir _vers libre_ meselesidir. _Vers libre_ yeni değil, ama
Canlılık istendiğinde canlılık vermek değerlidir. _Vers libre_
iyi yazmak zor bir şey ve yazmak çok kolay bir şey
kötü. Yeni şiir hareketinin bu özel dalı
o kadar kapsamlı bir şekilde taklit edildi ki, tüm hareketi içine getirdi
sıradan gözlemcilerin gözünde itibarsız. Ama hatırlamalıyız ki hayır
Hareket, belirsiz taklitçileri tarafından değerlendirilmelidir. Bir hareket olmalı
Başında trend yapan birkaç kişi tarafından değerlendirildi. Olamaz
birçoğu. Dünya tarihinde sadece birkaç yüce
Sanatçılar, sadece az sayıda büyük sanatçı, sadece sınırlı sayıda
iyi sanatçılar. Ve bu özel olarak Amerika'da olduğumuzu varsayalım
Anı, birçok sanatçıya sahip olabilir,
saçma.

"Kuşkusuz, çok sayıda insanın günümüzde nişanlandığı gerçeği
Şiir üretmek büyük bir uyarandır ve uygun bir yaratmaya yardımcı olur
Çalışmaları yaşayabilecek erkekler için atmosfer. Çünkü bu meraklı bir gerçek
bize gelen sanatsal isimler
diğer birçok erkeğin sözde büyük sanatsal dönemlerde yaşadığı
aynı şeyde çalışıyorlardı. "

Bayan Lowell'den bu _Vers libre_'den bir şey söylemesini istedim
Çok tartışıldı ve çok az anlaşıldı. Dedi ki:

"_Vers libre_ ritmine dayanıyor. Tanımı 'bir ayet formudur
tam sayaçtan ziyade kadansa dayalı. ' Biraz
Şiirle uğraşırken kadansı tanımlamak zor. Ben diyebilirim
denge duygusu.

"_Vers libre_ birimi, çizgi veya ayak değil, strophe'dir.
Normal metrede. Strophe, kendilerini döndüren bir grup kelime
tatmin edici bir şekilde kulağa. Kısa şiirlerde bu tam yuvarlama
sadece sonunda gerçekleşir, şiiri tek bir hareketin bir birimi haline getirir,
sadece gerekli hafif yukarı ve aşağı etkiyi vermek için hizmet veren çizgiler
Şiir yüksek sesle okunduğunda sese.

"Daha uzun şiirlerde Strohe bir grup çizgi olabilir. Şiir
konuşulan ve yazılı bir sanat değil, çeşitlilerde iyi bilgili olmayanlar
Şiirsel formlar, yüksek sesle _vers libre_ şiirlerini okumayı daha kolay bulacaktır
ritimlerini yazdırılan sayfadan almaya çalışmak yerine. İnsanlar için
sadece tam sayaçlarda kullanılan, basılı düzenlemesi
_Vers libre_ şiiri kafa karıştırıcı bir süreçtir. Belli bir dereceye kadar kadans
Miktara bağlı olarak-uzun ve kısa heceler tuhaf
önemi. Okumada acele eden kelimeler,
Okuyucu duraklar. Ayrıca, _vers libre_ ya da olabileceğini unutmayın
kafiyeli veya azaltılmamış. "

"Bir itiraz," dedim, "
Şiir, hatırlanamayacağıdır. "

"Bunun en ufak bir öneme sahip olduğunu göremiyorum," Bayan Lowell
cevap verdi. "Tiyatrodan çıktığımızda ıslık çaldığımız müzik
Duyduğumuz en büyük müzik değil.

    "Zaccheus o
    Bir ağaca tırmandı
    Rabbi görmek için

kolayca hatırlanır. Ama bunun büyük bir şiir olduğunu düşünmeyi reddediyorum.

"_Vers libre_ düşmanları," diye devam etti _vers libre_
Hiçbir açıdan hitabetten farklı. Şimdi arasında bir fark var
_Vers libre_ ve hitabet kadansı. Lincoln's
Gettysburg adresi _vers libre_ değil, ritmik nesirdir. -Den
Düzyazın son derece ritmik nesirdir; Ayet sonunda _Vers
libre_. Fark, bir tür kadans içindedir.

"Son zamanlarda _The Nation_, Meredith'in nesirlerinden bazılarını aldı ve
herhangi bir şairin mutlu olacağı _Vers libre_ şiirlerine dönüştürdü
yazmak. Sonra şiirlerimin bir kısmını aldı ve onları düzyazı haline getirdi
Güzel diyecek kadar nazikti. O zaman
farkın ne olduğunu sordu.

"Fark olmadığını cevaplayabilirim. Tipografi alakalı değil
tartışmaya. Bir şeyin nesir veya ayet olarak yazılıp yazılması
önemsiz. Ama Meredith'in avantajını görürsek
daha özgür ifade biçimlerinde hayal gücü, sadece ihtiyacımız var
Düzyazı çalışmalarından bu lirik pasajları kendisiyle karşılaştırın.
Metrik Şiir. "

Bayan Lowell'e yeni şairlerin eksik olduğu suçlamasını sordum
Geçmişin büyük şairlerine saygı. Suçun olduğuna inanıyor
asılsız. Yine de, yeni şairlerin iyi olduğuna inanıyor
New England Grubu'nu muhafazakardan daha az ciddiye alın
Eleştirmenler onları alacaklardı.

"Amerika sadece iki büyük şair, Whitman ve Poe üretti," dedi Miss
Lowell. "Erken Amerikan şairlerinin geri kalanı ekili beylerdi,
Ama onlar Amerikan şairlerinden daha İngiliz il şairleriydi,
Ve onlar kesinlikle ana stoktan daha düşüktü. Yeni adamlar
Emerson'un tek istisnası olan İngiltere grubu yetiştirildi
Edebiyat tadı olan beyler-asla bu seviyenin üzerine çıkmadı.

"Kimse çağdaşlarını yargılayamaz. Kesinlikle söyleyemeyiz
Bu kuşağın şairleri seleflerinden daha iyidir. Ancak
Elbette yeni şairlerin daha fazla özgünlüğe sahip olduğunu görebiliriz,
hangi şiirin yapıldığı şeyler, öncekilerinden daha fazla
Bahsettiğim iki büyük istisnadan. "

"Amerikan şiirinin esas olarak ihtiyacı olan şey nedir?" Diye sordum.

"Şey," dedi Bayan Lowell, "Keşke çok fazla değişiklik olsaydı
edebiyata karşı tutumumuzda. Keşke hiç kimse bekleyemezdi
Yazarak geçimini sağlayın. Keşke dergilerin ödeme yapmasaydı
Katkılar-onların Fransa'da yaptıklarını biliyorsunuz. Ve keşke
Gazeteler kitapları incelemeye çalışmadı. Ama esasen olduğumuz şey
İhtiyaç bilgilendirilir ve yetkili eleştirilerdir.

"Çok az eleştirmenimiz var, pratikte yazan hiçbir şeyimiz yok
Çağdaş ayet hakkında ayrı kitaplar. Ben yazarken _french
POETS_ Çağdaş Fransız Şiiri üzerine yirmi veya otuz kitap okudum,
Ciddi kitaplar, şiir uzmanlığı yapan eleştirmenler tarafından yazılmıştır
kendi günleri.

"Amerika'da böyle bir şeyimiz yok. Eleştirel kitaplar yazan adamlar
Yüz yıl önceki literatürü yazın. Kritik bir zihin yok
Çağdaş ayete doğru eğildi. Birkaç gazete eleştirmeni var
Çağdaş ayete ciddi dikkat edin-William Stanley
Braithwaite, O. W. Firkins ve Louis Undereyer, örneğin-ama orada
sadece birkaçı.

"İstenen şey, bazılarının eleştiriyle ilgilenmesidir
Şairler şiirdeyken. Sainte-Beuve'nin düzenliliğiydi
Ağırlığını veren 'Causeries du lundi'. İstediğimiz bir eleştirmen
Bunun gibi, ne daha iyi bir işin umutsuzluğu ne de bir yaşlı adam
gazetesini bir şeye adım atan bir taş olarak kullanan genç adam
daha yüksek. Tabii ki, şiirin parlak eleştirileri zamandan
Zaman, ama ihtiyacımız olan şey bir kurum olarak eleştiri.

"Sonuçta," dedi Bayan Lowell, "Sonuç olarak," sadece iki çeşit var
şiir, iyi şiir ve kötü şiir. Şiir şekli bir meseledir
bireysel kendine özgü bir doyurma. Sadece çok genç ve çok yaşlı,
çok deneyimsiz veya uyuşmuş, 'bu tek yol budur
Hangi şiir yazılacak! '"




_A Şiirin yeni tanımı_

Edwin Arlington Robinson


Edebiyat tarihinde hiçbir zaman eleştirmenler
Şiirin tanımı üzerinde hemfikir. Ve son zamanlarda _VERS
libre_ ve _imagisme_, tanımlayıcının görevini her zamankinden daha zor hale getirdi
önce. Şiir için kafiye gerekli midir? Şiir için ritim gerekli midir? Olabilmek
Hayatın sadece bir yansıması adil bir şekilde şiir denir veya hayal gücü
Mevcut olmak?

Bu soruların bazılarını yazan Edwin Arlington Robinson'a koydum
_Captain craig_, _ Night'ın çocukları_, _ nehirden aşağı kasaba_,
_ Sky_ ve _merlin'e karşı adam: bir şiir_. Ve bu adam
William Stanley Braithwaite ve diğer yetkili eleştirmenler
Amerikan şairlerinin en başta, bu yaşam öğrencisi, ortaya çıkan
Edgar Lee Masters'dan yıllar önce insanlığın gizemli şiiri
Kaşık nehrine musallat olan can sıkıntılarını dünyaya keşfetti,
Sorgulamamı yeni bir şiir tanımı ile ödüllendirdi. Dedi ki:

"Şiir, bize az ya da çok duygusal olarak söyleyen bir dildir
Tepki, söylenemeyen bir şey.

"Büyük ya da küçük tüm gerçek şiir bunu yapıyor," diye ekledi. "Ve öyle görünüyor ki
Ben şiirin iki özelliği var. Birincisi, sonuçta,
tanımlanamaz. Diğeri ise sonunda açık olması. "

"'Sonunda'!" Söyledim. "O zaman şiirin her zaman olmadığını düşünüyorsun
Makerının ömrü boyunca takdir ediliyor musunuz? "

Bay Robinson kaprisli bir şekilde gülümsedi. "Asla kelimeleri yeterince kullanmam," dedi.
"Yayınlanır yayınlanmaz belirgin değil, ancak er ya da geç
Açıktır.

"Ve şairin yaşamında her zaman olacak bazı insanlar var
işini anlayın ve takdir edin. Gerçekten imkansız olduğunu düşünüyorum
Gerçek bir şairin kalıcı olarak takdirden kaçması için. Ve hayal bile edemiyorum
Bir erkeğin yapması gereken şiir hakkında endişelenmekten daha zeki bir şey
Bir zamanlar iyi yayınlandı. Gerisi zamanın ve zamanın elinde
Çoğu zaman oldukça kapsamlı bir iş çıkarmanın bir yolu var. "

"Ama neden öyle," diye sordum, "
Kendi neslinde, sıradanlık hemen ünlüdür? "

"Söylemek zor," dedi Bay Robinson, düşünceli bir şekilde ilgili olarak
Purosunun parlayan ucu. "Birçok neden şiirin olmasını engelliyor
kendi zamanında doğru bir şekilde değerlendirildi. Tarafından işaretlenmiş herhangi bir şiir
Şiddet, bu renk açısından göze çarpan, sansasyonel olarak garip olan,
derhal bir itiraz. Öte yandan, dikkat çekici olmayan şiir
Eksantrik bazen dikkat çekmek için yıllarca başarısız olur.

"Bence bu yüzden Kipling'in en kötü şiirlerinin çoğu büyük
En iyi şiirlerinden bazıları takdir edilmezken, aşırı öne çıktı. _Gunga
Elbette iyi bir şey olan din_, çok övüldü
tuhaflığı nedeniyle hak ettiğinden daha fazlası. Ve şiir başlangıç
'Tarlada bir fısıltı var' asla uygun şekilde takdir edilmedi.
Kipling'in şiirlerinin en iyilerinden biri, ancak bir
az sayıda tat. Bu arada en büyük şiirlerinden biri, _
Zodyak'ın çocukları nesir içinde olur.

"Ama her zaman kipling hakkındaki fikrimi gözden geçiriyorum. Fikrimi değiştirdim
O kadar sık ​​o kadar sık ​​ki eleştirel kararıma güvenmiyorum.
Amerikalımı eleştirmeyi sevmememin nedenlerinden biri de bu
çağdaşlar. "

"Sizce," diye sordum, "bu esas olarak dikkat etme eğilimi
Daha sansasyonel şairler, neslimizin özelliğidir.
daha önce gelenler? "

"Bence özellikle kendi zamanımız için geçerli," diye yanıtladı. "Daha
Garip ve şiddet ön plana çıkıyor
bu iki niteliğin yanı sıra dünyaya ve bazılarının
çok daha fazlası var. Senin için çok garip görünebilir, ama bence bir
Bu eğilimin büyük modern örneği Robert Browning için geçerlidir.
Browning'in yönteminin eksantrikliği, ilk dönen şeylerdir
Ona popüler dikkat, ancak Browning'de şaşırtıcı kalite yaptı
Kendi zamanında tekrar yapabileceğinden daha fazla his. Bunu söylüyorum
Browning ve Wordsworth'un
Klasik yavaş tanıma örnekleri. Wordsworth, biliyorsun, yoktu
gençliğin yargısına saygı. Ekşi üzüm olabilir, ama ben
Onun içinde çok fazla gerçek olduğunu düşünmeye meyilliyim
fikir.

"Bence tüm gerçek şiirin bazılarında vereceğini söylemek güvenli
zaman veya diğer bir kesinlik önerisi. Gerçek şiirde bunu buluyorsun
Bir şeyler söylendi ve yine de bir tür nimbus
söylenemez.

"Bu Nimbus orada olabilir-orada olmadığını söyleyemezdim-ve ben
Giden bilinçli deneylerin çoğunda bulamıyorum
Günümüzde şiir adına.

"İzlenimi aşamıyorum," Bay Robinson devam etti
Meditatif kaşlarını çattı, "bu empresyonistlerin resim ve çoğu
Şiirdeki _VERS LIBRISTES_, bir çeşit kısa bulmaya çalışıyor
sanatsal başarıyı kesin. Yeni yazarların çoğunun bunu ısrar ettiğini biliyorum
İyi _vers libre_ yazmaktan daha iyi kafiyeli yazmaktan daha zordur
şiir. Ve bazı sonuçlarından yola çıkarak, kabul etmeye meyilliyim
onlarla. "

Bay Robinson'a, belirgin artışın olduğuna inanıp inanmadığını sordum.
Robert Frost'un çalışmalarının büyük satışlarıyla gösterilen şiire ilgi
ve Edgar Lee Masters ve Rupert Brooke, gerçek bir Renascence'ı gösterdi.
şiir.

"Bence bunun gerçek bir şiir renascens'i gösteriyor," diye yanıtladı. "BEN
Yeterince çocuk benzeri ve bunu çok cesaret verici bulmayı umuyorum. "

"Sence," diye sordum, "Amerika'da yazılan şiir
Bugün bir nesil önce yazılmış olandan daha mı iyi? "

"Bunu söylemek için zor girişimde bulunmam," dedi Bay Robinson. "Biri için
Bir şey, Emerson yok. Emerson şimdiye kadar yazan en büyük şair
Amerika'da. Buraya ve işine dağılmış olan pasajlar kesinlikle
Amerikan şiirinin en büyüğü. Aslında, çizgiler olduğunu düşünüyorum ve
Emerson'un şiirindeki her yerde her şey kadar büyük cümleler. "

Bay Robinson'a modern İngiliz şairlerinin olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum.
Amerikan çağdaşlarından daha iyi iş yapmak. İlk başta öyleydi
Bu konuda bir görüş bildirmek istemiyor, ifadesini tekrarlamak
Kendi eleştirel yargısına güvensiz olduğunu. Ama dedi ki:

"Sınırları dahilinde A.E. Housman'ın en otantik olduğuna inanıyorum
Şair şimdi İngiltere'de yazıyor. Ama elbette, sınırları çok keskin
çizilmiş. Şiir hakkında bir şey bilen birinin olacağını sanmıyorum
Hiç _a shropshire lad_ ilhamını sorgulamayı düşünün. "

"Zamanımızın diğer şiirleri hakkında benzer bir yorum yapar mısınız?" BEN
sordu.

"Şey," dedi Bay Robinson, "Bence kimse olmayacak
Kipling'in bazı şiirlerinin ilhamını, John'un bölümlerinin ilhamını sorgulayın
Masefield's _dauber_ ve Alfred Noyes'in uzun sözlerinden bazıları. Ama ben
Bu şairlerin hiçbirinin kesinlik izlenimi verdiğini düşünmeyin
A. E. Housman'ın verdiği. Ama benim kaydırma şeklim
Rudyard Kipling'in şiirlerinden bazıları ve Swinburne'ların çoğu hakkında görüş
Wordsworth'un tutumunda çok doğru olduğunu düşündürüyor
gençliğin yargısına doğru. Ama görüşlerimin değiştiği yer
Şimdi her zaman yanlışlarım olduğunu düşünün. Gençliğin her zaman sahip olmasını isterim
daha sonra değiştirilecek veya reddedilecek olanlarla ilgili yanlışlar. "

Sonra Bay Robinson'a savaşın yapacak bir şeyleri olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum
şiirin yeniden canlanması ile.

"Herhangi bir bağlantı göremiyorum," diye yanıtladı. "Şiir üzerindeki tek etki
Savaşın sahip olduğu, bildiğim kadarıyla, bu beş sonnet'i üretmek
Rupert Brooke tarafından. Herhangi bir şiirsel olaya neden olduğunu göremiyorum. Ve
Savaşın şiire ne yapacağını veya yapmayacağını kehanet etmenin bir faydası yok,
Çünkü kimse bunun hakkında bir şey bilmiyor. İç Savaş
Julia Ward Howe'nin _Battle'ı üretmek dışında şiir üzerinde çok az etki
Cumhuriyetin İlahisi_, Whitman'ın Lincoln'ün Ölümü Üzerine Şiirleri ve
Lowell'in 'Ode'. "

"Bay Robinson," dedim, "Son zamanlarda çok fazla tartışma oldu.
Şiirin Ödülleri ve Bayan Amy Lowell hiçbir şairin olmaması gerektiğini söyledi
Yazarak geçimini sağlaması bekleniyor. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bir şair şiirden geçimini sağlayabilmeli mi?" dedi Bay
Robinson. "Genel olarak konuşursak, bir şairin yapması mümkün değildir
işiyle iyi yaşamak. Çoğu durumda onun için kötü olurdu
Bir şairin başarılı bir şekilde para kazanması için yaratıcı fakülteler
romancı yapar. Neyse ki, bunun tehlikesi yok. Şimdi varsayarak
Bir şairin yaşamak için yeterli parası var, en önemli şey
sahip olması bir izleyicidir. Demek istediğim, en iyi şiirin olması muhtemel
Şiir havadayken yazılmıştır. Yükümlülüğü olmayan bir şair ve
Hayatta kalmak dışında sorumluluklar bin dolarlık yaşayamaz
yıl (nasıl alacağını söylemeyi taahhüt etmiyorum), o
Başka bir işin içine girsan iyi olur. "

"O zaman sanmıyorsun," dedim, "
Şairlerin yoksulluğu? "

"Kesinlikle edebiyatın yoksulluk yoluyla kaybettiğine inanıyorum.
Şairler, "dedi Bay Robinson." Yoksulluğa inanmıyorum. Hiç yapmadım. BEN
Bir şairin çarpılmasının ve o zamanlarda devrilmesinin iyi olduğunu düşünün
Genç, ama o sonra yoluna giren tüm zorluklar
Yirmi beş ya da otuz olmak, işinden bir şey çıkaracağından kesin.
Başka bir şey yapabileceklerini anlamıyorum.

"Bir süre önce bana sordun," dedi Bay Robinson, "nasıl açıkladım
Kendi şiirinin doğru bir tahminini yapma zorluğumuz
zaman. Soru zor. Bir
cevap. Ama şeyin çözümü bana ne ile ilişkili görünüyor
Tüm gerçekte var gibi görünen kesinliğin kalitesi hakkında söyledim
şiir. Finalin her zaman kendini zorlamamanın bir yolu olmuş gibi görünüyor
büyük ölçüde. "




_LET Şiir Özgür Olun

Josephine Preston Peabody


Bayan Lionel Marks-veya Josephine Preston Peabody, onu adıyla aramak için
ünlü yaptı-eğilimi her zaman olan bir şair
demokrasiye doğru. İlk şarkı sözleri kitabı olan _The Singing Leats_'den,
_The Piper_ (Stratford-on-Avon'u alan dramatik şiir
1910'da ödül) ve _ Gubbio'nun Kurtu_, şiirsel temsili
En son yayınlanan kitabında St. Francis'in Hayatında Etkinlikler
teması için seçildi, doğanın fantastik ve nadir yönleri veya
kendi duygularının yeni cevapları, ancak herkes için ortak olan şeyler
Normal insanlık-aşk ve din gibi. Ayrıca, görünmeden
vaaz, her zaman özgürlük, eşitlik ve sevgisini ifade ediyor ve
Kardeşlik ve çok fazla işlenen terimde hiç durmasa da,
William gibi insanın kardeşliğine bağlıdır
Morris.

Bu nedenle,
görüş-çoğu zaman ifade edilen-son aylarda-şiir haline geliyor
Daha Demokratik, Seçilenler tarafından uygulanan ve takdir edilen bir sanat
bir kaç. Ayrıca bu demokratikleşmenin işaretlerini görüp görmediğini bilmek istedim.
özgür ayetin gelişiminde şiir veya _vers libre_,
şairlerin görünüşte büyüyen eğiliminde yazmayı tercih et
Kafiye ve ritim kullanımından vazgeçin.

"Kesinlikle, şiir sürekli olarak daha demokratik büyüyor," dedi Bayan
İzler. "Elli yıl öncesine göre daha fazla insan şiir yazıyor ve
Şiirin takdiri daha geneldir. Çoğu gerçek şair
Arama şimdi bir izleyici olarak dünyayı göz önünde bulundurarak yazıyor, değil
Sadece küçük bir edebi kültün eğlencesi için.

"Ama _vers libre_ fad'in herhangi bir bağlantısı olduğunu düşünmüyorum
Bu eğilim ya da şiirin gelişimi ile. Gerçekten yapıyorum
Kültün büyüdüğünü düşünmeyin; Birleşik'de daha fazlasını duyuyoruz
Bir ya da iki yıl önce yaptığımızdan devletler, ama bunun nedeni Londra
ve Paris yeniliğini aştı, bu yüzden _vers libristes_ konsantre
Chicago ve New York'ta enerjileri.

"Biraz 'özgür ayet'i seviyorum. Kesinlikle, bir şairin
fikrini veya duygularını kafiye olmadan daha iyi ifade edebileceğini bulur ve
onlardan daha ritim. Ama bu gösterişli bir şekilde serbest-serbest ayet
Açıkçası kasıtlı olarak yapıldı-bu son derece yapay
bir tür yazı, edebiyatla bir ilişki taşımaz.
akrostiş. Ne temalar ne de arayanların yöntemleri
kendileri _Vers Libristes_ demokratiktir; Onlar, en kötü anlamda
Sözün, Fransızca zamanında kullanılmaya başlayan duyu
Devrim, aristokrat.

"_Vers Libristes_ kanonu esasen aristokrat. Onlar
Tüm geleneksel kafiye ve ritim biçimlerinin
bir tür esaret oluşturur ve bu nedenle onları keyfi olarak yönetirler
dışarı. Onlar için, Shelley'nin ruhunu bağlayan prangalar değil
toprak! Ayrıca, ne dediklerini keyfi olarak dışlarlar,
Etiketler için sevgi, 'sosyolojik not', 'didaktizm,'
'Anlamlar'-aslında ortak olarak adlandırılabilecek herhangi bir fikir veya duygu
veya demokratik.

"Kendi kanonum, tüm temaların şiir için uygun olması ve tüm yöntemlerin
kendilerini haklı çıkarmalı. Eğer beceriksiz yapmama izin verilebilirse
Ahşap-Toy Apotegm Şiirin ritmik olduğunu söyleyebilirim ve
içinde. Carlyle'nin bazen bulutlu nesirleri döndürürsek,
gümüş bir şiir astarı var.

"Ben de neden _VERS LIBRISTES_?
Bir çeşit yazı yeni. Leopardi iyi denen şeyi yazdı
_imagisme_, ancak _imagistes_
gerçek ve şiirde tekerlemenin istenmeyen teorisi ortaya çıktı
Şiir tarihinde defalarca ara sıra. Ne zaman efendim Philip
Sidney yaşıyordu, kafiye kullanımına karşı tartışan pedanlar vardı,
Ve bazıları büyüleyici şarkı sözleri yazarak kendi argümanlarını kapattı
geleneksel bir şekilde. İnce göz çatlağını okumak için
Spenser'in Globe baskısında yazdırın,
_Faerie queen_ bir zamanlar Gabriel Harvey'in argümanlarını ciddiye aldı
kafiye karşı ve kafiyesiz olarak inanılmaz derecede korkutucu bir deney yaptı
Ayet-bant vagonumuzun parodistleri kadar kötü.

"Geçen gün Yunan Harvard Departmanında birine nasıl sordum
Çocuklarıma öğretmek istediğim Sappho'ların bir parçasını okumak için
söylemek. Bugünlerde kimsenin Sappho'nun ne kadar kesin olduğunu bilemeyeceğini söyledi.
Şiirler gerçekten okunmalı, çünkü onlar için müzik kaybolmuştu,
Ve hepsi Sappho tarafından söylenmesi ve söylenmesi gereken gerçek şarkı sözleriydi
kendi yapımının müziği. Böylece ayetler yapan şairler
bu sadece göze, görüntülerin art arda hitap edebilir,
Sayfadaki kelimelerin konumu büyük önem taşıyor,
Çalışmaları okunmaması amaçlanan şairlerin halefleridir,
Ama Sung, ayetleri düzenli müzik ölçüsüne uygun.

"Daha önce söylediğim gibi," dedi Bayan Marks, gülümseyerek, "
kendiliğinden bir ifade olduğunda serbest ayet. Ama özgürlüğe itiraz ediyorum
ayet, diğer özgürlükleri inkar eden bir kült haline getirildiğinde
Diğer şairler! Ve bazı insanların bağnazlığına itiraz ediyorum
İlgisiz bir dünyaya özgür bir ayet koymaya çalışmak.

"Ve ayrıca, özgür olan bazı savunucuların adaletsizliğine itiraz ediyorum.
ayet. Ücretsiz ayeti karşılaştırdıklarında ve ne sanırım aramalıyım
Zincir ayet, en büyük şiirin en büyük örneğini alıyorlar.
Belki de iş kitabının Kral James versiyonunu bulabilirler-ve
Diyelim ki: 'Bu "Yankee Doodle" dan daha iyi. Bu nedenle, ücretsiz ayet
geleneksel ayetten daha iyi. '

"Görüyorsunuz," dedi Bayan Marks, "oradaki en yaygın şey,
En demokratik şey, kalp atışının ritmidir. Gerçek Bir Şair
Bunu görmezden gelemez. Hayatının en büyük zamanlarında, doldurulduğunda
Sevinç veya umutsuzlukla veya bir portens duygusu olduğunda, insanın farkında olur
kalbi, ritmi, tekrarlayan kene, kene; O farkında
Yaşam ritmi. Ölürken, belki de kalan tek his
Bizimle ritim duygusudur-kum tanelerinin
Koşmak, koşmak, kaçmak.

"Nabız atışı muazzam bir şey. Tüm erkeklerin temeli
ortak noktası var. Tüm yaşam düzenli olarak tekrarlayan ritminde kilitlenir.
Ve aşk şarkılarımızda, savaş şarkılarımızda görünen bu ritim
Ninnilerden cenaze ilahilerine kadar insan döngüsünün tüm şiiri. İçinde
Hayatın büyük anları, erkekler paylaşmaları gerektiğini hissederler,
diğer erkeklerle ortak bir şey olmalı ve böylece duyguları
En demokratik olan ritim ritüeline kristalleşin
var olan şey.

"İlkel şiir, doğrudan kalbinden gelen şiir
insanlar, bazen nesiller boyunca taahhüt etmeden dolaşan
Kağıt, güçlü bir şekilde gelenekseldir. Düzenli kafiye konvansiyonu ve
Ritim asla yok. Daha geleneksel ve daha fazlası ne olabilir
eski şarkılardan daha demokratik, tekrarlayan kaçınma ile
seyirci katıldı mı? Yüzyıllar önce Scotch Highlands'de
Ballad yapımcıları, 'gelin-ye' yazan erkekler gibi
Büyük büyükbabanın zamanı, düzenli kafiye ve ritim kullandı. Ve eğer bunlar
Şairler demokratik değildi, o zaman asla böyle bir şey yoktu
Demokratik Şair. "

"Ama bu doğru değil mi?" Diye sordum, "
gününün demokratik şairi ve kafiye ve normalden kaçınması
Ritim demokrasisinin kanıtı olarak ilerliyor mu? "

"Whitman," dedi Bayan Marks, "prensipte bir Demokrattı, ama içeride değil
şiirsel uygulama. İnsanlığı sevdi, ama yine de ona ulaşmak için bekliyor
En geniş seyirci çünkü ayeti güçlü bir şekilde stresli, ortak yok
müzik. Gerçekten kalbine ulaşan yazdığı tek şiir
Hızlı olan insanlar en geleneksel olanlar
Form --_ Leylaklar Bloomed_ ve _Captain Bloomed_ ve _Captain'de sürdüğünde, benim kaptanım! _
kafiye kullandı.

"Görüyorsunuz, başka hiçbir şey kafiye gibi bir bellekle bağ kurmaz.

"Hiç düşündün mü," dedi Bayan Marks, aniden, "
Hayatın coşkusu her zaman kendini ritmik olarak ifade eder mi? Çocuklar
en karmaşık ritimlere sahip cömert; dondurma yemiyorlar
düzensiz büyümüş yol; Bir desende yerler, çeviriyorlar
etrafında ve etrafında daire; Alternatif bayrak taşı veya her üçte bir skeçler
Merdiven üzerine adım atın. Çünkü hayatla dolup taşıyorlar
Kendilerini ritimle ifade edin. _Vers libre_ olmak için çok büyümüş
en hayati şiir; şairin bir
Küçük çocuk yaşamın coşkusuna sahip. Onun hayatı olmalı
taşma.

"Şairler özellikle Mesih'in dediğini hatırlıyor," Ben geldim
hayata sahip olabilir ve bu daha bolca sahip olabilirsiniz. '

"Hayatın ritmi," dedi Bayan Marks, düşünceli bir şekilde. "Ritmi
hayat. Büyük anları dışında kalp atışlarının bilincinde
hayat ve o zaman onların bilinçsizdir? Şiirin müziği
Erkek veya kadına keşfedildiğinde bu yoğun anın tanığı,
Beyninden ve varlığından yankılandığında, muazzam
Ritim ve nerede yaşadığımızdan kaçın. "

Bayan Marks'ın "sosyolojik" terimini kullananlara sabrı yok
yoğun öznel olmayan tüm şiirin amortismanı ve
kişisel.

"Bazı eleştirmenler var," dedi, "Rab'bin Duasını Kim Kınayacak?
'Sosyolojik' olarak çünkü 'Babam' yerine 'Babamız' başlıyor.

"Gerçek şair gerçek bir Demokrat olmalı; eğer yapabiliyorsa,
Bütün dünya onu aydınlatan vizyon; O sempati içinde olmalı
insanlar. Savaş, birçok Avrupa şairini bunun farkında hale getirdi
hakikat. Örneğin savaşın Rupert Brooke'u nasıl değiştirdiğini mi düşünüyorsun? O öyleydi
En çok aristokrat bir şair, şiirler yapıyor, bazıları sadece itebilecek
Fantastik'e daha az aşık. Ama büyük duyguyu paylaştı
vatandaşlarının ve böylece derinden uyanmış, aniden yazdı
Basitlik Hepsinin anlayabileceği ve sonsuza dek olması
beslemek.

"Savaş şiir yapmaya yardımcı olacak. Solakları ve kültleri süpürdü
Avrupa'dan; Amerika Birleşik Devletleri'nde huzurlu bir cennet bulurlar, ancak
Dogma olarak yaşamayacak. Yakında gelecek olan demokraside hepsi
'Isms' kurucusu ve kendilerini kaybediyor! Ve tüm gerçek özgürlükler gelsin
Maker, zihni ve aletleriyle kendi. "




_ Supermanizmin sapkınlığı_

Charles Rann Kennedy


"Ama elbette," dedi Charles Rann Kennedy, şiddetle (en çok diyor ki
oldukça şiddetli bir şekilde), "savaşın en önemli olduğunu anlıyorsunuz
Edebiyat üzerindeki etkisi savaş başlamadan çok önce açıkça görülüyordu! "

Bu ifadeyi anlamadım ve öyle dedim. Bunun üzerine yazar
_ House'daki hizmetçi_ ve _The korkunç meek_ dedi:

"Bize sık sık harika olayların gölgelerini verdiği söylendi,
ifadenin muazzam gerçeğinin bizi etkilemeyi bıraktığı. .
Ağustos 1914'te başlayan savaş,
1913, 1912, 1911 ve 1910'da dünyanın zihni. Büyük dalgası
o yıllarda Avrupa ve Amerika'yı süpüren dini düşünce
savaşın yaklaşımından kaynaklandı. Muazzam pasifist
Hareket-Poltroon'un zayıf, kansız pasifizmi değil, ama
Kahramanca, alevli kalpli pasifizmi günahtan ikna oldu-
savaşın tehditkâr adaletsizliğine karşı protesto; Dünyanın
Dread'in titremesi.

"Yirminci yüzyılın ilk on yılının literatürü daha fazlaydı
savaştan iyice ve açıkça etkilenen
on yıl sonra. Vicdanın bu şaşırtıcı hızlanmasını düşünün
Fransız Milleti, romanlarında ifade bulan bir hızlanma
Rene Bazin, Francis Jammes'in ölümsüz şarkıları ve çalışmalarında
Sayısız başka yazar! Bu insanlar kendilerini hazırlıyorlardı ve
onların önündeki güçlü çile için ülkeleri.

"Savaşın sadece gelen şeyleri etkileyebileceğini söylemek küfür
ondan sonra; Bunu söylemek, Tanrı'nın güçlerini sınırlamaya çalışmaktır. Orada
elbette, sadece bir şeyin etkisini hissedebilen bazı yazarlar
Belirledikten sonra; Dikkatle çalıştıktan sonra ve
emdi. Ama başkaları da var, Manikoi, peygamber deli,
Olanlardan ziyade ne olacağı tarafından sallanan.
Ben onlardan biriyim.

"Savaş beni Alman birlikleri geçmeden çok önce büyüsünde tuttu
Belçika Toprağı. Korkunç meek_'mden doğrudan ilham alarak yazdım
Kutsal Haftada Cennet, 1912.

"Bunu koydum," dedi Bay Kennedy (Gilbert K'ye çok benzeyen.
Chesterton's _Man-alive_), aniden onun ipliğini kırdı
Söylem, "sadece bunun mutlak gerçek olduğunu bildiğim için değil, ama
Olması gereken son derece eğlenceli yol nedeniyle
yanlış yorumlandı.

"New York'un dramatik eleştirmenleri, İngiltere Lord Chamberlain,
Almanya ve Büyük Britanya askeri yetkilileri-tüm bu insanlar
Korkunç meek_ küfürü bulmada büyüleyici bir şekilde oybirliği ile oybirliğiyle
Kötü, zehirli. İkiden sonra New York MacDowell Kulübü bile
Fırtınalı tartışmalar, korkunç meek_'den tüm sözleri atlamaya karar verdi
Bülten. Belki de bu tamamen değildi çünkü oyun
'kutsal'; Kulüp muhtemelen gerçeğinden etkilenmiş olabilir
yazarının uzun saçlı yüksek sesli bir insan olduğunu, hoş olmayan diyen
saygın toplantılarda gerçekler. Ve yayınlanan kitabın kopyaları
yazarın dostça mektuplarının eşlik ettiği oyun
Avrupa'daki savaşta her hükümdar tarafından reddedildi!

"Ama 1914 ve 1915'te _ Korkunç Meek_ Aniden Bulundu
Şaşkınlık, saygın bir oyun haline gelmişti! İle bağlantısı
Mevcut savaş belirginleşti. Sayısız konusu oldu
önde gelen makaleler; binlerce olarak okundu ve hatta harekete geçti
kiliseler. Umutsuz oyunun ilk üretimi vesilesiyle
New York'ta, eşim ve ben bir
Bazen ziyaret ettiğimiz kız okulu. Zamanında bu,
Connecticut'taki yaz evimizin sundurması. Bu yıl-sadece üç yıl
Dikiminden sonra-gül ağacı, büyüklerin dörtte üçünü kapsar
Sundurma ve geçen yaz binlerce çiçek açtı. Şimdi bunlar
Bir benzetme!

"Hayır, Rab güçlü savaşların başlangıcına kadar beklemek zorunda değil
onlar için dünya literatürünü etkilemek için. Bazılarında
Bize yıllar önce gelecek korku yükünü yerleştiriyor.

"Ben ve her zaman savaşa şiddetle karşı çıkmış olsam da, yapamam
Bu savaşın zaten edebiyat için ne yapmaya başladığını gözlemlemeye yardımcı olun.
Süpermenizmi öldürüyor-ve bilerek bu isimle
Nietzsche'nin yapabileceği veya yapabileceği gerçek doktrinden ayırt edin
öğretmedim. Tarihsel olarak olduğu gibi lanet olası sapkınlık
Biz, zaten gençlerimizin çoğunu çok kötü etkilemeye başlamıştı
yazarlar. Zeki şeytanizm, hilesini çok kolay yakaladı. Şimdi sapkınlık
günah her zaman ve her yerde; Ve bu sapkınlık özellikle siyahtı
Ve ölümcül bir günah. Hayatımızın kalbine yedi.

"Ve yine de bir sebep vardı, neredeyse bir mazeret vardı,
Süpermen fikri, Bernard Shaw'un ilkinden sonra yazarların zihinlerini aştı
parlak ve ilgi çekici popülerleştirme. Ve mazeret şu ki
Süpermenizm, güç, cesaret ve yaşam vurgusu ile
Maudlin'den büyük ölçüde sağlıklı ve neredeyse kaçınılmaz bir tepki
özür dileyen süt ve su tür teoloji ve ahlak
Bize zayıf düğümlü din öğretmenleri tarafından dağıtıldı.

"Pazar okulunun 'nazik İsa' nın çok fazla olduğu. Labirentimizde
Kötü Protestanlıklardan, Tanrı'nın gerçek Oğlu'nun görüşünü kaybetmiştik
İsa Mesih. Gazapların korkunç ve sevimli doktrinini kaybetmiştik
kuzu.

"Ve böylece birçok yazar,
rahatlama. Süt ve sudan bıkmışlardı ve bu güçlü görünüyordu
şarap. Ancak Süpermenizm sapkınlıktır ve hızla dünyaya yayılmıştır,
en çok entelektüel hayatı etkileyen.

"Ve Süpermenizme yardım edecek çok şey vardı!
Biyolojik gereklilik doktrininin bir genel kabulü
Savaş argümanı-Bernhardi aslında bu ifadeyi kullandı, inanıyorum-
Ruhun işlerinin dışarıya belirlendiği fikri. Vardı
Darwin teorisinin çeşitli olağanüstü yorumlarının kabulü
Evrim! Her küçük adam kendini bilim adamı olarak adlandırdı ve onu aldı
Kendi küçük çömleklere sahip-çok ciddiye alın. Her şey bir
Gözlem meselesi, bu küçük arkadaşlar; İnanırlardı
sadece gördükleri. Gerçek bilim adamlarının her zaman başladığını bilmiyorlardı
_A priori_, bu gerçek bilim adamları her zaman önce gerçeği biliyor ve sonra
kanıtlamak için yola çıkın.

"Şey, tüm bu insanlar Süpermen'in sapkınlığına yardımcı oldular. Ama
buna yardımcı olan insanlar, özür dileyen Hıristiyanlardı.
Ateş ve kılıçla mücadele etmeliydim. Bu şekilde yardımcı oldu
Kendisine 'liberal' ve 'ilerici' diyen bir tür Hıristiyan,
'Tabii ki ben Ortodoks değilim' diyen bir tür Hıristiyan. Ne zaman
Bunu bana söylüyor, ona her zaman iffetli bir şekilde cevaplıyorum
Beni günüm ve neslime seviyor: 'Cehennem, değil mi? Umarım öyleyim! '

"Bu tür sözde Hıristiyan, Süpermenizme iki şekilde yardımcı oluyor.
Birincisi, 'ilerici' Hıristiyanlar,
Heresy, yeni bir tür küfür felsefesini seviyorlar, isterse
Almanya veya üst tooting'den geliyor. Asimile olmaya çalışmayı seviyorlar
Tüm yeni deli ve kötü fikirler ve onları Hıristiyanlık üzerine aşındırıyor. BEN
Rab İsa Mesih'i güncel hale getirme fikrinin olduğunu varsayalım ve
çekici. Kaya üzerindeki güzel desenleri kazı yapmaya çalışmayı seviyorlar
Çağlar. Ve Süpermanizm onlara yeni ve çekici bir kalıptı.

"Tabii ki bir Süpermenizm kesinlikle Hıristiyan üzerinde çalışılabilir
Çizgiler, bu durumda Süpermen Mesih'tir. Ama bu değil
teorinin tarihsel olarak işe yaradığı yol. HAYIR! Bay Süpermen
Aslında onu dünyada tanıyorduk.
ve onunla birlikte mucizeler yaratan sahte peygamberler,
Beast'in işaretini alan onları aldatmıştı
ve imajına ibadet edenler. Ve bunlar, korkunç
Aziz John'un sembolizmi, hatırlayacaksın, ateş ve kükürt
Onların acıları! Şimdi olduğu gibi!

"O zaman zayıf bir şekilde yükselmeye çalışan Hıristiyan Süpermanizmi vardı
Kuzu gazabının az taklidi. Bu senin piçin
Kaslı Hıristiyanlık olarak adlandırılan tiyatro ve popülerlik. Olumsuz
Charles Kingsley'nin Virile 'Kas Hıristiyanlığı', Dikkat Edin-A
Güç neredeyse yalnız kazandı, kan ve gözyaşları; Ama 'güvenli' şey
Nesilden Sonra, 'Tüm Erkeklere Her Şey'-Başarı İyiydi
emin. Bu sizin beyzbol Hıristiyanlığınız, Hıristiyanlığın
Ticari olarak sayılanların kazık yığınının 'yumruk'
'Dönüşümler' ve küfürlerin geri kalanı! İsa bizi teslim et
Gerekirse, ateşle bile!

"Süpermenizm, gölgesini her türlü edebi türüne attı
ifade. Büyük ve küçük alaycıların hepsi altına düştü
büyü-romanlarında Hıristiyanlığa fırladılar, onların
Oynar, şiirleri. Romanda süpermanizm çok fazla değildi
Acımasız ve acımasız bir gerçekçilikte olduğu gibi Hıristiyanlığa doğrudan saldırılar.
Belki de bu zor gerçekçiliğin bir kısmı,
Victoria yazarlarından bazılarının göz çipi duygusallığı. Ama çoğu
Sadece kurguda süpermanizmdi-meslek, bencillik, kaderizm,
zulüm.

"Hıristiyan bilim adamları, zihinsel şifacılar için söylenecek bir şey,
Genel olarak yeni düşünce, gerçek bir hizmet yaptıklarıdır
Bütün bu kötü zaman boyunca, böyle bir sapkınlığı tanımayı reddederek
manevi şeylere uygulanan biyolojik kararlılık. Gerçekten yaptılar
Düzgün ait olduğu göklerde insanın özgürlüğünü öğretin.
Dünyaya bağlı olmayı reddettiler ve tüm görünümler ve
dış nedenleri. Süpermenleri, eğer ifadeyi kullandılarsa,
en azından şifacıydı, ruh başkaları için harcandı, benlik için değil.

"Bana savaşın en göze çarpan etkilerinin ne olduğunu soracak olsaydın
Edebiyat sadece şu anda günah, tövbe mahkumiyeti diyebilirim
ve Tanrı'ya dönüyor. Süpermanizm önerisi olamaz
Şimdi edebiyat. Hıristiyan erdemlerini yeniden keşfettik. Eğer bir adam
Dünyada kendisi için sarışın beasing hakkında bir şeyler yazar
İyi, tek yapmamız gereken gözlerinin önüne bir haç.
Çünkü dünya cesaret ve kendi kendini reddetti
Mesih öğretti-erkeklerin hayatlarını attığını gördü. Savaş var
dünyaya hayatını atacak adamın cesur olduğunu ve
Güvenliğe doğru ilerleyen adamdan daha güçlü ve daha büyük
başkalarının hayatları. Dünya, hayatını kaybeden kişinin
kazan.

"Savaş, Hıristiyanlığa açık bir ışık attı ve şimdi tüm
Küçük özür dileyen 'ilerici' Hıristiyanlar dünyanın asla
Ortodoks Hıristiyanlığa karşı bu şekilde tepki verdi, ancak sadece
Hıristiyanlık gibi görünen bowelless inançsızlık. Biz böyle vardı
Mesih hakkında konuşacakları gibi konuşan birçok bakan
Kippered ringa balığı-daha az coşkuyla bile. Ama şimdi konuşan herhangi biri
ya da bundan sonra Hıristiyanlık hakkında yazıyor.
Çok gerçek bir şeyle yapın.

"Tabii ki, savaş sırasında bu konuda yazabilen tek insanlar
Gençliğin kırmızı-sıcak döneminde olanlar. Genius'un genç adamları yazıyor
stres zamanlarında. Savaş, dahiyi erken çiçek açmaya zorlar-yani
Rupert Brooke'un asil sonetlerini nasıl aldık.

"Ve savaştan sonra edebiyatın yapımına gelecek adam
Acı ve acıyı fethetti. Ve bu gerçek Süpermen, Hıristiyan
Süpermen, her zaman normal ideal olan Süpermen
dünya. Carlyle's Superman, Nietzsche'ninkinden daha yakındı, çünkü
Carlyle'nin Süpermen fikri cesaret, fedakarlık ve sevgiye dayanıyordu;
Süpermenleri için savaşmaya ve ölmeye değer biriydi. Ve savaş
Bize bunun gerçek Süpermen olduğunu gösteriyor, eğer kurtarmak istiyorsak
Soylar için dünya.

"Ve savaş, inanıyorum ki, Tommy-Rotten itirazını ortadan kaldıracak
edebiyatta 'mesaj'. Beni yanlış anlama. Tabii ki hepimiz
Pazar okul anlamında aptalca 'bir amaçla' hikayeye itiraz
bu ifadenin. Edebiyatın etrafında şeker kaplaması olarak kullanılmasını istemiyoruz
Tanrı'nın Little Willie'yi sevdiği aydınlatıcı ders çünkü
Dicky-kuşlar ve 'lanet' demedim! Yine de edebiyatın tekrar uyanmasını istiyoruz
Ve her zamanki gibi harika günlerde olun-bir mesaj. Edebiyat bir
Yazarın kalbinden dünyanın kalbine doğrudan mesaj.
_Prometheus Vinctus_ böyle bir mesajdı. Yani _antigone_. Tüm
Yunan draması öyleydi.

"Tüm küçük edebi ve sanatsal kültler öldü ya da ölüyor. Fikir
Hayattan farklı bir şey olarak edebiyatın öldüğü. Yazarlar asla yapamaz
Yine kendilerini insanlığın geri kalanından ayrı bir ırk olarak düşünün.
Tüm yapay bohemiler yok edildi ve bir daha asla
var olmak; Sonunda yeni dünya şafak vakti. Mesih geliyor.

"Ve yine de bu savaş edebiyatın önemini ortaya koydu.
kelimeleri tekrar gerçekleştirdi. Erkeklerin sonsuza kadar yaşayamayacağını gösterdi
yalan, yazılı veya konuşuldu. Tanrı bize bir hırsız gibi geldi,
Ve sözlerimizle yargılandı. Bazılarımız deliliğe döndü ve
Heathendom'un boşuna Babbings. Ben vahşi şovenist değilim; Bir adam olsa da,
İngilizce doğumlu, bana Almanlardan hunlar ve
Onlara karşı nefret ve öfke yığın. Ne de en çılgın uçuşlarımda
Romantizm Bir İngiltere'nin Lord Northcliffe'ye sahip olduğunu hayal edebilir miyim
Ve mevcut hükümet Tanrı'nın keyifli diyebileceği tek şey olabilir.
Bay Superman, ne yazık ki bildiğim İngiltere'yi yeterince istila etti; Ve
Prusianizm hepsi Potsdam'da değil.

"Yine de, Süpermen'in doğum yeri göz önüne alındığında,
Alman halkının doktrini çok büyük ölçüde kabul ettiği gerçeği
ve ideal, aralarında konuşma için duran erkekler,
Manifestolar karışıklık ve yalan için teslim edildi. .
Listici mantıksızdı, edebi sanatçı formsuz işledi
ve boş. Onların zanaatları iktidarsızlık ve kendini yok etmeye yöneldi.
Tekrar ediyorum, bu benim için mutluluk değil. Daha ziyade, Almanya'yı düşünüyorum
Sevdim ve ben her şeye üzülmek için ağlıyorum. Ben kralların arkadaşı değilim
ve kaisers, bankacılar ve bakkallar ve gazete editörleri, ben
kanlılıklarını benim yapmalı. Ama yardım edemem ama işaretini görüyorum
Tanrı, Cennet boyunca yaşayan ateş sözleriyle yazılmıştır.

"Dediğim gibi _The Korkunç Meek_: 'Kelimelerde büyük bir güç var. Hepsi
Dünyada yapılan şeyler, iyi ya da kötü,
kelimeler.'

"Yeniden keşfetmemiz gereken şey, edebiyatın hayat gibi başlaması
bir kelimenin ifadesi ile. Ve insanlar bir kez daha fark edene kadar
Kelime sadece bir sözlükte gömülü ölü bir şey değil, ama gerçek,
Korkunç, Tanrı'nın kendisinin harika hayatı, ne olmayacağımız ne de hak etmeyeceğiz
Bir edebiyata sahip olmak! "




_The Masque ve Demokrasi_

Percy Mackaye


Topluluk maskesi, sarı kumların _caliban, öncelikle
Shakespeare'in anısını üçüncü yüzyılda onurlandırmayı amaçladı
ölümünün yıldönümü. Ancak önemi
Anma amacı. Yazar Bay Percy Mackaye bana şunu söylüyor
Maskesini şiir getirecek bir hareketin parçası olarak görüyor
Şiiri demokratik hale getirecek tüm topluluğun hizmeti
Sözün en iyi anlamı ve bu hareketin sonucunun
Amerika topraklarından üretme olasılığı muhtemel koşullar yaratmak
Dramanın büyük renascence.

Bay Mackaye kuşkusuz Amerika Birleşik Devletleri'nin en yoğun şair
Amerika. Benimle topluluğun önemi hakkında konuştuğunda
Mask, katılacak çeşitli grupların provaları
Şehrin her yerinde gidiyorlardı. Birkaç dakikada bir arandı
Maskenin bazı yöneticileri veya bazılarının bazı
Aktörler katılıyor. Bir süredir Bay John Drew bizimle konuşuyordu, konuşuyor
Görünüşünden, Shakespeare karakterinde, epilog. Bay
İç Sahnelerin Tasarımcısı Robert Edmund Jones, bazılarını getirdi
yeni çizimler ve müzik ve
Kostümler ve canavar üretiminin diğer önemli detayları.

"Gerçek," dedi Bay Mackaye, "maskenin öncelikle bir şiir olduğunu
okunmak yerine duyulması amaçlanan, kendisi bir harekettir.
Şiirin önceki ve daha demokratik kullanımları. Şiir İtirazları
esasen kulağa ve konuşulan kelimenin bir sanatıdır, ancak
Yaşam koşullarımızın hesabı, yazılı kelime dikkate alınır
şiir.

"Bu Shakespeare'in zamanında doğru değildi.
Yaptığım eski ideale dönüş gösteriliyor. Maske yapabilecek bir şiirdir
görselleştirilebilir ve harekete geçin. Her şeyden önce bir şiir olmalı, aksi takdirde
Az ya da çok çarpık bir sanat eserinden başka bir şey olamaz.

"Tiyatrodaki yeni hareketin çoğuyla yürekten sempati duyuyorum;
Ama hareket bana tek taraflı geliyor. Büyük bir kısmı yapmalı
görselleştirme ile. Göze itiraz üzerine vurgu yapılır
kulağa çekiciliğe göre, çünkü Gordon gibi dahi adamlar
Harekette lider olan Craig,
dramatik sunum aşaması.

"Şimdi bu tek taraflılığın üzücü olduğunu düşünüyorum. Gordon Craig
Dramatik görselleştirme kitabını aradı _ Tiyatro Sanatı_ He
yanlıştı. Buna 'tiyatro sanatı' demeliydi.

"Bu adamlar insan ruhunun bir kısmını ihmal ettiler.
bir dramanın çekiciliğinin en büyük kısmı kulağa. Kulak
Tüm yaşam derneklerinin ve çağrışımlarının en ince olanı ortaya çıkarır.
Kulak vasıtasıyla hareketler ve fikirler zihninde toplanır.
seyirci.

"Şimdi, tiyatrodaki yeni hareket görsel olarak,
Şiirde yeni hareket, tabiri caizse duyulabilir. Amerikan şairleri
Şiirdeki konuşulan kelimenin önemi konusunda daha fazla ısrar etmek,
basılı sayfadaki gölgesinden farklı olarak. Yazıp yazmadıkları
_vers libre_ veya olağan kafiyeli formlar,
Yüksek sesle okunduğunda etkili olacak şiirler yazmalıdırlar. Elbette
Bu, daha fazla eğilimi göstermesi muhtemel sağlıklı bir harekettir.
şairlerin kesin dramatik ifade
Sahnedeki aktörler aracılığıyla ya da duymak için toplanan izleyiciler
şairlerin doğrudan ifadeleri.

"Bu öyle, sahne daha çok görselleştirmeye ve şiirlere yöneliyor
Sözlü kelimeye gittikçe daha fazla eğilimli, nerede arayalım
Koordinasyon gelişimi? Sanırım onu ​​bulacağız
Topluluk Maskesi. Topluluk maskesi, görevsiz olanlardan çıkarır ve
ulusal yaşamımızın ilhamsız kaynakları ilhamı ve onun
tema. Genç şairlerimizin bizimle yakından temasa geçmesini gerektiriyor
Ulusal yaşam, tarihimizle ve çağdaş tutumlarla ve
idealler. Bunu yapmak için her şeyden önce şiirsel olmak gerekir
görüş. Günün büyük ihtiyacı, sanatında eğitilmiş şairdir.
tiyatro.

"Pageant ve Maske, render için ideal koşulları sunuyor
şiir. Lirik yazan şair normalde olabilir veya olmayabilir
Konuşan kişi. Maskede şiiri konuşan kişi
Biri bunu göreve özel uygunluğu nedeniyle seçti. Bende
özel referansla Shakespeare masque için aktörlerimi seçti
Şiir konuşma yetenekleri. "

"Ama bunun ne yapması gerekiyor," diye sordum, "
demokratik?"

"Bir kere," Bay Mackaye, "Şaire daha büyük bir
kitle. Hiç şiir okumayan insanlar,
onlara dramatik biçimde sunuldu. Sonucunun sonucunu buldum
Bir topluluk maskesinin sunumu, şiirle ilgilenmektir.
şimdiye kadar cazibesine sağır olan kişi sayısı. St. Louis'de,
Bir maskeye başladığımda, içinde 'Q' olan o queer kelime anlaşıldı
nispeten küçük bir sayı ile. Ama maske üretildikten sonra
Kasabadaki hemen hemen her lise erkek ve kız maskeler yazıyordu.

"Kimse topluluk maskesinin ilerlemesini görmeden gözlemleyemez
kesinlikle en demokratik sanat formudur. St. Louis Masque'umu okudum
Bakanlar meclislerinden önce, negro liselerde, kulüplerden önce
Reklam-adamlar, I. W. W. toplantılarında-
hayat ve görüş tonları. Onlara bir tür manevi ve
Entelektüel toplantı yeri, onlara ortak bir ilgi gösterdi. Elbette bu
demokratik bir işlevdir.

"Maskenin demokrasisi zorla dikkatimi çekti
Yine Otto Kahn'ın Belediye Başkanının Fahri
New York Shakespeare Kutlaması Komitesi. James M. Beck'ten sonra
bir konuşma yapmıştı, aynı zamanda komite üyesi Morris Hillquit,
Ortaya çıktı ve şirkete hitap etti. Benden daha açık bir şekilde işaret etti
Bundan önce yaptığını duydum bu nedenden dolayı aşırı görüşün karşılandı,
Sanat pratik demokrasi üretiyordu.

"Ve yine de," dedi Bay Mackaye aceleyle, "
Mükemmellik demokrasisi, sıradanlığın demokrasisi değil. Sanat nedir
Fakat özyönetim, zihnin unsurlarının uyumlu hale getirilmesi? Orada
Disiplinin olmadığı yerde sanat olamaz, nerede sanat olamaz
Yüksek bir mükemmellik standardı yoktur.

"Dediğim gibi," diye devam etti, "Şiirin orijinal çekiciliği kulağa
yanı sıra göze. Şiirin daha demokratik bir sanat olduğu günlerde
bizim zamanımızda ve babalarımızınki gibi şair onun
Büyülenmiş dinleyicilerin bir çemberine şiirler. Maska konuşuldu
Birçok ağız, ancak Bard'ın kendisi tarafından konuşulabilir veya zikredilebilir.

"Daha önce hiç bu kadar büyük bir fırsat olmadı.
Şiirsel Drama. Normalde şiirsel bir drama sunulduğunda oyuncu kadrosu
nesir yorumunda eğitilmiş aktörlerden çekilmiştir. Kaçınılmaz olarak
eğilim onların çizgilerine düzyazı değer vermeleri oldu.
şiir. Bir maske için bir oyuncu seçerken,
Aktörlerin şiir konuşma yeteneği, bu nedenle şiir olarak sunulur
Şair amaçlandı.

"Pageant ve maske hareketi tam olarak
tüm gözlemcilerin şiir renascence'sinin çiçeklenmesi
Entelektüel olaylar tanıdı. Ancak bu hareketler çok yıllık;
Bir şiir renascence'ı düşünmeyi sevmiyorum çünkü düşünmüyorum
Bu şiir öldü. Şairlerin arzu edildiğini hissediyorum
maske tarafından kendilerine sunulan fırsatların farkına varın,
Şiir sanatını tiyatro sanatıyla birleştirme fırsatları,
ve böylece şiir insanlığın hizmetine koydu.

"Amerika Şiir Derneği'nin
faaliyetler kesinlikle her arkadaş için teşvik edici ve cesaret vericidir.
Sanat, eğer üyeleri daha fazlasını yerleştirecekse şiire daha iyi hizmet edebilir
Yaratılışa ve daha az eleştiriye vurgu. Toplantılarında şimdi
Eleştiri baskın nottur. Üyeler tarafından yazılan şiirler okunur
yüksek sesle ve yerden eleştirildi. Bu mükemmel, onun yerine,
Ancak etkisi, şairin kritik işlevine stres atmaktır,
Sonuçta, onun ana işlevi değil. Ne üyeleri
Şiir toplumunun yapması gereken bir şeyler yaratmak için işbirliği içinde aramaktır.
Ve bunun için maske onlara altın bir fırsat sunuyor.

"Şiirin çiçeklenmesi sonsuz bir çeşittir.
Maskedeki çeşitlilik, eğer maske layık olmaya devam edecekse ve
Popüler sanat formu. Standardizasyon maskeye ölümcül olurdu ve ben
sahip olduğum tüm güçle ona karşı öne çıktı. Maske ve
Pageant,
sabit bir makbuz. İçinde vizyon olmalı ve insanlar gördüğünde
muhteşem cevap verdikleri vizyon. "

Percy Mackaye, _hazel Kirke_'nin yazarı Steele Mackaye'nin oğludur.
ve diğer popüler oyunlar. Edebi kariyerinin en başından beri
Baş tutkusu daha yakın bir şey gibi görünüyordu
şiir ve drama arasında

Bay Mackaye, 1897'de Harvard'dan mezun olduğunda,
Üniversite, modern dramada teknik veya başka türlü dersler yok. .
kendi başlangıç ​​bölümünün resmi kabulü _
Günün dramasında hayal gücü_ ilk resmi yaptırımdı
_boston transcript_ tarafından yorumlanan konu
Üniversite tartışmasının yıllıklarında benzeri görülmemiş bir şey,
özellikle Harvard. Yedi veya sekiz yıl geçene kadar değildi
Prof. George P. Baker kurslarına dramatik teknikte başladı.

Yarışmanın ve maskenin gelişimi yıllardır
Bay Mackaye'nin yorulmak bilmeyen çabalarının nesnesi. Maskeden bahsetti
"Demokrasinin Potansiyel Draması" olarak. İki yıl önce St. Louis'de vardı
denemek için büyük ölçekte ilk teknik fırsatı
Bu tür ortak eğlence tasarlamak. Orada, beş sırada
Yarım milyon insan tarafından tanık olan performanslar, yedi bin
St. Louis vatandaşları maskesine,
Thomas Wood Stevens tarafından Pageant.

"St. Louis üretiminin giden maliyeti," dedi Bay Mackaye, "
122.000 dolar; gelir, 139.000 dolar. 17.000 dolarlık denge ayrıldı
sivil sanat için bir fon. Bunlar büyük meblağlar görünüyorsa, geri dönmeliyiz
klasik Yunan dramasının günleri ve maliyetinin
Atina'da Sophocles tarafından tek bir oyun üretmek 500.000 dolardı.

"St. Louis prodüksiyonu gerçekten için ve insanlar tarafından bir dramaydı,
Gerçek bir topluluk maskesi. _Caliban by the Sarı Sands_ bir topluluktur
masque, yüzlerce yüzlerce merkezi popüler ifadesi olarak verildi
Ek Shakespeare kutlamaları.

"Bu işe maske diyorum, çünkü bu sembolizmin dramatik bir çalışması,
Yapısı Pageantry, Şiir ve Dansa dahil. Ama bende
yapısını tarihi bir formla ilişkilendirdiği düşünülmüyor; Basitçe var
Tiyatro sanatının bir sorununu çözmek için yapısı tarafından aranıyor.
Bu sorun, dramatik tekniğin odağını yaratmanın yeni olanı
büyüyen ama groping hareketi için belirsiz bir şekilde 'Pageantry' olarak adlandırılan
kendisi sosyal evrimin hayati bir işaretidir-
insanlar sadece tarafından yaratılan popüler bir sanata açık kalmayacak
uzmanlar, ancak kendilerini yaratmaya katılmak; .
arzu,-yani demokrasinin sürekli olarak ifade araması
Sadece insanlar için değil, insanlar tarafından ve insanlar tarafından bir drama.

"Altı yıl önce, Gloucester Şehri Pageant-Masque'den sonra,
Massachusetts, yazdım, _scribner dergisinde_,
gördüğüm üç Amerikan yarışmasında bulduğumu söyledi
Son zamanlarda, Gloucester Pageant, Aspet'teki Maska ve
California Redwood Festivali, Topluluk Ruhu Odaklı İfadesi
Dramatik formda işbirliği yapan sanatçılar. O zaman dedim, ne hissediyorum bile
St. Louis Yarışması ve
Shakespeare maskesi, bu pageantry kitleler için şiirdir.

"Seçim Günü Geçit Töreni, Antics ve Korkulukların Alayları Üzerine
Dört Temmuz ve Şükran Günü, Mayıs-kraliçe ritüelleri
Çocuklar-bunlar herkese temel bir çekicilik yaparlar. Bu nedir
Elemental çekicilik? Sembolizmin çekiciliği değil mi, ifadesi
Hayatın anlamları duyumsal formda mı? Ham olsa da, pageantry
Sanat için temel bir içgüdüyü, popüler bir şiir talebini tatmin eder. Bu içgüdü ve bu talep, diğer insan içgüdüleri ve talepleri gibi,
eğitilebilir, rafine edilebilir, güçlü bir ajans olarak geliştirilebilir
medeniyet. Bu derin, popüler içgüdünün iyileştirilmesi ortaya çıkacak
Pageantry unsurlarının korelasyonunda rasyonel bir seçimden.
Resim, dans, müzik ve heykel (sonuncusu klasik uygulanan
gruplandırmalar) uygun şekilde bunları seçmek için özel sanatlardır
unsurlar ve drama onları ilişkilendirmenin özel sanatıdır.

"Bir para cezası olarak en popüler ve etkileyici pageantry şekli
Sanat dramatik yarışmacı veya maske. Sınırlı değil
Tarihi temalar. Milletimizin tüm hayati modern güçleri ve kurumları
Maskede uygun şekilde sembolik ifade bulabilir.

"Ve bunun içinde sanat yapımı demokratik olarak görülecekti. Böylece
Şiir sanatı ve drama sanatı insanlığın hizmetine konulur.
Şimdi kişiselleştirilmiş ve dağılmış olan sanatsal hediyeler
toplulukların işçilerini ve isteklerini ifade etmek için organize edilmiş,
kendi zamanlarımızın en asil hümanizmi için canlandırmak,
Leonardo Da Vinci, Ben Jonson ve Inigo Jones. Gelişimi
sivil eğitime adanmış kamu maskesi sanatı,
Popüler sembolik form ve gelenekler için başka herhangi bir ajans
asil ulusal bir drama. Mevcut tiyatrolar bir
Kamusal sanat, çünkü özel bir spekülatif işletmeye adanmışlardır.
Organizasyonda Sanatçılar ve Sivil Liderler Derneği
Kamu maskeleri, sahip olunan bir sivil tiyatro kurma eğiliminde olur
insanlar tarafından ve sanatçılar tarafından, ulusun her şehrinde.

"Bu fikirleri ifade ettim," dedi Bay Mackaye, "birkaç yıl önce,
Pageant hareketi mevcut popülerlik noktasına ulaşmıştı. Tüm
o zamandan beri deneyimler bana
Maska demokrasinin dramasıdır ve inanıyorum ki
Shakespeare maskesi,
İnsanların kooperatif dramatik ve şiirsel ifadesi.

"Sarı Sands tarafından _caliban City College Stadyumu'nda verilecek
23 Mayıs, 24, 25, 26 ve 27. New York performansından sonra
değiştirilmiş bir aşamada başka bir yerde üretim için mevcut olacak
performans. 1 Haziran'dan sonra profesyonel bir şirketin olması planlanıyor,
yerel topluluklarla işbirliği yapacak, maskeyi alacak
turda.

"Sarı Sands_ tarafından _caliban altyazı _a topluluk maskesi
Tiyatro Sanatı_, _Devine ve yazılı
Shakespeare'in Ölümünün Tercentenary_. Dramatik sembolik güdü
_the _the retest_ Yasası'nın 2. sahnesinden aldığım maskeden, nerede
Prospero diyor ki:

                            Benim Sanattı
    Geldiğimde ve seni duyduğumda, bu boşluk yaptı
    Çam ve seni dışarı çıkar.

"Shakespeare Sanatı olarak tasarladığım Prospero Sanatı
evrensel kapsam-tiyatronun çok incelenen sanatı,
Yaş, insanlığın hapsedilmiş hayal gücünü kurtarmaya geldi.
kaba kuvvet ve cehaletin pürüzleri; aynı sanat, gasp edilmek
veya parça bilgi, ihtiyatlık veya şehvetle boğulmuş
ideal amaçlarında ve tahribat, ikiyüzlülük ve çöküşü işledi.
Caliban bu maskede hepimizin tutkulu çocuk meraklı bir kısmı,
kökenine yakın, ancak o seren uçağa doğru uzanıyor
Miranda ve
Prospero, Ariel ve ruhları ile komün.

"Maske'nin teması-Kaliban sanatını öğrenmeye çalışıyor
Prospero--elbette, insanlığın yavaş eğitimi aracılığıyla
Kooperatif sanatının-yani tiyatro sanatının etkileri
tam sosyal kapsamı. Bu işbirliği teması en erken ifade edildi
Maska'da Ariel'in ruhları aracılığıyla _The'den alınan
Tempest_; Merkezi stresle, barış korosunda geliyor
Krallar altın bezi alanına el koyduklarında; ve ile
Nihai vurgu, yaratıcı güçlerinin bir araya gelmesinde
Epilogda dramatik sanat.

"Bu yüzden maskenin işbirliği mesajını getirmesini sağlamaya çalıştım
ki tüm gerçek sanatın getirmesi gerektiğini düşünüyorum. Ve maske form
Bana öyle geliyor ki, bu istenen işbirliğini getirmeye mahkum
belki de geniş günlerde var olan koşulları geri getirin
Büyük Yunan draması. Maskelerin popülaritesindeki büyüme ve
Pageants, yeni bir şair dramatist ırkının yolunu hazırlıyor,
Tiyatro Sanatı hakkındaki bilgilerini kullanacak şairler
insanları kendilerine yorumlar. Ve bu yeni sanatsaldan
Demokrasi gelecek, umarım, yeni ulusal şiirimiz ve yeni
Ulusal Drama. "

SON

       * * * * * *




Transcriber'ın notları


Yinelenen kitap başlığı ve bölüm başlıkları kaldırıldı. Ayrıca
Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:

    TOC: tire olmadan "Tippecanoe" koy ("Tippecanoe"
    İlçe, Indiana ")

    TOC: "Mackaye" diğer tüm örneklerde olduğu gibi "Mackaye" olarak değiştirildi
    ("Percy Mackaye New York'ta doğdu ...")

    P. 56: "Seçkin" "kıta" olarak değiştirildi ("
    Bu adamlar tüm sayıları bir kükreme içinde koydular. ")

    P. 75: Orta ilk W'den sonra dönem eklenir (Robert W.
    Odalar)

    P. 78: Dönem aşağıdaki cümle eklenir: en çok
    yaratıcı ve fantastik romantizmlerin temelde olması gerekir
    hayat.

    P. 107: Bir tire ile "dalış bekçisi" koy (başka bir örnek yok
    metin)

    P. 112: tire olmadan "ruhsuz" koy (başka örnek yok
    metinde)

    P. 178: Çift alıntı açılış tek teklif olarak değiştirildi ('Olsaydın
    düve sürmedim ....)

    P. 218: Bir tire ile "yakalama kelimeleri" koy (başka örnek yok
    metinde)

    P. 243: Bir tire ile "hareket resmi" koy (başka bir
    metindeki örnekler)

    P. 247: Bir tire ile "elden" koy ("
    Oldukça bir grup yazar .... ")

    P. 283: tire olmadan "DOURYARD'lar" koy ("Leylaklar en sürdüğünde
    DOURYARD'larda Bloomed ")

    P. 293: tire olmadan "her yere" koy ("sapkınlık günah
    her zaman ve her yerde; ")

    P. 294: "Couse" elbette "elbette" olarak değiştirildi ("Tabii ki ben değilim
    Ortodoks.")





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat e -Kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERATURE IN THE MAKING ***

***** This file should be named 34313.txt or 34313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/3/1/34313/

Produced by Elizaveta Shevyakhova, Suzanne Shell and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
