*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Zen Experience (Zen Deneyimi)
Yazar: Thomas Hoover
Yayın Tarihi: November 14, 2010 [EBook #34325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Zen Experience, by Thomas Hoover

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Zen Experience

Author: Thomas Hoover

Release Date: November 14, 2010 [EBook #34325]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ZEN EXPERIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

===============================================================

Bu eser

Creative Commons Atıf 3.0 Açık Lisansı altında lisanslanmıştır,

http://creativecommons.org/

================================================================

ZEN DENEYİMİ

_Library Journal_ buna "Yazılmış en iyi Zen tarihi" adını verdi.

_Zen'in gerçeği her zaman teorik yazılarda değil,
bireysel deneyimde yer almıştır. Modern okuyucuya bu gerçeğin anlaşılmasını sağlamak için ZEN DENEYİMİ, yüzyıllar boyunca ustalarının kişilikleri, algıları ve eylemleri tarafından yaratılıp şekillendirildiği şekliyle Zen'i aydınlatır.

Zen'in Hint Budizmi ve Çin Taoizm'indeki ikiz köklerinden başlayarak, Çin'de İlk Patrik Bodhidharma yönetimindeki ilk çiçeklenmesini; Shen-hsui ve Shen-hui yönetiminde "kademeli" ve "ani" aydınlanma okullarına bölünmesini; Hui-neng tarafından altın çağının başlatılmasını; Ma-tsu tarafından "şok" aydınlanmasının geliştirilmesini; Han-shan'ın kişiliğinde şiirsel büyüklüğünü; Ta-hui tarafından koan kullanımının mükemmelleştirilmesini; Zen'in Japonya'ya göçünü ve orada bir dizi yüksek Japon manevi
lideri altında olağanüstü büyümesini takip ediyoruz.

Tarihsel arka plan açısından zengin, açıklayıcı anekdotlar ve akılda kalıcı alıntılarla dolu olan bu uzun zamandır ihtiyaç duyulan çalışma, Zen'i kütüphane raflarından alıp yaşayan, insani biçimine geri döndürmede takdire şayan bir şekilde başarılı oluyor. _

THOMAS HOOVER'IN KİTAPLARI

Kurgusal Olmayan

Zen Kültürü

Zen Deneyimi

Kurgu

Moğol

Karayipler

Wall Street Samurayı

(_Samuray_ Stratejisi)

Proje Daedalus

Proje Cyclops

Hayat Kanı

Sendrom

Hepsi e-kitap olarak ücretsiz

www.thomashoover.info

THE

ZEN

DENEYİMİ

Thomas Hoover

SIGNET, SIGNET CLASSICS, MENTOR, PLUME, MERIDIAN VE NAL KİTAPLARI
ABD'de The New American Library, Inc., 1633
Broadway, New York, New York 10019 tarafından yayınlanmıştır.

İlk Baskı, Mart 1980

23456789

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR AMERİKA

Kongre Kütüphanesi Yayın Verilerinde Kataloglama

Bibliyografi Zen Budizmi--Tarih. Rahipler, Zen--Biyografi.

ISBN 0-452-25228-8

Telif Hakkı (C)1980, Thomas Hoover Tüm hakları saklıdır



                              www.thomashoover.info



Anahtar kelimeler:

Yazarı: Thomas Hoover

Başlık: Zen Deneyimi

Zen Tarihi, Budizm, Zen Budizmi, Zen Tarihi, Seng-Chao, Tao-sheng,
Lao Tzu, Chuang Tzu, Kuo Hsiang, Nagarjuna, Seng-chao, Tao-Sheng,
Bodhidharma, Hui'ko, Seng-Ts'an, Tao-hsin, Fa-jung, Hung-jen, Shen-
hsiu, Hui-neng, Ma-tsu, Huai-hai, Nan'chuan, Chao-Chou, P'ang, Han-
Shan, Huang-po, Lin-Chi, Rinzai, Soto, Tung-shan, Ts'ao-shan, Kuei...
Shan, Yun-men, Fa-yen, Ta-hui, Eisai, Dogen, Hakuin



İZİNLER



Zen ve Zen Classics'ten seçmeler, Cilt. I ve II, R.H. Blyth tarafından
(Tokyo: The Hokuseido Press, telif hakkı (C) 1960, 1964, R.H. Blyth,
telif hakkı (C) 1978, Frederick Franck), Joan'ın izniyle yeniden basılmıştır.
Daves.

Cold Mountain'dan seçmeler, Han-shan, Burton Watson, çev. (Yeni
York: Columbia University Press, 1970), izniyle yeniden basılmıştır.
yayıncı.

Layman Pang, Ruth Fuller Sasaki'nin Kaydedilmiş Sözlerinden Seçmeler
ve diğerleri, çev. (New York: John Weatherhill), izniyle yeniden basılmıştır.
yayıncı.

Anthology of Chinese Literature, Cyril Birch, ed., Gary
Snyder, çev. (New York: Grove Press, telif hakkı (C) 1965 Grove
Press), yayıncının izniyle yeniden basılmıştır.

Chang Chung-yuan'ın Tao: A New Way of Thinking adlı eserinden seçmeler, (New York: Harper & Row, Perennial Library, telif hakkı (C) 1975 Chang Chung-yuan), yayıncının izniyle yeniden basılmıştır.

Heinrich S. J. Dumoulin,
Paul Peachey'nin A History of Zen Buddhism adlı eserinden seçmeler, çev. (New York: Pantheon Books, 1962), yayıncının izniyle yeniden basılmıştır.

Donald Keene'nin Some Japanese Portraits adlı eserinden Ikkyu'nun seçmeleri (Tokyo:
Kodansha International, 1979), yazarın izniyle yeniden basılmıştır. D. T. Suzuki'nin Zen Budizmi Üzerine Denemeler adlı eserinden seçmeler (New York: Grove
Press), yayıncının izniyle yeniden basılmıştır.

Hui-neng, Price ve Wong'un Sutraları'ndan seçmeler, çev. (Boulder:
Shambala Publications), yayıncının izniyle yeniden basılmıştır.

Altıncı Patriğin Platform Sutraları, Philip
Yamplosky, çev. (New York: Columbia University Press), yayıncının izniyle yeniden basılmıştır.

Philip Yamplosky'nin Zen Ustası Hakuin adlı eserinden seçmeler (New York:
Columbia University Press, 1971), yayıncının izniyle yeniden basılmıştır.

John C. H. Wu'nun Zen'in Altın Çağı adlı eserinden seçmeler (Taipei, Tayvan:
Hwakang Book Store), yazarın izniyle yeniden basılmıştır.

John Blofeld'in The Zen Teaching of the Hui Hai on Sudden Illumination adlı eserinden seçmeler (New York: Samuel Weiser, 1972), yayıncının izniyle
yeniden basılmıştır.

Yoho Yukoi'nin Zen Master Dogen adlı eserinden seçmeler (New York: John
Weatherhill), yayıncının izniyle yeniden basılmıştır.

Chang Chung-yuan'ın Original Teachings of Ch'an Buddhism adlı eserinden seçmeler (New York: Vintage, 1969), yayıncının izniyle yeniden basılmıştır.

Christopher Cleary'nin Swampland Flowers adlı eserinden seçmeler (New York:
Grove Press, telif hakkı (C) 1977, Christopher Cleary), yayıncının izniyle
yeniden basılmıştır.

John Blofeld'in The Zen Teaching of Huang Po on the Transmission of
Mind adlı eserinden seçmeler (New York: Grove Press, telif hakkı (C) 1958, John
Blofeld), yayıncının izniyle yeniden basılmıştır.

John Sanford, Kuzey Carolina Üniversitesi, Chapel Hill'in bir tezi olan Zen-Man Ikkyu'dan seçmeler, yazarın izniyle yeniden basılmıştır.

Roshi Jiyu-Kennett'in Zen Eternal Life is adlı eserinden seçmeler (Dharma
Publishing, telif hakkı (C) 1976 Roshi Jiyu-Kennett'e aittir), yazarın izniyle yeniden basılmıştır.

TEŞEKKÜRLER

Taslaktaki el yazmasını inceleyen ve birçok gerçek ve yorum noktasını açıklığa kavuşturan Columbia Üniversitesi'nden Dr. Philip Yampolsky'ye içten teşekkürlerimi sunarım. Ayrıca, D. T. Suzuki, John Blofeld, Chang
Chung-yuan ve Charles Luk dahil olmak üzere Batı'nın bir dizi Zen
yorumcusunun çalışmalarına da minnettarım. Ay'ı işaret eden bu parmağın yanlışlıkla yanlış yöne gitmesi durumunda, tek sorumlu benim.

İÇİNDEKİLER

Zen'e Önsöz

Taoizm: Zen'e Giden Yol

Lao Tzu

Chuang Tzu

Kuo Hsiang: Neo-Taoist

Bambu Korusu'nun Yedi Bilgesi

Zen'in Budist Kökleri

Buda

Nagarjuna

Kumarajiva

Seng-chao

Tao-sheng

Sentez

BÖLÜM I. İLK USTALAR

1. Bodhidharma: Zen'in İlk Patriği

2. Hui-k'o: Zen'in İkinci Patriği

3. Seng-Ts'an, Tao-hsin, Fa-jung ve Hung-jen: Dört İlk Üstat

4. Shen-hsiu ve Shen-hui: "Yavaş Yavaş" ve

"Aniden" Üstatlar

5. Hui-neng: Modern Zen'in Altıncı Patriği ve Babası

BÖLÜM II. ZEN'İN ALTIN ​​ÇAĞI

6. Ma-tsu: "Şok" Aydınlanmasının Yaratıcısı

7. Huai-hai: Manastır Ch'an'ın Babası

8. Nan-ch'uan ve Chao-chou: Mantıksızlığın Ustaları

9. P'ang ve Han-shan: Laik ve Şair

10. Huang-po: Evrensel Zihnin Ustası

BÖLÜM III. MEZHEPÇİLİK VE KOAN

11. Lin-chi: Rinzai Zen'in Kurucusu

12. Tung-shan ve Ts'ao-shan: Soto Zen'in Kurucuları

13. Kuei-shan, Yun-men ve Fa-yen: Üç Küçük Ev

14. Ta-hui: Koan'ın Ustası

BÖLÜM IV. JAPONYA'DA ZEN

15. Eisai: İlk Japon Ustası

16. Dogen: Japon Soto Zen'in Babası

17. Ikkyu: Zen Eksantrik

18. Hakuin: Koan'ın Japon Ustası

19. Düşünceler

Notlar

Bibliyografya

ZEN DENEYİMİ

_Zen'in tek amacı, kişinin kendi zihnini anlamasını, fark etmesini

ve mükemmelleştirmesini sağlamaktır.

_Garma C. C. Chang

ZEN'E ÖNSÖZ

_Lao Tzu, Buda, Konfüçyüs

_

Bazıları buna "görme", bazıları "bilme" der ve bazıları da bunu dini terimlerle
tanımlar. Adı ne olursa olsun, bu yeni bir bilinç düzeyine ulaşmamızdır. Bu arayışın aldığı birçok formdan belki de en ilgi çekici olanı Zen'dir. Çin, Hindistan ve Japonya'nın bilgeliğinden doğan Zen, insan zihninin daha az bilinen alanlarını keşfetmek için güçlü bir hareket haline geldi. Bugün Zen, antik içgörülerinde modern önemi yeniden keşfettiğimiz batıya geldi. Bu kitap, en büyük Zen ustalarına geri dönerek Zen'i en saf haliyle görme girişimidir. Zen öğretileri genellikle aldatıcı bir şekilde basit görünür. Bu yanlış anlama, Zen'in açıklamaların anlamsız olduğu iddiasıyla daha da karmaşıklaşır. Elbette öyledirler, ancak yalnızca gerçek Zen içgörüleri yalnızca bireysel deneyimlerden kaynaklanabilir. Deneyimimiz tanımlanabilse ve hatta analiz edilebilse de, aktarılamaz veya paylaşılamaz. En fazla, Zen'in "öğretileri" yalnızca daha derin bilincimize giden yolu açabilir. Gerisi bize kalmış. Zen, iki uyumsuz düşünce türünün tanınmasına dayanır: rasyonel ve sezgisel. Rasyonellik, dil, mantık ve akıl kullanır. İlkeleri öğretilebilir. Ancak sezgisel bilgi farklıdır. Bilincimize gömülü olarak, kelimelerin ötesinde gizlenir. Rasyonel düşüncenin aksine, sezgi "öğretilemez" veya hatta açılamaz. Aslında, bu sezgisel bilinci rasyonel zihnimizi kullanarak bulmak veya manipüle etmek imkansızdır - kendi elimizi kavrayamadığımız veya kendi gözümüzü göremediğimiz gibi. Zen ustaları, insan bilincinin bu bastırılmış alanına ulaşmanın yollarını tasarladılar. Bazı teknikleri - meditasyon gibi - Hint Budizminden ödünç alındı ​​ve bazıları - mantık dışı paradoksları gibi - Çinli Taoistlerden öğrenilmiş olabilir. Ancak, diğer icatlar, örneğin, sarsıcı bağırışları ve darbeleri, kendi deneyimlerinden ortaya çıktı. Ancak, tüm bunlar boyunca, sözleri ve eylemleri yalnızca bir araçtı, asla bir amaç değildi. Bu amaç, tek bir büyük içgörünün sezgisel olarak gerçekleştirilmesidir - biz ve etrafımızdaki dünya biriz, her ikimiz de daha büyük, kapsayıcı bir mutlakın parçasıyız. Rasyonel zekamız yalnızca bu gerçeği gizler ve sonuç olarak, en azından bir an için onu kapatmalıyız. Rasyonellik
zihnimizi kısıtlar; sezgi onu serbest bırakır.

İronik olan, bu yüksek bilinç anını, bu Birliği
görebilen kişinin,
gerçekleştirilecek hiçbir şey olmadığı nihai farkındalığıyla karşılaşmasıdır. Dünya hala oradadır, değişmemiştir. Ancak
fark, artık bilincimizin bir uzantısı olması,
doğrudan ve analitik olarak değil görülmesidir. Ve zaten sizin bir parçanız olan bir şeye
bağlı olmak gereksiz olduğundan, şeylere olan acı verici esaretimizden aniden bir özgürlük hissi vardır.

Bununla birlikte yapay değerlerin kısıtlamalarından da kurtulmak gelir. Sistemler ve kategoriler yaratmak, bir gökkuşağının renklerini saymaktan farklı değildir - her ikisi de gerçeklik deneyimimizi azaltırken,
aynı zamanda dünyanın zenginliğini takdir etmemizi sınırlar. Ve bir şeyi doğru veya yanlış ilan etmek de benzer şekilde
yakın görüşlülüktür. Alan Watts'ın bir zamanlar belirttiği gibi, "Zen, iyi ve kötünün acil alanının ardında, hakkında hiçbir suçluluk veya suçlamanın olmadığı, en sonunda benliğin Tanrı'dan ayırt edilemez olduğu geniş bir benlik bölgesini açığa çıkarır." Ve ekleyebiliriz ki, Tanrı da bilincimizle, benliğimizle birdir. Zen'de tüm ikilikler çözülür, basitçe var olan daha büyük gerçekliğe emilir. Bunların hiçbiri Zen'de açıkça öğretilmez. Bunun yerine, her şey süpürülüp atıldıktan sonra bilincimizde beklerken keşfedilirler. Alaycı bir on ikinci yüzyıl Çinli bilgini Zen yöntemini şu şekilde özetlemiştir: "Zen ustaları hiçbir şeyi sade bir dille açıklama riskini asla almadıkları için, takipçileri kendi düşüncelerini ve kafalarını karıştırmak zorundadırlar ve bunun sonucunda gerçek bir harmanlama ortaya çıkar." Bu sayfalarda, ustalarının yeni bir bilinç alanı olan Zen deneyimini ortaya koydukları Zen'in harmanlanmasını izleyeceğiz.

TAOİZM: ZEN'E GİDEN YOL

Taoizm, antik Çin'in orijinal dinidir. Temel bir ilke olan Tao'nun tüm doğanın altında yattığı fikrine dayanır. Zen'in ortaya çıkmasından çok
önce, Taoistler, geleneksel Çin yaşamının ve edebiyatının mantıkla sınırlanmış sınırlamalarını sıklıkla alaya alan bir anti-entelektüalizm kullanarak, sezgisel düşüncenin üstünlüğünü öğretiyorlardı. Ancak Taoizm, gerçekliği kabul etmede her zaman iyimser ve pozitifti, bu da yüzyıllar boyunca Zen'e yansıyan bir özellikti. Ayrıca, birçok Taoist filozof, dünya görüşü neredeyse Zen'e benzeyen yazılar bıraktı. İlk Çinli meditasyon öğretmenleri (Sanskritçe'de _dhyana_ ve Çince'de Ch'an olarak adlandırılır) sezgisel bilgeliğin Taoist geleneğini özümsediler ve daha sonraki Zen ustaları sıklıkla Taoist ifadeler kullandılar. Bu nedenle, Çin Taoizminin en ünlü öğretmenlerinden bazılarıyla kısaca tanışmamız uygundur.

LAO TZU

Antik Çin bilgisindeki en etkili figürlerden biri
bugün sadece Lao Tzu (Saygıdeğer Üstat) olarak anılır. Taoist efsaneler, bir zamanlar bilgin Konfüçyüs'le tartıştığını (ve onu geçtiğini) ancak
sonunda dünyadan umudunu kestiğini ve bir öküz arabasıyla batıya doğru gittiğini,
bekçisinin ısrarı üzerine Han-ku Geçidi'nde durup fikirlerini beş bin karakterlik bir şiirde
kaydettiğini bildirir. Bu eser, Tao
Te Ching (Yol ve Güç), MÖ 6. yüzyılda Çin'de önemli bir bakış açısının belagatli, düzenli ve lirik bir ifadesiydi, daha sonra Ch'an Budizmi'nin temel bir unsuru haline gelecek bir anlayıştı.

"Tao" kelimesi birçok, birçok şey ifade eder - evrenin _elan vital_veya
yaşam gücü, insan ilişkilerinin uyumlu bir şekilde yapılandırılması ve -belki de en önemlisi- sözcükleri aşan bir gerçeklik dahil.
Taoistler, dil yoluyla erişilemeyen bir bilgi olduğunu ilan ettiler. Tao Te Ching'in açılış cümlesinde ilan ettiği gibi, "Kelimelere dökülebilen Tao, gerçek Tao değildir."

Tao için temel olan bir diğer şey de, bilen ve bilinen şeyin zihin ve madde birliğidir. Bir gerçeğin anlaşılması ve gerçeğin kendisi birbirinden ayrılamaz. Tao, bunları içerir ve her ikisini de kapsayan daha büyük bir "gerçeklik" içinde birleştirir. Bilgimizin bilinenden ayırt edilebilir olduğu fikri bir yanılsamadır.

Tao Te Ching'in bir diğer öğretisi, sezgisel içgörünün rasyonel analizi aştığıdır. Kendiliğinden yargımıza göre hareket ettiğimizde, neredeyse her zaman daha iyi durumda oluruz. 19. Bölüm, "İnsanların ayırt etme yeteneğinden özgürleşmelerine ve aklı terk etmelerine izin verin... Kişinin orijinal doğasına tutunun... Yapay öğrenmeyi ortadan kaldırın ve kişi endişelerden özgürleşecektir."1 Bilgeler, bilinçli durumunun ötesinde zihnimizde yüzen bir içgörü alanına ertelerler.

Taoistler ayrıca sosyal örgütlenmenin değerini sorguladılar ve
en iyi hükümetin en az yöneten olduğunu ve "akıllıların
işleri karışmadan ele alıp
sözsüzce öğrettiğini" savundular.2
Taoistler genellikle başkalarının davranışları hakkında değer yargıları oluşturmayı reddettiler.
Lao Tzu, "İyi ile kötü arasındaki fark nedir?"3 diye sorar ve
"İyilik genellikle kötülüğe dönüşür."4 sonucuna varır.
Ne varsa onu tamamen kabul etme vardır ve hiçbir şeyi "daha iyi" yapma arzusu yoktur.
Lao Tzu,
"iyi" ve "kötü"nün her ikisinin de Tao'nun bir parçası olduğuna ve bu nedenle, "Bir insan değersiz olsa bile, Tao onu asla dışlamayacaktır."5 İnanıyordu ki, her şey bir ise,
hiçbir parçanın eleştirel bir şekilde farklılaştırılması söz konusu olamaz.
Pratik kaygıların dışlanmasıyla içsel algıya bu şekilde yoğunlaşma, MÖ 3. yüzyılda yaşamış Konfüçyüsçü filozof Hsun Tzu'nun ilginç bir şekilde modern bir sosyal bilinç tınısı taşıyan eleştirisini çağrıştırdı. "Lao Tzu içe bakmayı anlamıştı, ama
dışa bakmayı bilmiyordu. . . . Eğer sadece içe bakmak varsa ve asla
dışa bakmak yoksa, değerli olanla
değersiz olan, değerli olanla
aşağılık olan, asil olanla
bayağı olan arasında bir ayrım olamaz."6 Ancak Lao Tzu'nun
doğal olanı entelektüelleştirmeyi veya dünyayı yargılamayı reddetmesi,
Ch'an için mükemmel bir Çin örneğiydi.

CHUANG TZU

Taoizm'deki ikinci önemli figür, genellikle MÖ dördüncü yüzyıla, Lao Tzu'dan yaklaşık iki yüzyıl sonra yerleştirilen, neredeyse aynı derecede efsanevi öğretmen Chuang Tzu'dur. Erken dönem tarihçilerinden biri, Chuang Tzu'nun bir keresinde bir bakan olarak saraya davet edildiğini ve bu daveti tipik bir hikayeyle reddettiğini söyler: Bir öküz bir festival için seçilir ve birkaç yıl boyunca şişmanlatılır, zengin ve şımarık bir hayat yaşar -- ta ki kurban edilmek üzere götürüldüğü güne kadar. O zaman yoksulluğun olduğu ama özgürlüğün de olduğu basit hayata dönmek için ne verirdi?

Chuang Tzu'nun kendi bilgelik kitabında, Çinli bilginler arasında yaygın olan
rasyonelliğe olan inancı da alaya alır. Bu noktayı vurgulamak için, mantık aygıtına saldırmak için bir araç tasarladı -- bu, noktası yalnızca sezgisel olarak anlaşılabilen bir
"saçma" hikayeydi.

Daha sonra Ch'an Budistlerinin koan ile kanıtladığı gibi, gösterişli entelektüelliğe karşı daha ölümcül bir silah henüz bulunamadı. Chuang Tzu ayrıca komedinin ne kadar çabuk sönebileceğini biliyordu ve bunu
mükemmel bir beceriyle kullanarak, absürt Zen
ustalarına giden yolu tekrar açtı. Aslında, diyalogları sıklıkla Zen _mondo_'yu, yani komik/düz adam
anlamlarına sahip usta ve öğrenci arasındaki
değişimleri önceden haber verir.

Bu bağlamda, Chuang Tzu bazen Beckett veya Ionesco gibi Absürt Tiyatrosu için yirminci yüzyıl yazarlarını da önceden haber verir.
Önemli bir şekilde, Columbia bilgini Burton Watson, Chuang Tzu'ya giden
en verimli yolun "düşüncelerini rasyonel ve sistematik analize tabi tutmaya çalışmak değil,
sözcüklerini okuyup tekrar okumak olduğunu, ta ki kişi ne söylediğini düşünmeyi bırakana ve
bunun yerine zihnin sözcüklerin ötesine geçtiğine ve
içinde hareket ettiği dünyaya dair sezgisel bir his geliştirene kadar" olduğunu öne sürer.7 Bu şüphesiz doğrudur. Komik parodinin mantık üzerindeki etkisi o kadar açıklayıcıdır ki, mesajı gerçekten anlamanın tek yolu onu "anlamaya" çalışmayı bırakmaktır.

Sözlü iletişimin sınırlamaları konusunda Chuang Tzu, bir zamanlar düküne, adamın okuduğu kadim düşünce kitabının "geçmiş adamların tortusu ve pisliğinden başka bir şey olmadığını" söyleyen bir tekerlekçinin hikayesini anlatır. Dük öfkeyle bir açıklama talep eder ve sezgisel anlayışın dil ve mantıktan daha üstün olduğuna dair klasik bir savunma alır.

_Ben konuya şu şekilde bakıyorum; bir tekerlek yaparken, eğer vuruşum çok yavaşsa, o zaman derine saplanır ama sabit değildir; eğer vuruşum çok hızlıysa, o zaman sabittir ama derine gitmez. Doğru hız, ne yavaş ne de hızlı, kalpten gelmediği sürece ele giremez. Bu kelimelerle ifade edilemeyen bir şeydir; oğluma açıklayamadığım bir sanattır. İşte bu yüzden
onun işimi devralmasına izin vermem imkansız ve ben buradayım, yetmiş yaşındayım,
hala tekerlek yapıyorum. Bana göre, eski insanlar için de aynı şey geçerli olmalı. Devredilmeye değer olan her şey onlarla birlikte öldü; geri kalanını
kitaplarına koydular.8

_

Chuang Tzu'nun Taoist ideali belki de en iyi şekilde örnekleyen benzetmesi,
doğanın ritmini takip ederek en iyi şekilde yaşadığını
keşfeden bir aşçıyla ilgilidir. Aşçı, sezgilerinin hareketlerini yönlendirmesine
izin vermeyi öğrendikten sonra doğallığının kolay olduğunu açıkladı. Bu yaklaşıma Tao'yu
uygulamak adını verdi, ancak aslında bu Zen uygulamasının da amacıdır.

_Prens Wen Hui, "Sanatında ne kadar da harika bir şekilde ustalaştın," dedi.

Aşçı bıçağını bıraktı ve şöyle dedi: "Hizmetkarınızın gerçekten önemsediği şey, salt sanatın ötesinde olan Tao'dur. Öküzleri kesmeye ilk başladığımda, sadece öküzler gördüm. Üç yıllık pratikten sonra, öküzü artık bir bütün olarak görmüyordum. Artık gözlerimle değil, ruhumla çalışıyorum. Duyularım işlevini yitiriyor ve ruhum kontrolü ele geçiriyor."9

_

Bahsettiği şey, duyular olarak adlandırdığı rasyonel zihnin ortadan kaldırılması ve zihninin sezgisel kısmına, burada ruh olarak adlandırılan yere güvenmesidir. Bu sezgisel yaklaşımın, doğal olarak çalışmasını nasıl sağladığını açıkladı.

_İyi bir aşçı, kestiği için bıçağını yılda bir kez değiştirirken, vasat bir aşçı, doğradığı için bıçağını her ay değiştirmek zorundadır. Bu bıçağımı on dokuz yıldır kullanıyorum ve onunla binlerce öküzü kestim, yine de keskin tarafı sanki bileme taşından yeni çıkmış gibi. Eklem yerleri arasında boşluklar var. Bıçağın bıçağının kalınlığı yok. Kalınlığı olmayanın bu boşluklardan geçmek için bolca alanı var. Bu nedenle, on dokuz yıl sonra bıçağım her zamanki kadar keskin.10

_Lao Tzu ve Chuang Tzu kendilerini herhangi bir resmi dinin kurucusu olarak görmediler. Sadece apaçık olanı tarif ettiler, başkalarını doğanın bir parçası olmaya teşvik ettiler, onun düşmanı değil. Onların hareketi, şimdi Felsefi Taoizm olarak adlandırılır, Han Hanedanlığı (M.Ö. 206-M.S. 220) sırasında resmi çevrelerde çeşitli diğer düşünce sistemleri, özellikle de Konfüçyüsçülük (hem büyüklerin hem de üstlerin otoritesine itaati ve resmileştirilmiş öğrenmeye saygıyı, ayrıca yapılandırılmış bir hiyerarşinin kişinin daha büyük sosyal sorumluluğunun bir parçası olarak kabul edilmesini vurgular) tarafından gölgede bırakıldı. Ancak, Han döneminin sonuna doğru iki yeni Taoizm türü ortaya çıktı: Bilinci manipüle etmek için fiziksel disiplinleri kullanan Ezoterik Taoizm ve geleneksel kalıpta bir dine yakın olan Popüler Taoizm. İlki, yaşamın ve canlılığın uzatılmasını hedefleyen mistik Ezoterik Taoizm'di, ancak bu daha sonraki zamanlarda yerini, bilginlerin rahatsız edici, kurak Konfüçyüsçülüğüne metafizik bir alternatif olan
Han sonrası dönemde, Lao Tzu ve Chuang Tzu'nun Felsefi Taoizm'inin
Çin entelektüelleri arasında yeniden ortaya çıktığını ve aslında Konfüçyüsçülükle rekabet ettiğini gördü. Bu dönemin tamamı, Han döneminin iyi organize olmuş hükümetinin politik ve entelektüel karışıklığa dönüşmesiyle, toplumun kabul görmüş değerlerinden uzaklaşmaya tanık oldu. Hükümet istikrarsız ve yozlaşmıştı ve onun felsefi temeli olan Konfüçyüsçülük yapmacık ve tatmin edici değildi. Bir toplum çöktüğünde, onu destekleyen inanç sistemi doğal olarak sorgulanır. Bu, Hristiyanlık döneminin üçüncü ve dördüncü yüzyıllarında Çin'de gerçekleşti ve bundan Konfüçyüsçülüğe karşı doğal bir muhalefet ortaya çıktı. Bu muhalefetin bir biçimi, Konfüçyüs'ün öğretilerinde eksik olan manevi bir teselli sağlayan ithal Budizm diniydi, diğeri ise Felsefi Taoizm'in entelektüeller arasında bir canlanmaydı.

KUO HSIANG: BİR NEO-TAOİST

Bu yıkıcı ortamda, bazı entelektüeller Lao Tzu ve Chuang Tzu'nun görüşlerine geri döndüler ve bugün Neo-Taoizm olarak bilinen bir hareket yarattılar. Orijinal Taoist fikirleri yeni zamanlar için yeniden yorumlamaya çalışan düşünürlerden biri, Chuang Tzu Üzerine Yorumlar başlıklı önemli bir Neo-Taoizm belgesinin ortak yazarı olan Kuo Hsiang'dı (ö. yaklaşık 312). Önemli Taoist _wu-wei_ fikrine odaklandı, bir zamanlar şöyle açıklanmıştı: "... onlara göre Taoizm'in temel kavramı olan _wu
_(kelimenin tam anlamıyla, var olmama), hiçlik değil, formları ve isimleri aşan ve tam ve eksiksiz olduğu için her şeyi başarabilen saf varlıktır. Bilge, bir münzevinin hayatına çekilen biri değil, sosyal ve politik
başarılar elde eden bir kişidir, ancak bu başarılar _wu-wei_, 'eylemsizlik' veya 'hiçbir [doğal olmayan] eylemde bulunmama' yoluyla elde edilmelidir. 1,11

Bu _wu-wei _ kavramı aynı zamanda doğaya aykırı
etkinliklerden uzak durmak ve hesaplanmış bir şekilde değil de kendiliğinden hareket etmek olarak tanımlanmıştır. Kuo Hsiang'ın sözleriyle:

_Doğal olmak, hiçbir eylemde bulunmadan kendiliğinden var olmak demektir. . . . Hiçbir eylemde bulunmamak, kollarını kavuşturup ağzını kapatmak anlamına gelmez. Her şeyin kendi kendine hareket etmesine izin verirsek, o
doğası ve kaderiyle yetinecektir. (12)

_

Kuo Hsiang'ın yorumu, Chuang Tzu'nun neredeyse tüm temel fikirlerini genişleterek, başlangıçta saçmalık olarak belirlenmiş olanı mantıkla ortaya çıkarmıştır. Bunu eleştiren daha sonraki bir Ch'an rahibi, "İnsanlar
Kuo Hsiang'ın Chuang Tzu hakkında bir yorum yazdığını söylüyor. Kuo Hsiang hakkında bir yorum yazanın Chuang Tzu olduğunu söyleyebilirim."13 Bununla birlikte, Budizm aracılığıyla işlenen _wu-wei_ fikri, daha sonra Ch'an'da farklı bir kılıkta ortaya çıktı ve "zihinsizlik" kavramını etkiledi.

BAMBU KORUSUNUN YEDİ BİLGELERİ

Diğer Çinliler sadece Neo-Taoizm fikirlerini yaşamakla yetindiler.
Bunların arasında Bambu Korusu'nun Yedi Bilgesi vardı, Saf Konuşma Okulu olarak bilinen daha büyük bir hareketin parçası olan adamlar.
En sevdikleri eğlence, Loyang'ın kuzeyinde üyelerinden birinin arazisinde bir araya gelmek, burada rafine sohbetler etmek, şiir ve müzik yazmak ve (bu arada) şarap içmekti. Bir dereceye kadar eski zamanların münzevi idealini yansıtıyorlardı, ancak duyuların tatmininin iç gözleme engel olmadığını düşünüyorlardı. Ancak,
yemin ettikleri şey şuydu: kazanma ve harcama dünyası.
Ünlü insanlar olmalarına rağmen, şöhreti, hırsı ve dünyevi konumu reddettiler.

Yedi Bilge'den biri olan Liu Ling (yaklaşık
221-330) adında bir adamın, tamamen çıplakken misafir kabul ettiğine dair bir hikaye vardır. Olumsuz yorumlara verdiği yanıt, "Tüm evreni evim
ve kendi odamı da kıyafetim olarak alıyorum. Öyleyse neden
pantolonumun içine giriyorsun?"14 şeklinde olmuştur.

Ayrıca bilgelerden ikisinin (Juan Chi, 210-63 ve yeğeni
Juan Hsien) sıklıkla aileleriyle içki içip öylesine bir neşe içinde oturdukları
anlatılır ki,
bardakların verdiği sıkıntıyı atlayıp doğrudan yerde duran bir
şarap kasesinden içerlerdi. Domuzlar etrafta dolaşırken, onlar da aynı kadehten yudumlamaya davet edilirlerdi. Eğer tüm doğayı -domuzlar da dahil-
ayrımcılıktan, ayrımcılıktan ve ikilikten muaf tutuyorsak, neden onları içki arkadaşları olarak dışlayalım?

Fakat belki de Bambu Korusu'nun Yedi Bilgesi'nin en önemli içgörüsü, dilin sınırlı kullanımlarını tanımalarıydı. Bize şöyle
denir: "Sohbet ettiler, ta ki kendi deyimleriyle,
Adlandırılamayan'a ulaşana kadar, ve 'konuşmayı bırakıp sessizce birbirlerini gülümseyerek anladılar.'"1S

ZEN'İN BUDİST KÖKLERİ

Bir efsaneye göre, Buda'ya bir çiçek verilmiş ve ondan
yasa hakkında vaaz vermesi istenmiş. Hikayeye göre, çiçek hiç ses çıkarmadan almış ve sessizce elinde döndürmüş. Sonra, sessizlik içinde en anlayışlı takipçisi Kashyapa aniden gülümsemiş... ve böylece Zen'in sözsüz bilgeliği doğmuş.

Bu sessiz içgörünün anlaşılması, yüzyıllar boyunca kutsal yazılardan bağımsız olarak aktarıldı ve sonunda Çin'in Ch'an okulu olarak ortaya çıktı, daha sonra Japonlar tarafından Zen olarak adlandırıldı. Okul hakkında erken dönem yazılarının olmamasının, tanımı gereği kelimelerin ötesinde olan bir öğretiden beklenenden daha fazlası olmadığı
söyleniyor. Üstat Wen-yu, Ch'an'ın Birinci İlkesi talebine "Kelimeler size anlatabilseydi, o İkinci İlke olurdu." diyerek yanıt verdiğinde bunu özetledi.

Zen'in kökeninin bu versiyonu tatmin edicidir ve bildiğimiz kadarıyla doğru bile olabilir. Ancak Ch'an olarak çiçek açan fikirler için çok daha önemli başka kaynaklar da vardır. Taoizm, elbette, Çin zihnini sınırlayan Konfüçyüsçü karmaşayı
silip süpürmüştü, ancak Çin'e gerekli yeni felsefi yapıyı veren Budizm'di - bu da Hindistan'ın metafizik spekülasyonlarıydı. Saf Çin natüralizmi Hint soyutlamasıyla buluştu ve sonuç Ch'an oldu. Ch'an okulu kısmen kırılgan yabancı fikirlerin (Budizm) sağlam bir yerel anlayış türüne (Taoizm) aşılanmasıydı. Ancak sadeliği birçok yönden Buda'nın orijinal içgörülerinin yeniden ifadesiydi. BUDA

Tarihi Buda, MÖ altıncı yüzyılda, bugün kuzeydoğu Hindistan ve Nepal olan bölgede yüksek kastlı Gautama ailesinden doğdu. Bir çocukluk ve gençlik şımartmasının ardından çileciliğe yöneldi ve yarım on yıldan fazla bir süre boyunca geleneksel Hint oruç ve meditasyon uygulamalarını titizlikle takip etti, ancak sonunda bunları umutsuzluk içinde reddetti. Ancak, uğurlu bir rüya ve son bir meditasyon sonunda tam bir aydınlanma getirdi. Arayan Gautama, Aydınlanmış Buda olmuştu ve vaaz vermeye koyuldu.

Onu ilgilendiren tanrılar değildi, insanın zihni ve onun üzüntüsüydü. Mutsuzuz, diye açıkladı, çünkü arzularımızın kölesiyiz. Arzuyu ve acıyı söndürmek de bununla birlikte gelir. İnsanlara fiziksel veya fenomenal dünyanın bir yanılsama olduğu öğretilebilseydi, o zaman ona olan bağlılıklarını sona erdirir ve böylece kendi kendini yok eden zihinsel esaretlerinden kurtulurlardı.

Ancak Buda bu fikirleri yazılı hale getirmeyi ihmal etti, belki de bu görevi sonraki nesillere bırakarak akıllıca olmayan bir şekilde. Öğretileri daha sonra vaazlar veya sutralar biçiminde yeniden yaratıldı. Daha sonraki yıllarda, Budist hareketi bugün Theravada ve Mahayana olarak bilinen iki ayrı felsefi kampa ayrıldı. Theravada Budistleri--çoğunlukla Güneydoğu Asya, Sri Lanka ve Burma'da bulunurlar--Budizm'in erken dönem yazılarını (bugün Pali Kanonu olarak bilinir) yüceltir ve spekülatif yorumlarla genişletmek yerine Buda'nın felsefesini uygulamakla yetinme eğilimindedirler. Buna karşılık, Çin, Japonya ve Tibet'teki tüm Budistlerin çoğunluğunu oluşturan Mahayana takipçileri--karmaşık teolojilerin geniş bir yeni literatürünü (Sanskritçe, Tibetçe ve Çince) yaratmalarında Buda'nın basit reçetelerini çok geride bıraktılar. Çin Ch'an'ı Mahayana'dan çıktı, tabii ki Japon Zen'i de öyle.

NAGARJUNA

Buddha'dan sonra, belki de en önemli Budist figür,
MS 2. yüzyılda yaşamış Hintli filozof Nagarjuna'dır. Bazıları ona Asya'nın
ürettiği en önemli düşünür diyor. Tibet efsanelerine göre
ebeveynleri onu yedi yaşındayken evden kovdu çünkü bir astrolog onun erken ölümünü tahmin etmişti ve onlar da bu görüntüden kurtulmak istiyorlardı. Fakat o, Budist tarikatlarına girerek büyüyü bozdu ve inancın önde gelen filozofu oldu.

Bugün Nagarjuna, MÖ 100 ile MS 100 yılları arasında yazılmış bir dizi Sanskritçe sutra olan Mahayana Bilgelik Kitapları'nın analiziyle ünlüdür. (Bu kategoriye 8.000 Satırda Bilgeliğin Mükemmelliği ve Zen'in temel kutsal metinleri olan Elmas Sutra ve Kalp Sutra dahildir.) Nagarjuna, dünyanın onaylanması ile varoluşun tamamen reddedilmesi arasında bir orta yol tanımlamaya çalıştığı için bu şekilde adlandırılan Orta Yol'un yaratıcısıydı.

Gerçeklik, dedi Nagarjuna, kavramsal yapılar aracılığıyla gerçekleştirilemez, çünkü kavramlar gerçekliğin içinde yer alır, tersi değil. Sonuç olarak, gerçekliğe yalnızca sezgisel zihin aracılığıyla yaklaşılabilir. Zihnin analizinin ötesindeki bu "gerçeklik" için kullandığı isim, genellikle "boşluk" olarak ancak bazen "Boşluk" olarak çevrilen _sunyata_ idi. (_Sunyata _belki de kanıtlanamayan bir kavramdır, ancak ego ve bilinçaltı da öyledir, ikisi de gerçeği açıklamada yararlı olan ancak ameliyat masasında bulunması imkansız varsayımsal yapılardır.)
Nagarjuna'nın en çok alıntılanan manifestosu, bir Zen'in mantığa meydan okuyan tınısına sahiptir:
"Hiçbir şey var olmaz veya hiçbir şey kaybolmaz. Hiçbir şey
ebedi değildir, hiçbir şeyin bir sonu yoktur. Hiçbir şey özdeş veya farklı değildir. Hiçbir şey oradan oraya hareket etmez."

Ch'an öğretmenlerinin _sunyata_ öğretisini yorumladığı gibi, bu dünyadaki şeyler
hepsi zihinsel bir yaratımdır, çünkü dışsal fenomenler
geçicidir ve yalnızca algımız nedeniyle bizim için
vardır. Sonuç olarak
aslında
zihnimiz tarafından "yaratılırlar" (ya da isterseniz, Zihin adı verilen daha evrensel bir varlık). Sonuç olarak
zihnimizin dışında var olmazlar ve bu nedenle bir boşlukturlar. Yine de

gerçek olan tek şey olan zihnin kendisi de bir boşluktur, çünkü düşünceleri beş duyuyla
yerleştirilemez. Boşluk bu nedenle
her şeydir, çünkü hem dünyayı hem de zihni içerir. Bu nedenle,
_sunyata_. Modern bir Nagarjuna bilgininin _sunyata_ veya boşluğu tarif ettiği gibi, bu bir yoksunluk değil, pozitif bir özgürlük hissidir

_ "Bu 'boşluk' farkındalığı, bilincin boş bir kaybı, cansız bir alan değildir; aksine, ona bağlılık olmadan günlük yaşamın bilişidir. Ayrık varlıkların, benliğin, 'iyi' ve 'kötü'nün ve diğer pratik belirlemelerin farkındalığıdır; ancak bunların boş yapılar olarak farkındadır."16

_

Zen ustaları, Nagarjuna tarafından varsayılan bağlılık olmadan bilişi elde etmenin yollarını buldular ve onu ölümünden sonra verilen kararla efsanevi yirmi sekiz Hint Zen Patriği'nden biri yaparak ona saygılarını sundular.

KUMARAJIVA

Boşluk fikrini Çin'e ileten Hintli misyoner,
diğer herhangi bir kişiden daha fazla, Çin topraklarına sofistike Mahayana Budist fikirlerini
ekmekten sorumlu olan, cesur bir guru olan Kumarajiva'ydı (344-413). Ancak hikayesini anlatmadan önce,
Budizm'in ilk etapta Çin'e nasıl geldiğine dair kısaca düşünmek iyi olabilir.

MS 148 gibi erken bir tarihte Çin'de bir Budist misyonerin kayıtları olmasına rağmen,
tarihçiler üçüncü yüzyıldan önce tam anlamıyla yerli bir Çinli Budist'in adını bulmakta zorlanıyorlar.
İlk başta Taoizm ile karıştırıldığı anlaşılan Budizm, Neo-Taoistlerin yaratıcı gücü tükendikten sonra moda olmuş gibi görünüyor.
Kısa bir süre sonra, MS 209 civarında, Hint Mahayana sutralarının anlaşılır Çince çevirileri nihayet mevcut olmaya başladı.

Ancak Budizm'de Çinlileri rahatsız eden birçok şey vardı. Öncelikle pratik meseleler vardı: Budizm, dilenmeyi, bekarlığı ve ataları ihmal etmeyi teşvik etmese bile buna izin veriyordu; tüm bunlar geleneksel Çinlileri kızdıran uygulamalardı. Sonra temel felsefi farklılıklar vardı: Budizm, Çinlilerin ihtiyaç duyduklarını fark etmedikleri Hindu yeniden doğuş döngüsünden çıkmayı teklif ediyordu; Hint düşüncesi ise sonsuz eon döngüleriyle doğal olarak kozmik zamana göre ayarlanmıştı; oysa Çinliler zamanı tanımlanabilir atalara giden bir çizgi olarak görüyorlardı. İlk misyonerler, Budizm'i Taoist terimlerle açıklayarak kabul edilebilirlik kazanmaya çalıştılar; bu, ikisini "uyumlu kavramlar" veya yüzeysel benzerliklere sahip fikirler bulmak için yeterince uzatmak anlamına geliyordu ve ayrıca Buda'nın aslında Çin'den ayrıldıktan sonra Hindistan'a giden Lao Tzu olduğu mitini de ortaya attılar. Barbarlar 313 yılında Loyang'ın Kuzey Çin merkezini yağmalayıp Kuzey Çin hükümetini ele geçirdiğinde, nüfuzlu Konfüçyüsçü bilginlerin çoğu güneye kaçtı. Bu göçmenler, Konfüçyüsçülüğün sosyal fikirlerinden hayal kırıklığına uğramış ve ruhsal bir teselliye hazırdılar. Bu nedenle, teselli bulmak için Budist fikirlere yöneldiler, ancak Neo-Taoist terminolojiyi kullanarak ve Budizm'i genellikle bir dinden ziyade salon spekülasyonları için bir konu olarak ele aldılar. Budizm'i Neo-Taoist bir çerçeveye çevirerek, bu güneyli entelektüeller Budist metafiziğindeki yeni fikirlerle boğuşmaktan etkili bir şekilde kaçındılar. Kuzey Çin'de Budistler, rekabet eden Konfüçyüsçülerin yeni yokluğundan yararlanarak yönetici çevrelere girdiler ve okuryazar sınıfın rolünü üstlendiler. Basit bir Budizm biçimini vaaz ettiler, genellikle en fazla sayıda takipçi arasında ilgi uyandırmak için utanmadan büyü ve büyü sözleri üzerinde durdular. Sıradan insanlar Budizm'e çekildi, çünkü Çin'de ilk kez insanların acılarını, kişisel gelişimlerini, ahiretteki kurtuluşlarını önemseyen bir din sağladı. Böylece Budizm Kuzey Çin'de tutundu, çünkü kitleler için umut ve büyü ve yeni yöneticiler için Konfüçyüsçülüğe karşı politik bir güvenlik duvarı sağladı. Bu nedenle, beşinci yüzyılın başına kadar Budizm hem kuzeyde hem de güneyde yanlış
anlaşıldı ve yanlış nedenlerle teşvik edildi. Tüm bunları değiştirecek olan Kumarajiva, Kucha'da Brahmin kastından bir Hintli baba ve asil kanlı bir annenin çocuğu olarak doğdu. Yedi yaşındayken annesiyle birlikte Budist tarikatlarına katılmak için Keşmir'e gitti. Theravada sutralarını birkaç yıl inceledikten sonra, dikkatini Mahayana
felsefesine verdiği Kaşgar'a geçti. Yirmi yaşındayken onu Kucha'da, kralın sarayında rahip olarak atanırken ve Mahayana
yazıtları hakkındaki anlayışını keskinleştirirken buluyoruz. Ayrıca, bize söylendiğine göre, Budist olmayan aşk becerilerini de keskinleştirdi, belki de duyuların yanıltıcı dünyasında _sunyata_'nın içi boş boşluğu için teselli buldu.

382 veya 383 yılında esir alındı ​​ve kuzeydoğu Çin'deki uzak bir bölgeye götürüldü ve burada neredeyse yirmi yıl boyunca esir tutuldu. Bu durum, Ch'ang-an'daki yöneticilerin dehşetine sebep oldu. Onlar, bu öğretmeni (o zamanlar ünlü bir Budist bilginiydi) kendilerine ait olmaktan başka bir şey istemiyorlardı. On yedi yıl sonra sabırları tükendi ve inatçı esir alanlarını yenmek ve onu geri getirmek için bir ordu gönderdiler. 401 yılında Ch'ang-an'a geldi ve hemen Çin Budizmi'nin geleceği için çok önemli bir projeye başladı. Çin dininin modern bir bilgini daha sonra neler olduğunu anlatıyor.

_". . . Çinli rahipler kutsal metinleri tercüme etmek için onunla birlikte çalışmak üzere uzak ve yakın yerlerden toplandılar. Bu, günümüz bilim insanlarının işbirlikçi girişimlerini andıran 'oldukça yapılandırılmış bir projeydi. Her seviyede uzmanlardan oluşan bir birlik vardı: Kumarajiva ile doktrinel soruları tartışanlar, yeni çevirileri eski ve kusurlu olanlarla karşılaştıranlar, yüzlerce editör, alt editör ve kopyacı. Bu adamların sekiz yıl içinde ürettiği çevirilerin kalitesi ve niceliği gerçekten şaşırtıcı. Onların çabaları sayesinde Mahayana Budizm'inin fikirleri Çince'ye her zamankinden çok daha büyük bir açıklık ve kesinlikle sunuldu. Sunyata--Nagar-juna'nın Boşluk kavramı--onu gizleyen ve çarpıtan Taoist terminolojiden
kurtarıldı ve Budizm'in bu ve diğer temel doktrinleri yeterince anlaşılır hale getirildi "...büyük bağımsız Çin Budizmi çağının entelektüel temellerini atmak."17

_

Çin yöneticileri Kumarajiva'nın diğer bağlılığını da kullanmayı başardılar, onun için on güzel genç Çinli kızdan oluşan bir harem kurdular ve bu sayede kendi soyunu sürdürmesi için teşvik edildiler.
Bu genetik deney görünüşe göre hiçbir işe yaramadı, ancak onun altında eğitim gören iki yerli Çinli, Seng-chao (384-414) ve Tao-sheng (yaklaşık 360-434), onun katkısını Ch'an'ın gelişimi için yolu açmak için gereken son adımlara taşıyacaklardı.

SENG-CHAO

Kısa ömürlü Seng-chao, Ch'ang-an bölgesinde mütevazı bir ailede doğdu ve bildirildiğine göre Çin klasiklerinde vazgeçilmez temellerini
kopyacı olarak çalışarak elde etti. Başlangıçta kesin bir
Taoist'ti, ancak Vimalakirti'nin sutralarını okuduktan sonra (dindar bir asilzadeyi bon vivant bir iş adamının seküler yaşamıyla Budist aydınlanmasının içsel varoluşunu birleştiren, pratik Çinliler için anında çekici bir kombinasyon olan) Seng-chao Budist oldu. 398 yılında, on beş yaşındayken, ünlü Kumarajiva'dan kişisel olarak eğitim almak için kuzeybatıya gitti ve daha sonra ustayla birlikte Ch'ang-an'a geri döndü.

Önce Taoist, sonra Budist klasiklerine aşina olan Seng-chao, sonunda Ch'an'a dönüşecek olan ikisinin gerçek sentezine başladı. Çin bilgini Walter Liebenthal, Seng-chao tarafından Çinlileştirilen Nagarjuna'nın Orta Yol doktrininin, daha sonraki Ch'an düşünürlerinde Hint kökeninin izlerinden arındırıldığını yazmıştır. "Seng-chao Mahayana'yı yorumladı, [Ch'an kurucuları] Hui-

eng ve Shen-hui onu yeniden düşündüler" diyor. "18

Seng-chao'nun üç incelemesi bugün Chao Kitabı (veya Chao
Lun) olarak mevcuttur ve Chuang Tzu'nun bir Budist olsaydı nasıl yazabileceğine dair bir fikir verirler. Kelimelere güvensizlik, anında, sezgisel bilgiye yönelik belirgin bir tercih ve kelime oyunlarının ve paradoksların ustaca kullanımı vardır ki bu da onun anlamını belirsiz bırakır. En önemlisi, gerçeğin akıl yürütmeyle değil deneyimlenmesi gerektiğine inanıyordu.
Gerçek, kelimelerin arkasında yatan şeydi; asla kelimelerin kendileriyle
karıştırılmamalıdır:

_"Bir isimle çağrılan bir şey, beklendiği gibi görünmeyebilir; bir şeyi çağrıştıran bir isim gerçek şeye yol açmayabilir.
Bu nedenle Gerçek alanı, sözlü öğretinin gürültüsünün ötesindedir.
O halde nasıl tartışma konusu yapılabilir? Yine de sessiz kalamam."19

_

Zen bilginlerinin dekanı Heinrich Dumoulin, "Seng-chao'nun Zen ile ilişkisi, mutlak gerçeğin doğrudan ve deneyimsel algısına yönelmesinde bulunur ve ifade edilemeyeni ifade etme aracı olarak paradoksu tercih etmesinde kendini gösterir."20 Dumoulin ayrıca Chao Kitabı'nın aydınlanma yolunu kademeli bir ilerleme olarak gördüğünü belirtir.
Ancak, gerçeğin kademeli olarak yaklaşılabileceği fikri, Kumarajiva'nın diğer önemli öğrencisi tarafından tartışıldı. Aydınlanmanın anında gelmesi gerektiği konusundaki ısrarı, bazılarının onu Zen'in ideolojik kurucusu ilan etmesine neden oldu.

TAO-SHENG

Ünlü Tao-sheng, "ani" aydınlanma fikrini ileri süren ilk Çinli Budistti ve bunun sonucunda yakın meslektaşlarının düşmanlığını kazandı ve bir aydınlanmayı önceden tahmin ettiği için kalıcı bir ün kazandı. Zen düşüncesinin temel yeniliklerinden biri. İlk olarak
Lu-shan'da Budizm okudu, ancak 405'te Ch'ang-an'a taşındı ve bir süreliğine Kumarajiva'yı çevreleyen
çevrenin bir parçası oldu. Yazılarından hiçbiri günümüze ulaşmadı, ancak bir meslektaşı olan Hui-yuan'ın
çalışmaları genellikle fikirlerinin temsilcisi olarak kabul edilir.

Tao-sheng bugün iki teoriyle tanınır. Birincisi, iyi
işlerin otomatik olarak ödül getirmediği, Hint Budist liyakat kavramının reddedilmesiydi. Vaaz ettiği diğer ve belki de daha önemli olan sapma, aydınlanmanın anında olmasıydı. Sebebinin basit olduğunu söyledi: Budistler dünyanın bir olduğunu söylediklerinden,
hiçbir şey bölünemez, hakikat bile ve bu nedenle hakikatin öznel
anlayışı bir anda gelmeli veya hiç gelmemelidir. Aydınlanma hedefine doğru hazırlık çalışmaları ve ilerleme, çalışma ve meditasyon dahil, adım adım ilerleyebilir ve sağlıklı ve değerlidir, ancak Kalp Sutrası'ndaki ifadenin aydınlanmayı tanımladığı gibi "diğer kıyıya ulaşmak", bir uçurumun üzerinden atlamayı, ilk seferde tüm gücüyle sizi vurması gereken bir farkındalığı gerektirir.

Diğer kıyıda tam olarak ne anlıyorsunuz? Önce, yalnızca sezgisel ve doğrudan fark edebileceğiniz gibi, aydınlanmanın her zaman içinizde olduğunu fark edersiniz. Sonunda ona zaten sahip olduğunuzu fark ettiğinizde aydınlanırsınız. Bir sonraki fark etme, aslında "diğer kıyı" diye bir şeyin olmadığıdır, çünkü ona ulaşmak, ulaşılacak hiçbir şey olmadığını fark etmek anlamına gelir. Düşünceleri alıntılandığı gibi: "Diğer kıyıya
ulaşmak konusunda, eğer kişi
ulaşırsa, diğer kıyıya
ulaşmıyor demektir. Hem ulaşmamak hem de ulaşmamak aslında
ulaşmaktır. . . . Eğer kişi Buda'yı görürse, Buda'yı görmüyor demektir. Kişi
Buda'nın olmadığını gördüğünde, aslında Buda'yı görüyor demektir."21

Tao-sheng'in bazen Zen'in manevi babası olarak anılmasına şaşmamak gerek. O, daha önce var olan Budizm'in çoğuna
karşı olan ani aydınlanma fikrini savundu ve
sözcüklere güvenmiyordu (onları, gerçeğin balığını yakaladıktan sonra atılması gereken bir ağa benzetiyordu). Taoist _wu-wei_ veya "eylemsizlik" fikrini, mantık olmadan gerçeğin sezgisel, kendiliğinden kavranmasıyla özdeşleştirdi ve nihai gerçeğe giden bir yol olarak Ch'an'ın dayanak noktası olan "zihinsizlik" için kapıyı açtı. SENTEZ

Budizm her zaman gerçekliğe ve görünümlere karşı şüpheci bir tavır takınmıştır, bu da Taoizm'i karakterize eden doğanın yürekten kutlanmasıyla açıkça çelişen bir şeydir. Budizm, psişik acımızın kaynağı olan dünyayı görmezden gelmemizin en iyisi olacağına inanırken, Taoistler bu dünyayla tam bir birlik
olmaktan başka bir şey istemiyorlardı. Budizm Boşlukla birliği
öğretir, Taoizm ise Tao ile birliği öğretir. İlk başta zıt yönler gibi görünürler. Ancak bu doktrinlerin sentezi, tüm gerçekliğin
içine alındığı Boşluğun birliğinin Tao'da olduğu gibi kapsayıcı bir bütün veya süreklilik olarak anlaşılabileceğini öğreten Zen'de ortaya çıkmıştır. Her ikisi de Mutlak'ın yalnızca ifadeleridir. Budistler Boşlukla birleşir; Taoistler Tao ile birleşmeyi özlerler. Zen'de bu iki fikir uzlaşır.

Bu felsefi önsözle birlikte, şimdi Zen dünyasını
yaratan
ustalara dönebiliriz.

BÖLÜM I

İLK USTALAR

. . . altıncı yüzyılda yaşamış bir Hint meditasyon öğretmeni olan
Bodhidharma'nın, Ch'an adı verilen bir Budist meditasyon
okulunu başlatmak için Çin'e geldiği bölüm. Birkaç nesil gezgin olarak
geçtikten sonra, bu Ch'an öğretmenleri bir tür manastır hayatına yerleşir ve
yavaş yavaş öne çıkar ve tanınırlık kazanır. Bu refahtan
sekizinci yüzyıl Ch'an hareketinde, aydınlanmanın "kademeli" olduğuna ve geleneksel Budizm'de hazırlık gerektirdiğine inanan bilgin kentli öğretmenlerle, toplumu küçümseyen ve aydınlanmanın deneysel ve "ani" olduğunu, bunun da refah içindeki Budist kurumlara pek bağlı olmadığını savunan kırsal Ch'anistler arasında bir ayrışma ortaya çıkar. Daha sonra kırsal Ch'an'ın popüler bir öğretmeni, kentsel seçkinleri geçici olarak zayıflatan bir medeni karışıklıktan yararlanarak üstünlüğü ele geçirir ve kentsel Ch'an'ı, gerçek öğretim çizgisinin kırsal güneydeki belirsiz bir öğretmene, şimdi Altıncı Patrik Hui-neng olarak anılan kişiye kadar izlenmesi gerektiğini vaaz ederek
güçsüzleştirir.

BİRİNCİ BÖLÜM

BODHIDHARMA: ZEN'İN İLK PATRİĞİ

Bir Zen efsanesine göre, Güney Hindistanlı bir Brahmin kralının oğlu olan Bodhidharma (yaklaşık.
470-532) adlı sakallı bir Hint rahibi, 520 yılı civarında bir gün
Çin'in güney liman kenti Kanton'da belirir.
Oradan kuzeydoğuya, Yangtze Nehri'nin ağzına yakın Nanking'e, Çin'in en dindar Budisti olan Liang Hanedanlığı'nın İmparator Wu'sunun davetini onurlandırmak için seyahat eder. Ünlü bir röportajda
saygısızlığının imparatoru dehşete düşürdüğü Bodhidharma, kuzeydeki Budist merkezlerine doğru ilerledi ve sonunda dokuz yıl boyunca bir duvara bakarak meditasyon yaptığı
Mt. Sung'daki Shao-lin manastırına yerleşti. Daha sonra içgörülerini ve Lankavatara
sutrasının bir kopyasını bir halefine iletti ve - fiziksel, ruhsal veya her iki şekilde - geçti. Meditasyona ve yukarıda belirtilen sutralara olan bağlılığı Çin'e bıraktığı miras oldu. Daha sonra Ch'an adlı Çin Budizmi okulunun babası olarak onurlandırıldı.

Bodhidharma, Çin'deki yıllarında pek dikkat çekmedi ve hayatına dair ilk tarihsel anlatı, olaydan yüz yıldan uzun bir süre sonra derlenen bir kronikte kısa bir şekilde bahsedilerek, onu yalnızca bir meditasyon uygulayıcısı olarak tanımlıyor. Ancak, hayatına dair daha sonraki hikayeler, Çin Ch'an'ın Birinci Patriği makamına yavaşça yükseltildikçe giderek daha da süslendi. Hayatı, gerçeği salt olgudan daha zengin bir şekilde gösteren sembolik anekdotlarla yavaşça sarıldığı için, bir efsanenin gerekliliklerini hayranlık verici bir şekilde yerine getirmek için yapıldı. Ancak, çoğu akademisyen aslında bir Bodhidharma'nın olduğu, Çin'e gelen bir Güney Hindistanlı olduğu, yoğun bir meditasyon biçimi uyguladığı ve ona atfedilen kısa bir incelemenin muhtemelen az çok otantik olduğu konusunda hemfikirdir. Bu tıraşsız Hintli Budist'e bağlı efsane, bize erken dönem Ch'an hakkında, adamın kendisi kadar çok şey anlatsa da, yine de Zen kitabının ilk sayfasıdır.

_[Bodhidharma], Yasa Öğretmeni, Güney Hindistan'daki Batı Toprakları'ndan büyük bir Brahmin kralının üçüncü oğluydu. Harika bir
zekaya sahip, zeki ve geniş görüşlü bir adamdı; öğrendiği her şeyi
tam olarak anlamıştı. Amacı Mahayana öğretisine hakim olmak olduğundan, bir laikin beyaz elbisesini terk etti ve kutsallığın tohumlarını
ekmek isteyerek keşişliğin siyah cübbesini giydi. Tefekkür ve sakinleştirme uyguladı; dünyevi işlerin gerçek öneminin ne olduğunu çok iyi biliyordu. İçeride ve dışarıda şeffaftı; erdemleri dünya için bir modelden daha fazlasıydı. Dünyanın ücra köşelerinde Buda'nın ortodoks öğretisinin düşüşünden dolayı çok üzülmüştü. Sonunda kara ve denizi aşıp Çin'e gelip Wei krallığında öğretisini vaaz etmeye karar verdi.1

_

Bodhidharma'nın geldiği dönemde Çin, politik olarak bölünmüş bir ülkeydi ve yeni Budizm inancı sıklıkla manevi bir ortak payda sağlıyordu. Bodhidharma, kuzeybatıdaki bir imparator olan yukarıda adı geçen Wu'nun (502-49 yılları arasında hüküm sürdü) fanatik bir Budist olduğu bir anda ortaya çıktı. Wu, iktidara geldikten kısa bir süre sonra imparatorluk hanedanına ve sarayla ilişkili olan herkese Budizm'i benimsemelerini ve Taoizm'i terk etmelerini emretti. Budist rahipler saray danışmanları oldular ve imparatorluk kasalarını birçok gösterişli ve sonrasında ünlü tapınak inşa etmek için açtılar.

İmparator Wu Budist meclislerine liderlik etti, çeşitli sutralar hakkında bilgili yorumlar yazdı ve aslında bir din adamı olarak tapınaklarda basit işler bağışladı. Ayrıca sutralar hakkındaki tüm Çince yorumların toplanıp kataloglanmasını sağladı. Yaşamın kutsallığı konusunda endişeli olan Wu,
et (ve şarap) imparatorluk sofrasından kovdu ve özellikle ölüm cezası olmak üzere ceza kanunlarını uygulama konusunda o kadar gevşek davrandı ki, eleştirmenler onun iyi doğasının yolsuzluk ve kanunsuzluktaki artışla ilişkili olduğunu
söylediler. Taoistler anlaşılır bir şekilde ondan nefret ederken ve Konfüçyüsçüler onu dikkatsiz, etkisiz bir hükümdar olarak nitelerken, Budistler onda örnek bir imparator gördüler. Basitçe söylemek gerekirse, İmparator Wu,
güney Çin Budizmi için İmparator Konstantin'in Hristiyanlık için olduğu şeydi.

İmparator, ziyaret eden Hintli rahiplere gösterdiği misafirperverlikle biliniyordu ve
Bodhidharma'yı bir görüşme için davet etmiş olması da oldukça olasıdır.2
Efsaneye göre, İmparator Wu, ziyaret eden ileri gelenini hemen
inanca olan bağlılığının bir kontrol listesiyle eğlendirmeye başladı, inşa edilen tapınaklardan, yatırım yapılan din adamlarından, ilan edilen sutralardan bahsetti.
Liste uzundu, ama sonunda durakladı, şüphesiz misafirinin ilgisizliği karşısında şaşkına dönmüştü. Bir cevap arayarak, "Yaptığım her şey göz önüne alındığında, ne kadar liyakat kazandım?" diye sordu. Bodhidharma kaşlarını çatarak, "Hiçbir şey, majesteleri." İmparator bu cevap karşısında şaşkına döndü, ama
başka bir popüler soruyu deneyerek devam etti. "Budizm'in en önemli ilkesi nedir?" Bodhidharma'nın bu ikinci noktaya "Uzun boşluk"3 diye ani bir cevap verdiği bildiriliyor. İmparator bu cevap karşısında aynı şekilde şaşkına dönmüş ve çaresizlik içinde sonunda önünde duran sakallı ziyaretçinin kim olduğunu sormuş - Bodhidharma buna dair hiçbir fikri olmadığını neşeyle kabul etmiş. Görüşme başladığı gibi ani bir şekilde sona ermiş, Bodhidharma özür dileyip devam etmiş. İlk mucizesi için Nanking'in hemen dışındaki Yangtze'yi bir kamışla geçmiş ve kuzeye doğru yola çıkmış. Bodhidharma efsanesi Kuzey Çin'de, Loyang şehrinin yakınlarında yeniden başlamış. Hikayeler farklı olsa da en kalıcı olanları ismini Mt. Sung'daki ünlü Shao-lin manastırıyla ilişkilendiriyor. Orada, bize söylendiğine göre, dokuz yıl boyunca bir duvara bakarak meditasyon yapmış (bu sayede "duvara bakmayı" icat etmiş) ve sonunda, dindar bir versiyona göre, bacakları kopmuş. Başka bir Zen hikayesi, bir zamanlar kendini uyuklarken yakaladığını ve öfkeyle göz kapaklarını koparıp küçümseyerek yere attığını, bunun üzerine çay bitkisinin -Zen'in kutsal içeceği-
çalıntılarının ortaya çıktığını anlatır. Başka bir hikayede, Shao-lin'deki zayıf rahipler için fiziksel eğitim olarak Çin tarzı bir boks icat ettiği ve böylece klasik bir Çin disiplini kurduğu anlatılır. Ancak Shao-lin'deki kalışıyla ilgili en ünlü olay, halefi olacak olan keşiş Hui-k'o ile ilgilidir. Hikaye, Hui-k'o'nun Shao-lin'in dışındaki karlarda günlerce beklediğini, Bodhidharma'nın dikkatini çekmeyi umduğunu ve sonunda umutsuzluk içinde kendi kolunu kestiğini anlatır.

Bodhidharma meditasyonu, sutraları ve geleneksel Budizm'in tuzaklarını kişinin kendi doğasını görmenin bir yolu olarak savundu. Efsaneleri, daha alışılmadık yöntemlerin öğrencileri yeni bir bilinç moduna sokmasından önce, Zen'i oluşum döneminde temsil eder. Ancak, daha sonraki yazarlar tarafından kendisine atfedilen hikayelerden biri, şüpheli bir şekilde bir Zen mondo'ya (usta ve rahip arasındaki geleneksel bilinç test etme alışverişi) benziyor. Bu hikayeye göre, mürit Hui-k'o, Bodhidharma'ya yalvararak, "Üstat, iç huzuru bulamadım. Zihnimi benim için yatıştırmanı rica ediyorum." dedi. Bodhidharma, "Bana zihnini getir ve ben de senin için yatıştırayım." diye cevap verdi. Hui-k'o bir süre sessiz kaldı ve sonunda zihnini gerçekten bulamadığını kabul etti. "İşte," dedi Bodhidharma, "Senin için yatıştırdım." Bu sembolik hikaye, zihnin bir algılayıcı olarak kavramını, yani kendi başına analize tabi tutulamayacak bir şeyi, güzel bir şekilde tasvir eder. Mantıksal
içgözlem imkansızdır. Zihin, gözün kendisini
göremeyeceği kadar kendisini inceleyemez. Zihin kendi algısının
nesnesi olamayacağı için, varlığı yalnızca sezgisel olarak anlaşılabilir,
Hui-k'o nesnel olarak yerini bulmaya çalıştığında bunu fark etti.

Bodhidharma'nın gerçek öğretileri tam olarak bilinmemektedir.
"Mavi gözlü barbar" (daha sonra Çinliler ona böyle seslendi) hakkındaki ilk duyuru,
Çin'e gelmesinden bir asırdan fazla bir süre sonra, genellikle 645 yılı civarında tarihlenen, Üstün Rahiplerin Daha Fazla Biyografileri adlı Çin Budist tarihindedir. Bu biyografi ayrıca Bodhidharma'ya atfedilen bir denemenin kısa metnini de içerir. Derlendiği sırada,
Bodhidharma henüz Zen'in Birinci Patriği olarak kutsanmamıştı:
o sadece meditasyon öğreten bir dizi rahipten biriydi.
Bu nedenle, hikayesini apokrif bir denemeyle süslemek için hiçbir teşvik olmazdı ve bu nedenle çoğu otorite bunun
gerçek olduğunu düşünüyor.4 Bodhidharma'nın denemesinin daha sonraki, daha ayrıntılı bir versiyonu
Lambanın İletimi Kayıtları'nda yer almaktadır (M.S. 1004). Bu son metin genellikle alıntılanan metindir ve
üstün edebi belge olduğu kabul edilir.5 Bu denemeyi
Birinci Patriğin düşüncelerinin az çok doğru bir kaydı olarak kabul edersek iyi bir topluluktayız.

Bodhidharma'nın bıraktığı metin, başkalarına aydınlanmaya giden çeşitli yolları göstermek içindi.

_Yola girmenin birçok yolu vardır, ancak kısaca konuşursak, bunlar
sadece iki türdür. Biri "Akıl Yoluyla Giriş" ve diğeri "Davranış Yoluyla Giriş"tir._6_

_

Bu yollardan ilki olan Akıl Yoluyla Giriş, daha uygun bir şekilde
saf içgörüyle giriş olarak adlandırılabilir. Savunulan yol, Budizm ve Taoizm'in bir karışımı gibi görünüyor; burada sutralar, arayıcıyı önce meditasyona, sonra da tüm ikiliklerin, kişinin dünyadan ayrı olduğu hissinin silindiği edebi olmayan bir bilinç durumuna yönlendirmek için bir araç olarak kullanılıyor. Bu, Zen'in hedeflerinin erken ve anlamlı bir özetidir.

_"Akıl Yoluyla Giriş" ile Budizm ruhunun kutsal metin öğretilerinin yardımıyla gerçekleşmesini kastediyoruz. Daha sonra, tüm duyarlı varlıklarda bir ve aynı olan Gerçek Doğa'ya derin bir inanç

duyuyoruz. Kendini göstermemesinin sebebi, dışsal nesnelerin ve yanlış düşüncelerin
üzerine sarılmasıdır. Kişi,
yanlışı terk edip doğruyu kucaklayarak ve düşüncenin sadeliği içinde, _pi-kuan _[saf meditasyon veya "duvara bakma"] içinde kaldığında, kişi
ne benliğin ne de başkalığın olduğunu, kitlelerin ve değerlilerin tek bir özden olduğunu ve bu inanca sıkıca tutunduğunu ve
asla ondan uzaklaşmadığını
görür. O zaman hiçbir edebi talimatla yönlendirilmeyecektir, çünkü o, ilkenin kendisiyle sessiz bir iletişim halindedir, kavramsal ayrımcılıktan uzaktır, çünkü dingindir ve hareketsizdir.7_

Bodhidharma, _pi-kuan_ terimini icat ettiği için takdir edilir, bunun gerçek anlamı
herkesin tahmin edebileceği gibi değildir. _Pi-kuan_ bazen zihnin, aydınlanmaya ulaşmak için eninde sonunda aşılması gereken
entelekt bariyeriyle yüzleşmesinin metaforu olarak adlandırılır. Her durumda, bu metin meditasyonun zihni sakinleştirmenin ve aynı anda kendimiz ile çevremizdeki dünya arasında ayrım yapma dürtümüzü ortadan kaldırmanın bir yolu olarak açık bir onayıdır. Edebi talimatların ancak bir yere kadar gidebileceğini ve sonunda sezgisel zihne güvenmek
için terk edilmeleri gerektiğini belirtir.8

Bahsettiği diğer Yol (veya Tao) "Davranışla Giriş" olarak adlandırılır ve onun Hint Budist kökenlerine atıfta bulunur. "Davranış" tanımı, birlikte ele alındığında tüm olası Budist uygulama türlerini kapsamayı veya içermeyi amaçlayan dört bölüme ayrılmıştır.

_"Davranışla Giriş" ile diğer tüm eylemlerin dahil edildiği Dört Eylem kastedilmektedir. Bu dört eylem nelerdir? 1. Nefrete nasıl karşılık verilir; 2. _Karmaya_ itaat etmek; 3. Hiçbir şeyin peşinden gitmemek; ve 4. _Dharma_ ile uyum içinde olmak.9

_

İlk Davranış Eylemi, inanan kişiye tüm zorluklara katlanmasını öğütler, çünkü bunlar geçmiş varoluşlarda işlenen kötü eylemlerin bedelidir.

_"Nefrete nasıl karşılık verilir" ifadesiyle ne kastedilmektedir? Kendilerini Yol'da disiplin altına alanlar, olumsuz koşullarla mücadele etmek zorunda kaldıklarında şöyle düşünmelidirler: Sayısız geçmiş çağlar boyunca, varoluşların çeşitliliğinde dolaştım, kendimi hayatın önemsiz ayrıntılarına, temel şeyler pahasına verdim ve böylece nefret, kötü niyet ve yanlış yapma için sonsuz fırsatlar yarattım.
Bu hayatta hiçbir ihlal yapılmamış olsa da, geçmişteki kötü eylemlerin meyveleri şimdi toplanmalıdır. Ne tanrılar ne de insanlar
başıma gelecek olanı önceden haber verebilirler. Başıma gelen tüm kötülüklere gönüllü ve sabırla boyun eğeceğim ve asla sızlanmayacağım veya yakınmayacağım. Sutra'da başınıza gelebilecek kötülükler için endişelenmemeniz gerektiği söylenir. Neden? Çünkü zeka yoluyla kişi [tüm nedensellik zincirini] inceleyebilir. Bu düşünce ortaya çıktığında, kişi ilkeyle uyum içindedir çünkü nefreti en iyi şekilde kullanır ve onu Yola doğru ilerlemesinin hizmetine
dönüştürür. Buna "nefrete karşılık verme yolu" denir._10_

_

İkinci Davranış Kuralı, iyi veya kötü, ne gelirse gelsin onunla uzlaşmaktır. Her şeyin olduğu gibi olduğu ve dolayısıyla değer yargılarının önemsiz olduğu Taoist tutumu yansıtıyor gibi görünüyor. Eğer iyi bir şey gelirse, bu geçmiş bir varoluştaki erdemli eylemlerin sonucudur ve nedensel karmanın deposu tükendiğinde yok olacaktır. Farkına varılması gereken önemli şey, bunların hiçbirinin zaten önemli olmadığıdır.

_Bütün duyarlı varlıkların karmik koşulların etkileşimiyle
üretildiğini ve bu nedenle içlerinde gerçek bir benlik olamayacağını bilmeliyiz.
Zevk ve acının birbirine karışmış iplikleri, koşullanma nedenlerinin ipliklerinden
örülmüşlerdir. . . . Bu nedenle, kazançların ve kayıpların, hayatın sürekli değişen koşullarına ve koşullarına göre doğal akışlarını sürdürmelerine izin verin, çünkü Zihin, kazançlarla
artmaz veya kayıplarla
azalmaz. Bu şekilde, hiçbir kendini beğenmişlik
rüzgarı yükselmeyecek ve zihniniz Tao ile
gizli bir uyum içinde kalacaktır. Yaşamın değişken koşullarına ve koşullarına uyum sağlama kuralını bu anlamda anlamalıyız.11

_

Üçüncü Davranış Kuralı, Buda'nın, arayışın sona ermesi ve bağlanmamaya yönelmenin barış getirdiği öğretisiydi.

_Dünya insanları yaşamları boyunca uyanmamış olarak kalırlar; onları her yerde
özlem ve tutunmalarıyla bağlı buluruz. Buna "bağlanma" denir. Ancak
bilgeler gerçeği anlar ve akılları onlara
dünyevi yollardan dönmelerini söyler.
İç huzurunun ve mükemmel bir
bağımsızlığın tadını çıkarırlar.
Bedensel hareketlerini talihin iniş çıkışlarına göre ayarlarlar, fenomenal dünyanın boşluğunun her zaman farkındadırlar,
içinde arzulayacakları hiçbir şey,
hoşlanacakları hiçbir şey bulamazlar. . . . Bedeni olan herkes
acıya mirasçıdır ve barışa yabancıdır. Bu noktayı
kavrayan bilgeler, zihinleri arzulardan ve isteklerden arınmış olarak, fenomenal dünyanın tüm şeylerinden
kopmuşlardır. Kutsal
metinde söylendiği gibi, "Bütün acılar bağlanmadan kaynaklanır; gerçek sevinç
kopmaktan doğar." Kopmanın mutluluğunu açıkça bilmek,
gerçekten Tao'nun yolunda yürümektir.12

_

Davranışın Dördüncü Kuralı, nesne-özne ikiliklerine ilişkin algımızı çözmek ve hayatı birleşik bir bütün olarak görmekti. Bodhidharma, benliğin ve dış dünyanın bu birleşmesine saf zihin veya saf akıl der.

_Dharma, özünde saf olan Akıldan başka bir şey değildir.
Bu saf Akıl, tüm Formların biçimsiz Formudur; tüm kirliliklerden ve bağlılıklardan arınmıştır ve ne "ben"i ne de "öteki"ni bilir.13

_Bodhidharma'ya atfedilen Zen ve Budist ideallerinin bu oldukça zarif ifadesini ortaya koyduktan sonra, ne yazık ki bunun doğrudan Vajrasamadhi
Sutra'dan alınmış gibi göründüğünü eklemek gerekir (sutralardan alıntıları Patriklere atfetmek yaygındı), tek istisna _pi-kuan_ terimidir.14 En azından, bu dönemdeki efsane Bodhidharma'yı sutraları hor gören biri olarak tasvir etmiyor. Aslında, yoğun meditasyon uygulamasını teşvik etmek için bir sutrayı araç olarak kullanıyordu. Bu dönemde meditasyonun Budizm'de nasıl bir rol oynadığı bilinmemektedir. Ancak, bilgin Hu
Shih bunun ne kadar iyi anlaşıldığını sorgulamaktadır. "[Erken bir Budist
tarihçisinin] Biyografileri, Çin'deki erken Budizm döneminin tamamını birinci yüzyıldan 519 yılına kadar kapsıyordu ve toplamda yaklaşık 450 kişiden sadece 21'inin '_dhyana _(meditasyon) uygulayıcısı' adını içeriyordu. Ve 21_dhyana _keşişinin neredeyse tamamı, dikkate değer çilecilikleri ve mucizevi güçleri nedeniyle kaydedildi.
Bu, tercüme edilen çok sayıda yoga kılavuzuna ve entelektüel Budistlerin _dhyana_ öğretisine ve uygulamasına gösterdikleri yüksek saygıya rağmen, 500'e kadar _dhyana _veya Zen'i gerçekten anlayan veya ciddi şekilde uygulayan neredeyse hiç Çinli Budist olmadığını gösteriyor."15

Belki de 520'de gelen Bodhidharma, mevcut bir sutranın kelimelerini kullanarak meditasyona olan övgüsünün, Çinlilerin bu Budizm biçimine olan ilgisini
canlandırabileceğini düşündü. Sonuç olarak, hayal edebileceği her şeyin ötesinde başarılı oldu, ancak başarısı birkaç yüzyıl sürdü. D. T. Suzuki'nin özetlediği gibi, "'İki Giriş ve Dört Perde' doktrininde Zen'e özgü hiçbir şey olmasa da, _pi-kuan_, yani duvar tefekkürünün öğretisi, Bodhidharma'yı Çin'de Zen Budizmi'nin ilk patriği yaptı."16 Suzuki, _pi-kuan'ı, meditasyonun rasyonel zihnin tamamen bastırılmasına izin verdiği düşüncesiz bir durumdaki zihne atıfta bulunan bir şey olarak yorumluyor. Daha önceki _dhyana _ustalarının hedefi olduğu gibi, bu amaç için meditasyonun büyülü güçler geliştirmek yerine kullanılması, Bodhidharma tarafından Çin'e getirilen derin yeni fikir gibi görünüyor.17

Bodhidharma'nın pasajı da efsanelerle sarılmış durumda. Sonunda bu gezgin Hintli guruya ne oldu? Bir efsanenin söylediği gibi zehirden mi öldü; yoksa bir başkasının anlattığı gibi Orta Asya'ya mı gitti; yoksa başka bir hikayenin söylediği gibi Japonya'ya mı gitti? En kalıcı olan hikaye (Sung eserinde, _Ching-te
ch'uan-teng-lu_) Shao-lin manastırında geçirdiği dokuz yılın ardından Hindistan'a dönmeye karar verdiğini ve öğrencilerini bir araya toplayıp başarılarını test ettiğini anlatır. İlk öğrencinin, "Benim bakış açıma göre, gerçeği anlamak için ne tamamen kelimelere ve harflere güvenmeli ne de onlardan tamamen vazgeçmeli, bunun yerine onları Yolun bir aracı olarak kullanmalıyız." dediği söylenir. Bodhidharma buna, "Benim
derimi aldın." diye cevap verir.

Sonra bir rahibe öne çıktı ve şöyle dedi, "Benim görüşüme göre, Gerçek, Budist Cenneti'nin uğurlu bir
görünümü gibidir; bir kez görülür ve bir daha asla görülmez." Buna Bodhidharma, "Sen benim bedenime eriştin." diye cevap verdi.

Üçüncü mürit, "Dört büyük element boştur ve beş _skandha_ [kişiliğin bileşenleri: beden, duygular,
algı, irade ve bilinç] varolmaz. Aslında, kavranabilecek hiçbir şey yoktur." Buna Bodhidharma, "Sen benim
kemiklerime eriştin." diye cevap verdi.

Sonunda, sıra Hui-k'o'ya geldi. Ama o sadece üstadın önünde eğildi ve
olduğu yerde sessizce durdu. Bodhidharma ona, "İliğime ulaştın." dedi.18

Bir diğer hikayeye göre, Bodhidharma 150 yaşında zehirlenerek öldü ve Honan dağlarına gömüldü.19 Çok geçmeden,
Hindistan'a sutra toplamak için yaptığı bir geziden sonra Çin'e dönen Sung Yun adında bir Budist, Türkistan dağlarında Bodhidharma ile karşılaştı. Yalınayak yürüyen ve tek bir ayakkabı taşıyan Birinci Patrik, Hindistan'a döndüğünü ve öğretisini sürdürmek için bir yerli Çinlinin ortaya çıkacağını duyurdu. Sung Yun, dönüşünde bunu Bodhidharma'nın öğrencilerine bildirdi ve onlar da
usta'nın mezarını açtılar, ancak diğer ayakkabı dışında boş olduğunu gördüler.

Bodhidharma hikayesinin ne kadarı efsane? Cevap aslında o kadar da önemli değil. Musa'da olduğu gibi, Bodhidharma varolmasaydı onu

icat etmek gerekecekti. İlk tam biyografisi (yaklaşık 645) onun hakkında özel bir 
yaygınlık yaratmasa da, bundan bir asırdan az bir süre sonra, Zen'in kurucusu ilan edildi, Nagarjuna'dan Buda'ya kadar uzanan bir soyağacı sağlandı ve heyecan verici bir anekdot tarihi sağladı. Yine de kurucular arasında, yeterince değerli bir
bireydi. Dayanıklı yerli Çin Taoist
organizmasına başarıyla aşılanabilecek bir Budist düşünce türü tasarlamış gibi görünüyor. Ayrıca, daha sonra İkinci Patrik, Hui-k'o olarak bilinecek olan aktif bir mürit bıraktı, bu yüzden onu genel meditasyon ustalarından ayıran karizmatik bir kişiliğe veya felsefi bir pozisyona sahip olmalıydı.

Bodhidharma'nın, insan ve mit olarak, erken bir Zen biçiminin ürünü olduğunu akılda tutmak önemlidir. Daha sonraki ustaların bir soya ihtiyacı vardı ve o, Birinci Patrik rolü için seçildi. Bodhidharma ile ilgili en büyük sorun, fikirlerinin çoğunun daha sonraki Zen öğretilerinin benimsediği konumla doğrudan çelişmesiydi. Örneğin, bir sutraya (Lankavatara) güvenmeyi teşvik ettiğini ve meditasyona çok fazla vurgu yaptığını hatırlayın (daha sonraki Zen
ustalarının kısmen atladığı bir şey). Cizvit bilgini Heinrich Dumoulin, Bodhidharma'nın atfedilen öğretisinin hiçbir şekilde büyük Mahayana sutralarından sapmadığını ilan etti.20 Aslında, Çin otoritesi John Wu'ya göre daha sonraki Zen fikirlerinden çok uzak.21 Son olarak, ataerkilliğe dair hiçbir iddiası kalmadı ve ilk biyografi yazarı da bunu onun için yapmayı teklif etmedi.

Belki de Zen'in evrimi, Bodhidharma'nın resimlerindeki yavaş değişimle en iyi şekilde gösterilebilir ve bu, onun somurtkan bir huysuz olarak son zamanlardaki tasvirleriyle doruğa ulaşır. Onun imajı, yüzyıllar boyunca giderek daha insan düşmanı oldu, belki de Zen ustasıyla öğrencisi arasında oldukça insanlıktan çıkarılmış bir ilişki kurmanın daha sonraki Zen uygulamasını vurgulamanın bir yolu olarak, usta bağırırken, bir rahibi döverken ve acımasız soru-cevap oturumlarıyla egosunu yok ederken. Bildiğimiz kadarıyla, antik Çin'in "duvara bakan Brahman"ı, komik mizah anlayışına eşlik eden alaycı bir gülümsemeye sahip olabilirdi. Belki de adıyla ilişkilendirilen en kalıcı apokrifle, yani daha sonraki ustaların ona öğretisinin iddia edilen bir özeti olarak atfettiği, ancak Lankavatara Sutra'nın yayıcısı olarak şüphesiz reddettiği kıtayla bitirmek uygundur:

_Sutraların dışında özel bir aktarım;

Kelimelere ve harflere güvenilmemesi;

Doğrudan zihne işaret edilmesi;

Kendi doğasını görmek._

İkinci Bölüm

HUI-K'O: ZEN'İN İKİNCİ PATRİARKI

Hui-k'o (487-593) Zen tarihine ilk olarak meditasyona kendini adamış hevesli bir Çinli bilgin olarak girer. Shao-lin
manastırına yeni yerleşmiş olan ünlü Hintli rahibin müridi olmak isteyen Hui-k'o, kapının dışında bir nöbet tutar. Zaman geçti ve karlar yağmaya başladı, ama Bodhidharma yine de onu görmezden gelerek, "Budizm'in
benzersiz
doktrini ancak uzun ve zorlu bir disiplinden sonra, katlanılması en zor olana katlanarak ve uygulanması en zor olan şeyi uygulayarak kavranabilir. Aşağı erdemli insanların
bu konuda hiçbir şey anlamalarına izin verilmez."1 dedi. Sonunda Hui-k'o
umutsuzluğa kapıldı ve samimiyetini göstermek için aşırı bir önleme başvurdu: kendi kolunu kesti ve ustaya sundu. (Bu eylemin o zamandan beri ara sıra aşırı hevesli bir Zen acemisi tarafından tekrarlandığı bildiriliyor.) Bodhidharma gibi tek fikirli bir meditasyon ustası bile böyle bir hareketi görmezden gelemezdi ve Hui-k'o'yu ilk Çinli müridi olarak kabul etmeyi kabul etti.

Bodhidharma'nın aksine, Hui-k'o gizemli, efsanevi bir figür değildir, daha ziyade Çin tarihindeki bilinen olaylarla periyodik olarak etkileşime giren ayrıntılı bir tarihle hatırlanır.2 Chi ailesinden geliyordu ve başlangıçta Seng-k'o olarak adlandırıldı, ancak daha sonra Hui-k'o olarak tanındı.
En güvenilir rapor, kendisinden önce bilgili bir entelektüel olarak ünlenen Wu-lao'dan geldiğini söylüyor. Gerçekten de, üç büyük felsefenin hepsine derin bir takdirle, en iyi anlamıyla bir Çin bilgini gibi görünüyor: Konfüçyüsçülük, Taoizm ve Budizm. Ancak, sonuncusuna doğru, yavaş yavaş yöneldi, sonunda bilgili laik hayatını terk etti ve
Budist bir rahip oldu. Bodhidharma ile ilk kez Shao-lin manastırında karşılaştığında, yaklaşık kırk yaşındaydı ve çok uzun bir yaşamın en güzel dönemindeydi. Daha sonraki Zen kroniklerinin söylediği gibi, kendi kendini sakatlayarak mı yoksa en eski tarih raporlarında belirtildiği gibi haydutlarla bir kavgada mı kolunu kaybettiği asla belirlenemeyebilir.3
Sonraki hikaye kesinlikle daha dindardır, ancak daha önceki daha makul görünüyor.

Altı yıl boyunca Bodhidharma ile meditasyon çalıştı,
entelektüalizmden uzaklaşıp saf deneyime yöneldikçe
alim hayatından yavaş yavaş uzaklaştı. Bodhidharma sonunda ayrılmaya karar verdiğinde, tüm öğrencilerini 1.4. Bölümde anlatılan meşhur
başarılarının testine çağırdı. Hui-k'o, ne elde ettiği sorulduğunda sessizce eğilerek, ustanın sözsüz öğretisini anlamasının daha üstün olduğunu kanıtladı ve Lankavatara Sutra'yı alan oydu. Olayın, Bodhidharma'nın Ch'an'ın daha sonra beş okula bölüneceğini öngördüğü, artık evrensel olarak sahte olduğu ilan edilen kısa bir nakaratla mühürlendiği bildiriliyor:

_Aslen bu topraklara

Dharma'yı iletmek ve herkesi hatadan kurtarmak için geldim

Beş yapraklı bir çiçek açılır;

Meyve kendiliğinden olgunlaşacaktır. 5

_

Hikayeye göre, Hui-k'o bir süre daha Shao-lin'de kaldı
ve sonra yeraltına indi, kendini basit işlerle geçindirdi ve
Çin köylü hayatını ilk elden öğrendi. Söylentiye göre, zihnini sakinleştirmek, büyük bir öğretmende gerekli olan alçakgönüllülüğü edinmek ve tesadüfen Lankavatara Sutra'yı özümsemek istiyordu. Aydınlanmış bir öğretmen olarak neden basit işçiler arasında yaşamayı seçtiği sorulduğunda, bu hayatın zihni için en iyisi olduğunu
ve her durumda yaptığı şeyin kendi işi olduğunu söyleyerek sertçe cevap verirdi. Zor bir varoluştu ama uygun olduğuna inanıyordu. Belki de Ch'an'ın ilk Çinli ustasının içsel gücünün şekillendiği bu biçimlendirici dönemdi.

Hui-k'o'nun bu dönemdeki en büyük endişesi kaçınılmaz olarak Bodhidharma tarafından kendisine emanet edilen Lankavatara Sutra'nın incelenmesiydi. Lankavatara bir Zen ustası tarafından yazılmamıştır ve Zen geleneğinden de çıkmamıştır, ancak Ch'an'ın ilk iki yüz yılının birincil kutsal kitabıydı.

D. T. Suzuki'nin belirttiği gibi, Bodhidharma Çin'e geldiğinde bu Sanskritçe sutranın en az üç Çince çevirisi vardı.6 Ancak,
genellikle, en azından Zen kayıtlarında, daha sonra Lankavatara okulu olarak bilinen
hareketi başlattığı için ona itibar edilir. Sutra, 645 yılında Ch'an olmayan bir Çinli bilgin tarafından tanımlandığı gibi, "Öğretisinin tüm vurgusu, edebi ifadeyi aşan Prajna'ya (en yüksek sezgisel bilgi) yerleştirilir. Zen ustası Bodhidharma, bu öğretiyi hem güneyde hem de kuzeyde yaydı, bu öğretinin özü, ulaşılamaz olana ulaşmaktır, yani kelime ve düşünceyi unutarak gerçeğin kendisine doğru bir anlayışa sahip olmaktır. Daha sonra ülkenin orta kesiminde büyüdü ve gelişti. Hui-k'o, bunun temel anlayışına ulaşan ilk kişiydi. Wei'deki Budizm'in edebi öğretisine bağımlı olanlar, bu ruhsal kahinlerle ilişki kurmaktan kaçınıyordu."7

Lankavatara'nın, Buda'nın Sri Lanka'daki bir dağ zirvesinde yerleşmişken düşüncelerini aktardığı iddia ediliyor. Eser, bilindiği gibi düzensiz, belirsiz ve anlaşılmaz olsa da, Hui-k'o'nun derinlemesine aydınlanmasını
keskinleştirdiği taş olacaktı. İleri sürdüğü temel kavram, D. T. Suzuki tarafından
"mutlak zihin, psikolojik çalışmanın konusu olan deneysel zihinden ayırt edilmelidir. Büyük harfle başladığında,
tüm bireysel nesnelerin dünyasının değeri için bağlı olduğu nihai gerçekliktir."8 Zihin sorusu üzerine, Lankavatara şunları söylüyor:

_. . . cahil ve basit fikirliler, dünyanın Zihnin kendisinin gördüğü şey olduğunu bilmeden, dış nesnelerin çokluğuna, varlık ve yokluk, birlik ve ötekilik, hemlik hem de değillik, varoluş ve yokluk,
sonsuzluk ve sonsuzluk kavramlarına tutunurlar. . . .9

_

Lankavatara'ya göre, dünya ve bizim ona ilişkin algımız
ikisi de daha büyük bir kavramsal varlığın parçasıdır.
Lankavatara'nın öğretileri, gördüğümüzü sandığımız şeylerin
gerçek varlığına dair en büyük şüpheyi
ortaya koyar. Kişinin kendisi ile dünyanın geri kalanı arasındaki ayrımcılık ancak yanlış olabilir, çünkü ikisi de aynı kapsayıcı özün, Zihnin
sadece tezahürleridir. Algımız çok kolay
aldanır ve bu nedenle bilincimize ulaşan
imgelere dolaylı olarak güvenmemeliyiz.

_. . . [Bu], bir yağmurda kristal taşlar gibi görünen su kabarcıklarına benzer ve cahil kişiler bunları gerçek kristal taşlar sanarak
onların peşinden koşarlar. . . . [B]unlar su kabarcıklarından başka bir şey değiller, mücevher değiller ve mücevher değiller, çünkü [bir tarafça] bu şekilde
anlaşılırlar ve [diğer tarafça] bu şekilde
anlaşılmazlar.10

_

Gerçeklik bu önemsiz ayrımların ötesinde yatar. Akıl da gerçeği yanılsamadan
ayırt etmekte güçsüzdür, çünkü tüm şeyler aynı anda hem ikisi hem de hiçbiri değildir. Lankavatara'nın bu inancı, sutranın kendisi daha basit, daha kolay yaklaşılan edebi eserlerle
yer değiştirilse bile, Zen'in özünde kaldı.

Hui-k'o Lankavatara'yı incelerken ve vaaz verirken, giderek kasıtlı olarak
mütevazı görünümünü
aşan bir içgörü ünü kazandı. Tüm bunlar boyunca, Kuzey Çin'i
dolaşarak gezgin bir hayat sürdü. 534 yılında bölünmesinden sonra
Wei krallığının doğu yarısının başkentine yolunu bulduğu bildiriliyor. Burada, Yeh-tu şehrinde, kendi
_dhyana_ versiyonunu öğretti ve birçok insan için aydınlanmanın yolunu açtı.
Tavır ve giyiminde mütevazı olmasına rağmen, başarısı nedeniyle yerleşik Budist çevrelerden yine de düşmanlık uyandırdı ve Tao-huan adlı geleneksel bir _dhyana _öğretmeninden özel bir muhalefetle
karşılaştı. _Eminent Priests'in Daha Fazla Biyografisi'ne (645)_ göre,
Tao-huan, kendi takipçileri arasında bin kadar takipçisi olan ve Hui-k'o'nun savunduğu kutsal olmayan yaklaşıma derinden öfkelenen kıskanç bir öğretmendi. Bu kinci rahip, belki de onu sapkınlıkla suçlamak amacıyla, takipçilerinden bazılarını Hui-k'o'nun öğretilerini izlemeleri için gönderdi, ancak gönderilenlerin hepsi o kadar etkilendi ki hiçbiri geri dönmedi.
Sonra bir gün, düşmanca _dhyana_ üstadı, Hui-k'o'nun öğretilerinden etkilenen eski öğrencilerden biriyle karşılaştı. D. T. Suzuki, karşılaşmayı şu şekilde tercüme ediyor:

_Tao-huan ilk habercisiyle karşılaştığında, "Nasıl oldu da seni bu kadar çok çağırmak zorunda kaldım? Bu kadar zahmete
katlandıktan sonra gözünü açmadım mı?" diye sordu. Ancak eski mürit,
mistik bir şekilde cevap verdi: "Gözlerim en başından beri doğruydu ve şaşılığa
senin sayende geldi."11_

_

Mesaj, Hui-k'o'nun yapay öğrenme veya doktrinel bir iddia olmaksızın

ilkel insana orijinal doğasına geri dönmeyi öğrettiği gibi görünüyor. Kıskanç _dhyana _ustasının
Hui-k'o'nun resmî zulüm görmesine neden olduğu söyleniyor.

Sonraki yıllarda, yaklaşık 574'te başlayarak, başkent Ch'ang-an'da Budizm'e karşı geçici ama kapsamlı bir zulüm oldu.
Bir süre önce, hırslı bir büyücü ve mürted Budist olan Wei, o zamanlar Ch'ang-an'da güçlü bir güç olan
Budizm'e saldırarak kendine biraz ün kazandırmaya karar vermişti. 567 yılında imparatora Budizm'in manastırlara
hoş olmayan sosyal tiplerin girmesine izin verdiğini iddia eden bir belge sundu. Ayrıca, Çin'e özgü olmadığı gerekçesiyle Buda heykeline tapınmaya
saldırdı. Bunun yerine, saf imparatorun "papa" rolü için önerildiği, tüm vatandaşları kapsayan laikleştirilmiş bir kilise önerdi. İmparator bu fikirden etkilendi ve birkaç yıl süren
karmaşık siyasi manevralardan sonra, Kuzey Çin'de Budizm'i yasakladı.

Sonuç olarak, Hui-k'o güneye kaçmak zorunda kaldı ve burada Yangtze Nehri'nin dağlık bölgelerinde geçici ikametgah edindi.
Zulüm kısa sürdü, çünkü sorumlu imparator kararnamesinden kısa bir süre sonra öldü, bunun üzerine Hui-k'o Ch'ang-an'a döndü.
Ancak, bu zulümler aslında öğretisinin yayılmasına katkıda bulunmuş olabilir, onu kırsala seyahat etmeye zorlayarak.

Hui-k'o'nun düşüncelerinden günümüze ulaşan tek gerçek parça,
ormanda tek başına manevi başarı aradığı bildirilen Hsiang adlı bir laik mürit tarafından gönderilen bir soruya verdiği cevabı kaydeder.
Bir sorudan çok bir ifade gibi görünen soru,
şöyleydi:

_. . . Budalığa ulaşmayı arzulayan ve bunu canlı varlıkların doğasından bağımsız
olarak düşünen kişi,
orijinal sesini
öldürerek bir yankıyı dinlemeye çalışan kişiye benzetilmelidir. Bu nedenle
cahil ve aydınlanmış olanlar aynı geçitte yürürler; kaba
ve bilge kişiler birbirinden ayırt edilemez.
İsimlerin olmadığı yerde, isimler yaratırız ve bu isimlerden dolayı yargılar
oluşur. Teorileştirmenin olmadığı yerde teorileştiririz ve bu teorileştirme yüzünden anlaşmazlıklar ortaya çıkar. Bunların hepsi hayalet yaratımlardır ve gerçek değildir ve kimin haklı kimin haksız olduğunu kim bilir? Hepsi boştur, hiçbir özleri yoktur ve neyin

olup neyin olmadığını kim bilir? Bu yüzden kazancımızın gerçek kazanç olmadığını ve kaybımızın
gerçek kayıp olmadığını anlarız. Bu benim görüşüm ve eğer ben hatalıysam aydınlanabilir miyim?12

_

Bu "soru", eğer öyleyse, şüpheli bir şekilde bir vaaz gibi geliyor ve aslında Zen endişelerinin belagatli bir ifadesi olarak duruyor. Hui-k'o'nun
bilinen tek mevcut eseri olan bir mektubun bir parçasında şu şekilde cevap verdiği bildiriliyor.

_Dharma'yı olduğu gibi gerçekten kavradınız; en derin gerçek
kimlik ilkesinde yatar. Mani-mücevherin bir tuğla parçası olarak algılanmasının sebebi kişinin cehaletidir, ama işte! kişi aniden kendi aydınlanmasına uyandığında gerçek
mücevhere sahip olduğu anlaşılır. Cahil ve aydınlanmış olanlar
bir özdendir, gerçekten ayrılmamalıdırlar. Şunu bilmeliyiz ki
her şey oldukları gibidir. Dünyaya ikili bir bakış açısıyla bakanlar
acımalıdır ve ben bu mektubu onlar için yazıyorum. Bu bedenle Buda arasında birini diğerinden ayıracak hiçbir şey olmadığını
bildiğimiz zaman, Nirvana'yı [kendimizin dışındaki bir şey olarak] aramanın ne faydası var?13

_

Hui-k'o her şeyin tek bir Zihinden kaynaklandığını ve dolayısıyla ikilik, bu veya şu fenomene bağlanma veya hatta seçim yapma olasılığı fikirlerinin eşit derecede saçma olduğunu iddia eder. Aydınlanmanın öğretmekten elde edilemeyeceğini çok iyi bilmesine rağmen, Budist _dhyana_ ustalarının geleneksel yöntemlerinden radikal bir kopuşu savunmadı. Tarzı
alışılmadıktı, ancak öğretme yöntemleri hala derslerle
ve meditasyonla sınırlıydı. Bu mütevazı yaklaşım, Çin Ch'an'ından
patlak vermeye mahkum "ani aydınlanma"nın sarsıcı tekniklerinden
daha çok Buda geleneğine yakındı.

Hayatının sonuna doğru, Hui-k'o Ch'ang-an'a geri döndü, aynı mütevazı şekilde yaşıyor ve öğretiyordu. Serbest tarzı daha geleneksel öğretmenleri
çileden çıkarmaya devam etmiş gibi görünüyor ve daha sonraki bir hikaye onun için bir şehit ölümünü kaydediyor.14 Bir gün, bilgili bir usta K'uang-chou Tapınağı'nın içinde vaaz verirken, Hui-k'o tesadüfen
dışarıdan geçenlerle sohbet etmeye başladı. Yavaş yavaş bir kalabalık toplanmaya başladı, ta ki sonunda saygıdeğer rahibin ders salonu boşalana kadar. Pien-ho olarak anılan bu ünlü rahip, yırtık pırtık Hui-k'o'yu hakim Che Ch'ung-j'an'a sahte doktrin öğretmeni olarak suçladı. Sonuç olarak tutuklandı ve daha sonra idam edildi, 106 yaşında dinsiz bir devrimci.

Üçüncü Bölüm

SENG-TS'AN, TAO-HSIN, FA-JUNG VE HUNG-JEN:

DÖRT İLK USTA

_Beşinci Patrik, Hung-jen (solda)_

Hui-k'o'nun ardından gelen usta, daha sonra Fa-jung'u (594-657) ve Tao-hsin'i (580-651) öğreten Seng-ts'an'dı (ö. 606), ikincisi de patriyarkanın cübbesini Hung-jen'e (601-74) devretti. Seng-ts'an, Tao-hsin ve Hung-jen ustaları bugün sırasıyla Üçüncü, Dördüncü ve Beşinci Patrikler olarak onurlandırılıyor ve Ch'an'ın biçimlendirici yıllarının meşale taşıyıcıları olarak saygı görüyorlar. Ancak hayatları hakkında bilgi aradığımızda, kaynakların zayıf ve dağınık olduğunu görüyoruz. Muhtemelen bir sebep, 700'den önce hiç kimsenin bu adamların bir gün kurucu babalar seviyesine yükseltileceğini fark etmemiş olması ve dolayısıyla hiç kimsenin hayatlarının ayrıntılarını kaydetmeye zahmet etmemiş olmasıdır. Yedinci yüzyıl boyunca _dhyana _'nın dağınık öğretmenleri, daha iyi bilinen şahsiyetlerin etrafında büyüyen önemli takipçilerle birlikte, yavaş yavaş bir tür özel harekete dönüşmüş gibi görünüyor. Ayrıca, kroniklerde görünmeye başlayan imparatorluk bildirimlerine inanabilirsek, belli bir miktarda saygınlık da ortaya çıktı. Görünüşe göre _dhyana_ veya Ch'an hareketi az çok tutarlı bir mezhep, gevşekçe tanımlanmış olsa da tanınabilir bir Budizm okulu haline geldi. Ancak, hareketin görünüşe göre olmaya çalıştığı şey Çin'de bir Budizm kolu olmaktan çok Budizm'in Çin versiyonuydu. Daha sonra Üçüncü, Dördüncü ve Beşinci Patrikler olarak anılan adamların ortak noktası, Budizm'i Çinlileştirmek için Budist düşünceyi Çin entelektüel gereksinimlerine göre eğme mücadelesidir. Sadece bu dönüşüm için sahneyi hazırlamayı başarmış olsalar da (bunun gerçekleşmesi başka elleri bekleyecekti), daha sonraki tüm ustaları birbirinden ayıracak bir kişilik örüntüsü oluşturdular: Chuang Tzu'ya olduğu kadar Bodhidharma'ya da borçlu olan neşeli bir saygısızlık. Aşağıdaki biyografileri okurken, açık ayrıntıların daha sonraki yıllarda, destekleyici bilgi olsun veya olmasın, anekdotlara olan doğal bir Çinli özlemini tatmin etmek için uydurulmuş olabileceğini akılda tutmak yararlıdır. Yine de _dhyana _uygulayıcılarının
sonunda bir tarihe ihtiyaç duyan bir hareket haline gelmesi, bu adamların ve hikayelerinin tamamen uydurma olmadığının kanıtıdır. Her durumda,
sonraki yıllarda Ch'an'ın efsanevi kurucuları olarak hatırlandılar, onurlandırıldılar ve alıntılandılar.

ÜÇÜNCÜ PATRİK SENG-TSAN (ö. 606)

İkinci Patrik Hui-k'o'nun halefinin sorusu,
antik Ch'an tarihçileri için bile sıkıntılıydı. Biyografisinin en eski versiyonu (Ch'an mezhebi ve onun bir tarihe ihtiyacı olmadan önce, 645'te yazılmıştır) şöyle der: "[Hui-k'o] bir soy
kurmadan önce öldü ve geride değerli bir mirasçı bırakmadı." Daha sonra Ch'an'ın kesintisiz bir patriarkaya sahip olması gerektiğinde, kendisine doktrini aktardığı söylenen Seng-ts'an adında bir mirasçı sağlayan revize edilmiş bir tarih hazırlandı.1 Tanışmalarının hikayesi, Hui-k'o'nun Bodhidharma ile ilk görüşmesini hatırlatıyor, ancak roller tersine dönmüş durumda. Metin, Seng-ts'an'ın Hui-k'o ile ilk karşılaştığında cüzzamdan muzdarip olduğunu ve Zen'e hiç benzemeyen bir şekilde Üstat'tan yardım dilediğini ve şöyle dediğini ima ediyor: "Bu hastalıktan çok
acı çekiyorum; lütfen günahlarımı al." Hui-k'o, "Bana günahlarını getir, ben de onları
alacağım." diye karşılık verdi.

Uzun bir sessizlikten sonra, Seng-ts'an, "Baktım ama onları
bulamadım." diye itiraf etti.

Hui-k'o, Bodhidharma'nın klasik cevabını yankılayarak, "İşte, az önce temizlendin." diye karşılık verdi.

Hikayenin başka bir versiyonunda, Hui-k'o'nun Seng-ts'an'ı şu sözlerle karşıladığı söylenir: "Cüzzam hastasısın; beni neden görmek istiyorsun?"

Seng-ts'an, buna, "Vücudum hasta olsa da, hasta bir adamın zihni ve senin zihnin hiç de farklı değil." diye karşılık verdi.

Gerçekte ne olduysa, Hui-k'o'yu aydınlanmış bir varlık, her şeyin birliğini algılayan bir varlık bulduğuna ikna etmek için yeterliydi ve hemen Seng-ts'an'a ataerkilliğin sembollerini iletti - Bodhidharma'nın cübbesi ve dilencilik kasesi - ona Buda'ya, Dharma'ya (Budist örgütü veya rahiplik) ve Sangha'ya sığınması gerektiğini söyledi. Seng-ts'an, Sangha'yı bildiğini, ancak Buda ve Dharma ile ne kastedildiğini söyledi. Cevap, üçünün de Zihnin ifadeleri olduğuydu.2

Bu alışverişin Hui-k'o'nun kuzey Wei başkenti Yeh-tu'da olduğu sırada gerçekleştiği anlaşılıyor.3 Daha sonraki yıllarda Seng-ts'an deli numarası yapmayı gerekli buldu (574'teki Budizm karşıtı hareket sırasında zulümden kaçmak için) ve sonunda Huan-kung dağında on yıl saklandı; orada sadece varlığının bile oradaki insanları terörize eden vahşi kaplanları evcilleştirmeye yettiği söyleniyordu. Öğretisini aktardığı iddia edilen tek hayatta kalan eser, en eski Ch'an tezlerinden biri olduğu söylenen _Hsin-hsin-ming_ veya "İnanan Zihin Üzerine" adlı bir şiirdir. "4 Chuang Tzu'ya layık lirik, neredeyse Taoist bir sesle başlar, çünkü insanın orijinal doğasını ve çabalamanın
aptallığını kutlar.

_Büyük Yol'da zor olan hiçbir şey yoktur

Ancak, seçim yapmaktan kaçının!

Sadece ne sevdiğinizde ne de nefret ettiğinizde,

Tüm netliğiyle görünür.

Hiçbir şeye karşı veya hiçbir şeyden yana olmayın.

Özlem ve nefretin çatışması,

Bu zihnin hastalığıdır.

Şeylerin derin anlamını bilmemek,

(Orijinal) zihin huzurumuzu hiçbir amaç uğruna bozarız.5

_Sonra, şiir Mahayanaist kavramının, evrenin en büyük tek gerçeği olan
her şeyi kapsayan Zihin'in ve Nagarjuna'nın Boşluğu'nun, _sunyata_'nın kozmik boşluğunun kabulüne yönelir.

_Şeyler, Zihin yüzünden şeylerdir.

Zihin, Zihin yüzünden Zihindir şeyler.

Eğer bu ikisinin ne olduğunu bilmek istiyorsanız,

Aslında tek bir Boşlukturlar.

Bu Boşlukta her ikisi de (Zihin ve şeyler) birdir,

Her ikisinde de bulunan sayısız fenomen.6

_

Şiir, Ch'an'ın birlik inancının ve aydınlanmanın bir işareti olarak ikiliğin yokluğunun onaylanmasıyla sona erer.

_

Gerçeklik Dünyasında

Benlik yoktur, benlikten başka bir şey yoktur.

. . .

Söylenebilecek tek şey "İkilik Yok!"

İkilik olmadığında, her şey birdir,

Dahil olmayan hiçbir şey yoktur.

. . .

İnanan zihin ikili değildir;

İkili olan şey inanan zihin değildir.

Tüm dillerin ötesinde,

Onun için geçmiş, şimdiki zaman, gelecek yoktur.7

_

En eski tarihsel kaynaklar Seng-ts'an'ın hiçbir
yazı bırakmadığını iddia ettiğinden, bazıları bu ahenkli eserin Üçüncü Patrik'e atfedilmesini sorguladı. Yazarı ne olursa olsun, şiirin gerçek önemi Taoizm ve Budizm'i incelikle birleştirmesinde yatmaktadır.
Antik Çin ve antik Hindistan'ın seslerinin, parçalar birbirinden ayrılamaz hale gelene kadar
mükemmel bir uyum içinde harmanlanmasını izleyebiliriz. Bu, Budist metafiziğini Çin felsefi kavramlarıyla uzlaştırmak için asil bir girişimdi ve sınırlı bir şekilde başarılı oldu.
Seng-ts'an'a gelince, efsaneler onun sonunda güneye olan özleminin üstesinden geldiğini ve ataerkilliğin sembollerini Tao-hsin adlı bir rahibe devrederek ortadan kaybolduğunu anlatır.

DÖRDÜNCÜ PATRİK TAO-HSİN (580-651)

Siyasi karışıklıkların erken dönem Patriklerini küçük bir krallıktan diğerine koşturmasına neden olan Çin, Sui (581-618) olarak bilinen bir hanedan altında birlik ve istikrarın başlangıcını buldu. Bu hanedan, üç buçuk asırdır (220'de Han'ın sona ermesinden bu yana) ülkeyi birleştirebildi.8 Bu kısa hanedan (kısa süre sonra yerini görkemli T'ang'a bıraktı) tahtı ağabeyinden uzaklaştıran kurnaz bir politikacı olan İmparator Yang tarafından yönetilmeye başlandı. Kısmen, söylendiğine göre, tüm çocuklarını hanımlar bölümünde bırakarak ebeveynlerine zihninin bağımsızlığını göstererek. Babası, antik dünyanın ihtişamlarından birini ve daha sonraki Tang Hanedanlığı'nın en güzel anlarının yaşandığı yeri tesadüfen yaratmayan Kuzey Çin başkenti Ch'ang-an'ın yenilenmesini üstlenmişken, İmparator Yang yaklaşık iki yüz mil doğuda bulunan Loyang şehrini yeniden inşa etmeye karar verdi. Sonuç, Ch'ang-an'da bir "Batı Başkenti" ve Loyang'da bir "Doğu Başkenti" oldu. Loyang, kısa süre sonra Ch'an tarihindeki bazı önemli olayların yeri olacaktı. Saraylar ve bahçelerin bir masal diyarı olan Loyang'ın inşası için milyonlarca vatandaş askere alındı ​​ve on binlercesi zorunlu çalışma altında öldü. İmparator Yang'ın diğer anıtı, kuzeydeki Sarı Nehir'i güneydeki Nanking yakınlarındaki Yangtze'nin zengin tarım deltalarıyla birleştiren büyük bir kanaldı. İmparator, bu uçsuz bucaksız su yolundan aşağı doğru mavnalarla sürüklenmeyi severdi. Bu yolculuklar, duyarsız tarihçilerin iddia ettiği gibi, başkentten uzakta cinsel eğlenceler aramak için birer bahaneydi. Her durumda, onun savurganlıkları ülkeyi iflasa sürükledi ve daha sonra İmparator T'ai-tsung (626-49 yılları arasında hüküm sürdü) adıyla hüküm sürecek olan T'ang Hanedanlığı'nın kurucusu olacak kişi tarafından devrilmesine yol açtı.

T'ang, evrensel olarak insanlığın en büyük çağlarından biri olarak kabul edilir ve aynı zamanda Ch'an'ın Altın Çağı olarak da kabul edilir. Kurucu imparator T'ai-tsung, Çin yöneticilerinin adlandırdığı gibi, bilge ve hayırsever bir "Cennetin Oğlu"ydu.9 Onun etkisi altında, başkent Ch'ang-an, antik dünyanın en kozmopolit metropolü haline geldi ve o kadar yaygın bir etki yarattı ki, ilk ziyaret eden Japonlar
buraya geldiklerinde o kadar büyülendiler ki, evlerine dönüp kendi başkentleri için bir kopyasını inşa ettiler. Şehir, bir uçta görkemli bir şekilde kümelenmiş görkemli kırmızı imparatorluk sarayları ve bahçeleriyle bir ızgara şeklinde düzenlenmişti. Nüfusu iki milyondan fazlayken, uluslararası
pazarları ve et kazanları Asya ve Avrupa'nın en uzak köşelerinden gelen tüccarlarla doluydu ve dillerin gerçekten şaşırtıcı bir kakofonisiyle yankılanıyordu: Hint, Japon, Türk, Fars, Roma Latincesi ve
Arapça, ayrıca Çince'nin birçok lehçesi. Hıristiyanlar, Müslümanlar ve Yahudiler gibi Budistler arasında hareket ediyordu. Zanaatkarlar, şairler meyve yemek ve yuvarlak gözlü yabancı hizmetçi kızlarla rahatlamak için şarap dükkanlarında toplanırken bile gümüş, altın, mücevher, ipek ve porselenlerle çalışıyordu. Yedinci yüzyılın başlarında Ch'ang-an'ın dünyasal cazibeleri bunlardı. Bu yeni karmaşıklık ve kentleşme ve ayrıca her şeyi mümkün kılan
siyasi istikrar, Ch'an'daki değişime de yansıdı -- esas olarak dağlarda saklanan göçebe _dhyana
_öğretmenlerinin endişesinden manastırlarda merkezlenmiş yerleşik tarım topluluklarının odak noktasına.

Ch'an'ın Çin yaşamında yerleşik bir yere doğru büyümesi, Sui ve erken Tang hanedanlıklarını kapsayan
hayatı olan Dördüncü Patrik Tao-hsin döneminde sağlamlaşmaya başladı. Bugün en çok iki şeyle hatırlanıyor: Birincisi, özellikle meditasyona adanmıştı ve Bodhidharma'dan beri herhangi bir _dhyana _ustasından daha hevesle uyguluyordu; ikincisi, Ch'an için gerçek
manastır geleneğini başlattığı kabul ediliyor. Kendi tarımsal temeline sahip kendi kendine yeten bir
manastır topluluğu oluşturması, şüphesiz Ch'an'ı Çin gözünde saygınlığa doğru uzun bir yol kat ettirdi, çünkü dilenmeye olan bağımlılığı azalttı. _dhyana_ öğretmenleri olsalar bile, gezgin dilenciler, Buda'nın Hindistan'daki anavatanında geleneksel olarak sahip oldukları hayranlığı Çin'de asla uyandırmamışlardı. Ancak, dilenmenin karakteri şekillendirdiğine inanılıyordu ve Ch'an disiplininden asla
kaybolmadı. Gerçekten de, Ch'an'ın diğer Çin Budist mezheplerinden daha fazla dilenciliği teşvik ettiği söylenir, ancak sıkı bir şekilde düzenlenmiş bir ahlaki eğitim biçimi olarak.

Soyadı Ssu-ma olan Tao-hsin, Honan'dan geldi, ancak Budizm'i incelemek için yedi yaşında evden ayrıldı ve henüz ergenlik çağındayken Üçüncü Patrik Seng-ts'an ile tanıştı. Seng-ts'an gözden kaybolmaya karar verdiğinde, bu parlak öğrenciden Mt. Lu'daki bir manastırda _dhyana_ ve Bodhidharma'nın Lankavatara Sutra'sını öğretmesini istedi.
Tao-hsin kabul etti ve birkaç yıl orada kaldı, takipçiler çekti ve bildirildiğine göre en azından bir önemli mucize gerçekleştirdi. Hikaye, halkı arasında halka açık bir sutra ilahileri söyleyerek, surlarla çevrili bir şehri haydutlar tarafından aç bırakılmaktan kurtardığını söylüyor. Hırsızların kendi istekleriyle geri çekildikleri ve
sanki sihirle, şehirdeki daha önce kurumuş kuyuların tekrar aktığı söylenir. Çok uzun olmayan bir
gün Tao-hsin yakındaki bir dağın üzerinde asılı duran
olağandışı mor bir bulut fark etti. Bunu bir işaret olarak alarak
oraya yerleşti (dağ daha sonra Shuang-feng veya "İkiz
Tepeler" olarak tanındı) ve sonraki otuz yıl boyunca yaklaşık beş yüz takipçiden oluşan sanal bir orduya başkanlık eden ilk Ch'an topluluğunu kurdu. Bugün karizmatik bir öğretmen olarak hatırlanıyor ve sonunda
_dhyana_ öğretisini sabitleştirdi. Siyasi çalkantıların yaşandığı bir çağda, birçok entelektüel, huzursuz zamanlarda sakin meditasyon vaadiyle
Ch'an'ın yeni okuluna akın etti. Tao-hsin, görünüşe göre, müritlerini, tarım ve yönetiminin meditasyon uygulamasıyla birleştirildiği bir komün biçimi işletmeye teşvik etti.10 Bunu yaparken, sadece
_dhyana _uygulamasının saygınlığını
devrimcileştirmekle kalmamış, aynı zamanda kendisi de bir tür ulusal figür haline gelmiş gibi görünüyor. Bu, en azından, imparator T'ai-tsung'un huzuruna çıkmak için
bir imparatorluk kararnamesine meydan okuduğunu anlatan daha kalıcı efsanelerden birinden çıkarabileceğimiz bir şey. Bu efsane, iddiaya göre 645 yılı civarında gerçekleşen bir olayla ilgilidir. Hikayeye göre, bir gün bir imparatorluk habercisi onu saraya çağırmak için dağ evine gelir, ancak Tao-hsin onu
reddeder. Haberci bunu imparatora bildirdiğinde,
cevap yenilenmiş bir davet göndermek olur. Haberci yine bir
red ve bir meydan okumayla karşılanır.

"Eğer kafamı istiyorsan, kes ve yanına al. O gidebilir ama
aklım asla gitmez."

Bu cevap imparatora ulaştığında, haberciyi tekrar gönderir,
bu sefer mühürlü bir kılıç ve efendinin kafası için bir çağrı getirir.
Ancak Tao-hsin'e zarar verilmemesini gerektiren çelişkili bir kararname de ekler. Efendi saraya gelmeyi üçüncü kez reddettiğinde,
haberci kafasının kesilmesi gerektiğini söyleyen kararı okur. Tao-hsin, "Kes onu" emriyle, nazikçe eğilir. Ancak haberci
tereddüt etti ve imparatorluk emirlerinin ona zarar vermeyi de yasakladığını kabul etti.
Bunu duyan Tao-hsin'in kahkahalarla güldüğü ve "İnsan
özelliklerine sahip olduğunuzu bilmelisiniz." dediği bildirildi.11

Dördüncü Patrik'in öğretileri, yeni başlayanların yoğun meditasyona ulaşmalarına yardımcı olmak için yeni teknikler tasarlayıp desteklediği gerçeği dışında pek iyi bilinmemektedir.
Öğretisinin aşağıdaki kısmı, _dhyana_'ya olan şevkini göstermektedir.

Meditasyonda içtenlikle oturun! Meditasyonda oturmak her şeyin temelidir. Bunu üç ila beş yıl yaptığınızda, biraz yemekle
açlığı önleyebileceksiniz. Kapıyı kapatın ve
otur! Sutraları okumayın ve hiçbir insanla konuşmayın! Eğer kendinizi
egzersiz yaparsanız ve uzun süre buna devam ederseniz, meyve bir maymunun ceviz kabuğundan aldığı et gibi tatlı olacaktır. Ancak bu tür insanlar çok nadirdir.12

Sutralara verilen önemin azalması daha sonraki Ch'an'a işaret eder.

Ancak ilginçtir ki meditasyonda oturmanın faydası da sadece birkaç kısa yıl sonra, yeni Ch'an stili ortaya çıktığında
incelenmeye başlayacaktı.

Tao-hsin'in raporları, Beşinci Patrik olacak olan Hung-jen'in takipçilerinden biri olduğunu ve öğretisinin içsel anlamını kavradığını söyler. Son dinlenme yeri olan dağın yamacına bir türbe inşa etmesini istediği kişi Hung-jen'di ve tamamlandığında son meditasyonu için oraya çekildi.

Vefat ettikten sonra, bedeni lake bir beze sarıldı ve bu da kimsenin türbeyi kapatmaya dayanamayacağı kadar muhteşem bir görüntü sundu.

Ch'an için ilk gerçek topluluğun kurucusu olarak tarihi konumunun dışında, Tao-hsin hakkında güvenle söylenebilecek çok az şey var. Ancak, bu yüzyılın başlarında Tun-huang'daki Budist mağaralarında keşfedilen bir el yazmasının, Dördüncü Patrik'in "Bedeni Terk Etmek" başlıklı bir vaazını içerdiği iddia ediliyor. _Bedeni terk etme yöntemi, öncelikle Boşluk üzerine meditasyon yapmaktan oluşur ve bu sayede [bilinçli] zihin boşaltılır. Zihin, dünyasıyla birlikte mükemmel bir dinginlik durumuna kadar sakinleştirilsin; düşünce, dinginliğin gizemine atılsın, böylece zihin bir şeyden diğerine gitmekten alıkonulsun. Zihin en derin meskeninde sakinleştirildiğinde, dolaşıklıkları parçalanır. . . . Zihin mutlak saflığıyla Boşluğun kendisi gibidir.13

_Metin hem Lao Tzu'dan hem de Chuang Tzu'dan ve ayrıca bazı eski sutralardan alıntı yapmaya devam ediyor ve Nagarjuna'nın Boşluğu'na önemli bir atıf var. Bu metin, gerçek veya sahte, Taoizm ve Budizm'in erken Ch'an'da birleşmesinde bir unsur dahadır, hatta meditasyonda elde edilen zihin durumunun analizi daha sonraki Ch'an öğretilerini öngörür.

FA-JUNG, ST. ZEN'Lİ FRANCIS (594-657)

Patrikler geçidinde, resmen Patrik olarak taçlandırılmamış, ancak insanlığı onu bir efsane yapan asi Fa-
jung'u gözden kaçırmamalıyız.14 Soyadı
Wei olan Fa-jung (594-657), Yangtze Nehri'nin güney kıyısındaki bir eyalette doğdu ve
erken yıllarında Konfüçyüs düşüncesinin bir öğrencisiydi. Ancak çok geçmeden
manevi meydan okuma özlemi onu Budizm'e yöneltti. Sonunda
Niu-t'ou Dağı'ndaki ünlü bir manastırın yakınındaki bir uçurumun kenarındaki bir kaya mağarasına yerleşti ve kutsallığının
çiçeklerle kuşların
görünmesine neden olduğu bildirildi.

Zen kroniği _Lambanın İletimi_'ne (1004) göre,
627 ile 649 yılları arasında bir ara Dördüncü Patrik Tao-hsin,
Niu-t'ou Dağı'nda ünlü bir Budist'in yaşadığını hissetti ve adamı aramak için oraya gitti. Günlerce aradıktan sonra, sonunda bir kayanın üzerinde oturan kutsal bir figüre rastladı. İki meditasyon ustası
tanışırken, dağın daha yukarısındaki dikenli çalılıktan aniden bir kaplanın kükremesi duyuldu. Tao-hsin gözle görülür şekilde irkildi ve bu da hayvanların dostu Fa-jung'un alaycı bir şekilde "Görüyorum ki hala seninle." demesine neden oldu. Elbette kastettiği şey, Tao-hsin'in hala fenomenal dünya tarafından köleleştirildiği, henüz korkularından ve algılarından tamamen kopmadığıydı.

Bir süre daha sohbet ettikten sonra, Fa-jung
yerinden kalkıp doğayı ayrı bir yerde izleme fırsatı buldu. Yokluğunda
Tao-hsin, oturduğu kayanın üzerine Buda'nın adının Çince karakterini yazdı. Fa-jung
yerine dönmek için geri döndüğünde, Buda'nın adının üzerine oturma olasılığıyla bir anlığına durakladı. Bunu bekleyen Tao-hsin gülümsedi ve "Görüyorum ki
hala seninle." dedi.

Fa-jung'un hala klasik Budizm'in tuzaklarından korktuğunu ve henüz saf Zihnin
tamamen bağımsız bir ustası olmadığını göstermişti. Hikaye, Fa-jung'un yorumunu anlamadığını ve Tao-hsin'den ona Ch'an'ı öğretmesini rica ettiğini ve Dördüncü Patrik'in de bunu yaptığını söylüyor.

Tao-hsin'in mesajı, bir kez daha, ayrımcılık yapmama, bağlanmama, ayrımcılık yapmama tavsiyesinde bulunmaktı; Duygulardan, değerlerden, çabadan vazgeçmemizi söyledi. Sadece doğal ol ve olduğun kişi ol, çünkü bu senin Budist zihinsel özgürlük idealine en yakın olan kısmındır.

_İçinde hiçbir eksiklik yok ve sen de Buda'dan farklı değilsin. Zihninin kendisi olmak için özgür olmasına izin vermekten başka Budalığa ulaşmanın bir yolu yoktur.
Düşünmemelisin veya
zihnini arındırmamalısın. Hiçbir özlem ve nefret olmasın ve
hiçbir kaygı veya korku duyma. Sınırsız ve tüm koşullardan tamamen özgür ol.
İstediğin yöne gitmekte özgür ol.
İyilik yapmak veya
kötülüğü kovalamak için hareket etme. İster yürü, ister kal, ister otur veya uzan,
ve başına ne gelirse gör, hepsi Büyük Aydınlanmış Kişi'nin harikulade faaliyetidir. Hepsi kaygıdan uzak, sevinçtir - buna Buda denir.15

_

Tao-hsin'in ziyaretinden sonra, çiçek sunan kuşlar artık görünmedi:
Daha sonraki Ch'an öğretmenleri, Fa-jung'un fiziksel varlığının
tamamen yok olduğunun kanıtı olduğunu söylediler. Niu-t'ou Dağı'ndaki okulu bir süre gelişti ve Ch'an uygulamasının hedeflerinin Nagarjuna Boşluğu'nu tefekkür ederek gerçekleştirilebileceğini öğretti. Fa-jung'un Orta Yol öğretilerini yorumladığı gibi:

_Konuşmanın, yalnızca _sunyata_ aracılığıyla ulaşılabilen Özgün Doğa'yla hiçbir ilgisi yoktur. Düşüncesizlik, zihnin hareket etmeyi bıraktığı Mutlak Gerçekliktir. Kişinin zihni düşüncelerden arındığında,
doğası Mutlak'a ulaşmıştır.16

_Fa-jung'un öğretileri daha sonraki yıllarda, bir Japon hacısının tesadüfen
Japonya'ya aktarılmasına rağmen,
okulu sekizinci yüzyıldan sonra her iki ülkede de varlığını sürdüremedi. Onunki Zen'in ilk ayrılıkçı grubuydu ve belki de geleneksel Budizm'e çok fazla bağlı kaldığı için hayatta kalmak için gerekli
yenilikten yoksundu.

Fa-jung'un yılları ilerledikçe,
dağından inip bir manastırda yaşamaya teşvik edildi ve daha iyi yargısı sonunda onu bunu yapmaya zorladı. Müritlerine son vedasından sonra, dağdan aşağı tüm kuşların ve hayvanların ağıtlarıyla takip edildiği
bildirilir. Daha sıradan bir öğretmen
unutulurdu, ancak bu sevilen Zen Aziz Francis derslerin konusu oldu ve sonsuza dek saygıyla anılan bir usta oldu.

HUNG-JEN, BEŞİNCİ PATRİK (601-74)

Dördüncü Patrik Tao-hsin'in diğer iyi bilinen müridi,
tarihin Beşinci Patrik unvanını verdiği adam, Hung-jen'di (601-74). Kronikler, Tao-hsin'in kendi eyaletinden geldiğini ve on dört yaşındayken, bir tanışma görüşmesinde Dördüncü Patrik'le başa çıktığında
ustasını derinden etkilediğini söylüyor.
Değiş tokuş anlatıldığı gibi, Tao-hsin genç müride soyadını sordu,
ama "aile adı" kelimesi "doğa" kelimesiyle aynı şekilde telaffuz edildiğinden, Hung-jen soruyu sanki "Senin 'doğan' nedir?" şeklinde cevapladı--kasıtlı olarak yanlış yorumlayarak,
"Benim 'doğam' sıradan değil; Buda doğasıdır." demek için.

Tao-hsin'in, "Ama bir 'soyadın' yok mu?" diye sorduğu bildiriliyor.

Hung-jen'in buna zekice bir şekilde, "Hayır, çünkü öğretiler 'doğamızın' boş olduğunu söylüyor."17 cevabını verdiği söyleniyor.

Hung-jen, birkaç yüz takipçinin toplandığı bir kuruluşla Dördüncü Patrik'in halefi oldu.
Kronikler, Beşinci Patrik'in gerçek hayatı ve öğretileri hakkında çok az şey söylüyor, ama önemli değil. Tarihteki yeri, söylediklerinden çok -aslında ona güvenilir bir şekilde atfedilebilecek çok az şey var- Zen'in büyük kavşağında tesadüfen ortaya çıkmasıyla güvence altına alındı. Hung-jen ve manastırı, sekizinci yüzyılın ilk yarısını işgal eden büyük bir felsefi tartışmanın sembolü haline geldi, bu çatışma sonraki iki bölümde ayrıntılı olarak incelenecek. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, kronikler en azından onun seçkin bir rahip ve saygın bir adam olduğu konusunda hemfikirdir, sekizinci yüzyılın başlarından kalma bir belgede on bir önemli mürit atfedilmiştir.18
Aşağıda sıralananlar arasında Shen-hsiu adlı bir keşiş ve Hui-neng adlı bir başkası vardır, bu adamların isimleri bir gün Hung-jen'in manastırında düzenlenen gece yarısı şiir yarışmasıyla ilişkilendirilecektir.

Bu yarışma sonunda kademeli aydınlanma ve ani aydınlanma öğretileri, entelektüel ve sezgisel bilgi, gelişmiş kentsel Budizm ve cahil kırsal öğretmenler ve Bodhidharma tarafından onaylanan anlaşılması zor ama meydan okuyan Lankavatara Sutra'nın destekçileri ile gizemli Elmas Sutra arasındaki çatışmayı sembolize eder hale geldi. Basitçe söylemek gerekirse, bu, sonunda Kuzey ve Güney Ch'an okulları olarak bilinecek olan
bir savaştı ve insan zihninin işlevlerine ilişkin iki temelde zıt görüşü ilgilendiriyordu. Olaylar ortaya çıktıkça, kademeli,
Kuzey, Lankavatara Sutra fraksiyonu yıllarca kazandığını düşünerek devam etti - ya da belki de devam eden bir savaş olduğunun farkında değildi -
oysa anti-entelektüel, Güney, Elmas Sutra fraksiyonu zafere giden son bir hamle için iç bölgelerdeki gücünü topluyordu. Güney okulu saldırdığında, savaşı kolayca kazandı ve sonra daha önce olanların tarihini yeniden şekillendirmeye devam etti, hatta bir zamanlar kibirli olan Kuzeyli efendilerin ağzından kendisi için ölümünden sonra övgü dolu sözler söyleyecek kadar ileri gitti. Böylece en sonunda güçlüler alçaltıldı ve mütevazılar Ch'an yıllıklarında yüceltildi. Şimdi bu savaşla ilişkilendirilen iki efendiye dönmeliyiz.

Dördüncü Bölüm

SHEN-HSIU VE SHEN-HUI:

"YAVAŞ YAVAŞ" VE "ANİ" EFENDİLER

Daha önceki zamanlardaki Ch'an Patriği, imparatorlar ve soylular tarafından çoğunlukla görmezden gelinen huysuz öğretmenlerken, T'ang Hanedanlığı Ch'an efendilerinin resmi makamlara yükseldiğini ve Çin'deki en yüksek makamdan onur aldığını gördü. Sekizinci yüzyılın ilk yarısı, Ch'an okulunun en büyük savaşına tanıklık etti, ancak aynı zamanda Ch'an'ın nihayet Çin yönetici çevreleri tarafından tanındığı zamandı. Bu imparatorluk tanınmasıyla en sık ilişkilendirilen isim, ünlü veya belki de kötü şöhretli İmparatoriçe Wu'dur.1

Wu, kraliyet ailesinden doğmadı, ancak 638 yılında, on üç yaşındayken, İmparator T'ai-tsung'un haremine nispeten düşük rütbeli bir cariye olarak yerleştirildi. Onaylamayan tarihçiler, bir gün, yaşlanan imparatorun varisi olan veliaht prensi, bugün eufemistik olarak banyo diyebileceğimiz bir yerde yakalamayı başardığını ve pantolon giymediği bir anda onu baştan çıkardığını iddia ediyorlar. Böylece,
resmi kocası İmparator T'ai-tsung 649 yazında atalarının yanına gittiğinde, bir sonraki imparatorla zaten samimiydi. Henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen, gelenek
ölen imparatorun tüm cariyelerine bir manastırda emeklilikte katılmasını gerektiriyordu - ki bu normalde onun hakkında duyulan son şey olurdu. Ancak, yeni imparatorun ilk
karısı çocuksuzdu ve bu da imparatorun gözde cariyesine giderek daha fazla ilgi göstermeye başlamasına neden oldu. İmparatorun Wu ile daha önceki tanışıklığını ve hayranlığını bilen kısır imparatoriçe onu manastırdan geri çağırdı ve imparatoru şu anki gözde cariyesinden uzaklaştırmayı amaçladı. Ancak, tedavinin hastalıktan çok daha ölümcül olduğu ortaya çıktı.

Görünen o ki imparator tarafından kendi çocuğunu öldürmeyi ve ardından imparatoriçeye suçlamayı içeren bir entrikayla Wu, kısa süre sonra hem imparatoriçeyi hem de rakip cariyeyi hapse attı. Rakipleri için sadece hapis cezası vermekle yetinmeyen Wu, ikisini de diri diri haşlattı - önce ellerini ve ayaklarını kestikten sonra, cariyeden Wu'yu rahatsız etmek için kedi olarak geri döneceğine dair ölümcül bir lanet aldı. Bu lanetten kurtulmak için Wu, kedileri imparatorluk kompleksinden kalıcı olarak yasakladı ve sonunda imparatoru hükümeti Ch'ang-an'dan Loyang'a taşımaya ikna etti ve sonraki yarım yüzyıl boyunca yaptığının anısını orada kovmaya çalıştı. 683'ün sonlarında Wu'nun kocası imparator öldü ve bir süre oğlunun, gerçek varisin tahta çıkmasına izin verdi - ta ki hükümeti tamamen ele geçirmek için bir bahane bulana kadar. İmparatorun ölümünden birkaç yıl sonra, Wu altmış yaşındayken,
kozmetik ve afrodizyak satan şehvetli bir seyyar satıcıya tutuldu, erkekliği onu saraydaki çeşitli hizmetçi hanımların gözdesi yapmıştı. Ona saygın bir görev vermek için, onu Loyang'daki büyük Budist manastırının başrahibi olarak atadı - bu da ona devletin hizmetinde
bir nevi çifte görev yapma olanağı sağladı. Onun ve takipçilerinin maskaralıkları sonraki birkaç yıl boyunca Budizm davasına pek fayda sağlamadı. 695'te kibri sonunda Wu için bile fazla geldiğinde, onu saray hanımları tarafından
boğdurttu ve cesedini bir arabayla manastıra geri gönderdi. Wu bugün ateşli bir Budist olarak hatırlansa da, bazıları onun bağlılıklarının Budist rahibelerin (Loyang'daki örgütlerinden bazılarının yan tarafta genelevler işlettiği bildiriliyor) falcılık iddialarına olduğu kadar Hint felsefesine olan dindar ilgisine de yöneldiğini ileri sürmüşlerdir.

SHEN-HSIU (605-706), İLK "ALTINCI PATRİK"

701 civarında İmparatoriçe Wu'nun, Bodhidharma'nın Lankavatara okulunun takipçisi olan Shen-hsiu adlı yaşlı bir Ch'an rahibini, Orta Çin'deki manastırından kuzeye, imparatorluk başkentine davet ettiği bilinmektedir.2
O zamanlar doksan yaşını geçmişti ve _dhyana_'nın titiz uygulamasıyla ömür boyu sürecek bir üne kavuşmuştu. Shen-hsiu isteksizce kabul etti, bildirildiğine göre imparatoriçenin huzuruna bir palet üzerinde

taşınmak zorunda kaldı. Wu'nun ona reverans yaptığı, bir devlet başkanı için alışılmadık bir hareket olduğu ve hemen
sarayına taşıdığı, burada ikamet eden rahip olduğu söyleniyor. İmparatoriçe Wu'nun neden Ch'an Budizmi soyundan birini onurlandırmayı seçtiğine gelince, o zamanlar merhum kocasının yerleşik T'ang Hanedanlığı'nı kendi hanedanından biriyle değiştirmeye çalıştığı belirtiliyor. Ve T'ang imparatorları bir Budist soyunu onurlandırdığı için, onun da aynısını yapması gerekiyordu - ama farklı bir okuldan. Shen-hsiu hem seçkin hem de talep edilmeyen biriydi, yeni kurulan hanedanı için saray Budisti olmak için ideal bir adaydı - ki
söylemeye gerek yok,
asla kurulmadı. Bununla birlikte, Shen-hsiu'ya "Ch'ang-an ve Loyang yasalarının Efendisi" unvanı verildi ve o, tüm kuzey bölgelerinden gelen büyük kalabalıklara vaaz verdi. Wu, itibarını sağlamlaştırmak için, onun onuruna, doğum yerinde, dağ evinde ve başkentte manastırlar inşa ettirdi.

Kısa bir süre Ch'an'ın Altıncı Patriği olarak hüküm süren Shen-hsiu, erken kroniklerde, dünyaya olan umutsuzluğundan dolayı, erken dönemde Konfüçyüsçülükten uzaklaşıp Budist rahip olan hassas ve zeki bir çocuk olarak tanımlanıyordu. Kırk altı yaşında sonunda, Beşinci Patrik Hung-jen'in Doğu Dağı'ndaki evine gitti ve burada aydınlanmaya ulaşana kadar ustanın yanında eğitim gördü. Daha önce belirtildiği gibi, Beşinci Patrik'in manastırından hatırlanan en önemli on bir kişiden biriydi. Daha sonra manastırı terk etti ve yaklaşık yirmi yıl boyunca seyahat etti, bu süre zarfında Hung-jen'in bir diğer öğrencisi olan Fa-ju, şöhret ve takipçi bakımından onu geride bıraktı. Ancak Shen-hsiu en iyi bilinen Üstat gibi görünüyor, sonunda Lankavatara grubunun unvanlı başı oldu, ayrıca Kuzey okulu olarak da bilinir - muhtemelen Shen-hsiu'nun onu Kuzey Çin'in kentselleşmiş, sofistike başkentleri Loyang ve Ch'ang-an'a getirmesi nedeniyle. Bu, Ch'an'ın en imparatorluk anıydı ve bir devlet bakanından daha azı Shen-hsiu'nun mezar taşı için anıt mezar yazısını
yazdı. Belirli öğretileri iyi bilinmese de, vaazlarından birinden, Ch'an'ın öğretilerinin aslında zihnin öğretileri olduğunu ve geleneksel Budizm'e çok az şey borçlu olduğunu ima eden bir mısra
kalmıştır.

_Tüm Budaların öğretisi

Kişinin kendi zihninde aslen vardır:

Kendisi olmadan Zihni aramak,

Babadan kaçmak gibidir.3

_

Öldükten sonra P'u-chi (ö. 739) adında bir öğrenci başkentte örgütünü sürdürdü. Bu, resmi Ch'an'ın en yüksek noktasıydı ve Lankavatara okulunun en büyük prestij anını ifade ediyordu.

Belki de en önemlisi, Shen-hsiu'nun başarısı aynı zamanda Ch'an'ın başarısıydı veya başarı gibi görünen şeydi. Tarikat, Çin'in en güzel zamanı olan T'ang Hanedanlığı'nın ortasında, evsiz _dhyana _öğretmenlerinin tutkusu olmaktan imparatorluk onurunun nesnesine yükselmişti.
T'ang, şiiri, sanatı, mimarisi ve kültürel parlaklığıyla sonsuza dek hatırlanacak bir dönemdi. 4 Kuzey Ch'an için talihsizlik, bu kültürel parlaklık, geleneksel olarak Çin'in kültürünü kontrol eden mavi kanlı soylular dışındaki grupların alanı olmaya başlamıştı. Tang'ın ihtişamları bir dereceye kadar soylu olmayanların
yaratımıydı ve dışlanmış bir savaşçı, kırsal güneyden belirsiz bir Ch'an
ustasının Shen-hsiu'nun tarihteki kalıcı yerini kısa süre sonra silmesi gibi, hükümeti çok geçmeden çökertecekti.

CH'AN'IN "MARTIN LUTHER"İ SHEN-HUI (670-762)

Shen-hsiu'nun Golyat'ının Davut'u, benzer bir isme sahip bir efendiydi: Shen-hui. Bu teolojik sokak dövüşçüsü, görkemli ikiz T'ang başkentleri Ch'ang-an ve Loyang'ın biraz güneyindeki Hupeh eyaletinin yerlisiydi.5 Taoist bir bilgin olarak başladı, ancak
daha sonra Budizm'e yöneldi ve yaklaşık kırkıncı yılında daha da güneye seyahat ederek, tapınağı Kanton'un güney liman kenti Kuangtung eyaletinin hemen kuzeyindeki Ts'ao-ch'i olan Hui-neng adlı bir rahibin öğrencisi oldu. Hui-neng'in (efsanesini bir sonraki bölümde inceleyeceğimiz) aynı zamanda Beşinci Patrik Hung-jen'in öğrencisi olduğu ve Shen-hsiu ile birlikte eğitim gördüğü hatırlanacaktır. Shen-hui'nin yaklaşık beş yıl boyunca Hui-neng'in yanında eğitim gördüğü, ta ki 713'te ölene kadar. Bundan sonra Çin'i dolaşarak Loyang başkentinin biraz kuzeydoğusundaki Hua-t'ai'de son buldu. Karizmatik bir varlığa sahip, takipçilerine kolayca ilham veren bir adam gibi görünüyor. Sonra, 732 yılında, tapınakta Ch'an'ın değerli kişilerinin bir araya geldiği bir toplantıda, platforma çıktı ve tarihi bir anda, Çin'in büyük Ch'an örgütlerinin, o zamana kadar Altıncı Patrik olarak Shen-hsiu'ya bağlı olan, sahte bir efendiyi takip ettiğini ilan etti.6

Bu toplantının ve Shen-hui'nin saldırısının tarihi önemi, Martin Luther'in on altıncı yüzyıl Almanya'sındaki kilise hiyerarşisine meydan okuduğu meydan okuyan eylemine benzetilebilir. Shen-hui, muhteşem bir cüretkarlıkla, iddialarını destekleyen yeni bir Ch'an tarihi yazmaya devam etti. Gözden geçirilmiş kroniği, o zamana kadar Beşinci Patrik Hung-jen'in belirsiz bir takipçisi olan eski öğretmeni Hui-neng'in adıyla sonuçlandı ve onu Altıncı Patrik ilan etti. Shen-hsiu'nun, İmparatoriçe Wu tarafından onurlandırılan adamın, Hung-jen'in varisi gibi
sahte bir şekilde poz verdiğinde ısrar etti. Shen-hsiu'nun Kuzey okulu ve varisi P'u-chi,
tarihi bir aldatmaca işlemişti, dedi Shen-hui, gerçek Altıncı Patrik, güneyli Hui-neng'i hak ettiği tanınmadan mahrum bırakarak. Shen-hui'nin
hüküm süren ailenin özenle seçilmiş okuluna meydan okuması
inanılmaz derecede cesur bir hareketti, ancak belki de halkın sempatisini
kazanmak için yeterince cüretkardı.

732 ile 745 yılları arasında Kuzey Çin'i dolaşırken ve T'ang rejiminin yetkililerini
tanırken bu yeni teklifi az çok tam zamanlı olarak duyurdu. Siyasi duruşu giderek
iyileşti ve sonunda (745'te, yetmiş yedi yaşındayken)
büyük Ho-tse tapınağının liderliğini üstlenmek üzere Loyang'a davet edildi. Eleştirisinin özel nesnesi olan Shen-hsiu'nun müridi P'u-chi 739'da ölmüş olmasına rağmen, Shen-hui'nin soyağacına yönelik saldırıları azalmadan devam etti. Ancak, Shen-hsiu'nun "Kuzey" Ch'an'ının bir takipçisi olan ve tesadüfen imparatorluk sansürcülerinin şefi olan Lu I, onu hükümete karşı komplo kurmakla suçladığında siyaset sonunda onu yakaladı (kanıt olarak düzenli olarak çektiği büyük kalabalıkları gösterdi). Sonunda, İmparator Hsuan-tsung (İmparatoriçe Wu'nun torunu) Shen-hui'yi Loyang'dan Ch'ang-an'a çağırdı, burada ustayı sorguladı ve sonunda onu güneyin derinliklerine sürgüne gönderdi. Bu yaklaşık 753'tü. Çin siyasi tarihi ve Ch'an'ın çarpıştığı nokta tam da buydu, çünkü taht yakında Shen-hui'nin yardımına ihtiyaç duyacaktı. İmparator Hsuan-tsung (712-756 yılları arasında hüküm sürdü) birçok kişi tarafından
T'ang Hanedanlığı'nın enkazıyla ilişkilendirilmiştir. Hükümdarlığının başlangıcında
başkent doğuda Loyang'daydı (İmparatoriçe Wu'nun onu taşıdığı yer). (anılarından kaçmak için) ama batıdaki aristokrasi onu Ch'ang-an'a geri getirmesi için başarılı bir şekilde
baskıladı. Gerileme yıllarında
Hsuan-tsung oğlunun karısına, Çin tarihinde Yang Kuei-fei olarak
ünlenen bir hanıma aşık oldu. Daha sonra
kocasından boşandı ve 738'de imparatorun haremine katıldı ve devlet işlerinde muazzam bir nüfuza sahip oldu. İlk olarak
akrabalarından biri tarafından imparatorun dikkatini çekmişti
ve tipik Çin tarzında ailesinin tüm
mevcut üyeleri için hükümet görevleri sağladı. Şair Tu Fu'nun (712-770) onun entrikalarını tarif ettiği gibi:

_Şimdi sarayın etrafında o kadar çok saray mensubu toplanıyor ki

Dürüst adamlar titremeli;

Ve hazineden gelen altın tabağın

Leydi Yang'ın akrabalarına gittiği söyleniyor.7

_Bu kan bağı olanlardan hiçbiri durumun sağladığı zengin
fırsatlara hiç yanaşmamış olsa da, onun favorilerinden biri
siyasi beceriksizliklerini fazlasıyla telafi etti.

Adı An Lu-shan'dı, Türk kökenli bir "barbar"dı, 703'te doğdu ve ilk olarak imparatorluğun kuzeyindeki bir garnizonda bir subayın kölesi olarak Çin'e girdi. Kendini bir asker olarak tanıttıktan sonra, Yang Kuei-fei'nin dikkatini çekti ve Yang Kuei-fei bu adamdan o kadar etkilendi ki onu oğlu olarak evlat edindi. Çok geçmeden sarayda tanıdık bir isim oldu, söylentiye göre çok şişmandı ve sıkılmış aristokrasiyi
kayıtsızlığıyla eğlendirmek için bir yeteneğe sahipti. Sonunda, yabancı bir tehdit bahanesiyle, endişe verici boyutlarda ve şüpheli bağlılıkta bir ordu toplamaya başladığı bir sınır eyaletinin valisi oldu. Bu arada, başkentte, Leydi Yang ve akrabaları hükümeti devralmıştı ve bunun üzerine, An Lu-shan'ın daha sıkı bir kontrol altına alınması gerektiğine akılsızca karar verdiler. Düşmanlıklarının ona gereken bahaneyi sağlamasıyla, yeni ordusunu Ch'ang-an'a doğru yürüttü ve yalnızca Loyang'ı fethetmek ve kendini imparator ilan etmek için yeterince durakladı. Bu, Ocak 756'daydı. Temmuz ayında, kraliyet ailesinin çoktan kaçtığı Ch'ang-an'ı da almıştı. Koşullar, tahtı destekleyen birlikler, sürekli destek karşılığında Leydi Yang Kuei-fei'nin başını talep edecek ve alacak kadar kötüleşti. (İmparatorluk emriyle bir hadım tarafından boğuldu.) Bu arada, imparatorluk T'ang kuvvetleri, bazı Arap paralı askerler de dahil olmak üzere takviyeler buldu. Ch'ang-an dışında An Lu-shan'ın kuvvetlerini düzensizliğe sürükleyen bir savaştan sonra, isyancı öldürüldü, bazılarına göre kendi oğlu tarafından. Kısa bir süre sonra muzaffer paralı askerler Loyang'ı yağmaladı ve yağmaladı, Çin tarihindeki önemini sonsuza dek sona erdirdi. T'ang hükümeti hayatta kaldı, ancak vergi koyamadığı birçok savaş yılından sonra parasız kaldı.8

Şimdi zaman 757'ydi, Shen-hui'nin sürgününden yaklaşık dört yıl sonra. Paraya muhtaç olan yoksul hükümet, Çin'in büyük şehirlerinde rahiplik platformları kurmaya ve Budist rahipler için

yatırım belgeleri satarak para toplamaya karar verdi. (Rahipliğe giriş, bir bireyi vergi kayıtlarından çıkardığından, Çin hükümetinin önceden tazminat talep etmesi kabul edilmiş bir uygulamaydı.) Shen-hui'nin hitabet yetenekleri, eski takipçilerinden bazıları tarafından aniden hatırlandı ve eski sapkın, bağış toplamaya yardımcı olmak üzere geri çağrıldı. Loyang'ın harap şehrinde o kadar etkili bir bağış toplayıcıydı ki, hükümet, eski tapınağı Ho-tse'nin arazisinde onun için özel bir yer inşa edilmesini emretti. (Daha sonra Ho-tse'nin Efendisi olarak anılacaktı.) İşbirliğinin bedeli, Ch'an'ın tarihinin kendi versiyonunun resmi olarak kabul edilmesi gibi görünüyor. Ch'an'ın Kuzey okuluyla olan savaşında rakiplerinden daha uzun süre hayatta kalmış ve tuhaf bir olay
dönüşüyle ​​sonunda günü kazanmıştı. Sadece onun ısrarı sayesinde, meçhul Güney Ch'an rahibi Hui-neng Ch'an tarihlerinde Altıncı Patrik olarak atandı (Shen-hsiu'nun yerine geçti) ve bir tarih Shen-hui'nin Yedinci Patrik olduğunu ilan edecek kadar ileri gitti. Shen-hui'nin "Güney" doktrininin Ch'an'a getirdiği şeyin felsefi önemi bir devrimden başka bir şey olarak tanımlandı. Modern bir Zen bilgini Shen-hui'nin devriminin Hint Budizmi'nin Çin felsefesiyle tamamen yer değiştirmesine yol açtığını, sadece ismini koruduğunu iddia etti. Shen-hui'nin iddia ettiğine göre, her türlü meditasyon veya _dhyana _formunu bir kenara itti ve bunun yerine zihinsizlik adı verilen bir kavram koydu: 
"düşüncenin yokluğu" ve "kişinin orijinal doğasına bakma" doktrinleri.9

Belki de bu felsefi _darbe_ en iyi Kuzey ve Güney öğretilerini karşılaştırarak anlaşılabilir. Shen-hsiu'nun itibarsızlaştırılmış Kuzey okulu, aydınlanma yolunun "adım adım" kat edilmesi gerektiğini, aslında zihnin iki aşaması olduğunu vaaz etmişti - birincisi dünyayı ikilikler içinde hatalı bir şekilde algılayan "yanlış zihin" ve ikincisi saf olan ve tüm ayrımları ve ikilikleri aşan, dünyayı sadece bir birlik olarak algılayan "gerçek zihin". Kişi, _dhyana_ veya meditasyon uygulamasıyla hatalı düşünce süreçlerinin bastırılmasıyla adım adım "yanlış zihin"den "gerçek zihne" doğru ilerler; bu meditasyonda zihin ve duyular yavaş yavaş mutlak bir dinginlik durumuna ulaşır.

Güney okulu, bu zihin teorisine birkaç noktada itiraz etti. Başlamak için, dünyada gerçekten ikilik yoksa, zihnin nasıl "yanlış" ve "gerçek" olarak bölünebileceğini söylediler.
Cevabın oldukça basit bir şekilde, tek bir zihin olduğunu ve bu zihnin birçok işlevinin yalnızca tek bir gerçek gerçekliğin ifadeleri olduğunu savundular. Her şeyin birliği gerçek gerçekliktir; zihinlerimiz de bu gerçekliğin bir parçasıdır; ve bunu fark ettiğinizde, Buda tarafından bir kez fark edilen aynı aydınlanma deneyimini elde etmiş olursunuz. "Sahte zihin" ve "gerçek zihin" yoktur ve yanlış düşünceleri yavaşça bastırmak için uzun bir _dhyana_ programına gerek yoktur. Tek gereken "düşünce yokluğunu" uygulamak ve böylece sezgisel olarak basit bir gerçeği fark etmektir: Tek bir birlik her şeye nüfuz eder. Bu farkındalığa Buda-zihni adını verdiler ve bu yalnızca "bir anda" (adım adım değil), herhangi bir zamanda ve uyarı olmadan gerçekleşebilirdi. Bu ilkel farkındalık anına "kişinin orijinal doğasını görmesi" adını verdiler.

Shen-hui meditasyonun yerini tam olarak hangi uygulamanın alması gerektiği konusunda biraz belirsiz olsa da, akademisyen Walter Liebenthal, Shen-hui'nin meditasyonun yerine geçecek "ani aydınlanma"ya karşı tutumu hakkında şu çıkarımı yapmıştır: "Görünüşe göre meditasyonu kelimenin teknik anlamıyla reddetmiş. Dini ilerlemeyi teşvik etmek için tasarlanmış metodik çabalar yerine, bağlanmamaya yol açan bir bakış açısı değişikliğini öneriyor. . . . Bu durumda bağlanmama, dış nesnelerin ilgimizi çekmesine izin verilmemesi anlamına gelir. . . . _ [A]nlatılan bir şey izole edilir, bütünden ayrılır ve bu nedenle bir yanılsamadır; çünkü farklılaşmamış sürekliliğin dışında kalan her şey yanıltıcıdır. Duyular her zamanki gibi çalışır... ancak 'hiçbir arzu
uyanmaz.' . . . Bu değişim aniden gerçekleşir, yani önceki çabalara bağlı değildir; bir kariyerin aşamalarından geçmeden
gerçekleştirilebilir. Bu yüzden buna 'ani uyanış' denir. _"10 _

_

Liebenthal, Shen-hui'yi, meditasyonun amacının yalnızca fiziksel şeylere olan bağlılığımızı silmek olması gerekirken,
onların farkındalığını da ortadan kaldırdığını, bunun da bağlanmama için ille de bir gereklilik olmadığını söylediği şeklinde yorumlar. Ona bağlı olmadan ve ona köle olmadan
dünyanın farkında olmamız mümkün olmalıdır. Shen-hui'nin vaazına göre:

_ Arkadaşlarıma daha önce öğrendikleri her şeyi işe yaramaz olarak atmaları söylendiğinde, bunu duyan elli veya daha fazla veya sadece yirmi yıl meditasyon yapmış olanlar çok
şaşkınlık yaşayabilirler. . . . Arkadaşlar, dikkatle dinleyin, size kendini aldatmaktan bahsediyorum. Kendini aldatma ne anlama geliyor? Bugün bu yerde toplanan sizler, erkekler ve kadınlarla cinsel ilişkide bulunmanın zenginliklerini ve zevklerini özlüyorsunuz; bahçeleri ve evleri düşünüyorsunuz. . . .
Nirvana Sutrası şöyle der, "Tutkularınızdan kurtulmak Nirvana değildir; onlara sizin meseleniz değilmiş gibi bakmak, Nirvana'dır._"11_

_

Şimdiye kadar her şey yolunda; peki bağlanmadan bu tanıma durumuna nasıl ulaşırız? Görünüşe göre yol, bir şekilde doğal olarak çevremizdeki dünyaya bağlı olmadığımız orijinal durumumuzu bulmaktır. Yol,
çevremizi saran toplumun karmaşasından zihinsel olarak kendimizi ayırmak ve
içimize bakmak, orijinal doğamıza dokunmak. Bu şekilde, hem _prajna _hem de _samadhi_, meditasyonun aktif ve pasif tarafları olarak tanımlanan farkındalık ve katılımsızlık,
eş zamanlı olarak elde edilir.

_Şimdi, bağlı olmadığımız o duruma nüfuz edelim. Neyi
öğreniyoruz? Bağlı olmadığımızda sakin ve safız.

Tüm hareketlerin ve tutkuların altında yatan bu duruma samadhi denir.

Bu temel duruma nüfuz ettiğimizde, bu orijinal dinginliğin ve saflığın
bilincinde olan doğal bir bilgelikle karşılaşırız. Bu
bilgeliğe _prajna_ denir. _Samadhi _ve _prajna _arasındaki yakın ilişki böylece tanımlanır.

. . . Eğer şimdi zihninizin bağlı olmadığı, ancak izlenimlere açık kaldığı ve böylece zihninizin bağlı olmadığı gerçeğinin bilincinde olduğunuz o duruma nüfuz ederseniz, o zaman orijinal boşluk ve dinginlik durumuna ulaşmışsınızdır. Bu boşluk ve dinginlik durumundan, bu dünyadaki mavi, sarı, kırmızı ve beyaz şeylerin iyi bir şekilde ayırt edildiği bir içsel bilgi ortaya çıkar. Bu _prajna_'dır. Yine de bu ayrımlardan hiçbir arzu ortaya çıkmaz. Bu _samadhi_'dir.

. . . Buradan, (Ch'an Budizm'inde meditasyonun yerini alan) dışsal şeylere olan bağlılıktan kurtulmanın, geçmişteki tüm Budaların kalbine bakmanızı sağladığı, ancak bunun bugün kendinizin deneyimlediği şeyden başka bir şey olmadığı sonucu çıkar.12

_

Belki de bu yaklaşımla ilgili en devrim niteliğindeki şey, Budizm'in tüm geleneksel aygıtlarına olan ihtiyacı ortadan kaldırıyor gibi görünmesiydi. Bunun örgütlü dinle çok az veya hiç ilgisi yoktu ve daha önce var olan Hint felsefesinin dağlarıyla daha da az bağlantısı vardı. Binlerce yıllık Hint düşüncesi tek bir gerçeğe indirgenmişti: Orijinal doğamızın farkına varmak aydınlanmayı içerir. Eğer bu yüzeysel olarak ele alınırsa, o zaman artık Budist cemaatine, sutralara, ilahilere, hatta meditasyona bile gerek yoktu. Aslında artık Budizm'e gerek yoktu.
Çinli bilgin Wing-tsit Chan'ın gözlemlediği gibi, yalnızca zihinle ilgilenmeye indirgenmişti.

Şen-hui meditasyonu yeniden tanımlayarak "Hiçbir Zen olmayan Çin Zen'inin temellerini atmıştı."13 Shen-hui'nin şimdi meditasyonu veya _dhyana_'yı tanımladığı gibi: Hareketsiz oturmak _dhyana_ değildir; kendi
zihninize iç gözlem yapmak _dhyana_ değildir; ve kendi sakinliğinize içe doğru bakmak _dhyana_ değildir.14. . . Burada, benim okulumda, hiçbir düşünceye sahip olmamak oturmak, ve
birinin orijinal doğasını görmek _dhyana_ (Ch'an)'dır.15

Hint meditasyonuna ne oldu? Bilgin Hu Shih'in bu yeni öğretiyi
Budizm'e karşı bir Çin isyanı olarak tanımlamasına şaşmamalı.

Shen-hui'nin siyasi zaferi, Güney Ch'an'ı resmi mezhep yaptı, ancak bu aynı zamanda onun, artık Çin'deki önde gelen dini figürlerden biri olarak, zorunlu olarak yönetici kurumun bir parçası haline geldiği anlamına geliyordu. Ch'an'ın gerçek geleceğinin kısa süre sonra kırsal öğretmenlere, imparatorluk himayesinden uzaktaki tenha dağlık inzivalarında meditasyon yaparken dünyanın yollarını hor gördüklerini daha ikna edici bir şekilde iddia edebilen adamlara geri dönmesi şaşırtıcı değil. Kuzeyde hakimiyet kurmuş olan Shen-hui'nin Ho-tse tapınağının "Güney" Ch'an okulu, kısa süre sonra bu yeni güçlü ama cahil kırsal Ch'anistler tarafından gölgede bırakılacaktı.16 İlginç bir şekilde, sarayın resmi olarak tanınması, onu alan herhangi bir Ch'an okulunu hızla söndürmüş gibi görünüyordu. Shen-hsiu, İmparatoriçe Wu tarafından onurlandırıldı ve okulu daha sonra Shen-hui'nin okuluyla yer değiştirdi. Shen-hui'nin kendi imparatorluk tanınması ve onurları, yeni kırsal okul sahneye çıkıp etkili bir şekilde devraldığında, Ch'an tarihinde
yakında toz olacaktı.17

An Lu-shan isyanını çevreleyen ve sonrasındaki karışıklıklar, bugün genellikle T'ang Hanedanlığı'nın büyük çağının
gerilemesinin işareti olarak kabul edilir. Kesinlikle, savaştan
zarar görmüş Kuzey Çin başkentlerinin Çin'deki siyasi güç olarak
köreldiğini gösteriyordu. Loyang ve Ch'ang-an, ekonomik etki bakımından, Kuzey Çin'in barbar istilacılara karşı verdiği sürekli mücadelelerden nispeten etkilenmemiş bir bölge olan güney tarafından değiştirildi. Kuzeyli bilginler, huzurlu bahçelerde tembellik ettikleri ve erken T'ang'ın büyük şairlerini
andıkları pastoral güneye çekildiler. Böylece Kuzey kentsel Ch'an, Kuzey Çin'in siyasi gücünün
genel çöküşünü takip etti.

Shen-hui gerçekten zihnin yeni "meditasyonsuz" Ch'an'ının babası mıydı? Bazı geleneksel akademisyenler, Ch'an'ı gerçekten devrimleştirenin Shen-hui olmadığını, bunun yerine ustası Güneyli öğretmen Huineng olduğunu iddia ediyor. Örneğin, D. T. Suzuki, Shen-hui'nin meditasyonu _prajna_ adı verilen benliğin ilkel bilgisiyle eşitlemesinin doğru olduğuna inanırken, aslında bu bilginin sezgiden ziyade rasyonel anlayışla elde edildiğini öğretiyordu.18 Suzuki, _prajna_'nın sezgi olduğunu doğru bir şekilde anlayan ve bunun "adım adım" yoldan ziyade "ani" yoldan gerçekleştirilebileceğini bilen kişinin Hui-neng olduğunu söyledi. Bu doğru olabilirdi. Tıpkı Havari Pavlus'un, Nasıralı İsa gibi, belirsiz bir taşra öğretmeninin öğretilerini yorumlayıp bunları Roma İmparatorluğu'nun kentsel merkezlerinde popülerleştirmesi gibi, Shen-hui de Hui-neng'in fikirlerini kuzey şehirlerinde dağıttı ve muhtemelen daha rasyonel eğilimli kentsel Chanistlerden kabul görmek için gerektiğinde yumuşattı. Benzetmeyi sürdürmek gerekirse, Shen-hui (Pavlus gibi) yazılarında akıl hocasından asla doğrudan alıntı yapmaz - eğer alıntı yapılacak bir şey olsaydı kesinlikle bunu yapardı - ancak birkaç on yıl içinde Hui-neng'in bir "vaaz"la birlikte tam bir otobiyografisi olacaktı. Shen-hui'nin kendi katkısı, anti-meditasyon kırsal okulunun Ch'an'ı ele geçirmesinin yolunu açmaktı. Şimdi "Altıncı Patrik" olarak anılan efsanevi Hui-neng'e dönebiliriz. Bölüm Beş

HUI-NENG:

MODERN ZEN'İN ALTINCI PATRİARKI VE BABASI

Bugün modern Zen'in babası olarak onurlandırılan usta, Güney Çin'den yoksul bir taşra çocuğuydu ve atfedilen otobiyografisi, Hui-neng'in Platform Sutrası, bir Çinli tarafından yazılmış
tek Budizm "sutrası"dır.1 Bu eserinde, Hui-neng (638-713) bilinmezlikten şöhrete yükselişinin hikayesini anlattı. Babasını, haksız yere sürgün edilen ve sıradan bir adama dönüştürülen yüksek rütbeli bir Çin görevlisi olarak
tanımladı ve Hui-neng henüz küçük bir çocukken utançtan öldü.
Hayatta kalmak için, babasız çocuk ve annesi, Güney Çin'deki Kanton yakınlarındaki Han-hai'deki pazarda odun satıyordu. Sonra bir gün, bir adamın Elmas Sutra'dan bir pasaj okuduğunu duydu. Hui-neng
dinlemek için durdu ve "Zihninin özgürce çalışmasına izin ver, hiçbir yerde veya hiçbir şeyde kalmadan," ifadesini duyduğunda aniden
uyandı. Soruşturma sonucunda, okuyanın Beşinci Patrik Hung-jen'in bir takipçisi olduğunu keşfetti. Yabancı, bu öğretmenin, Elmas Sutra'yı okuyarak kişinin kendi doğasını görebileceğini ve doğrudan aydınlanmayı deneyimleyebileceğini öğrettiğini söyledi.

Elmas Sutra (bazen Vajracchedika Sutra olarak da adlandırılır) Hui-neng'in tutkusu ve yeni Çin Ch'an'ının mihenk taşı oldu. Alışılmadık derecede kısa bir çalışma olan bu eser, Budist Bilgelik Edebiyatı'nın nihai damıtımı olarak adlandırılmıştır. Aşağıdaki alıntı, öğretisinin temsilidir.

_Zihnin madde, fenomen ve tüm koşullandırıcı faktörler hakkındaki tüm keyfi kavramları ve bunlarla ilgili tüm kavramlar ve fikirler bir rüya, bir hayalet, bir kabarcık, bir gölge, geçici çiy, şimşek çakması gibidir. Her gerçek mürit bu nedenle tüm fenomenlere ve zihnin tüm faaliyetlerine bakmalı ve zihnini boş, özverili ve sakin tutmalıdır.2

_

Elmas Sutra, Bodhidharma'nın erken _dhyana _okulu tarafından saygı duyulan inceleme olan Lankavatara Sutra'nın felsefi zirvelerini aramaz ve tam da bu nedenle Güney okuluna hitap etmiştir -ki onların hedefi Ch'an'ın basitleştirilmesiydi. Hui-neng bu çağrıya
karşı koyamadı ve hemen Beşinci Patrik'in Doğu Dağı manastırına doğru yola çıktı.

Hung-jen geldiğinde, yeni gelene kökenini sorarak görüşmeyi açtı. Kanton bölgesinden olduğunu duyan yaşlı rahip içini çekti, "Eğer güneydensen barbar olmalısın. Nasıl
aydınlanmayı bekliyorsun?" Hui-neng buna karşılık, "Kuzey ve güneydeki insanlar farklı olabilir, ancak aydınlanma her iki bölgede de aynıdır." Bu küstahlık, ustanın Hui-neng'in zihinsel yeteneklerini hemen fark etmesine neden olsa da, hiçbir şey söylemedi ve onu sadece pirinç dövme ve harmanlama işine koydu. (Bu arada, bu alışveriş, iki nesil usta arasındaki unutulmaz ilk karşılaşma olarak kabul edilecektir, tüm erken Patriklerin efsanelerinde zorunlu bir unsurdur.)

Sonraki sekiz ay boyunca, genç acemi Beşinci Patrik'i hiç görmeden, belirsizlik içinde çalıştı. Sonra bir gün yaşlı rahip bir meclis topladı ve kendi iç doğasını sezgisel olarak anlayan bir şiir yazabilen kişiye patriyarkanın cübbesini devretmeye hazır olduğunu duyurdu. Öğrenciler bu meydan okumayı kendi aralarında konuştular ve "Cübbe kesinlikle baş rahip ve doğal mirasçı olan Shen-hsiu'ya devredilecek. O, ustanın değerli bir halefi olacak, bu yüzden bir kıta
yazma zahmetine girmeyeceğiz." diye karar verdiler.

Daha sonra Loyang'da İmparatoriçe Wu tarafından yüceltilen aynı usta olan Shen-hsiu, kendisinden ne beklendiğini biliyordu ve kıtayı
yazmak için çabalamaya başladı. Birkaç günlük çabadan sonra, gecenin karanlığında bir koridor duvarına
imzasız bir _gatha_yazma cesaretini buldu.

_Vücudumuz Bodhi ağacıdır

Ve zihnimiz parlak bir aynadır.

Onları saat başı dikkatlice siliyoruz,

Ve toz kondurmayalım.3

_Beşinci Patrik kıtayı gördüğünde, koridorda bir meclis topladı, tütsü yaktı ve hepsinin
anonim pasajı okumasını emretti. Ancak daha sonra Shen-hsiu'yu özel odasına çağırdı ve dizenin yazarı olup olmadığını sordu. Olumlu bir cevap alan usta, "Bu dize, orijinal doğanızın gerçek anlayışına henüz ulaştığınızı göstermiyor. Ön kapıya ulaştınız, ancak henüz tam bir anlayışa girmediniz. Zihninizi daha da hazırlayın ve hazır olduğunuzda, başka bir _gatha_ sunun." Shen-hsiu'nun dizelerinin metodik uygulamayı vurguladığı ve tamamen mantıklı olduğu bir Ch'an klişesidir - gerçek aydınlanma olan sezginin ani, mantıksız sıçramasının tam tersi. Shen-hsiu ayrıldı, ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın ikinci _gatha_ yı üretemedi. Bu arada, Hui-neng rahiplerin Shen-hsiu'nun dizelerini okuduğunu duydu. Yazarının henüz kendi özgün doğasını kavrayamadığını kabul etmesine rağmen, Hui-neng dizenin kendisine gösterilmesini ve ona saygı
göstermesine izin verilmesini istedi. Salona götürüldükten sonra, barbar güneyden gelen cahil çocuk, duvardakinin yanına kendi _gatha'sının _yazılmasını istedi.

_Ne Bodhi ağacı

Ne de parlak bir aynanın standı var.

Her şey boş olduğundan,

Toz nereye düşebilir?_4_

_

Meclis, bu _gatha_'da bulunan içgörüyle elektriklenmiş olsa da, diplomatik yaşlı Beşinci Patrik, yazarının tam olarak anlamadığını
açıkça ilan etti. Ancak gece boyunca, genç Hui-neng'i karanlık meditasyon salonuna çağırdı, orada ona Elmas Sutra'yı açıkladı ve sonra ona törensel olarak patriyarkanın simgesi olan Bodhidharma'nın cübbesini verdi. Ayrıca ona hemen güneye gitmesini, güvenlik için bir süre yeraltında kalmasını ve sonra da dinleyecek herkese Dharma'yı vaaz etmesini tavsiye etti. Hui-neng o gece Yangtze'yi geçerek güneye doğru yola çıktı - yirmi dört yaşında meshedilmiş Altıncı Patrik.

Diğer rahipler ne olduğunu anlayınca, Hui-neng'i ve Ch'an kalıntılarını geri almak için aceleyle bir grup düzenlediler. Sonunda takipçilerden biri, iri yarı eski bir asker, saklandığı yerdeki Altıncı Patrik'e ulaştı. Hui-neng'in varlığıyla aniden sarsılan Patrik, cübbenin geri verilmesini değil, talimat verilmesini isterken buldu kendini. Hui-neng ona, "İyiyi düşünmeden, kötüyü düşünmeden, annen ve baban doğmadan önce orijinal yüzünün nasıl olduğunu söyle bana." dedi. Bu ünlü soru--her insanda iyi ve kötü gibi yapay değerleri önceleyen ve aşan orijinal bir doğanın Zen kavramını dramatize eder--takip edenin anında aydınlanmasına neden olur.

Hui-neng sonraki birkaç yıl boyunca inzivaya çekildi, güneyde avcılar arasında yaşadı ve kimliğini gizledi. Efsaneler onun nazik doğasının bazen hayvanları avcıların tuzaklarından gizlice serbest bırakmasına ve onların güveçlerinden sadece sebzeleri kabul etmesine neden olduğunu söyler. Ancak isimsiz bir serseri, bir Patrik olarak, hatta bir rahip bile olmadan bu hayat onun son çağrısı olamazdı. Bir gün, zamanı geldiğinde (676'da, kırk yaşına yaklaşırken), bir mültecinin hayatından vazgeçti ve Fa-hsing tapınağını ziyaret etmek için Kanton'a gitti. Bir öğleden sonra isimsiz bir misafir kılığında oyalanırken, bir grup keşişin rüzgarda dalgalanan bir
bayrak hakkında tartıştığını duydu.

Bir keşiş, "Bayrak hareket ediyor." dedi.

Bir diğeri, "Hayır, hareket eden rüzgar." diye ısrar etti.

Hui-neng, sadece sıradan bir gözlemci olmasına rağmen, kendini tutamadı ve dramatik manifestosuyla onları böldü, "İkiniz de yanılıyorsunuz. Hareket eden zihniniz."

Yakınlarda duran tapınağın başrahibi, bu yabancının derin içgörüsü karşısında şaşkına döndü ve hemen orada öğrencisi olmayı teklif etti. Ancak Hui-neng bu onuru reddetti ve bunun yerine başının tıraş edilmesini ve Budist tarikatlarına girmesine izin verilmesini, sonunda bir rahip olmasını istedi. Kısa süre sonra herkes tarafından Altıncı Patrik olarak kabul edildi ve Kanton'da birkaç ay geçirdikten sonra Ts'ao-ch'i'deki kendi tapınağına taşınmaya karar verdi ve orada sonraki kırk yıl boyunca ders verdi. Bu manastırdan inancı tanımlayacak öğretiler geldi.

Belki de Zen külliyatındaki en ünlü olan yukarıdaki hikaye, esas olarak Hui-neng'in daha önceki sözü edilen Platform Sutra'sından alınmıştır, bu sutranın daha sonraki yıllarında bir mecliste sunulan bir otobiyografi ve vaaz olduğu iddia edilmektedir.5 (Mekan, manastırının yakınındaki bir tapınaktı ve orada bir gün yerel başrahip tarafından ders vermeye davet edildi. Hui-neng'in geleneksel olarak okuma yazma bilmediği söylendiğinden, öğrencilerinden biri tarafından yazıya geçirildi.) Belge bize üç bölüm halinde ulaştı. İlk bölüm, özetlenen hikayedir: Beşinci Patrik'in manastırında düzenlenen bir şiir yarışmasında, daha sonra Kuzey Ch'an'ı yönetecek olan adam, bir köylü tarafından aşağılanır ve köylü, Ch'an kurumunun gazabından kaçıp güneyde tanınmayı bekler. İkinci bölüm, akademisyenlerin muhtemelen Hui-neng'in insanın orijinal doğasına ilişkin görüşlerinin genel taslağını temsil ettiğine inandıkları bir derstir. Üçüncü bölüm, genellikle daha yakın bir tarihin dindar icadı olarak reddedilen, daha sonraki yıllarının oldukça süslü bir anlatımıdır. Hui-neng'in gerçek hayatı, muhtemelen asla çözülemeyecek tarihi bir bulmacadır. Örneğin, daha sonraki Ch'an yazarlarının Hui-neng'i olabildiğince cahil ve eğitimsiz göstermek için büyük çaba sarf ettiklerini ve eşitlikçiliğini daha da vurguladıklarını belirtmek yaygındır. (Bu, kendisine atfedilen vaazın en az yedi farklı sutraya atıfta bulunmasına rağmen.) Gerçekler bir noktayı vurgulamak için ayarlandı:
Eğer basit bir cahil odun satıcısı Patrik olabiliyorsa, inancın herkese açık olduğunun daha iyi bir kanıtı ne olabilir? Erken yıllarını çevreleyen geleneksel anekdotların çoğu da benzer şekilde şüphelidir ve aslında en saygın Hui-neng bilgini, "Eğer mevcut tüm materyalleri göz önünde bulundurursak ve en olası efsaneleri seçerek tüm tutarsızlıkları sabırla ortadan kaldırırsak, Hui-neng'in oldukça güvenilir bir biyografisine ulaşabiliriz. Öte yandan, efsaneleri ve Altıncı Patrik'e yapılan belgelenmemiş referansları ortadan kaldırırsak, aslında onun hakkında gerçekten söyleyebileceğimiz neredeyse hiçbir şey olmadığı sonucuna varabiliriz."6 Yine de efsanenin gerçeklere titizlikle sadık olup olmaması gerçekten önemli mi? Hui-neng, tarihi bir birey olduğu kadar bir semboldür ve hayatının efsanevi niteliklere sahip olması esastır. Onun durumunda, sanat hayata biraz yardımcı olmuş olabilir, ancak daha büyük bir amaç içindi.

Amaç, Güney Ch'an'ın yeni felsefi fikirlerini resmileştirmekti.
Platform Sutra'nın felsefi konumunu ayrıntılarıyla anlatan ikinci kısmı, Çin düşüncesinin bir başyapıtı olarak nitelendirildi, bir bilginin değil, bilgeliği derinden kendiliğinden akan doğal bir bilgenin eseri. Yine de, mesajının benzersizliğinin orijinal olmasında (ki çoğu kişi bunun olmadığı konusunda hemfikirdir) değil, Budizm'in temel fikirlerini Çin terimlerine dönüştürmesinde yattığı yaygın olarak kabul edilir.7 Budizm'in kendisi zaman zaman sorgulanabilir görünüyor, çünkü Altıncı Patrik geleneksel uygulamaları göz ardı ediyor, hatta

Saf Toprak olarak bilinen Budist Batı Cenneti'nin sadece bir zihin durumu olabileceğini öne sürüyor.

_Aldatılmış kişi Buda'ya odaklanır ve
diğer topraklarda doğmak ister; uyanmış kişi kendi zihnini arındırır. . . . Eğer
zihin hiçbir kirlilik içermese, Batı Ülkesi çok uzakta değildir. Eğer zihin
kirliliklere yol açarsa, Buda'yı çağırsanız ve Batı'da yeniden doğmaya çalışsanız bile, ulaşmak zor olacaktır . . . ancak
doğrudan zihni uygularsanız, oraya anında varırsınız.8

_Hui-neng ayrıca meditasyonda oturmanın geleneksel Ch'an uygulamasını sorguladı ve bunun fiziksel bir eylemden çok bir zihin seti olduğunu ilan etti (eğer
Sutrası otantikse, o zaman bu noktada öğrencisi Shen-hui'den önce gelir). Ayrıca bunu iki farklı kategoriye ayırdı:
oturma ve meditasyon.

_. . . "Meditasyonda oturma" dediğimiz bu öğreti nedir? Bu öğretide "oturma", hiçbir yerde, hiçbir engel olmadan, dışarıdan ve hiçbir koşulda düşünceleri harekete geçirmemek anlamına gelir. "Meditasyon", içsel olarak orijinal doğayı görmek ve kafanın karışmamasıdır.9

_

Başka bir yerde, uzun süreli oturmanın sadece bedeni zincirlediğini, zihne fayda sağlamadığını beyan ettiği söylenir.10 Hui-neng, meditasyona güvenenleri sert bir şekilde eleştirmesine rağmen, bunu tamamen yasakladığına dair hiçbir kanıt yoktur. Reddettiği şey, meditasyona saplantılı olmak, parmağın aya işaret etmesiyle ayın kendisi arasında bir karışıklık olmasıydı. Yine de bu radikal bir hareketti. Hui-neng bize _dhyana_ öğretmeninin _dhyana_'nın işlevini sorgulaması gibi şaşırtıcı bir olasılık sunuyor -- o zamana kadar okulun temeli.

Ancak sutra tamamen olumsuz olmaktan uzaktır. Aşağıdakiler de dahil olmak üzere bir dizi olumlu mesaj içerir: Tüm insanlar aydınlanmış bir durumda, iyi ve kötünün ayırt edilemediği bir durumda doğarlar. Bu ilkel durumda dikkat dağıtan ayrımcılıklar, bağlanmalar ve ruhsal bozukluklar da yoktur. (Batı düşüncesinden tek bir örnek vermek gerekirse, William Wordsworth'ün şiirlerinde buna çok benzer bir görüş bulunur.11) Fakat insanın orijinal doğası saf ve lekesizse, o zaman kötülük bir kişinin karakterine nasıl girer? Bu klasik teolojik soruyla doğrudan yüzleşiyor:

_İyi dostlar, bu dünyadaki insanların doğası başlangıçtan itibaren saf olsa da, on bin şey kendi doğaları içindedir. İnsanlar tüm kötü şeyleri düşünürlerse, o zaman
kötülüğü uygularlar; tüm iyi şeyleri düşünürlerse, o zaman
iyiliği uygularlar. Dolayısıyla, bu şekilde tüm _dharmaların
_(insanlığın yönleri) sizin kendi doğalarınız içinde olduğu açıktır, ancak kendi doğalarınız her zaman saftır. Güneş ve ay her zaman parlaktır, ancak
bulutlarla kaplıysalar, parlak olsalar da, altları kararır ve güneş, ay, yıldızlar ve gezegenler net bir şekilde görülemez.
Ancak, bilgeliğin rüzgarı aniden esip bulutları ve sisleri dağıtırsa, evrendeki tüm biçimler aynı anda belirir... [E]ğer
tek bir iyi düşünce gelişirse, sezgisel bilgelik doğar. Bir lambanın
bin yıllık karanlığı dağıtmaya yaraması gibi, bir bilgelik parıltısı da
on bin yıllık cehaleti yok eder.12

_

Hui-neng'in bakış açısına göre, hepimizin içinde aydınlanma durumu gizlidir, iyi ve kötüyle ilgili kaygılarımızdan önce gelen durum.
Bu, kendi iç doğamızla sezgisel bir tanışıklık yoluyla geri kazanılabilir. Bu, Hui-neng bilgini Philip Yampolsky tarafından iyi özetlenmiştir: "Platform Sutra, insanın doğasının
başlangıçtan itibaren saf olduğunu, ancak saflığının bir biçimi olmadığını savunur. Ancak, kendi kendine pratik yaparak,
kendisi için çabalayarak, insan bu saflığa dair içgörü kazanabilir.
Meditasyon, _prajna_, gerçek gerçeklik, saflık, orijinal doğa, öz-doğa, Buda doğası, vaaz boyunca sürekli kullanılan tüm bu terimler, bireyin kendisi tarafından
görülüp deneyimlendiğinde aydınlanmayı oluşturan aynı tanımsız Mutlak'ı gösterir."13

Aydınlanma olan bu orijinal masumiyet durumu, zihnin yüzdüğü,
karşılaştığı şeylere bağlı olmadığı, fenomenler arasında özgürce hareket ettiği,
dünyanın saldırıları ve çekimlerinden etkilenmediği,
kendi efendisi olduğu için özgürleştiği,
saf olduğu için sakinleştiği bir durum olan "düşüncesizlik" yoluyla geri kazanılabilir. Bu,
doğduğumuz
durumdur ve "düşüncesizlik" uygulayarak
geri dönebileceğimiz durumdur. Zorlu meditasyonla gerçekleştirilebilen duruma benzer olmasına rağmen, Hui-neng
görünüşe göre meditasyonun gerekli olduğuna inanmıyordu. Zihnin bu ilkel
durumu, orijinal doğamıza bu bakış, zihnimiz alıcı olsaydı anında gerçekleştirilebilirdi. Peki "düşüncesizlik" denen bu durum nedir? Hui-neng'e göre:

_Her ortamda lekesiz olmak düşüncesizlik olarak adlandırılır. Eğer
kendi düşüncelerinize dayanarak ortamdan ayrılırsanız, o zaman, şeylerle ilgili olarak, düşünceler üretilmez. Eğer sayısız şeyi düşünmeyi
bırakır ve tüm düşünceleri bir kenara atarsanız, bir düşünce anı
kesildiği anda, başka bir alemde yeniden doğacaksınız. . . . İnsanın yanılgısı içinde çevresiyle ilgili düşünceleri olduğu için, bu düşüncelerden kaynaklanan sapkın fikirler ortaya çıkar ve bunlardan tutkular ve yanlış görüşler üretilir.14

_

Yampolsky "düşüncesizlik"i şu şekilde tanımlar: "Düşünceler, ardışık düşüncelerin bitmeyen bir zincirinde, geçmişten bugüne ve geleceğe doğru ilerleyen bir süreç olarak kavranır. Bir düşünce anına bağlanmak, bir dizi düşünceye bağlanmaya ve dolayısıyla esarete yol açar. Bir düşünce anına olan bağlılığı keserek, açıklanamayan bir süreçle, bir dizi düşünceye olan bağlılığı kesebilir ve böylece aydınlanma durumu olan düşüncesizliğe ulaşabiliriz."15 Bu "düşüncesizlik" aydınlanma durumunun tam olarak nasıl elde edildiği Platform Sutra'da açıklanmamıştır ve aslında o zamandan beri Zen'in en büyük kaygısı olmuştur. Herkesin hemfikir olacağı bir şey var ki, ona ulaşmak için ne kadar çok çabalarsanız, o kadar
zorlaşır. O, içeridedir, serbest bırakılmayı bekler, ancak
sadece sezgisel zihinle ulaşılabilir. Ve bu, en az beklediğimiz anda, aniden olur.

Üstat Hui-neng, Zen tarihinin dönüm noktasındadır. Gerçekten de, bir efsanenin somutlaşmış hali olarak, o bir dönüm noktası olabilir. Bodhidharma gibi, olaydan çok sonra aziz ilan edildiğinden şüphelenmek için sebepler var. Ancak Bodhidharma, Çin Budizmi'nde ayrı bir _Dhyana_ mezhebinin orijinal oluşumu için bir çapa sağlarken,
Hui-neng, tamamen Çinli olan ve Bodhidharma'nın eski dayanağı olan
meditasyonu göz ardı eden yeni bir Ch'an türünün birleştirici sembolü haline geldi. Hint Bodhidharma'sına Çinli bir cevap oldu.

Hui-neng, Ch'an hedefinin belirli özelliklerini yeniden tanımladı ve ikiliğin kovulduğu zihin durumunu teolojik olmayan terimlerle tanımladı. Ancak bir sonraki adıma geçip oraya nasıl ulaşılacağını
açıklayamadı. Tek yaptığı (mantık terminolojisini kullanmak gerekirse) meditasyonun aydınlanma için yeterli bir koşul olmadığını, hatta gerekli bir koşul bile olmayabileceğini belirtmekti. O zaman ne gerekiyordu? Bu sorunun cevabı, Zen'in Altın Çağı olarak adlandırılan Ch'an'ın bir sonraki aşamasında, Güney Ch'an'ın yeni bir okulunun güneyde patladığı (genel bir tanımlama kullanmak gerekirse) ve tüm Ch'an'ı ele geçirdiğinde bulunacaktı. Bu yeni öğretmenler, doğrudan bağlantı tamamen açık olmasa da, Hui-neng'i patronları olarak kabul etmiş gibi görünüyor. Bu ustalar, mantıksal zihne bir işkence odası
dayandırmayı öğrendiler ve ona öyle aşağılamalar getirdiler ki sonunda egoyu veya benliği yok etti ve _prajna_, sezgisel bilgeliğe teslim oldu. "Düşüncesizlik" durumunu üretmek için sistematik yollar tasarladılar ki, Hui-neng ve Shen-hui'nin sadece
başlatabildiği anlaşılıyor.

BÖLÜM II

ZEN'İN ALTIN ​​ÇAĞI

. . . . kırsal, Güney Ch'an'daki öğretmenlerin "ani" aydınlanma deneyimini
hızlandırmanın yeni yollarını denemeye başladıkları,
hatta meditasyonun rolünü bile sorguladıkları.
Yeni teknikler arayışıyla birlikte, aydınlanmanın tam olarak ne olduğunu
tanımlama ve aktarım sürecini resmileştirme çabası da devam ediyor. Bu süre zarfında, Ch'an manastırları bağımsız örgütler haline geliyor ve Ch'an, eksantrik olsa da
tanınmış bir Budist mezhebi oluyor. İkonoklast, kendi kendini destekleyen Ch'an kuruluşları, Çin'deki diğer tüm Budist okullarını etkili bir şekilde yok eden
dokuzuncu yüzyılın ortalarında Budizm'e yönelik zulmü atlatıyor. Bu, Ch'an'ın büyük yaratıcı dönemidir; bu dönemde tarikat kendi kimliğini güvence altına alır ve sonraki nesillerin kullanımı için kendi metinlerini yaratır. Bölüm Altı

MA-TSU:

"ŞOK" AYDINLANMANIN BAŞLICASI

_Ma-tsu (sağda) ve Layman P'ang_

Hui-neng Altıncı Patrik ise, yedinci kimdi? Platform Sutra'da takipçilerinden birkaçı
adlandırılsa da, Ch'an tarihinde bir fark
yaratmış gibi görünen tek kişi, Shen-hsiu'nun Kuzey okulunu
(605-706) başarıyla yıkan ve Hui-neng'i
yükselten Shen-hui'ydi (670-762). Shen-hui'ye kuzeyin bazı bölgelerinde Yedinci Patrik unvanı verilmiş olsa da,
tarih başka yerlerde yazılacaktı. Shen-hui'nin "Güney" Ch'an okulu kısa süre sonra kalan Kuzey Ch'anistleriyle uzlaştı - sutraların incelenmesinin ani aydınlanmayla el ele gidebileceğini kabul etti - ve imparatorluk sosyetesi olarak rolünün biraz fazla tadını çıkarmış gibi görünüyor. Shen-hui okulunun herhangi bir tarihsel öneme sahip olduğunu fark eden tek üyesi, ünü orijinal düşüncesine değil, Ch'an'ın çeşitli mezheplerini anlatan akademik yazılarıyla ilişkilendirilen Tsung-mi'ydi (780-841).1 Edebiyatçı ve ünlü şair Po Chu-i'nin (772-846) arkadaşı olan o da, şehirlerdeki adım adım sutra okuyan Budistlerin takipçileri ile ülkedeki ani aydınlanmanın edebiyat karşıtı savunucuları arasında arabuluculuk yapmaya çalıştı ama başarısız oldu; ancak Kuzey Ch'an'ın tarihini onurlu bir şekilde sonlandırmayı başardı.2

Çinli bilgin Hu Shih, Shen-hui'nin kuzeydeki yeni "Güney" okulunun sosyal başarısının aslında onun düşüşüne neden katkıda bulunduğunu ustalıkla ortaya koyuyor. Onun gördüğü kadarıyla: "Açıklama basittir. Zennizm
resmi olarak himaye edilen bir din olarak değil, yalnızca bir
zihin tutumu, bir düşünme yöntemi ve bir yaşam biçimi olarak gelişebilirdi. Resmen himaye edilen bir Budizm öğretmeni, gerçek bir Zennistin hor gördüğü tüm geleneksel ritüelleri ve törenleri yerine getirmekle yükümlüdür.
Shen-hui, Zennizmi bir devlet dini olarak kurmayı başardı, ancak bunu yaparak neredeyse onu öldürdü. Çin Zen'inin tüm daha fazla gelişimi, dünyevi tanınmadan daha çok basit yaşamı ve entelektüel özgürlüğü ve bağımsızlığı değer veren o büyük öğretmenlerden gelmek zorundaydı."3
Ve aslında tam da böyle öğretmenler mantar gibi türemeye başlamıştı.
Yalnız dağ tepelerinde, aniden aydınlanmanın öğretmenleri
sözsüz içgörüyü iletmenin yeni yollarını deniyorlardı. Geleneksel Budizm'i hor görmüş gibi görünüyorlar, belki de kısmen Budizm'in -yani Ch'ang-an ve Loyang başkentlerindeki kültürel elitistler ve aristokratlar- onları uzun zamandır hor görmesinden dolayı. (Beşinci Patriğin Hui-neng'e selamını hatırlayın: "Eğer güneydenseniz, barbar olmalısınız.") Geleneksel Budizm (_dhyana_ öğretmenleri de dahil) gelişmeye devam etse ve Ch'ang-an şehri Asya medeniyeti için bir model olarak kalsa da, kuzeydeki T'ang hükümetinin siyasi gücü yavaş yavaş azaldı. Ve azaldıkça, imparatorluk himayesi altında gelişen geleneksel Ch'an kuruluşlarının servetleri de azaldı.

Güney okulunun yeni Ch'an öğretmenleri yeni prestijleri ve bağımsızlıklarıyla kendilerini beğenmiş olabilirler, ancak yine de Çin'in kökleşmiş bir soyağacı arzusuna tabiydiler. (Belki de Konfüçyüs'ün ülkesinde, manevi atalar onur için elzemdi.) Kuzeydeki Hui-neng efsanesinin zaferi, başka yerlerdeki Chanistler tarafından fark edilmemişti ve bu, herhangi bir Ch'an okulunun ülke çapında saygınlığa sahip olması için, soyunu bu cahil güneyliye ve Ts'ao-ch'i'deki tapınağına kadar takip edebilmesi gerektiği anlamına geliyordu. Ne yazık ki bu zor oldu, çünkü Hui-neng Altıncı Patrik olarak tanındığında, yarım yüzyıldır ölmüştü ve onun varlığından ilk elden haberdar olan çok az Çinli vardı ve Shen-hui dışında onun yanında eğitim aldığını iddia eden hiç kimse yoktu. Peki o zaman nasıl oldu da Çin'in her yerinde çiçek açan
Ch'an okullarının kurucusu olabildi?

Bilgin Hu Shih, Hui-neng'in "soyunun" sonradan nasıl yaratılmış olabileceği konusunda biraz kurnazca spekülasyonlar yaptı: "Sekizinci yüzyılın son çeyreğinde, neredeyse tüm Ch'an okullarının Hui-neng okulunun akımına katılmak için büyük bir akın başladı. . . . Hui-neng sekizinci yüzyılın başlarında öldü ve öğrencileri çoğunlukla engebeli inzivalarında yaşayıp ölen bilinmeyen zahitlerdi. Bunlardan bazılarını kolayca ziyaret edebilirdiniz. Bu yüzden yüzyılın son on yıllarında, bu bilinmeyen isimlerden bazıları hatırlandı veya keşfedildi. Böylece karanlıktan çıkarılan isimlerden ikisi Hunan'daki Heng Dağları'ndan Huai-jang ve Kiangsi'deki Ch'ing-yuan Dağları'ndan Hsing-ssu'ydu. Bu isimlerin hiçbiri Hui-neng'in hayatının daha önceki versiyonlarında görünmüyordu. "hikaye."4

Bu iki usta, Hunan'lı Nan-yueh Huai-jang (677-744) ve Kiangsi'li Ch'ing-yuan Hsing-ssu (ö. 740), Hui-neng ile bir gün Japon Rinzai ve Soto olacak olan iki Ch'an okulu arasındaki eksik halkalar haline getirildi. Ch'an'ın Altın Çağı'nın ilk yıllarında en önemli olan soy, bir gün Rinzai okulu olacak olan soy olduğundan, Huai-jang geleneği burada önce incelenecektir. Yukarıda belirtildiği gibi, efsanede Huai-jang'ın bir zamanlar Altıncı Patrik Hui-neng'in yanında eğitim aldığı söylense de, bunu destekleyen
tarihsel kanıtlar kolayca bulunamamaktadır. Ancak, Beşinci Patrik Hung-jen'in başka bir takipçisinin yanında eğitim aldığı ve Güney Ch'an'ın genel sahnesinin bir parçası olduğu düşünülüyor.5 Gerçek işlevi, Hui-eng ile bugün bildiğimiz Rinzai Zen'in yaratıcısı olacak kişi arasında doğrudan bir soy hattı sağlamak olabilir.

Bu kişi, Hui-neng'in doğrudan manevi bir soyundan gelmese bile, kesinlikle aynı heyecan verici entelektüel mayalanma döneminin ürünü olan ünlü Ma-tsu Tao-i'dir (709-788). Kuzeyli tarihçi Tsung-mi'nin bıraktığı az çok
çağdaş kayıtlara göre, Ma-tsu
("Patrik Ma" anlamına gelir) erken yaşta memleketindeki Koreli bir usta tarafından keşiş olarak atanan Sichuan yerlisiydi.6 Genç
Ma, başlangıç ​​seviyesindeki Ch'an rahipleri arasında yaygın olduğu gibi seyahat etmeye devam etti ve (sonraki efsanelere göre) sonunda Nan-yueh Dağı'nda bulunan Huai-jang manastırına geldi. İlk karşılaşmalarının hikayesi, daha sonraki Ch'an ustaları arasında standart hale geldi, çünkü bu, daha devrimci Güney okulu için
anatema haline gelen bir zamanlar Ch'an'ın dayanak noktası olan meditasyonun özellikle etkili bir şekilde itibarsızlaştırılmasıydı.

Hikayeye göre, Huai-jang bir gün meditasyona dalmış Ma-tsu ile karşılaştı ve uzun _dhyana_ seanslarının amacını sorgulamaya başladı. Ma-tsu hemen, "Ben bir Buda, aydınlanmış bir varlık olmak istiyorum." diye cevap verdi.

Hiçbir şey söylemeden, Huai-jang sessizce bir tuğla aldı ve
bir taşa sürtmeye başladı. Bir süre sonra Ma-tsu'nun merakı onu yendi ve sordu, "Neden o tuğlayı bir taşa sürtüyorsun?"

Huai-jang, "Onu bir aynaya cilalıyorum." diye cevap verdi.

Ma-tsu muhtemelen bu zamana kadar tuzağa düşürüldüğünü biliyordu, ancak
sonuna kadar gitmek zorundaydı: "Ama bir tuğlayı bir taşa cilalayarak
nasıl ayna yapabilirsin?"

Ünlü cevap şuydu: "Meditasyonda oturarak
nasıl aydınlanabilirsin?"

Sekizinci yüzyıl boyunca tekrar tekrar vurgulanan nokta,
aydınlanmanın pasif değil, aktif bir durum olduğuydu. Ve Ma-tsu'nun kendisi, aydınlanmanın hayatın doğal bir parçası olduğunun en önde gelen savunucusu olacaktı.

Ma-tsu, çağdaşları üzerinde her zaman derin bir etki bıraktı ve bunun küçük bir kısmı onun tuhaf fiziksel özelliklerine atfedilebilir. _Lambanın
İletimi _onu şöyle tarif eder:

_Görünüşü ve duruşuyla çok çarpıcıydı. Bir kaplanın
yaptığı gibi dik dik bakıyordu ve bir inek gibi yürüyordu. Burnuna diliyle dokunabiliyordu
ve ayak tabanlarında tekerlek şeklinde izler vardı [fiziksel
nitelikler de Buda'ya atfedilir]. [713-41] döneminde, o zamanlar dokuz öğrencisi olan Üstat Huai-jang'ın yanında dhyana'yı inceledi. Bunlardan sadece [Ma-tsu] kutsal zihin mührünü aldı.7

_

Ancak, onun gerçek ölümsüzlüğü, acemileri aydınlanmaya
şok etme yöntemleri cephaneliğine yaptığı katkıdan kaynaklanmaktadır. Efsanevi Altıncı Patrik Hui-neng'in, bir kişinin "kendi doğasını görmek" için tam olarak ne yapması gerektiğini açıklamayı ihmal ettiği
hatırlanacaktır.
Ma-tsu, görünüşe göre bir öğrenciyi "düşüncesizlik" durumuna
dürtmek için meditasyon dışı numaralar geliştiren ilk üstattı. O bir
deneyciydi ve daha sonra takipçileri ve takipçilerinin torunları tarafından mükemmelleştirilen bir dizi yönteme öncülük etti. O, bir acemiye cevaplanamayan bir soru soran ve sonra kişi cevap bulmak için çabalarken kulağına bağıran (hece "Ho!"yu severdi) ilk ustaydı - öğrenciyi ikili olmayan bir zihin durumuna sokmayı umuyordu. Benzer bir diğer teknik ise, kişi odadan çıkarken birinin adını söylemekti; bu, kişiyi aniden şaşırtan ve aniden orijinal doğasını deneyimlemesine neden olan bir sürprizdi. Benzer bir yöntem, öğrenci bir noktayı düşünürken ona sert bir darbe indirmek, dikkatini tamamen gerçeğe odaklamak ve akıl yürütmeyi engellemek için şiddet kullanmaktı. Diğer numaralar arasında, bir soruya görünüşte alakasız bir cevapla karşılık vermek ve öğrencinin sorusunun alakasızlığını hissetmesini sağlamak vardı. Ayrıca bazen bir öğrenciyi kendisi ve manastırdaki başka bir aydınlanmış kişi arasında "kaz kovalamacasına" gönderirdi; belki de acemiyi bir kişilikten diğerine fırlatmanın bir şekilde onun rehavetini sarsacağı umuduyla. Teknik ne olursa olsun, amacı her zaman bir acemiyi kendi orijinal doğasını keşfetmeye zorlamaktı. Bunu asla net bir cevap veya tahmin edilebilir bir yanıt vermeyerek ve bu nedenle bir müridin pasif bir zihinsel moda girmesine asla izin vermeyerek yaptı. Ma-tsu ayrıca aydınlanmanın ne olduğu fikrini basitleştirmiş gibi görünüyor. Onun tanımladığı gibi, "kendi doğasını görmek" basitçe (rasyonel olarak değil, sezgisel olarak) kim olduğunuzu ve ne olduğunuzu anlamak anlamına geliyordu. Bu gerçek, belirli bir anda uygun görünen herhangi bir yöntemle öğretilebilirdi. Hu Shih'in öğretisini çok güzel bir şekilde tarif ettiği gibi,

_ ". . . herhangi bir jest veya hareket hatta sessizlik bir gerçeği iletmek için kullanılabilir. [Buddha'nın bir zamanlar bir takipçisini bir çiçek tutarak aydınlattığını hatırlayın.] Ma-tsu bu fikri yeni Zen için pedagojik bir yönteme dönüştürdü. Aydınlanma için zihinde özel bir yetenek aramaya gerek yoktur. Her davranış zihindir, Buda doğasının tezahürüdür. Parmağınızı şıklatmak, kaşlarınızı çatmak veya germek, öksürmek, gülümsemek, öfke, üzüntü veya arzu... Buda kafasının işleyişidir: Tao'dur, Yol'dur. Tao'ya ulaşmak için herhangi bir özel eylemde bulunmaya gerek yoktur, ister dhyana_ ister ibadet olsun. Doğal olmak Yol'dur. Doğal yürüyün, doğal oturun, doğal uyuyun, doğal yaşayın - Yol budur. Zihnin özgür olmasına izin verin: bilerek kötülük yapmayın; bilerek iyilik yapmayın. Uyulması gereken bir
Yasa, elde edilmesi gereken bir Budalık yoktur. Özgür bir zihni koruyun ve
hiçbir şeye tutunmayın: Tao budur._"8_

_

Bu nedenle, sekizinci yüzyılın en önde gelen Ch'an ustasının yalnızca geleneksel Budizm'in tüm aygıtlarını reddetmekle kalmadığı,
aynı zamanda aydınlanmayı insan ilişkilerinin doğal durumunun kabulü gibi oldukça seküler bir duruma indirgediği anlaşılıyor. Örneğin,
büyük Mahayana sutralarına aşina olmasına rağmen, Ma-tsu
Hui-neng'den veya Elmas Sutra'dan asla bahsetmez. Basit günlük dille ifade edilen Ch'an'ı, kim olduğunuzu ve ne olduğunuzu bulmanın yalnızca birkaç yolu gibi görünüyor. Ayrıca, ani aydınlanmanın ortaya çıkmasını hızlandırmak için yapabileceğiniz özel bir şey yok gibi görünüyor,
ruhunuzu mümkün olduğunca karmaşık
olmayan hale getirmek için geleneksel uygulamaları kullanmak ve sonra o anın gelmesini beklemek dışında (elbette o anın gelişini hızlandırmanın yollarını bulmak için deneyler yaptı). Ancak, bazen ödünç alınmış "Tao" terimini kullanarak tanımladığı, istenen
rasyonel olmayan içgörüyü bulmaya yardımcı olarak meditasyonun etkinliği hakkında cesaret verici hiçbir şey söylemiyor:

_Tao'ya ulaşmak için yetiştirmenin hiçbir faydası yoktur. Kişinin yapabileceği tek şey

kirlilikten arınmış olmaktır. Kişinin

zihni yaşam ve ölüm düşünceleriyle veya kasıtlı eylemle lekelendiğinde, bu kirliliktir. Gerçeği kavramak günlük düşünceliliğin işlevidir. Günlük düşüncelilik, kasıtlı eylemden, doğru ve yanlış, alma ve verme, sonlu veya sonsuz kavramlarından arınmış olur. . . . Günlük aktivitelerimizin hepsi -yürüme,
ayakta durma, oturma, uzanma- durumlara verdiğimiz tepkiler, ortaya çıktıkça koşullarla olan ilişkilerimiz: bunların hepsi Tao'dur.9

_Ma-tsu sonunda Huai-jang'ı terk etti (eğer onunla ilk başta tanışmışsa) ve Kiangsi'deki K'ai-yuan tapınağında bir Ch'an müritleri topluluğuna başkanlık etti. Bu, sekizinci yüzyılın en büyük düşünürleri için bir kuluçka makinesi ve en iyi Ch'an anekdotlarından bazılarının ortamı olacaktı. Bu arada anekdot, dinleyiciyi anlamını kendi iç deneyiminde bulmaya zorladığı için mükemmel bir Ch'an
öğretme aracıdır. Vaaz, bir fikir için teorik bir temel sağladı, ancak anekdot teoriyi eylem halinde gösterdi ve dinleyicinin gerçek bir deneyimi, sadece dolaylı olarak da olsa, paylaşmasını sağladı. Ancak önce, kendisine atfedilen ve benimsediği felsefi pozisyonu özetlediği bir vaazla başlayacağız. Anlayışında özellikle yeni bir şey yoktu; yeni olan onun yöntemiydi. Vaazında, özünde, gerçekliğin yalnızca zihnimiz olduğunu ve aydınlanmanın bunun mantık dışı tanınmasını içerdiğini söyledi.

_Hepiniz kendi zihninizin Buda olduğunu, yani bu zihnin Buda'nın Zihni olduğunu fark etmelisiniz. . . . Gerçeği arayanlar, aranacak hiçbir şey olmadığını fark etmelidir. Zihinden başka Buda yoktur;
Buda'dan başka Zihin yoktur.10

_

Yine, iyi ve kötü arasındaki ayrımlara karşı bir öğüt var, çünkü orijinal Zihin bunları aşar:

_İyi olanı seçmeyin, kötü olanı da reddetmeyin, bunun yerine
saflıktan ve kirlilikten arının. O zaman günahın boşluğunu fark edeceksiniz.11

_Bu bir değerler vaazı değil; daha ziyade, bizim
zayıf ayrımlarımızın ötesinde bir gerçeklik olduğu içgörüsüdür. Eğer bu daha geniş perspektife ulaşabilirseniz, o zaman iyi ve kötü, hayatın daha geniş akışının önemsiz bir parçası haline gelir.

Vaazı daha sonra zihnin gerçekliğin hakemi olarak temasına geri döner, Nagarjuna Boşluğunu hatırlatır ve zihnin işleyişinin bile geçici olduğunu ve kendi doğasına sahip olmadığını belirtir.

_Düşünceler sürekli değişir ve kavranamaz çünkü kendi doğasına sahip değildir. Üçlü Dünya [arzu, form ve form ötesi] kişinin zihninden başka bir şey değildir. Çok sayıda evren, tek bir Dharma'nın [gerçeğin] tanıklığından başka bir şey değildir. Form olarak görülenler, zihnin yansımalarıdır. Zihin kendi başına var olmaz; varlığı formlar aracılığıyla tezahür eder. . . . Eğer bu zihnin farkındaysanız, hayatın içinde kendiliğinden giyinir, yer ve hareket eder ve böylece ruhsal doğanızı geliştirirsiniz. Sana öğretebileceğim
başka bir şey yok.12

_

Bu öğretinin özü, gerçekliğin bizim için sadece zihnimizin söylediği şey olduğudur ve "aydınlanma" veya "Buda olma" sadece kendimizle ve sürekli olarak gerçekliğimizi bizim için tasarlayan bu hileli zihinle uzlaşmaktır. Bu inanç, daha sonra Wu-men Kuan (veya Japoncada Mumonkan) adı verilen ünlü bir koan koleksiyonunda yer alan iki anekdotta en canlı şekilde hatırlanır. Bu anekdotların her ikisinde de Ma-tsu'ya, "Buddha nedir?" diye sorulur; yani herkesin aradığı maneviyat nedir. Birinde, "Zihin Buda'dır" (Mumonkan, Vaka 30) diye cevap verir ve diğerinde, "Zihin yoksa Buda da yoktur" (Mumonkan, Vaka 33) der; bu da, maneviyatın zihinde olduğunu ve bunun gerçekleşmesi için zihnin gerçekleştirilmesi gerektiğini teyit eder.13 Her iki durumda da, daha önceki, zihnin dışında bir gerçeklik ve dolayısıyla aydınlanma olmadığı fikrini takip eder.

Bu iki diyalog, kroniklerde kaydedilen Ma-tsu'nun tek bir anekdotunun bir parçasıdır.

_Bir rahip, Üstadın neden "Zihin Buda'dır" dediğini sordu. Üstat, "Çünkü bir bebeğin ağlamasını durdurmak istiyorum." diye cevap verdi. Keşiş ısrar etti, "Ağlama durduğunda, o zaman ne olur?" "Zihin değil, Buda değil," diye cevap verdi. "Bunlardan hiçbirini desteklemeyen bir adama nasıl ders verirsin?" Üstat, "Ona 'Şeyler değil' derdim." dedi. Keşiş tekrar sordu, "Her şeye bağlılıktan
kurtulmuş bir adamla karşılaşsaydın, ona ne söylerdin?" Üstat cevap verdi,
"Onun Büyük Tao'yu deneyimlemesine izin verirdim._"14_

_Alim John Wu'nun belirttiği gibi, "Bu diyalog Ma-tsu'nun öğretme sanatı hakkında önemli bir sırrı açığa çıkarıyor. Bazen olumlu bir formül, bazen olumsuz bir formül kullanıyordu. Yüzeyde
birbirleriyle çelişiyorlar. Ancak farklı
kazanım ve zeka seviyelerine sahip kişilere cevap verirken bunları kullandığını hatırladığımızda, çelişki, her durumda soru soranı mevcut durumunu aşmaya yönlendiren daha yüksek bir amaç birliği ışığında hemen ortadan kalkıyor."15 Görünüşte
çelişkili bir konumun başka bir örneği, başka bir ünlü koleksiyon olan Blue Cliff Kaydı'nda (Vaka 3) bir koan olarak kaydedilmiştir. Bu anekdotta, Ma-tsu'ya bir gün sağlığı hakkında soru sorulur ve o da "Güneş yüzlü
Budalar, Ay yüzlü Budalar" diye yanıt verir.16 Bir Budist geleneğine göre,
Güneş yüzlü bir Buda bin sekiz yüz yıl yaşarken, Ay yüzlü bir Buda sadece bir gün ve bir gece yaşar. Belki de bu iki çelişkili durumu, fiziksel durumuyla ilgili bir soruşturmanın alakasızlığını göstermek için öneriyordu.
Soru onun zihnini ilgilendirseydi çok daha iyi olurdu.

Ma-tsu'nun yanından geçen diğer öğretmenlerle nasıl başa çıktığını anlatan bir hikaye, onun mantığı ve kategorizasyonu nasıl baltalayabileceğini çok iyi tasvir eder. Özellikle ünlü bir anekdotta, ziyaret eden bir öğretmen, bir ikilik koşulu, yani hem açık hem de kapalı olabilen bir
anahtarın koşuluna eşdeğer bir koşul önermiştir. Öğretmenin bu Zen olmayan konumu benimsemesine izin verdikten sonra, Ma-tsu onu yıkmaya başlar. Hikaye şöyledir:

_Budizm hakkında ders veren bir keşiş Üstad'a geldi ve "Ch'an ustalarının savunduğu öğreti nedir?" diye sordu. Ma-tsu bir
karşı soru sordu: "Hangi öğretileri savunuyorsun?" Keşiş, yirmiden fazla sutra ve şastra hakkında ders verdiğini söyledi. Üstat, "Sen bir aslan değil misin?" diye haykırdı. Keşiş, "Bunu söylemeye cesaret edemem." dedi. Üstat iki kez nefes verdi ve keşiş, "Ch'an'ı öğretmenin yolu budur." diye yorum yaptı. Ma-tsu, "Ne şekilde demek istiyorsun?" diye karşılık verdi ve keşiş, "Aslanın ininden çıktığı yol." dedi. Üstat sessizleşti.
Keşiş hemen, "Bu aynı zamanda Ch'an'ın öğretisinin de yoludur." diye belirtti. Bunun üzerine Üstat tekrar sordu, "Ne şekilde demek istiyorsun?" "Aslan ininde kalır." "Ne dışarı çıkmak ne de içeride kalmak varken, bunun nasıl bir yol olduğunu söylersin?" Keşiş hiçbir
cevap vermedi. . . .17

_

Ma-tsu görünüşte cevaplanamayan bir soru sormuştu, en azından mantığın cevaplayamayacağı bir soru. Daha sonra mondo olarak bilinen bu kışkırtıcı alışveriş, Hui-neng ve Shen-hui'nin daha önceki yöntemlerinden önemli ölçüde ayrılan yeni bir öğretim tekniğiydi. Shen-hui bir platforma çıkıyor, vaaz veriyor ve ardından seyircilerden gelen soruları nazikçe kabul ediyordu. Peki Ma-tsu bu soru kendisine sunulduğunda nasıl ele aldı? Gerçekliğin bizim onu ​​nasıl yaptığımız olduğu ve her şeyin zihne geri döndüğü gerçeğine geri döndü. Bir keresinde, ziyaret eden keşişe sorduğu soruyla temelde aynı soruyu ele aldı ve bunun nasıl yapılabileceğini gösterdi. Cevabı Zen'in özüdür. _Bir keşiş bir keresinde Ma-tsu'nun önüne dört çizgi çizdi. En üstteki çizgi uzundu ve kalan üçü kısaydı. Sonra Üstat'a sordu, "Bir çizginin uzun, diğer üçünün kısa olduğunu söylemenin yanı sıra, başka ne söyleyebilirsin?" Ma-tsu yere bir çizgi çizdi ve şöyle dedi,
"Buna uzun veya kısa denebilir. Cevabım bu."18_

_Dil aldatıcıdır. Ancak, mantık dışı bir soru oluşturmak için kullanılıyorsa, mantık dışı bir cevap oluşturmak için de kullanılabilir.

Ma-tsu, Hui-neng ve Huai-jang gibi daha önceki öğretmenlerin gözünden kaçmış gibi görünen şeyi keşfetti ve geliştirdi: yani, ani aydınlanma için tetik mekanizması. Daha önce belirtildiği gibi, aydınlanmayı hızlandırmak için bağırma ve vurma tekniklerini o başlattı, bu teknikler Rinzai mezhebini şekillendiren Huang-po ve Lin-chi gibi ustaların elinde sonraki on yıllarda
kutlandı. Tipik bir örnek olarak, bir rahibin ona gelip "Bodhidharma'nın Batı'dan gelmesinin amacı neydi?" diye sorması hikayesi vardır ki bu Ch'an dilinde "Zen'in temel ilkesi nedir?" anlamına gelir. Keşiş, yaşlı ustanın önünde saygıyla eğilip her şeyi bir araya getirecek cevabı beklerken, Ma-tsu onu yere sererek, "Eğer sana vurmazsam, ülkenin dört bir yanındaki insanlar bana gülecek." dedi. Talihsiz keşiş yerden kalktı ve -birdenbire tek gerçekliği tattığını fark ederek- anında aydınlandı.19
Açıkçası, her boksör nakavt yumruğu yediğinde aydınlanma yaşamaz. Aydınlanma darbesi, sorgulayan zihni sarsmak ve en azından bir anlığına soyutlamalara ve mantığa olan bağlılığını bozmak içindir. Sanki aydınlanma, bazen fiziksel bir süreçle -örneğin bir darbe veya bağırma- en iyi şekilde elde edilebilen fiziksel bir olguymuş gibi görünüyor.

Şiddet her iki yönde de işe yarıyor gibiydi, çünkü keşişler ona sık sık kendi ilacından bir doz veriyorlardı. Bir örnek şu hikayede anlatılır:

_Bir keresinde öğrencisi Yin-feng bir arabayı itiyordu,
Ma-tsu ise ayaklarını uzatmış bir şekilde yolda oturuyordu. Yin-
feng ondan ayaklarını geri çekmesini istedi, ancak Ma-tsu, "Uzatılan şey bir daha geri çekilmez!" dedi. Yin-feng karşılık verdi, "Bir kez
ilerlediğinde, geri dönüş yoktur!" Ustayı hiçe sayarak, arabayı itmeye devam etti ta ki araba üzerinden geçip ayaklarını yaralayana kadar. Ma-tsu
elinde bir baltayla salona döndü ve "Birkaç dakika önce
ayaklarımı arabasıyla yaralayan kişi öne çıksın!" dedi. Yin-feng yılmayarak, boynunu ustanın önüne uzatarak öne çıktı. Usta [barışçıl bir şekilde] baltasını bıraktı.20

_

Bu hikayenin önemi, eğer bir önemi varsa,
yaklaşık 750'deki Ch'an manastırlarının atmosferini aktarmasıdır. Bir manastırın liderinin mahmuzlarını kazanması gerektiğini gösterir. Herkesten daha
sert, daha cüretkar ve daha hızlı olması gerekirdi.

T'ang sırasında, insan doğasında kontrol edilemeyen her şey için bir metafor olarak öküz kullanmak yaygındı. öküz mutlaka kötü değildi; sadece
yönetilmesi gerekiyordu. Bu kontrolün Ma-tsu'nun manastırında
uygulandığı titizlik, Ma-tsu'nun bir gün manastır mutfağında çalışırken karşılaştığı eski bir avcı olan
müritlerden biriyle ilgili hikayede gösterilmiştir. "Ne yapıyorsun?" diye sordu usta--aydınlanmış bir Ch'an rahibinden asla net bir cevap alamayan bir soru.

"Bir öküzü güdüyorum," diye cevapladı adam, kendini disiplin altına almaya çalıştığını söylemenin mecazi bir yoluydu. "Peki," diye karşılık verdi Ma-tsu, "onu nasıl idare ediyorsun?" Rahip, "Çimlenmeye başladığında [yani, kendini şımartmaya başladığında], onu burun deliklerinden [büyük hayvanın hassas kısmından] çekerim." diye cevapladı.

Ma-tsu hayranlıkla, "Bunu gerçekten kendi başına yapabiliyorsan, o zaman emekli olabilirim."21 diye cevapladı.

Bu hikaye, Ch'an manastırlarının bir parçası olan özdenetim vurgusunu gösteriyor. Ancak özdenetim yalnızca karşılığında verdiği şey için uygulanmalıydı. İzlenmesi gereken değer yargıları veya kurallar yoktu. Önemli olan en ödüllendirici görünen şeyi yapmaktı. Örneğin, yerel bir valinin Ma-tsu'ya "Efendim,
et yiyip şarap içmeli miyim?" diye sorduğuna dair bir hikaye vardır. Efendi ona bir değer yargısı ima eden
bir cevap vermedi, bunun yerine olası iki yolun ödüllerini özetledi: "Yemek ve içmek senin doğal hakkın, et ve şaraptan uzak durmak ise senin daha büyük bir mutluluk şansındır."22

Ma-tsu, paralellikler için doğal kapasitesi olan dilin yapısını, kendi başına bir öğretim aracı olarak sıklıkla kullandı.

_Başka bir zaman bir keşiş, Batı'dan gelen Bodhidharma'nın anlamı nedir?" diye sordu. "Şu anda [sorduğunuzun] anlamı nedir?" diye yanıtladı Üstat.23

_

Keşiş soyut konularla ilgileniyordu (aydınlanmanın anlamı için Ch'an metaforunu kullanarak); Ma-tsu ona önemli olan tek gerçekliğin kendi varlığı, kendi ihtiyaçları olduğunu hatırlattı. Ve bunu neredeyse aynı dili kullanarak yaptı.

Ma-tsu sürekli olarak müritlerini test ediyor, onları tetikte tutuyor ve aydınlanmalarını güçlendiriyordu. Bir hikayeye göre, bir akşam üç müridi ile ay ışığının tadını çıkarırken (aralarında en ünlü ikisi olan Huai-hai ve Nan- ch'uan da var), onlara "şu anda, tam şu anda ne yapmalıyız?" diye sordu - tipik bir Zen meydan okuması. Keşişlerden biri, "En iyisi, aydınlanma."
Daha sonra Ma-tsu'nun pelerinini alacak olan keşiş Huai-hai, "Meditasyon yapmak iyi olurdu." diye karşılık verdi.

Bu noktada, üçüncü keşiş olan Nan-ch'uan, basitçe ayağa kalktı, cübbesinin kollarını salladı ve sessizce uzaklaştı. Ma-tsu bunu doğru cevap olarak kabul etti ve "Sutra yazıtları Budist kanonuna geri döndürülebilir ve meditasyon farklılaşmamış okyanusa geri döndürülebilir, ancak Nan-ch'uan tek başına bunların üzerinden atlayıp onları aşar."24 dedi. Nan-ch'uan'ın cevabı, dindarlık ve soyutlama üzerinde fiziksel eylem ve sadeliğin bir zaferiydi.

Kroniklerde Ma-tsu'nun 139 aydınlanmış müridi olduğu ve bunların çoğunun kendi bölgelerinde Ch'an liderleri olduğu bildirilmektedir. En göze çarpanlar, keşişler Huai-hai ve Nan-ch'uan
ve P'ang adında bir laikti--bu üçü de bugün Ch'an yazıtları haline gelen
anekdotlarda anılıyor. Ancak diğerleri muhtemelen
aynı derecede aktif ve aydınlanmışlardı. Güney Ch'an genişliyordu,
her yerde dağ tepelerinde inziva yerleri açılıyordu. Birçok öğretmen muhtemelen
sadece öğretilerini yazıya dökmek ve korumak için çaba sarf eden
müritleri olmadığı için unutuldu. Ma-tsu'nun kendisi de görünüşe göre
hiçbir şey yazmadı, ancak müritleri konusunda daha şanslıydı. Her durumda,
tipik Ch'an tarzında öldüğü bildiriliyor. Ölümünü bir ay önceden tahmin etti ve zamanı geldiğinde yıkandı,
meditasyon pozisyonunu aldı ve sessizce hayata veda etti.

Yedinci Bölüm

HUAI-HAI:

MANASTİK CH'AN'IN BABASI

Ma-tsu'nun birçok ünlü müridi arasında, sonraki yüzyıllarda
etkisi en yaygın olan kişi Po-
chang Huai-hai'ydi (720-814). Tamamen Ch'an manastırını kuran, Ch'an disiplini için özel bir kurallar dizisi tasarlayan ve ani aydınlanma üzerine sıkı bir şekilde tartışılan bir tez yazan kişi olarak kabul edilir. Ma-tsu ve Nan-
ch'uan gibi diğer müritleri, acemilerin akıl bariyerini aşmalarına yardımcı olmak için yollar denerken, Huai-hai aydınlanma olgusunu inceledi ve Diğer Kıyı'ya ulaşmak için gerekli olan zihinsel hazırlık durumunu tanımladı. Huai-hai, belki de açıklayıcı tarzının akılda kalıcı anekdotlara veya koan vakalarına uygun olmaması nedeniyle, modern Zen hareketi tarafından haksız yere ihmal edildi. Huai-hai'nin kökenine dair anlatımlar çelişkilidir, ancak onun Budist çalışmalarına erken yaşta başladığı ve günümüzdeki Chekiang eyaletindeki küçük bir kasabada Tao-chih adlı bir ustanın öğrencisi olduğu anlaşılıyor.1
(Ona Huai-hai veya "Bilgelik Okyanusu" adını veren bu ustaydı.) Hikayeye göre, olgunluğa eriştikten sonra Kiangsi eyaletindeki büyük usta Ma-tsu'dan haberdar oldu ve oraya çalışmak için seyahat etti.

Huai-hai'nin Ma-tsu'da kalışıyla ilgili birçok anekdot arasında, belki de en güzeli uğurlu ilk karşılaşmadır. Hikayeye göre, Huai-hai geldiğinde, yaşlı usta hemen hangi tapınaktan geldiğini sordu ve ardından "Buraya ne bulmak için geldin?" diye sordu.

Huai-hai, "Buda'nın gerçeğini keşfetmeye geldim." diye cevap verdi.

Ma-tsu buna şöyle cevap verdi: "Benden ne öğrenmeyi bekliyorsun? Neden
kendi evindeki hazineyi görmezden gelip bu kadar uzaklara gidiyorsun?"

Anlaşılabilir bir şekilde şaşkın olan Huai-hai, "Benim görmezden geldiğim bu hazine nedir?" diye sordu.

Bunun üzerine meşhur cevap geldi: "Şu anda bana soru soran kişi senin hazinen. İçinde her şey tamam. Hiçbir şeyden yoksun değil ve dahası sahip olduğu şeyler tükenmez. Bu hazineyi özgürce kullanabileceğini düşünürsek, neden
o zaman yurtdışında dolaşmaya devam ediyorsun?" Huai-hai'nin bu sözlerle
birdenbire kendi zihniyle sezgisel, mantıksız bir tanışıklık yaşadığı söylenir.2

Huai-hai'nin Ma-tsu'nun yanında geçirdiği çıraklık dönemine dair diğer klasik hikayeler arasında
ikisi birlikte bir patikada yürürken aniden bir göçmen kaz sürüsünün başlarının üzerinden geçtiğinin duyulduğu günün sık sık tekrarlanan anlatımı vardır. Ma-tsu öğrencisine dönüp "Bu ses neydi?" diye sordu. Huai-hai masumca cevap verdi, "Yaban kazlarının çığlığıydı." Ma-tsu durakladı ve sonra öğrencisine sordu, "Nereye gittiler?" Huai-hai, "Uçup gittiler." dedi.

Bu, bir Zen adamı için kabul edilemeyecek kadar sıkıcı ve açık sözlü bir cevaptı ve
Ma-tsu iğrenerek döndü, Huai-hai'nin burnunu tuttu ve
öğrencisi panik içinde bağırana kadar çevirdi, bu da Ma-tsu'nun "Demek uçup gittiklerini
düşündün. Oysa onlar her zaman buradaydılar."3

Efsaneler, bu alışverişin, Ma-tsu'nun tipik sert üslubuyla, Huai-hai'nin orijinal doğasıyla yüzleşmesine neden olduğunu söyler. Ma-tsu'nun yaptığı, öğrencisine dünyaya nüfuz eden bölünmez bir birlik kavramı hakkında canlı bir ders vermekti; şeyler gelip geçmez - her zaman oradadırlar, kalıcı bir yapının parçasıdırlar. Huai-hai, dünyayı parçalanmış bir unsurlar koleksiyonu olarak görmeyi bırakıp, onu birleşik bir bütün olarak görmeye davet ediliyordu.

Usta ve acemi arasındaki etkileşimler her zaman dinamikti. Örneğin,
başka bir hikayeye göre, bir gün Ma-tsu, Huai-hai'ye Ch'an'ı nasıl öğreteceğini sormuş. Huai-hai, bir toz çırpıcısını dikey olarak tutarak yanıt vermiş.
Ma-tsu, ona "Hepsi bu kadar mı? Başka hiçbir şey yok mu?" diye sorarak devam etmiş. Huai-hai, çırpıcıyı aşağı atarak yanıt vermiş. (Bir yorumcu, toz çırpıcısını kaldırmanın zihnin işlevini ortaya çıkardığını,
aşağı atmanın ise işlevi zihnin özüne geri döndürdüğünü söylemiştir.)4
Bu bölümün bazı versiyonlarına göre, Ma-tsu, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak yanıt vermiş ve Huai-hai'yi üç gün boyunca sağır etmiştir. Bu haykırışın Huai-hai'nin son aydınlanmasının vesilesi olduğu söylenir.

Huai-hai, çağdaşlarının kaba yöntemlerine kapılmayan, nazik, sıcakkanlı ve kişiliği hoş bir adam gibi görünüyor. Gösterişlilik yerine, bir mürit topluluğuna (bazen "Zen ormanı" olarak adlandırılır) rehberlik etmeye ve herkese yardım eli uzatmaya odaklanan arkadaş canlısı bir tip buluyoruz. Ma-tsu'yla birlikte kaldığı süreyi içeren diğer birçok anekdotu atlayıp bunun yerine Ch'an'ın büyümesine yaptığı daha önemli
katkılara geçeceğiz.5 Bunlar iki ana kategoriye ayrılır: Birincisi, tamamen Ch'an'dan oluşan ilk manastırı kurdu ve bunun için bugün hala Zen manastırlarında saygı duyulan bir dizi manastır kuralı formüle etti; ve ikincisi, "ani aydınlanma" psikolojisini araştıran ve bunun gerektirdiği zihinsel hazırlığın berrak bir analizini yazan ilk Güney Ch'an ustalarından biriydi.

Huai-hai'nin manastır Ch'an'ına katkısını ayrıntılı olarak anlatmadan önce, belki de T'ang (618-907) döneminde Çin'deki geleneksel Budist manastırının karakterini kısaca hatırlamak iyi olur. Budist
manastırları uzun zamandır _vinaya_ olarak bilinen bir dizi kuralla yönetiliyordu. Bu kurallar, rahiplik için cübbenin renginden soğan veya sarımsak yemeye verilen cezalara kadar her şeyi belirliyordu.
(öncelikle uyarıcı oldukları düşünüldüğü için yasaklanmıştı, yakın mesafedeki sosyal sorumlulukları nedeniyle değil).
Ayrıca bazı özel ve oldukça ciddi emirler de vardı; örneğin, rahipler veya rahibeler hırsızlık, öldürme, yalan söyleme veya cinsel ilişki nedeniyle topluluktan atılabilirdi. Hindistan'da ortaya çıkan bu kurallar daha sonra Çin'e nakledildi ve burada giderek daha da katı hale getirildi, ancak bunların uygulanması görünüşe göre her zaman katı değildi. Belki de bu gevşeklikten dolayı
T'ang rejimi Budist otoriteler tarafından uygulananlardan daha da
ağır cezalar koydu. Örneğin, _vinaya_
et yemeyi dolaylı olarak onaylarken (tüm hayırsever bağışların laiklere değer verdiği için kabul edilmesi gerektiği ve bağışın et olması durumunda bağışçının yararına tüketilmesi gerektiği şeklindeki boşluktan yararlanarak), T'ang hükümeti, buna katılan rahipler için otuz gün ağır çalışma cezası öngördü. Budist tarikatına giren vatandaşlar vergi kayıtlarından çıkarıldığından beri, hükümet manastır hayatının basit vergi kaçakçılarını caydıracak kadar katı olmasını sağlamak için çaba sarf etti.7 Çin Budist okullarının neredeyse tamamı Mahayana olarak bilinen Budizm tarafının üyeleri olmasına rağmen, görünüşe göre Theravada Budizm'inin kurallarını izliyorlardı, çünkü ikincisi daha açık ve daha kolay anlaşılıyordu.8 Huai-hai, iki kural setini birleştirmeye ve bunlardan özellikle Ch'an için yeni bir dizi kılavuz oluşturmaya karar verdi, böylece sonunda tüm dünyada Zen davranışını yönetecek bir manastır disiplini kodu oluşturdu.

Ch'an manastır sisteminin başlangıçta nasıl kurulduğuna ilişkin kayıt, istediğimizden daha az ayrıntılıdır. Efsanevi Dördüncü Patrik Tao-hsin'in, tek bir yere yerleşip bir grup mürit yetiştiren ilk _dhyana_ ustası olduğu söylenir. _Dhyana_
öğretmenleri, sonraki on yıllarda, keşiş yengecinin diğer türlerin kabuklarında bir yuva bulması gibi, manastırlarında yaşayarak, geleneksel Budistlerle ittifak kurmuş gibi görünüyorlar. Sayıları fazlaysa, kendi ayrı mahalleleri olabilirdi, ancak yine de ev sahibi mezheplerinin kurallarına saygı göstermek zorundaydılar; bu da çoğunlukla Vinaya okuluydu.9 Ancak, Ch'an ustaları diğer mezheplerin liderlerinden giderek daha fazla ayırt edilebilir hale geldikçe ve Ch'an'ın kendisi özellikle güneyde artan oranlarda büyüdükçe, kademeli olarak bir dönüşüm meydana geldi.

Manastır Ch'an'ını gerçeğe dönüştüren adamın Ma-tsu'nun öğrencisi Po-chang Huai-hai olması şaşırtıcı değildir. Kaydedilen anekdotlarda Huai-hai
üstün idari yeteneğe sahip olduğunu kolayca hayal edebileceğiniz
sağduyulu, pragmatik bir adam olarak nitelendirilir. John Wu'nun kurallarını karakterize ettiği gibi, "Zen manastır sistemini ilk kez kuran bu kuraldı [Huai-hai]. Ahlaki disiplin ve olgusallığa vurgu yapması bakımından, Aziz Benedict'in Kutsal Kuralı'na benzetilebilir. Başrahip ve onun altındaki çeşitli görevlilerin görevleri titizlikle tanımlanmıştır. Rahiplerin günlük yaşamı ayrıntılı olarak düzenlenmiştir. Özellikle yemin etme ritüelleri ve tarlalarda çalışmanın evrensel görevi ilgi çekicidir."10

Huai-hai'nin formüle ettiği kuralların doğasının tam olarak ne olduğunu söylemek zordur, çünkü orijinal ilkeleri yıllar içinde birçok kez yeniden düzenlenmiştir ve hayatta kalan en eski versiyon, "Po-chang'ın Kutsal Kuralı [Huai-hai]" olarak adlandırılan 1282 tarihli bir Çin Yuan Hanedanlığı belgesinde korunmuştur. Ancak, ayrıntıların ötesine bakarsak, kendi kendine yeten bir manastır kuruluşunun yaratılmasına yaptığı vurgunun, bir anlamda, dilenciliğin birincil destek aracı olarak reddedilmesi yoluyla Hint Budizminin daha da Çinlileştirilmesi olduğunu görürüz. (Dilencilik, tevazuyu öğretmek için değerli olduğundan tamamen terk edilmedi; bunun yerine, düzenlenmiş, sembolik bir biçimde tutuldu, ancak ekonomik savunmanın ikinci bir hattı haline getirildi.) Manastırların kendi başlarına hayatta kalmaları amaçlanmıştı, çünkü Huai-hai, meditasyon ve ibadetin fiziksel emekle bütünleştirilmesinde ısrar etti. İdeal Hint kutsal adamı dilenciliğe güvenen biriyken, Huai-hai, Çin'de geçimini sağlamak için çalışmanın daha kutsal olduğuna inanıyordu. Bu, ünlü manifestosunda sembolize edildiği gibi, öğretilerinin özüydü: "Çalışmadan geçen bir gün, yiyeceksiz geçen bir gündür." Çinliler arasında bundan daha sempatik karşılanan hiçbir şey olamazdı ve Huai-hai muhtemelen Ch'an'ı 845'te hükümetin uyguladığı ve birçok Budist mezhebini yok eden zulme karşı aşılamakla haklı olarak anılır. O, vaaz ettiği şeyi uyguladı ve yaşlılığa ulaştığında bile tarlalarda çalışmaya devam etti. Aslında, öğrencileri sonunda onun sağlığı için o kadar endişelendiler ki, eşi benzeri görülmemiş bir adım atarak bahçe çapasını sakladılar. Ancak kuralına sadık kalarak, geri verilene kadar yemek yemeyi reddetti. Belki de Huai-hai'nin düzenlemeleri hakkında, çağdaş Zen manastırlarındaki (Rinzai tarikatına ait)
rutinlerden bir şeyler çıkarabiliriz.11 Rahipler
güneş doğmadan çok önce (avuçlarındaki çizgileri görebilmelerinden önce) kalkarlar ve sabah tuvaletlerinden sonra ana salonda gün doğumu ibadetleri için toplanırlar - bu durumda kutsal metinlerin hızlı bir şekilde okunması, dindarlıktan
çok konsantrasyon güçlerini geliştirmek için bir araçtır. Daha sonra meditasyon salonuna geri dönerler ve burada ilahiler söylenmeye devam edilir. Sonra
genellikle sade pirinç ve mütevazı bir sebze garnitürüyle kahvaltı gelir ve sonra
töresel çay ve günün programının duyurulması için meditasyon salonuna geri dönülür. Daha sonra her rahip, ustayla kendi odasında bireysel olarak
bir araya gelir ve rahibin aydınlanması test edilir ve bir koan atanabilir. (Bu arada, usta özel bir odadan yararlanır; rahipler rütbeye göre düzenlenmiş ortak bir salonda birlikte uyurlar.)
Bundan sonra rahipler manastırın bahçesi ve arazisiyle ilgilenir ve sabahın ilerleyen saatlerinde bağış için
yabancı patronlara yalvarma veya ziyaretler olabilir. Öğle yemeğinden sonra (ana yemek; artıkları
akşam yemeğidir) manastırın bahçesinde daha fazla iş olur, ekim
ve hasat, ayrıca binaların onarımı veya diğer bakım işleri. Daha sonra daha fazla ilahiler söylenebilir, ayrıca binaların iç kısımları temizlenebilir ve bakımı yapılabilir. Ve arada
meditasyon yapılabilir. Sonra akşam karanlığı çökerken akşam çanı çalar ve
çalışma gününün
sonunu belirtir. Akşam boyunca rahip daha fazla meditasyon yapabilir veya ustadan veya kardeşlerinden daha fazla talimat alabilir.
Son olarak, akşamın geç saatlerinde yatağa --uzun bir günün sonunda. Ayrıca, yemeklerin, törenlerin veya aktivitelerin farklı bir karaktere bürünebileceği birçok özel gün olduğu da belirtilmelidir.

Erken Ch'an manastırlarının bir Buda salonu veya ibadet yeri olmadığı söylenmesi önemlidir; bunun yerine, sadece bir Dharma veya konferans salonu vardı; burada usta bir konuşma yaptı ve ardından genellikle gürültücü olan ve bazen zihinlerinin bağımsızlığını göstermek için istedikleri gibi bırakılan müritleriyle sert tartışmalar yaptı. Bunlar saygısızlık ve sınırsız entelektüel araştırmanın olduğu yerlerdi; ve görünüşe göre geleneksel Budist edebiyatının zorunlu bir çalışması yoktu. İstediklerini yapabilecekleri kendi manastırlarıyla Ch'an ustaları isyanlarının tamamlandığını gördüler. Artık onlarınki, ezeli felsefeyi engelsiz bir şekilde aramaktı.

Bunu aklımızda tutarak şimdi kanun koyucu Huai-hai'nin psikolojik öğretilerine dönebiliriz. Manastır hayatına katkısının parça parça hikayesinin aksine, ki bu hikaye mektuptan çok ruhen korunmuştur, aydınlanma üzerine yazılanlar onun adını taşıyanlara oldukça kesin bir şekilde atfedilmiştir. Aslında bu, Ch'an tarihinin önemli bir yeni yönüdür, çünkü eseri aslında bir üstat tarafından yazılmış en eski belgelerden birini temsil eder--bazı takipçiler tarafından yazıya geçirilmiş ve düzenlenmiş bir vaazla karşılaştırıldığında. Mevcut yazılara göre, Huai-hai Ma-tsu ile birkaç yıl çalıştıktan sonra, o zamanlar yaşlanmış ve hasta olan ilk üstadı Tao-chih'e bakmak için kendi tapınağına geri dönmüştür--herhangi bir Çinlinin hemen anlayacağı bir görev eylemi. Eski üstadıyla yaptığı bu tekrar ziyaret sırasında, ani aydınlanmanın teorik temellerini ortaya koyan bir inceleme yazmıştır. Bu belge Ma-tsu'ya gösterildiğinde, Huai-hai'yi parlaklığı tüm zaman ve mekana nüfuz eden büyük bir inciye benzettiği söylenir. (İlginçtir ki, Matsu'nun kendisi ani aydınlanmanın anlamı hakkında büyük bir yaygara koparmamış gibi görünüyor, görünüşe göre "teoriyi" hafife alıp "uygulamaya" geçiyor.)

"Huai-hai'nin Ani Aydınlanma Üzerine Zen Öğretisi",

Huai-hai'nin ani aydınlanma ve buna hazırlanmaya çalışırken karşılaşabileceği belirli sorunlar hakkında kendisiyle etkili bir şekilde röportaj yaptığı hayali bir soru-cevap oturumu şeklinde oluşturulmuştur.
Yapılması gereken en önemli şeylerden birinin, şeyler hakkında değer yargıları yapmayı askıya almak olduğunu, çünkü bunun neredeyse doğrudan şeyleri iyi ve kötü, beğeniler ve beğenmemeler kamplarına ayırmaya yol açtığını vurgulamıştır. Bu, kişiyi birliğin tam tersi olan kategoriler ve ikilikler dünyasına açar. Huai-hai'ye göre,
yapılması gereken ilk şey şunlar için çabalamaktır:

_. . . İyi ve kötü, varlık ve yokluk, sevgi ve nefret, boşluk ve boşluk olmayan, konsantrasyon ve dikkat dağıtma, saf ve saf olmayan gibi ikili doğaya dair fikirlerin tamamen terk edilmesi. Hepsini terk ederek, tüm karşıtlıkların boşluk olarak görüldüğü bir duruma ulaşırız. . . . 
Bu duruma ulaştığımızda, tek bir form bile ayırt edilemez. Neden?
Çünkü kendi doğamız maddi değildir ve kendisine yabancı tek bir şeyi bile yakalamaz. Tek bir şey içermeyen şey gerçek Gerçekliktir.
. . .12

_

Sevgi ve nefretten kaçınma arzusu,
ayrımlardan, ikilikten, yargılardan veya önyargılardan özgür olma ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır:

Bilgelik, her türlü iyi ve kötüyü ayırt etme yeteneği anlamına gelir;
_dhyana_, bu ayrımları yaparken, onlara karşı
hiçbir sevgi veya nefret duymadan tamamen etkilenmediğiniz anlamına gelir.13

Başka bir yerde bu hedefi şöyle tanımlıyor:

_Erkekleri, kadınları ve her türlü görünümü, sanki hiç görülmemişlermiş gibi sevgi ve nefretten uzak kalarak görebilmek. . . .14

_Bu şekilde, görünümlerin çokluğu olan
bir dünyada bile, birlik ilkesine göre hareket edebiliriz. Ama tüm şeylerin bir olduğunu tam olarak nasıl söyleyebiliriz? Bu, rasyonel zihinle tam olarak anlaşılabilecek bir şey değildir ve başlangıçta, sezgisel olarak anlayabilene kadar kısmen inançla, bir tutma eylemi olarak ele alınmalıdır. Tercümanı John Blofeld, hem sürekli değişen hem de ebediyen değişmeyen geleneksel Budist deniz benzetmesini kullanır: "Deniz dalgalarının hareketinin ve değişen kompozisyonunun tefekkür edilmesi yararlı bir sembolik yaklaşımdır; çünkü, sadece dalgalar ve deniz öz olarak aynı olmakla kalmaz, aynı zamanda belirli bir dalga, onu oluşturan su hiçbir zaman bir an için tamamen aynı olmadığı için bireysel kimliğini tek bir an için bile korumaz; bu nedenle, bize uzaktan ulaştığında, içerdiği her damla, onu ilk gördüğümüzdeki damlalardan farklı olacaktır. Öte yandan, deniz suyu deniz suyudur ve dalga tamamen ondan oluşur. Her dalga boşluktur - her diğer dalgayla ve tüm okyanusla öz olarak aynı olan sadece dalgalanan bir görünümdür. . . ."15 Dalgalar, hem geçici hem de daha büyük bir gerçekliğin parçası oldukları için, her şeyin ve hiçbir şeyin aynı anda olduğu fikri için mükemmel bir metafordur, deniz, içinden çıktıkları, fiziksel bir görünüm alır ve sonra çözülür. Var gibi görünürler, ancak
onları kavrayıp tutamazsınız. Hem var olurlar hem de var olmazlar.
Bu nedenle Boşluğa benzerler, duyuların çeşitli yanıltıcı nesneleri aracılığıyla kendini gösteren, ancak kendisi
kavranamayan, değişmez birlik olan bir tür enerjidir. Bunu akılda tutarak, belki de Huai-hai'nin şu ifadelerini anlamak daha kolaydır:

_Mutlak'ın doğası boşluktur ve yine de boşluk değildir. Nasıl yani? Mutlak'ın ne bir biçimi ne de bir şekli olan
harika "özü" bu nedenle keşfedilemez; dolayısıyla boşluktur. Bununla birlikte, o
maddi olmayan, biçimsiz "öz", Ganj'ın kumları kadar çok sayıda işlev içerir, koşullara kusursuz bir şekilde yanıt veren işlevler, bu yüzden boş olmayan olarak da tanımlanır.16

_

Mutlak'taki bu birlik fikrine odaklanarak, kendi zaman algımızla da etkileşime gireriz. Zihnin hiçbir şey üzerinde durmaması önemli olduğundan, bu doğal olarak hem zaman hem de mekan için geçerlidir.

_Eğer meditasyon yaparken, oturmayan zihni çok net bir şekilde anlamak istiyorsanız, yalnızca zihnin farkında olmalısınız. . . . Geçmiş olan her şey geçmiştir, bu yüzden onu yargılamayın; çünkü geçmiş hakkında düşünmek kendiliğinden sona erdiğinde, artık geçmiş olmadığı söylenebilir. Gelecekte olan her şey henüz burada değil, bu yüzden umutlarınızı ve özlemlerinizi ona yöneltmeyin; çünkü,
geleceği düşünmek kendiliğinden sona erdiğinde,
geleceğin olmadığı söylenebilir. Şimdiki zamanda olan her şey şimdi elinizin altındadır; sadece
her şeye olan bağlılığınızın olmadığının bilincinde olun - hiçbir şeye karşı herhangi bir sevgi veya nefretin zihninize girmesine izin vermemek anlamındaki bağlılık; çünkü, şimdiki zamanı düşünmek kendiliğinden sona erdiğinde,
şimdinin olmadığını söyleyebiliriz.17

_

"Şimdi" fikrini ilginç bir yeni boyuta taşıdı.
Geçmiş ve gelecek düşüncelerini keserek, yalnızca kendinizi
zihinsel ızdıraptan kurtarmakla kalmazsınız, aynı zamanda artık "şimdiki zaman" fikrini ayırt etmenize de gerek kalmaz... ve bağlanmanın önemli bir yönünü ortadan kaldırmış olursunuz.

Huai-hai, böylesine katı bir zihin kontrolünün zorluğuna kör değildir
ve zihni kontrol etmek için bir Ch'an ustasından gelen ilk pratik tavsiyelerden bazılarını sunar. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, bu kadar çok çabalamayı bırakıp, zihnin davranışını zorlamak yerine sadece hedeflere odaklanmanız için bir uyarıdır. Örneğin, meditasyon yapıyorsanız ve zihniniz dolaşmak ve üzerinde duracağı bir şey aramak istiyorsa ne yapmalısınız?

_Zihniniz uzaklaşırsa, onu takip etmeyin, böylece
dolaşan zihniniz kendiliğinden dolaşmayı bırakacaktır. Zihniniz bir yerde oyalanmak isterse, onu takip etmeyin ve orada durmayın, böylece
zihninizin bir mesken arayışı kendiliğinden sona erecektir. Böylece, ikamet etmeyen bir zihne sahip olacaksınız - ikamet etmeme durumunda kalan bir zihne. Eğer kendinizde ikamet etmeyen bir zihnin tamamen farkındaysanız, sadece ikamet etme olgusunun olduğunu, üzerinde durulacak veya durulmayacak hiçbir şeyin olmadığını keşfedeceksiniz. Hiçbir şey üzerinde durmayan bir zihnin bu tam farkındalığına sahip olmak, kendi zihninizin net bir algısına sahip olmak veya başka bir deyişle, kendi doğanızın net bir algısına sahip olmak olarak bilinir.18

_

İncelesini toparlarken, ani aydınlanma için tekniğini cesur bir manifestoda özetler:

_Kurtuluş ilkesini bütünüyle ortaya koymanın yalnızca şu anlama geldiğini bilmelisiniz: BİR ŞEYLER OLDUĞUNDA, HİÇBİR YANIT VERMEYİN:
ZİHNİNİZİ HERHANGİ BİR ŞEY ÜZERİNDE DALGALANMAKTAN UZAK TUTUN: ONLARI
SONSUZA DEK BOŞLUK GİBİ HAREKETSİZ VE TAMAMEN TEMİZ TUTUN.19

_Belki de tüm bunların amacının tam olarak ne olduğunu sormamızın zamanı gelmiştir.
Amacına ulaştığımızda, tüm
bağlantıları, mantığı, ayırt etmeyi, değerleri, duyumları etkili bir şekilde kesmiş oluruz. Ama
ilk etapta bunu neden yapmak isteyelim ki? Huai-hai, kendimizi egomuza ve onun bağlarına olan bu köleleştirici esaretten kurtararak, kendi varlığımızın efendileri haline geldiğimizi, dünyayı deneyimlemekte özgür olduğumuzu ancak artık onun insafına kalmadığımızı söyler. Ve dahası, artık "düşüncesizlik" halinde olmayı düşünmek zorunda bile değiliz. Hedefimiz bu doğal bilgelik halidir.

_Konsantrasyon (_dhyana_) zihninizin sakinleşmesini içerir... böylece
çevrenizdeki fenomenlerden tamamen etkilenmezsiniz. Bilgelik, zihninizin dinginliğinin, o dinginliğe herhangi bir düşünce vermenizle bozulmaması, saflığınızın herhangi bir saflık düşüncesiyle lekelenmemesi ve iyi ve kötü gibi zıtlıkların ortasında, onlar tarafından lekelenmeden onları ayırt edebilmeniz ve bu şekilde, tamamen rahat ve tüm bağımlılıklardan uzak olma durumuna ulaşmanız anlamına gelir.20

_Bu, aydınlanma adı verilen durumdur, tamamen sezgiye dayanan gerçekliği deneyimlemenin yeni bir yoludur. Sonra, tüm bu zaman boyunca rasyonel zihnimizin bizi yönlendirdiğini, bize
görüntülerin gerçek olduğunu söylediğini ancak rasyonel zihin isimlere, kategorilere, ikiliğe inandığı için, şeyleri gerçekten ilk elden deneyimlememizi engellediğini fark ederiz. Sonuç olarak, bu ani sezgisel
anlama anından önce, dünyayı karanlık bir camdan, kendimiz özne ve yanlış algılanan dış dünya ise nesne olarak gördük. Bu deneyimden sonra şeyleri net bir şekilde görürüz, ancak onları gerçekte oldukları gibi algılarız - rüyalarımızda yarattığımız dünya veya görebildiğimiz ancak tutamadığımız okyanus dalgaları gibi gerçek özden yoksun zihin yaratımları. Bunu bilerek, dünyaya tarafsızca bakabiliriz, henüz aydınlanmamış olanları köleleştiren ego katılımının ağında artık yakalanmayız. Bu tüm dünya görüşü yalnızca sezgisel olarak anlaşılabildiğinden, bir gün en az beklediğiniz anda, mantığın başarısızlığa uğramasından sonra sizi vuran ani bir ilham gibi "şafak atması" şaşırtıcı değildir. Huai-hai'nin talimatları, bu an için hazırlıklar, "ani" aydınlanmanız geldiğinde sizi hazır ve alıcı hale getirecek benimsenmesi gereken niteliklerdir. Huai-hai'nin ani aydınlanma kavramı oldukça basittir ve görünüşe göre meditasyonun kullanılması kesinlikle gerekli değildir. (Aslında, _dhyana'yı _bir eylem değil, bir zihin durumu olarak tanımlamıştır.) Aydınlanma, egodan, yani elde etme ve harcama, çatışma ve rekabet dünyasında zihinsel huzurun önünde duran birincil şeyden kurtulmaktır. Antik Ch'an ustaları, insanın kalbini rahatsız eden kederleri ve zihinsel sıkıntıları iyi biliyorlardı ve Huai-hai gibi düşünürler, bunun tedavisini bugün fark ettiğimizden daha kapsamlı bir şekilde araştırdılar. Bölüm Sekiz

NAN-CH'UAN VE CHAO-CHOU:

AKIL DIŞI USTASI

Nan-ch'uan P'u-yuan

Ma-tsu'nun en iyi hatırlanan öğrencisi, ünlü bir manastırın kurucusu ve en iyi örneği öğrencisi Chao-chou Ts'ung-shen (778-897) olan parlak ama kısa ömürlü bir soy olan Nan-ch'uan P'u-yuan'dı (748-835). _Lambanın İletimi_ Nan-ch'uan'ın
Kuzey Çin eyaleti Honan'da doğduğunu bildirir.1 On yaşında meditasyon çalışmalarına başladı ve Sung'da (_Sung kao-seng chuan_) derlenen _Ünlü Rahiplerin Biyografileri'ne göre, otuz yaşındayken Loyang yakınlarındaki Mt.
Sung'da Budizm çalışmaya gitti ve görünüşe göre Vinaya okulundan
geleneksel Budizm'in rahibi oldu.2 Rahip olduktan sonra, daha iyi bilinen manastırların birçoğunu gezdi,
Budizm yazıtları hakkındaki bilgisini mükemmelleştirdi ve sonunda Ch'an ustası Ma-tsu'nun
dağ kuruluşuna indi. Efsaneye göre, Ma-
tsu'nun sekiz yüz takipçisi olmasına rağmen, erken olgunlaşmış Nan-ch'uan hemen en önde gelen mürit konumuna yükseltildi ve diğerlerinin hiçbiri onunla tartışmaya cesaret edemedi.3 Sonunda eski ustanın yanında tam aydınlanmasına ulaştı. Ne zaman geldiği veya Ma-
tsu'nun yanında ne kadar kaldığı belli değil, ancak bildirildiğine göre 795'te -elli yaşına yaklaşırken- manastırı terk etti ve Kiangsi'nin kuzeyindeki Anhwei eyaletinde bir yer olan Nan-ch'uan Dağı'nda kendi topluluğunu kurdu, orijinal konaklama yerini kendi elleriyle inşa etti ve birkaç yüz mürit çekti. Daha sonraki usta Chao-chou'nun yanı sıra en ünlü takipçisi, Hsuan bölgesinin eyalet valisi olan laik Lu Hsuan'dı. Hikayede, dağ evinde otuz yıl ikamet ettikten sonra, bir kez bile dışarı çıkmadan, sonunda valinin isteğini kabul ettiği
anlatılıyor. Böylece, bugün herhangi bir atfedilen yazıdan ziyade anekdotlarla anılsa da, bir Ch'an öğretmeni olarak büyük bir üne kavuştu.

Vali, erken dönem, Ch'an öncesi Budist Seng-chao'nun (384-414) bazı öğretileri karşısında şaşkınlığa uğramış gibi görünüyor. Özellikle Nan-ch'uan'a, Chao Kitabı'ndaki, her şeyin aynı kaynaktan geldiği ve buna göre ortak bir kökene sahip oldukları için doğru ve yanlış arasında fark olamayacağı yönündeki ifadenin anlamını sordu. Hikayede Nan-ch'uan'ın bahçedeki bir şakayık tarlasını işaret edip, "Valimiz, günümüz insanları bu çiçekleri gördüklerinde, sanki bir rüyadaymış gibi oluyorlar."4 dediği belirtiliyor.

Anlaşılan nokta, aydınlanmamış olanların çiçeği olduğu gibi tam olarak algılayamamaları, doğrudan ve saf bir şekilde deneyimleyememeleridir.
Bunun yerine, izleyiciden, özneden ayrı bir nesne olarak yaklaşılır. Kendi gerçekliğinin bir uzantısı olarak görülmez.
Sıradan zihin, doğanın bu ikiliğine izin verir, ancak Zen zihninde,
insan ve çiçek bir olur, yaşamın kesintisiz bir dokusunda birleşir. Bu, daha sonraki yıllarda kroniklerden izole edilecek ve "kamu davası" veya koan, acemiler için bir öğretim aracı haline getirilecek türden bir ifadedir. Anlamının mantıksal süreçlerle ve hatta dil aracılığıyla anlaşılması amaçlanmamıştır. Daha sonra bir efendiye Nan-ch'uan'ın ne demek istediği sorulduğunda, o da aynı derecede muammalı olan "Bana bir tuğla ver."5 cevabını verdi.

Vali hakkındaki diğer meşhur hikaye belki de daha kolay anlaşılabilir. Hikayede, Lu Hsuan'ın bir gün Nan-ch'uan'a şu soruyu sorduğu anlatılıyor: "Sana bir adamın bir şişede bir kaz yetiştirdiğini ve bir gün şişenin boynundan geçemeyecek kadar büyüdüğünü fark edene kadar büyümesini izlediğini söylesem? Şişeyi kırmak veya kazı öldürmek istemediği için onu nasıl çıkarabilir?"
Nan-ch'uan sessizce, "Saygıdeğer valim," diye başladı ve sonra bağırdı,
"KAZ DIŞARI ÇIKTI!" Hikayede, Lu Hsuan'ın aniden o anda aydınlandığı anlatılıyor. 6 Nan-ch'uan, varsayımsal bir soru
soran birinin eşit derecede varsayımsal bir
cevapla cevaplanabileceğini göstermişti. Bir gerçeğin kelimelerin ağına yakalanmasına dair ortak bir Ch'an (ve Taoist) referansı vardır. Burada Nan-ch'uan, sözlü engellerden gerçeğin nasıl çıkarılacağını gösterir. Başka bir anekdot benzer bir olayı anlatır:

_Bir rahip Nan-ch'uan'a, "Gökyüzünde bir mücevher var; onu nasıl elde edebiliriz?" dedi. Nan-ch'uan, "Bambuları kes ve bir merdiven yap,
gökyüzüne dik ve yakala!'' dedi. Rahip, "Merdiven göğe nasıl dikilebilir?" dedi. Nan-ch'uan, "Mücevheri yakalayacağından nasıl şüphe edebilirsin?_"7_

_

Öğrencileriyle yaptığı en güzel konuşmaların çoğu _Lambanın
İletilmesi_'nde saklıdır. Maksimum etki için belki de
arkanıza yaslanıp kelime oyunlarının mantıklı zihni serin, temizleyici bir sörf gibi
aşmasına izin vermek en iyisidir. Taoist Chuang Tzu'da olduğu gibi, bu karşıt mantıksal olguyu kavramanın en iyi yolu onu entelektüel olarak kavramaya çalışmayı unutmaktır, çünkü ancak o zaman anlayabiliriz.

_Vali, "Evimde bir taş parçası var. Bazen
ayakta durur ve bazen de yatar. Peki, Buda'nın
imgesine oyulabilir mi?" "Evet, mümkün," diye cevapladı Üstat. "Ama bunu yapmak
imkansız mı?" diye karşılık verdi Vali. "İmkansız! Bu
imkansız!" diye haykırdı Üstat.8

_

Bu diyalog sanki Godot'yu Beklerken'den keşfedilmemiş bir sahneden alınmış gibi geliyor, Vladimir ve Estragon dilin anlamsızlığını
sınarken. Ve saf Ionesco için, şu olayı
aşmak zordur:

_Bir keresinde Üstat Nan-ch'uan, Kuei-tsung ve Ma-yu'ya onları
Ulusal Öğretmen Nan-yang Hui-chung'u ziyarete götüreceğini söylemişti.
Yolculuklarına başlamadan önce, Nan-ch'uan yola bir daire
çizdi ve şöyle dedi, "Doğru cevabı verir vermez yola koyulacağız."
Bunun üzerine Kuei-tsung dairenin içine oturdu ve Ma-yu kadınsı bir şekilde
eğildi. Üstat onlara şöyle dedi, "Bu cevaba bakılırsa,
gitmemize gerek kalmayacak._"9_

_

Nan-ch'uan'ın geleneksel dindarlıklara ve Konfüçyüsçülüğün toplumsal, rasyonalist kaygıları, belki de en iyi şekilde seçkin takipçisine verdiği veda ile açıklanabilir:

_Vali Lu, Hsuan-cheng'deki ofisine dönmek üzereyken,
Üstat'a veda etmeye geldi. Üstat ona, "Vali,
başkente geri dönüyorsunuz. Halkı nasıl yöneteceksiniz?" diye sordu.
Vali, "Onları bilgelikle yöneteceğim." diye cevap verdi. Üstat, "Eğer bu doğruysa, halk bunun bedelini ödeyecek." dedi._10_

_

Nan-ch'uan, eski ve modern birçok Zen ustasına iyi hizmet edecek ferahlatıcı bir gösterişten uzaktı.

_Üstat kıyafetlerini yıkarken, bir keşiş, "Üstat!
Hâlâ 'bundan' kurtulamadın mı?" dedi. Üstat Nan-ch'uan,
giysileri kaldırarak, "'Bunun' hakkında ne yapabilirsiniz?"11_

_Bu, Büyük İskender'le ilgili anekdotu akla getiriyor. O,
geniş çapta bildirildiği gibi bir tanrı olup olmadığı sorulduğunda,
sorunun lazımlığını taşıyan adama yöneltilmesini önererek yanıt vermişti.

Geçmişin büyük Ch'an öğretmenlerine karşı tutumu da benzer şekilde hayranlıktan yoksun görünüyor.

_Bir keşiş sordu, "Patrikten patriğe bir aktarım var.
Birbirlerine ne aktarıyorlar?" Üstat, "Bir,
iki, üç, dört, beş" dedi. Keşiş, "Eski çağlarda sahip olunan şey nedir?" diye sordu. Üstat, "Sahip olunabildiğinde,
sana söylerim" dedi. Keşiş kuşkuyla, "Üstat, neden yalan
söyleyesin?" diye sordu. Üstat cevap verdi, "Ben yalan söylemem. [Altıncı Patrik Hui-neng]
yalan söyledi._"12_

_

Nan-ch'uan, Ma-tsu'nun manastırının sert ve gürültülü ortamına alışmıştı, bağırma, dayak, nutuk, hakaret, "anlamsız"
röportajlar, yanıltıcı ipuçları ve zihni yoran "ilgisizlikler"in olduğu bir yerdi. "Yine de
hepsi yüksek bir yoğunlukla yapılmıştı ve bir müridi kendi ilk doğasını, kendi aydınlanmasını bulmaya zorlamak gibi oldukça asil bir amaç için tasarlanmıştı. Güney Ch'an'ın bu vahşi adamlarının
altında gelişen manastır, girmeyi seçenler için yüksek basınçlı bir hücreden başka bir şey değildi. Ch'an acemilerine entelektüel olmayan içgörüler kazandırmak için kullanılan bu yeni teknikler esasen Ma-tsu'nun
icadı olmasına rağmen, Nan-ch'uan gibi insanlar tarafından nakledildi, rafine edildi ve genişletildi. Yeni manastırı Ma-tsu'nunkiyle aynı ölümcül-ciddi çılgınlığa sahip gibi görünüyor.

Chao-chou Ts'ung-shen

Nan-ch'uan ile ilişkili en öğretici anekdotlardan bazıları,
Ch'an'ın Altın Çağı'nın en önemli figürlerinden biri haline gelen ve Vahşi Güney ustalarının en iyi hatırlananlarından biri. Gerçek adı Ts'ung-shen olmasına rağmen, tarihte (birçok Ch'an ustası gibi) olgunluk yıllarında vaaz verdiği dağın adıyla anılır. Shantung'daki Ts'ao-chou'da doğdu ve erken yaşta yerel bir manastırda acemi rahip oldu. Ancak, seyahat etme isteği karşı konulamazdı ve rahip olmadan önce ayrıldı ve henüz bir çocukken Nan-ch'uan'ın manastırına geldi. Geleneksel ilk değişim, uzun ve verimli ilişkilerini tipikleştirir. Nan-ch'uan şu standart soruyla başladı:

_"Nereden geldin?"

"Az önce Shui-hsiang'dan [ünlü bir Buda eyaletinin adını almıştır] ayrıldım."

"Buda'nın ayakta duran resmini gördün mü?"

"Gördüğüm şey ayakta duran bir Buda resmi değil, sırtüstü yatan Aydınlanmış Bir Kişi!"

"Kendi efendin misin, değil misin?"

"Evet, öyleyim. [yani, zaten bir efendim var.]"

"Bu efendin nerede?"

"Kışın ortasında hava çok soğuk oluyor.
Bütün
kutsamaları sana diliyorum, efendim."

Bunun üzerine, Nan-ch'uan bu ziyaretçinin gelecek vaat ettiğine karar verdi ve
onun müridi olmasına izin verdi.13

_

Chao-chou'nun garip cevabı, gelecekteki efendisi olarak Nan-ch'uan'ı seçtiğini belirtmenin kendi yolu gibi görünüyor. Nan-ch'uan ise, bu
şaşkın nüktedanlıkta büyük bir Ch'an'ın tüm özelliklerini fark etmiş gibi görünüyor.

Nan-ch'uan ve Chao-chou'nun başarıları, Ch'an'ın Altın Çağı'nın büyük anekdot edebiyatının özünü oluşturur. İkisi de büyük bir
yenilikçi, büyük bir yazar veya büyük bir organizatör değildi, ancak birlikte aydınlanmanın bir aracı olarak diyaloğun en yüksek sınırlarını keşfedebildiler. Ve bu arada, diyalogları her zaman
mutlaka kelimelere ihtiyaç duymuyordu.

_Bir gün, Nan-chu'an manastırında, doğu ve batı kanadındaki rahipler bir kedinin mülkiyeti konusunda
bir anlaşmazlık yaşadılar. Hepsi hakemlik için
Nan-ch'uan'a geldiler. Bir elinde bıçak, diğer elinde kedi tutan Nan-ch'uan, "Eğer içinizden biri doğru şeyi söyleyebilirse,
bu kedi kurtulacak; aksi takdirde iki parçaya kesilecek." dedi. Rahiplerin hiçbiri bir şey söyleyemedi. Nan-ch'uan daha sonra kediyi öldürdü. Akşam, Chao-chou manastıra döndüğünde, Nan-ch'uan ona
o sırada orada olsaydı ne söyleyeceğini sordu. Chao-chou hasır sandaletlerini çıkardı, başına geçirdi ve dışarı çıktı.
Bunun üzerine Nan-ch'uan, "Ah, keşke burada olsaydın, kedi
kurtulurdu."14_ yorumunu yaptı.

_

Chao-chou'nun cevabı hiçbir dil kullanmadı ve ayrımlardan yoksundu,
ne olumlu ne de olumsuzdu. Bu, _Lambanın İletimi_'ndeki en ünlü hikayelerden biridir ve muhtemelen çok fazla yoruma tabi tutmaktan kaçınırsak daha da zenginleşir.

Bu nokta özellikle mümkün olduğunca basit olması amaçlanmıştı, ancak
bu basitlik karmaşık entelektüel zihin için rahatsız edicidir. Chao-chou'nun Nan-ch'uan ile Tao, yani aydınlanma yolu hakkında yaptığı konuşmanın özellikle anlamlı bir hikayesi vardır:

_Chao-chou efendisine, "Tao nedir?" diye sorduğunda, efendisi, "Tao sıradan zihinden başka bir şey değildir." diye cevap verdi. ""Ona yaklaşmanın bir yolu var mı?" diye devam etti Chao-chou. "Bir kez yaklaşmaya niyet ettiğinde," dedi Nan-ch'uan, "yanlış yoldasın." "Bilinçli niyet dışında," diye sormaya devam etti mürit, "Tao'nun bilgisine nasıl ulaşabiliriz?" Üstat buna şöyle cevap verdi, "Tao ne bilgiye ne de bilgisizliğe aittir. Çünkü bilgi sadece yanıltıcı bir algıdır, bilgisizlik ise sadece karışıklıktır. Eğer Tao'nun gerçek anlayışına gerçekten ulaşırsan, en ufak bir şüpheyle gölgelenmezsen, vizyonun sonsuz uzay gibi olacak, tüm sınırlardan ve engellerden arınmış olacaktır. Doğruluğu veya yanlışlığı dışsal kanıtlarla yapay olarak belirlenemez." Bu sözlerle Chao-chou bir aydınlanmaya ulaştı. Ancak bundan sonra yeminlerini etti ve bir keşiş oldu.15

_

Nan-ch'uan'ın Tao'nun sıradan zihinden başka bir şey olmadığı, ancak kasıtlı bir araştırmayla ulaşılamayacağı iddiası, Ch'an'ın uzun süredir devam eden klişesidir. Ancak, burada ilginç bir yeni iddia daha ekliyor: Burada, bu aydınlanmayı bulan kişinin gerçekliğinden şüphe duymasa da, bunun herhangi bir nesnel testle kanıtlanamayacağını veya çürütülemeyeceğini iddia ediyor. Aydınlanmış kişinin amacına ulaştığının nesnel olarak gösterilebilmesinin hiçbir yolu yok. Ch'an ustaları, aydınlanmayı, davacının mantıksızlığını kendi mantıklarıyla karşılaştırarak test edebilirlerdi; eğer onun "çılgınlığı" uyuşursa, o zaman mürit geçerdi. Ancak, tanım gereği, aydınlanmanın nesnel bir testi yoktur. Ancak sonra, Bildiğinizin dışında gerçekleştirilecek hiçbir şey olmadığı nihai farkındalığını nasıl test edersiniz? Basitçe, ustanın sezgisi nihai otoritedir.

Diyalogları sıklıkla elektrikle doluydu, buna oldukça farklı bir şekilde sona eren başka bir
anlaşma da tanıklık eder:

_Chao-chou sordu, "Tao şeylerin dışında değildir; şeylerin dışsallığı Tao değildir. O zaman şeylerin ötesinde olan Tao nedir?" Usta ona vurdu. Bunun üzerine Chao-chou sopayı aldı ve dedi ki, "Bundan sonra, bir adamı yanlışlıkla vurma." Usta dedi ki,
"Bir ejderha ile bir yılanı kolayca ayırt edebiliriz, ancak hiç kimse bir Ch'an
keşişini kandıramaz._"10_

_

Chao-chou burada Nan-ch'uan'a aydınlanmasının gerçek olduğunu ilan ediyor gibi görünüyor. Ve Nan-ch'uan, kendi adına,
Rahibin değil, Üstadın yargısının nihai ölçüt olduğunu iddia ediyor.
Başka bir olayda Chao-chou aslında son sözü söylüyor.

_Bir keresinde Nan-ch'uan, Chao-chou'ya, "Günümüzde, bizden farklı bir türün üyeleri arasında yaşamak ve çalışmak en iyisidir." demişti. (Bu, Budist atasözünü hatırlatıyor: Hayvanları kurtarmak, insanlığı kurtarmaktan daha kolaydır.) Ancak Chao-chou, başka türlü düşündü. "'Farklı' sorusunu bir kenara bırakarak, sana 'tür'ün ne olduğunu sorayım." dedi. Nan-ch'uan, dört ayaklıların türünü belirtmek için iki elini de yere koydu. Chao-chou, arkadan yaklaşarak, onu
çiğnedi ve sonra Nirvana Salonuna koşarak, "Tövbe ediyorum, tövbe ediyorum." diye bağırdı. Nan-ch'uan, onun çiğneme eylemini takdir etti,
tövbesinin nedenini anlamadı. Bu yüzden, müride neden
tövbe ettiğini sorması için hizmetçisini gönderdi. Chao-chou, "Onu iki kez çiğnemediğim için pişmanım." diye cevap verdi.17_

_

Bu tür ara sıra taşkınlıklara rağmen, Chao-chou, genel olarak bir Ch'an ustası için nispeten yumuşak huylu görünüyordu. Ma-tsu veya kendi ustası Nan-ch'uan gibi, müritlerini azarlamayı veya dövmeyi nadiren seçerdi. Chao-chou, birçok yönden Nan-ch'uan'ın
soyunun en büyük umuduydu, ancak onun devamı konusunda fazla endişeli görünmüyordu. Aslında, bir yaratıcıdan çok bir organizatör olan Huai-hai'nin,
soyu günümüze kadar devam eden bir soyağa sahip olması biraz ironiktir, oysa Nan-ch'uan'ın
soyu, her ikisi de dikkate değer öğretmenler olmasına rağmen, etkili bir şekilde öğrencisi Chao-chou ile sona ermiştir. Aslında, Chao-chou neredeyse hiç bir zaman bir manastırı yönetmek için yerleşmemiştir. Nan-ch'uan öldükten sonra seyahatlerine devam etti ve uzun yıllar Çin'i dolaşarak diğer Ch'an ustalarını ziyaret etti. Kuzeye doğru yavaş yavaş geri dönmüş gibi görünüyor,
çünkü en kalıcı şöhretini ve etkisini kuzeyde elde etti. Ancak ünü, kendi manastırına sahip olmadan ve kalıcı müritlerin yardımı olmadan kazanıldı. Gerçek ün, Shensi eyaletinin kuzeydoğu ucundaki ünlü bir Budist hac yeri olan Wut'ai Dağı'na yaptığı bir yolculukla ilişkilendirilmiş gibi görünüyor; burada kendisine geniş çapta ün kazandıran bir vaaz verdi.
Çin'in engebeli dağlarında dolaşmaktan başka hiçbir şeyi sevmemesine rağmen, arkadaşları onu yerleşmeye ikna etmeye çalıştılar - uzun yıllar dolaştıktan sonra seksen yaşına yaklaştığında yaşanan bir olayda anlatıldığı gibi:

_Bir keresinde Chu-yu'yu ziyaret ederken, Chu-yu, "Senin yaşındaki bir adam
yerleşip ders verebileceği bir yer bulmaya çalışmalı." dedi. "Benim ikamet
yerim neresi?" diye sordu Chao-chou. "Ne?" dedi ev sahibi, "Başında bu kadar yıl varken, kalıcı
yurdunun nerede olduğunu bile öğrenemedin!" Chao-chou, "Otuz yıldır at sırtında özgürce dolaştım. Bugün, ilk kez bir kıç tarafından tekmelendim!" dedi. 18_

_

Sonunda seksen yaşında yerleşti ve Çin'in kuzeydoğusundaki Chao-chou'daki Kuan-yin manastırına gelip orada yaşama davetini kabul etti ve yaklaşık kırk yıl sonra ölümüne kadar orada kaldı. Dünyevi, idari ayrıntılara olan ilgisizliği, manastırın başrahibi olarak geçirdiği kırk yıl boyunca
yeni mobilya
yerleştirmediği ve sadaka toplamaya çalışmadığı hikayesiyle açıklanabilir. Belki de bu, Huai-hai'nin soyunun neden günü kazandığını anlatır. Yine de Chao-chou popüler favoriydi. Konuşma diline olan tercihi onu halkın gözünde sevdirdi. Aydınlanmanın günlük sıradan aktivitelerle bulunabileceğini ve daha sonra artırılabileceğini göstermeye çalıştı. Aşağıdaki anekdot, Budizm fikrinin Buda ile pek ilgisi olmadığını gösteriyor:

_Usta Chao-chou'ya bir keşiş tarafından "Buddha kimdir?" diye soruldu. "Tapınakta bulunan" diye cevap verdi. "Tapınakta bulunan kil bir heykel değil mi?" diye devam etti keşiş.

"Evet, doğru."

"O zaman Buda kim?" diye tekrarladı keşiş.

"Tapınakta bulunan" diye cevapladı Üstat.

Bir keşiş "Kendi benliğim nedir?" diye sordu.

"Pirinç lapasını bitirdin mi?" diye sordu Üstat.

"Evet, bitirdim" diye cevapladı keşiş.

"O zaman git ve bulaşıklarını yıka" dedi Üstat.

Keşiş bunu duyduğunda aniden uyandı.19

_

Bu anekdotun özü, yapılması gerekeni günlük olarak yaparak otantik değerleri ve orijinal doğamızı bulabileceğimizdir.
Modern bilgin Chang Chung-yuan'ın belirttiği gibi, "Ch'an keşişinin bu basit
etkinliği, yulaf lapası yedikten sonra bulaşıkları yıkamak, en sıradan şeydir, tamamen kendiliğinden olan ve zihinsel çaba gerektirmeyen bir etkinliktir. Bir insan, bu etkinlikle meşgulken
iddia ve olumsuzlamadan özgürdür."20

Manuel görevler yaptığımızda bunları doğrudan deneyimleriz; bunlar hakkında entelektüel düşünmemize gerek yoktur.
Düşünmeden, iyi veya kötü yargıları olmadan bu eylem aslında bir aydınlanma
benzetmesidir. Bu yüzden Chao-chou ezberci görevleri bir öğretim aracı olarak etkili bir şekilde kullanabilmiştir, çünkü bunlar bir acemiye zihnini görüşlere ve değerlere olan köleliğinden nasıl kurtarabileceğini göstermiştir. Günlük el aktivitelerinin anlamlılığına, felsefi spekülasyondan farklı olarak, vurgu yapılması, Chao-chou'nun temel pozisyonu gibi görünüyor. Bu tutum, özellikle başka bir ünlü Chao-chou anekdotunda doğrulanmıştır.

_Bir sabah, Chao-chou yeni gelenleri kabul ederken, onlardan birine, "Daha önce buraya geldin mi?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı ikincisi. "Kendinize bir fincan çay alın," dedi. Sonra bir başkasına, "Daha önce buraya geldin mi?" diye sordu. "Hayır, Sayın Hâkim, buraya ilk gelişim."
Chao-chou tekrar, "Kendinize bir fincan çay alın," dedi. "Manastırın Başrahibi Chao-chou'yu göreve çağırdı ve şöyle dedi, "Biri daha önce buradaydı ve
ona bir fincan çay verdin. Diğeri burada değildi ve
ona da aynı şekilde bir fincan çay verdin. Bunun anlamı nedir?" Chao-
chou seslendi, "Başrahip!" "Evet," diye yanıtladı Başrahip. "Kendinize
bir fincan
çay alın!_"21_

_

Ancak, bu muhtemelen aldatıcı sadeliğin arkasında, derinlemesine bir
zekâ olmalı, çünkü onun
anekdotlarının çok büyük bir kısmı, Mumonkan ve Blue Cliff Record adlı ünlü koan koleksiyonlarında yer alacak kadar önemliydi. En iyi bilinenlerden biri şudur:

_Bir rahip sordu, "Her şey Bir'e döndüğünden, bu Bir
nereye
dönüyor?" "Tsing-chou'dayken, yedi çene [pound] ağırlığında bir cüppe yaptırdım," diye yanıtladı Üstat.22

_Cevap, rasyonalitenin devre dışı kaldığı anti-mantık durumu olan "düşüncesizlik"in mükemmel bir örneğidir. Bunu analize tabi tutmaya çalışmak, tüm nokta.

Daha da ünlü bir koan ve yeni başlayanlar için geleneksel
başlangıç ​​noktası haline gelen bir koan şudur:

_Bir keşiş Chao-chou'ya sordu, "Bir köpeğin Buda Doğası var mıdır?" Chao-chou
cevapladı, "Mu._"23_

_Burada "hiçlik" veya "un" anlamına gelen _mu_ kelimesi, kafa karıştırıcı bir Zen ikileminin zarif bir çözümü. Chao-chou olumlu cevap vermiş olsaydı, bir köpeğin ve bir insanın ayrı nesneler olarak tartışılmasına izin verilen
bir evren görüşünü örtük olarak kışkırtmış olurdu. Ancak olumsuz cevap vermek, her şeye nüfuz eden Birlik öğretisine
daha da güçlü bir şekilde ihanet etmek olurdu. Bir cevap gerekiyordu, ancak bir açıklama değil. Bu yüzden
usta bir sözcük olmayan bir sesle cevap verdi - daha sonraki Zen uygulamalarında her şeyin birliğinin sembolü olarak benimsenen bir ses.

Bu bilgelik, Chao-chou'yu kendi yaşamı boyunca öyle bir efsane yaptı ki, güneyden birçok keşiş onu sınamak için kuzeye geldi, ama o her zaman onları alt etti, hatta yüz yaşını çoktan geçmiş olsa bile. Belki de hikayesini yeni keşişlerle yaptığı konuşmalardan bazılarının bir çelengiyle tamamlamak iyi olurdu:

_Yeni gelen biri, ustaya özür dilercesine, "Buraya
boş ellerle geldim!" dedi. "O zaman bırak!" dedi usta. "Yanımda hiçbir şey
getirmediğime göre, ne bırakabilirim?" diye sordu ziyaretçi. "O zaman
taşımaya devam et!" dedi usta.24

Bir gün Chao-chou karda düştü ve bağırdı, "Bana yardım et! Bana yardım et!" Bir keşiş gelip yanına uzandı. Chao-chou ayağa kalktı ve
gitti.25

Bir keşiş, "Bir dilenci geldiğinde, ona ne verelim?" diye sordu. Üstat, "Hiçbir şeyden yoksun değil."26 diye cevap verdi.

Bir keşiş ona, "Bodhidharma'nın batıdan gelmesinin gerçek anlamı nedir?" diye sorduğunda, onun cevabı, "Avludaki selvi ağacı." oldu. Keşiş, Chao-chou'nun yalnızca bir nesneden bahsettiğini söylediğinde, Başrahip, "Hayır, seni bir nesneden bahsetmiyorum." dedi. Keşiş daha sonra soruyu tekrarladı. "Avludaki selvi ağacı!" dedi Başrahip bir kez daha.27

_

_Bir keşiş, ona Ch'an'ın en hayati öneme sahip ilkesini anlatmasını rica etti. Üstat, "Şimdi gidip su yapmalıyım. Böylesine önemsiz bir şeyi bile şahsen yapmam gerektiğini düşün."28

_Chao-chou, Ch'an'ın en güzel anını yaratan, "Altın Çağ" ustalarının eşsiz bir türündendi. Chao-chou bile bunu biliyordu, çünkü Ch'an'ın en dinamik
dönemini çoktan geçtiğini fark ettiği
anlatılıyor.

_"Doksan yıl önce," dedi, "Ma-tsu soyundan gelen seksenden fazla aydınlanmış
usta gördüm; hepsi yaratıcı ruhlardı. Son yıllarda, Ch'an'ın peşinde koşmak giderek daha da önemsizleşti
ve dallandı. Yüce bilgeliğe sahip insanların orijinal ruhundan giderek daha da uzaklaştıkça, yozlaşma süreci nesilden nesile devam edecek._"29_

_

Chao-chou yüz yirmi yaşında öldü, şüphesiz en saygıdeğer Ch'an ustalarından biriydi. Neyse ki, Ch'an'ın geleceğine dair karamsar değerlendirmesi yalnızca kısmen doğruydu. Kendisinin şanlı mirasçıları olmasa da, Ma-tsu'nun soyunu bir gün Rinzai
okulu olacak olana kadar uzatacak başka Güney Ch'an ustaları vardı; bunların arasında P'ang adında bir laik ve usta Huang-po vardı.

Dokuzuncu Bölüm

P'ANG VE HAN-SHAN:

LAİK VE ŞAİR

_Han-shan

_

Ma-tsu'nun daha iyi bilinen müritlerinin her biri, Ch'an'ın bazı özel yönlerini örneklendiriyordu: Po-chang Huai-hai, Ch'an'ın örgütsel ve analitik yönünü ilerletirken, Nan-ch'uan öğretiye mantıksız, psikolojik olarak sarsıcı yaklaşımı temsil ediyordu. Peki ya manastırların dışındaki Ch'an? Ma-tsu'nun etkisi laik topluluğa kadar uzandı mı? Bu soruları cevaplamaya yardımcı olacak çok az şey korunmuş olsa da, manastır sisteminin dışında faaliyet gösteren iki Ch'an şairinin hikayeleri var: Layman P'ang (740?-811) ve Han-shan (760?-840?). Bunlar, Budizm'e çekilen ancak resmi uygulamaları reddeden, kurumun dışında kalmayı ve kendi başlarına aydınlanmayı aramayı tercih eden _chu-shih_ adlı bir hareketin parçasıydı.1 Ancak P'ang, Ma-tsu'nun yanında eğitim gördü ve Han-shan bazen dizelerinde ustanın öğretilerini yansıttı.

Layman P'ang

Tarihte Layman P'ang olarak bilinen adam, sekizinci yüzyılın ortalarında doğdu.2 Heng-yang şehrinde büyüdü ve burada Konfüçyüsçü babası orta düzey bir memur olarak görev yaptı. Her ne kadar
tüm klasikler konusunda eğitim almış olsa da, erken yaşta Budist oldu ve
asla bağlılığından vazgeçmedi. Evlendikten bir süre sonra,
manevi-şiirsel bir inziva yeri olan klasik Çin idealine o kadar saplantılı hale geldi ki
evinin bitişiğine sazdan bir kulübe yaptırdı.
Burada karısıyla -ve şimdi bir kızı ve oğluyla- meditasyon yaparak,
şiir yazarak ve tipik Çin düşüncelerine dalarak vakit geçirdi.
Bir hikaye, bir gün sazdan kulübesinde otururken
yolunun zorluklarından bıktığını ve
"Ne kadar zor! Ne kadar zor! Çalışmalarım, on bin pound ketenin liflerini güneşe asarak kurutmak gibi." dediğini anlatır.
Karısı bu patlamayı duydu ve ona karşı çıktı, "Kolay, kolay,
kolay. Yataktan kalktığınızda ayaklarınızı yere değdirmek gibi.
Öğretiyi çiçekli bitkilerin en uçlarında buldum." Kızı Ling-chao, her iki patlamayı da duydu ve onlara gerçeği şu iddiasıyla gösterdi: "Çalışmam ne zor ne de kolay. Aç olduğumda
yerim. Yorgun olduğumda dinlenirim."3

Sonra, 785 ile 790 yılları arasında olduğu düşünülen bir gün, P'ang son adımı atmaya ve kendisini aşağı çeken
maddecilikle bağlarını koparmaya karar verdi. Evini bir tapınak için bağışladıktan sonra, kalan eşyalarını bir tekneye yükledi ve tekneyi bir nehrin ortasına
getirdi ve battı.

Karısının ve oğlunun bu maddi kölelikten nihai özgürlüğünü memnuniyetle karşılayıp karşılamadıklarını bilmiyoruz, ancak kızı onaylamış gibi görünüyor, çünkü bambu ev eşyaları yapıp satmasına yardım ederek
dünyada şimdiki yoksul hayatını sürdürmesine yardımcı oldu. Sonunda özgür olan P'ang, sabit bir ikametgahı olmadan bir yerden bir yere seyahat etti,
efsanelerin dediği gibi, "bir yaprak gibi" yaşıyordu. P'ang ve kızının, bir yerden bir yere dolaşan seyyar satıcılar olarak tasviri, Çinlilerin zihninde yakıcı bir izlenim bıraktı ve yüzyıllardır Çin'de hayranlık
duyuldu - hayranlık duyuldu, ancak mutlaka taklit edilmedi.

P'ang kimi ziyaret etti? Çin'deki her önemli Ch'an figürünü şahsen tanıyor gibi görünüyor. Ziyaret ettiği ilk usta, bir zamanlar Ma-tsu'nun rakibi olan ünlü Shih-t'ou'ydu (700-790). (Altıncı Patrik Hui-neng'in öğrencileri arasında Ma-tsu'nun öğretmeni ve şu anki Japon Rinzai soyunun başı olan Huai-jang (677-744) adında bir ustanın olduğunu hatırlayacağız. Altıncı Patrik'in efsanevi takipçilerinden bir diğeri de Hsing-ssu'ydu [ö. 740], öğrencisi Shih-t'ou'nun Japon Soto'su olan
soyla bağlantılı olduğu. Ma-tsu ve Shih-t'ou sekizinci yüzyılda Güney Ch'an'ın iki büyük hareketine öncülük etti.)4 786'da P'ang
Shih-t'ou'nun Nan-yueh adlı dağdaki geri çekilmesinde belirdi.
Shih-t'ou'yu standart Ch'an sorularından birini sorarak karşıladı,
Shih-t'ou da sessizce elini P'ang'ın ağzına koyarak cevapladı--Laik'in ilk aydınlanma deneyimini yaşamasına neden oldu. P'ang
Shih-t'ou'nun yanında çalıştı--muhtemelen manastır dışı bir kapasitede olsa da--bir süre, ta ki bir gün Shih-t'ou onu test etmeye karar verene kadar.

"Söyle bana," diye başladı Shih-t'ou, "bu dağa geldikten sonra Ch'an'ı nasıl uyguladın?"

P'ang, "Günlük hayatım hakkında kelimelerin ortaya çıkarabileceği hiçbir şey yok." diyerek kendine özgü bir şekilde karşılık verdi.

Shih-t'ou devam etti, "Sadece kelimelerin ortaya çıkaramayacağını bildiğim için sana şimdi soruyorum."

Bunun üzerine, P'ang bir dize söylemeye yöneldi:

_Günlük aktivitelerim alışılmadık değil,

Ben sadece doğal olarak onlarla uyum içindeyim.

Hiçbir şeyi kavramadan, hiçbir şeyi atmadan,

Her yerde hiçbir engel, hiçbir çatışma yok.

[Benim] doğaüstü gücüm ve harikulade etkinliğim:

Su çekmek ve yakacak odun taşımak.(5)

_

Su çekmenin ve yakacak odun taşımanın
mucizevi eylemler olduğu açıklaması, P'ang'ın "günlük zihniyet" anlayışını gösteriyordu - öğretmeme öğretisi, yaklaşmama yaklaşımı.6
Hikayede, Shih-t'ou'nun Layman'ın aydınlanmasını kabul ettiği ve
P'ang'ın beyaz yoksul cübbesini siyah bir keşiş giysisiyle değiştirmek isteyip istemediğini sormaya devam ettiği söyleniyor. P'ang'ın ona aniden "İstediğimi yapacağım" diye cevap verdiği söyleniyor. Görünüşe göre P'ang, Shih-t'ou'nun tüm öğretilerini özümsediği sonucuna vararak ayağa kalktı ve Kiangsi'ye ve usta Ma-tsu'ya doğru yola çıktı.

P'ang'ın Ma-tsu ile maceraları, ustanın yanında iki yıl çalıştığı bildirildiği için özellikle iyi kaydedilmemiştir. Ancak, onların buluşmalarının anlatımı bir Ch'an standardı haline gelmiştir.
Hikayeye göre, P'ang Ma-tsu'ya "Bütün şeyler arasında eşi olmayan nasıl bir adamdır?" diye sormuştur.

Ma-tsu, "Batı Nehri'ndeki bütün suyu tek yudumda yuttuktan sonra sana söyleyeceğim." diye cevap vermiştir. P'ang bunu duyduğunda, Ch'an'ın özünün aniden farkına vardığı söylenir.7

Gerçekçilik ve sembolizm arasında gidip gelen incelikli kelime oyunlarıyla bu diyalog kafa karıştırıcı görünüyorsa, ikisi arasında kaydedilmiş başka bir diyalog ne olacak:

_Bir gün Layman, Ma-tsu'ya seslenerek şöyle demiştir: "Gizlenmemiş orijinal doğaya sahip bir adam lütfen yukarı bakmanı istiyor."

Ma-tsu dümdüz aşağı baktı.

Layman şöyle dedi: "Sen tek başına telsiz ch'in'i [lut] harika çalıyorsun."

Ma-tsu dümdüz yukarı baktı.

Layman eğildi. Ma-tsu odasına döndü.

"Az önce akıllı olmaya çalışırken beceriksizce davrandım," dedi Layman.8

_

Modern usta Charles Luk, P'ang'ın Ma-tsu'dan aydınlanmış bir adama bakmasını istemesinin eski ustayı tuzağa düşürmek için olduğunu tahmin ediyor:
"Ma-tsu buna karşılık olarak aydınlanmış zihnin işleyişini ortaya çıkarmak için aşağı baktı. P'ang daha sonra ustayı telsiz lavtayı bu kadar iyi çaldığı için övdü. Bunun üzerine Ma-tsu aydınlanmış zihne işleyişi geri döndürmek için yukarı baktı. . . . Ch'an dilinde, aşağı bakmak 'işlev'dir, bu da zihnin canlı varlıkları kurtarmak için dışarı çıkması anlamına gelir ve yukarı bakmak, kurtuluş işi yapıldıktan sonra işlevi 'öze' (zihne) geri döndürmektir. P'ang'ın secde etme eylemi 'işlev'dir ve Ma-tsu'nun başrahibin odasına dönmesi diyaloğu sonlandırmak için işlevi 'öze' geri döndürmek anlamına gelir, çünkü özü ortaya çıkarmak için daha fazla bir şey eklenemez ve "işlev."9

Laikler manastır emirlerini reddetse de, görünüşe göre
Ma-tsu'nun en iyi takipçileriyle ve seyahatlerinde karşılaştığı diğer
Ch'an rahipleriyle başa çıkabiliyordu. Rahipler genellikle onu
sadece zekâlarını karşılaştırmak için ararlardı. Tipik bir diyalog, bir zamanlar P'ang'ı test etmeye gelen P'u-chi adlı bir Shih-t'ou takipçisiyle bildirilmiştir:

_Bir gün P'u-chi Layman'ı ziyaret etti.

"Annemin rahmindeyken belli bir
kelimeye sahip olduğumu hatırlıyorum," dedi Layman. "Sana göstereceğim, ama bunu bir
ilke olarak benimsememelisin."

"Hala hayattan ayrısın," dedi P'u-chi.

"Sadece bunu bir ilke olarak benimsememelisin," diye karşılık verdi Layman.

"İnsanları hayrete düşüren bir kelimeden nasıl etkilenmem?" dedi P'u-chi.

"Seninki gibi bir anlayış insanları hayrete düşürmeye yeter," diye cevapladı Layman.

"'Bunu bir ilke olarak benimseme' ifadesi bile bir
ilke haline geldi," dedi P'u-chi.

"Sadece bir veya iki hayatla ayrılmıyorsunuz," dedi
Layman.

"Benim gibi pirinç lapası [-yiyen] bir rahibi azarlamanız

sorun değil," diye karşılık verdi P'u-chi.

Layman parmaklarını üç kez şıklattı.10

_

Bu alışverişin kesin anlamı burada ele alınmayacak,
ancak P'ang görünüşe göre zirveye ulaşmış. Ancak, ara sıra P'ang
eşitlenmiş veya yenilmiş gibi görünüyor. Ma-tsu'nun manastırındaki Shih-lin adındaki rahiplerden biriyle yaptığı bir alışverişin hikayesi var.

_

Bir gün Shih-lin, Layman'a şöyle dedi: "Sormak istediğim bir sorum var. Sözlerinizi esirgemeyin."

"Lütfen devam edin," dedi Layman.

"Nasıl da sözlerinizi esirgiyorsunuz!" diye haykırdı Shih-lin.

"Bu tartışmayla istemeden bir tuzağa [kelimeler] düştük," dedi Laik.

Shih-lin kulaklarını kapattı.

"Sen usta, sen usta!" diye bağırdı Laik.11

_

P'ang, kelimeler kullanılmadan da kendi başına ayakta kalabilmenin mümkün olduğunu göstererek Chao-chou'yu anımsatıyor.

_Laik bir keresinde kanepede uzanmış bir sutra okuyordu. Bir keşiş onu gördü
ve şöyle dedi: "Laik! Bir sutra okurken onurunu korumalısın."

Laik bir bacağını kaldırdı.

Keşişin söyleyecek bir şeyi yoktu.12

_

Laik P'ang, Ma-tsu'nun yanında iki yıl eğitim gördü, ancak sonunda hayatına Ch'an'ın gezgin bir öğrencisi olarak devam etmeye karar verdi. Ma-tsu'dan ayrıldı
ailesini gücünün kaynağı ilan etti, ya da ustaya sunduğu veda şiirinden öyle anlaşılıyor.

_Gelini olmayan bir oğlum var,

Damadı olmayan bir kızım var;

Mutlu bir aile çemberi oluşturarak,

Doğumsuz'dan bahsediyoruz.13

_

Ve Kiangsi'deki kalışının ardından tamamen aydınlanmış bir adam olarak seyahate çıktı. Çin'in orta kesiminde dolaştığı bu yıllarda giderek daha fazla şiire yöneldi ve en hassas dizelerinden bazılarını yazdı. Özellikle bir şiir, bu dolaşma yıllarının kaygısız ruhunu yakalıyor gibi görünüyor:

_Zenginliği ve şehveti algılayan bilge adam,

Onların boş bir yanılsama olduğunu bilir;

Yiyecek ve giyecek bedeni ve hayatı destekler--

Sana olduğu gibi olmayı öğrenmeni tavsiye ediyorum.

Zamanı geldiğinde, inziva yerimi taşıyıp gidiyorum,

Ve geride bırakılacak hiçbir şey yok.14

_

Layman P'ang'ın en kalıcı yoldaşlarından biri, saygısızlığıyla bilinen keşiş Tan-hsia
T'ien-jan'dı. Aşağıdakiler, ikisi arasında kaydedilen
alışverişlerin tipik bir örneğidir:

_Layman bir gün Tan-hsia ile yürürken derin bir berrak su havuzu
gördü. Eliyle işaret ederek şöyle dedi: "Şu haliyle
ayırt edemeyiz."

"Elbette edemeyiz," diye yanıtladı Tan-hsia.

Layman bir avuç su alıp Tan-hsia'nın üzerine attı.

"Bunu yapma, bunu yapma!" diye bağırdı Tan-hsia.

"Yapmak zorundayım, yapmak zorundayım!" diye haykırdı Layman.

Bunun üzerine Tan-hsia bir avuç su alıp Layman'ın üzerine
attı ve şöyle dedi: "Şimdi ne yapabilirsin?"

"Başka bir şey değil," diye yanıtladı Layman.

"Bir insan nadiren şans eseri kazanır," dedi Tan-hsia.

"Kim şans eseri kaybetti?" Layman döndü.15

_

Bu alışverişi açıklamaya çalışmak rüzgara binmek olurdu. Onlar
sadece kitapların yazıldığı ve okunduğu gerçeklikten
tamamen farklı bir gerçekliktedirler.

Layman'ın gezintileri sırasında Madam P'ang'ı neyin meşgul ettiği bilinmemektedir.
Ancak kendisi de aydınlanma yolunda iyi bir şekilde ilerliyor gibi görünüyor. Bir hikaye, bir gün yiyecek sunmak için bir Budist tapınağına gittiğini söyler. Rahip, bağışçının adını ve hediyenin tarihini ve amacını belirten geleneksel duyuruyu asabilmek için ona teklifin amacını sorar. Buna "erdem aktarımı" denir, çünkü iyi eyleminin bilgisi kendisinden başkalarına "aktarılır". Bayan P'ang'ın tarağını alıp saçının arkasına taktığı ve şaşkın rahibe "Erdem aktarımı tamamlandı" diye duyurduğu bildirilir.16 P'ang'ın seyahatlerinde bir yoldaş olmasa bile, onun aydınlanmasının bir parçası gibi görünüyordu.

Sonunda P'ang ve kızı Ling-chao, daha çok küçük bir çocukken terk ettiği doğum şehri Hsiang-yang'ın yakınlarında, kuzeye geri döndüler. Ancak şehre taşınmak yerine, güneyde yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir mağarada yaşadılar. Ve bu mağaraya sık sık seçkin bir ziyaretçi gelirdi - Hsiang eyaletinin Valisi Yu Ti, P'ang'ın şiirlerini ve Ch'an öğretisindeki ününü öğrenmiş önemli bir memur. Başlangıçta Budistleri zulmetmekten zevk alan kötü ve kibirli bir diktatör olan Yu Ti, bir Ch'an
rahibi tarafından dönüştürülmüş ve inancın güçlü bir destekçisi olmuştu. Aslında, P'ang hakkındaki bilgimiz için teşekkür etmemiz gereken kişi Yu
Ti'dir, çünkü ölümünden sonra Laiklerin şiirlerini ve hikayelerini toplayan oydu.

P'ang, Ling-chao ile iki yıl mağarasında yaşadı ve sonra aniden ölme zamanının geldiğini ilan etti. Dramatik bir hareketle, meditasyon pozisyonu aldı ve Ling-chao'dan dışarı çıkıp ona güneşin öğle vaktine ulaştığı zamanı söylemesini istedi, o zaman ölecekti. O
dışarı çıktı, ama hemen geri dönüp öğlen olduğunu ama bir tutulma olduğunu duyurdu. P'ang ayağa fırladı ve bu olayı görmek için dışarı koştu, ama o yokken Ling-chao onun yerine oturdu,
ellerini kavuşturdu ve kendisi öldü. P'ang dikkat dağıtıcı duyurusundan döndü, ne olduğunu gördü ve "Onun yolu her zaman hızlıydı. Şimdi benden önce gitti." dedi. Saygıyla kendi ölümünü bir hafta erteledi.17

Bu olayı duyan Vali Yu Ti olay yerine koştu. Laik
ona "Gerçek olduğu düşünülen her şeyi boş saymanı ve asla boş olanı gerçek olarak kabul etmemeni rica ediyorum. Elveda.
Dünya sadece bir gölge, bir yankı."18 dedi. Sonra başını Vali'nin
dizine koydu ve öldü. Vücudunun yakılması ve küllerinin yakınlardaki göllerin ve nehirlerin sularına saçılması için bir istek bıraktı.

P'ang'ın karısı, kocasının ve kızının ölümünü duyduğunda, "O aptal kız ve cahil ihtiyar bana söylemeden
gittiler. Ne kadar dayanılmaz."19 dedi. Daha sonra haberi tarlada çapalayan oğluna iletti. O da daha sonra mucizevi bir şekilde
hayattayken öldü. Madam P'ang ise arkadaşlarına veda etmek için kırsalda seyahat etti ve sonra kendini
hiçbir zaman bilinmeyen bir yere kapattı. Ve onun ölümüyle Layman P'ang'ın destanı sona erdi. Bu gerçek hayattaki kişi, aydınlanmayı pazar hayatıyla
birleştiren efsanevi Hintli iş adamı Vimalakirti'ye Çin'in cevabı olarak onurlandırıldı.

Han Shan

Daha da anlaşılması zor bir figür ise, adı "Soğuk Dağ" anlamına gelen ve ikamet ettiği varsayılan yer olan münzevi Han-shan'dır. Neredeyse tamamen efsanevi bir karakterdir, çünkü ne zaman yaşadığı hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz (şu anki en iyi tahmin sekizinci yüzyılın sonu ile dokuzuncu yüzyılın başıdır). Onun hakkında bilinen hemen hemen her şey şiirlerinden ve bu şiirlerin muhtemelen aynı döneme ait, herhangi bir tarihi Çinliye ait
izlenemeyen gizemli bir el tarafından yazılmış önsözünden derlenmiştir. Onunkisi, Tang Çin'inde yazılmış en itirafçı, ancak neşeli dizelerden biriydi ve Chanistler tarafından onlardan biri olarak iddia edildi - gerçi aynı zamanda Budist jargonunda bir Taoist de olabilirdi. Han-shan, Çin hayal gücünün arketipal kahramanını temsil ediyordu: sakin aile hayatını ve bir tür akademik kariyeri bırakıp gezgin bir şair olmak için kırsal soyluların bir üyesi. Gezintilerinden önceki yıllarda kendi erken yaşamını şöyle anlatıyor:

_Babamdan ve annemden yeterince toprak miras aldım

Ve başkalarının meyve bahçelerini ve tarlalarını kıskanmama gerek yok

Gıcırdıyor, gıcırdıyor karımın tezgahının sesi;

Çocuklarım oyunlarında ileri geri gevezelik ediyor.

* * *

Elimde dağ meyveleri olan çocuğu koparıyorum;

Karımla birlikte çeltik tarlamı çapalıyorum.

Peki evimin içinde ne var?

Bir kitaplıktan başka hiçbir şey yok.20_

Yani rahat bir şekilde iyi durumda olan, karısı ve
çocukları olan ve dünyanın istilalarından etkilenmeyen pastoral bir hayat süren beyefendi bir bilginimiz var. Yarı yarıya mükemmel ve gerçekten de
otuz yaşına gelmeden bir ara hayatı, karısı ve ailesinin onu evden kovmasına sebep olacak kadar felaket bir olayla altüst oldu:

_Tarlaları çapalarken yanımda kitaplar götürürdüm,

Gençliğimde, ağabeyimle yaşarken.

Sonra insanlar konuşmaya başladı;

Karım bile bana karşı döndü.

Şimdi kırmızı toz dünyasıyla bağlarımı kopardım;

Zamanımı dolaşarak ve istediğim kadar okuyarak geçiriyorum.

Bir araba çukurunda bir balığı kurtarmak için

Bir kepçe su kim ödünç verir.21

_

Bu üzücü olayın tam olarak ne zaman gerçekleştiğini bilmiyoruz. Ancak,
Han-shan otuz yaşına geldiğinde kendini Soğuk Dağ'da, T'ien-tai sıradağlarının bir parçası ve T'ang-hsing kasabasının yakınında buldu.

_Otuz yıl önce dünyaya geldim.

Binlerce, on bin mil dolaştım,

Yeşil otların yoğun olduğu nehirlerin yanında,

Kırmızı kumların uçuştuğu sınırın ötesinde.

Sonsuz yaşam arayışımla iksir demledim.

Kitaplar okudum, tarih şarkıları söyledim,

Ve bugün Soğuk Dağ'a döndüm

Başımı dereye yaslayıp kulaklarımı yıkamak için.22

_

Dağlardaki hayatını, genellikle Budist'ten çok Taoist görünen bir dizi beyitle anlattı. En lirik olanlardan biri şöyle:

_Soğuk Dağ'da saklandığım zamandan beri

Dağ meyvelerini yiyerek hayatta kaldım.

Günden güne beni rahatsız edecek ne var?

Bu hayatım kaderim olan bir yolu izliyor.

Günler ve aylar bir dere gibi durmadan akıyor;

Zamanımız bir taşa çarpan şimşek kadar kısa.

Eğer Cennet ve Dünya değişiyorsa, o zaman bırak değişsinler;

Ben hala kayaların arasında mutlu bir şekilde oturuyor olacağım.23

_

Çelişkili bir bireydi, bir dakika Zihnini ararken ciddiydi, bir sonraki dakika neşeli bir bon vivant, neredeyse bizim carpe diem'imizin bir Tang versiyonu gibi görünen dizeler yazıyordu:

_Elbette paraya dikkat eden bazı insanlar var,

Ama ben onlardan değilim.

Çok fazla dans ettiğim için ince kumaştan elbisem eskidi.

Şişem boş, çünkü şarkı söylediğimizde şarabı fışkırtıyorum.

Dolu dolu bir öğün ye.

Ayaklarını yorma.

Kafatasından yabani otlar çıktığı gün,

Ne yaptığına pişman olacaksın.24

_

Kendisi için anlattığı hayat şiire dalmış bir hayattır. O, tek derdi dize yazmak (yayınlamak değil) olan tam bir şairdir.

_Soğuk Dağ'a vardığında, dertler sona erer--

Artık karmaşık, takılıp kalmış bir zihin yok,

Kayalık uçuruma boş boş şiirler karalıyorum,

Ne gelirse onu alarak, sürüklenen bir tekne gibi.25

_Ama şiirleri bir kaya uçurumuna yazılmışsa, o zaman nasıl
korundular? Bunun üzerinde bir hikaye, ya da daha büyük olasılıkla bir efsane asılıdır. Bilinmeyen bir zamanda, Han-shan'ın dizeleri (yaklaşık üç yüz) toplandı ve
bir "önsöz" ile desteklendi.26 Han-shan'ı bir taşra şairinin unutulmasından kurtardığı için övünen kişi, kendisini Lu-ch'iu Yin, yüksek bir memur olarak tanımlar. Öyle oldu ki, Tang Çinlileri yüksek memurlar gibi şeyler hakkında kayıt tutma konusunda çok titizdi ve bir Lu-ch'iu Yin, onların saflarında
anılmazdı. Sonuç olarak, bazıları önsözün yazarının aslında anonim kalmak isteyen bir Budist rahip olduğunu
varsaymıştır. Her neyse, hikayeye göre, resmi görevlimiz Han-shan'ı yeni bir vilayete planlanan bir seyahatten hemen önce hastalandığında duymuş ve bir doktordan yardım alamayınca, gezgin bir rahip tarafından tedavi edilmiş ve rahip ona gideceği vilayette bedensel hastalıklardan daha fazla korunmaya ihtiyacı olacağını söylemiş. Lu-ch'iu Yin ona bir ustanın adını sormuş ve rahip ona Kuo-ch'ing manastırının yemekhanesinde Han-shan ve Shih-te adında iki eksantrik görünümlü mutfak hizmetçisini aramasını söylemiş. Yeni görevine vardığında hemen bu manastırı aramış ve hikayenin doğru olduğunu öğrenince şaşırmış. Tapınağın etrafındaki insanlar, "Evet, bir Han-shan var. Soğuk Dağ denilen
bir yerdeki tepelerde tek başına yaşıyor, ama sık sık arkadaşı Shih-te'yi ziyaret etmek için tapınağa iniyor. Aşçı Shih-te'nin, kalanları arkadaşı Han-shan için sakladığı ortaya çıktı. Han-shan gelip bunları bir bambu tüp içinde alıp götürüyor, ganimetini
taşırken tapınak verandasının uzunluğu boyunca neşeyle gülüyor ve şakalaşıyordu. Rahipler onu bir kez yakalayıp
sistemini açığa çıkardığında, o sadece daha da çok güldü. Görünüşü aç bir dilenci gibiydi, ama bilgeliği aydınlanmış bir adamın bilgeliğiydi.

Lu-ch'iu Yin endişeyle mutfağa doğru ilerledi ve orada Han-shan ile Shih-te'yi sobaları hazırlayıp ateşin üzerinde ısınırken buldu. Onlara eğildiğinde, kahkahalarla güldüler ve ona "HO" diye bağırdılar. Diğer rahipler skandal

ve yüksek sesle, seçkin bir yetkilinin bir çift serseriye neden boyun eğdiğini merak ettiler. Fakat açıklamadan önce, ikili el sıkıştı ve
tapınaktan fırladı. (Kıkırdayan Han-shan ve Shih-te, bundan sonraki bin yıl boyunca Zen sanatının temel unsurlarından biri haline geldi.) Onları geri almaya kararlı olan Han-shan, manastırın onlara kalıcı konaklama
sağlamasını ayarladı ve onlar için bir paket giysi ve tütsü bıraktı. Tekrar
görünmedikleri zaman, bir taşıyıcının hediyelerini taşımasını ve
kendisine dağlara kadar eşlik etmesini sağladı. Sonunda, onlara "Hırsız! Hırsız!" diye bağıran ve bir mağaranın girişine doğru geri çekilen Han-shan'ı gördüler. Sonra, "Her biriniz elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız!" diyerek onlara veda etti. Bunun üzerine mağaraya girdi ve mağara daha sonra üzerine
kapanarak hiçbir iz bırakmadı. Önsözde Han-shan'ın bir daha
hiç görülmediği belirtiliyor. Hayal kırıklığına uğramış Lu-ch'iu Yin'in şiirleri,
yazıldığı yerden, bambu parçalarından, tahtadan,
taşlardan, uçurumlardan ve evlerin duvarlarından toplanmıştı. Böylece Han-shan'ın
toplanmış _eserleri_olmuş oldu.

Han-shan'ın şiirleri, bu biraz hayal ürünü hikayenin en azından bir kısmını destekliyor. Bakış açısı olarak Budist gibi görünüyor ve çevirmenlerinden biri olan Burton Watson'ın belirttiği gibi, "... şiirlerinden yola çıkarak, Han-shan, bireysel çabaya büyük önem veren ve daha önceki Budizm'den daha az duygusallığa karşı dikkatli olan Ch'an mezhebinin bir takipçisiydi... Bazen dingin bir ruh hali içinde yazsa da, diğer zamanlarda umutsuz, öfkeli, kibirli veya çılgınca neşeli görünüyor..."27

Layman P'ang gibi, Han-shan da Yol'un günlük zihniyette bulunduğuna inanmış görünüyor, bu bakış açısı en güçlü şekilde Ma-tsu tarafından dile getirilmiştir. Han-shan'ın şiirlerinden birinde belirttiği gibi:

_Ben günlük Yol'dan zevk alıyorum,

Sisli sarmaşıklar ve kayalık mağaralar arasında.

Burada, vahşi doğada tamamen özgürüm,

Arkadaşlarımla, beyaz bulutlarla, sonsuza dek boş boş dolaşıyorum.

Yollar var, ama dünyaya ulaşmıyorlar;

Akılsız olduğum için, düşüncelerimi kim uyandırabilir?

Geceleyin, taş bir yatakta oturuyorum,

Yuvarlak ay Soğuk Dağ'a tırmanırken.28 _

Birçok dizesi, onun gerçekten de Güney Ch'an'ın bir takipçisi olduğuna dair inancını güçlendiriyor.
Örneğin, zihnin kendisinin, herkesin aradığı Buda olduğuna inanıyor gibiydi.

_Yemek hakkında konuşmak sizi doyurmaz,

Giysiler hakkında gevezelik etmek soğuğu dışarıda tutmaz. Bir kase pirinç karnı doyurur;

Seni ısıtmak için bir takım elbise gerekir.

Ve yine de, bunu düşünmeden,

Buda'nın bulunmasının zor olduğundan yakınıyorsun.

Zihnini içine çevir! İşte orada!

Onu neden yurtdışında arıyorsun?29

_

İlginçtir ki, oldukça geleneksel Ch'an duygularına ve öğütlerine rağmen, Ch'an'ın takipçilerinin çoğundan

çok daha fazla insan kaygılarıyla temas halindeydi. Öncelikle, dağlarda tek başına yaşıyordu, insanlarla temastan kopmuş, izole bir münzeviydi ve ortaya çıkan yalnızlık, bir Ch'an manastırının gürültülü alışverişine kapılmış olanların asla bilmediği bir şeydi. Bu yalnızlığa dokunaklı bir şiirde ses veriyor.

_Uzaklara, T'ien-t'ai'nin zirvesine bakıyorum,

Yalnız ve kalabalık zirvelerin çok yukarısında.

Çamlar ve bambular onları sallayan rüzgarda şarkı söylüyor

Deniz gelgitleri parlayan ayın altında yıkanıyor.

Aşağıdaki dağların yeşil sınırlarına bakıyorum

Ve beyaz bulutlarla felsefe tartışıyorum.

Vahşi doğada dağlar ve denizler iyidir,

Ama keşke Yol'u arayışımda bir yoldaşım olsaydı.30

_

Birçok dizesindeki yalnızlık ve neredeyse umutsuzluk itirafı
Zen yorumcuları için her zaman sorunlu bir nokta olmuştur. Aydınlanmış
insanın, birlik ve ayrımsızlığa odaklandığı için, kalbin kuşkularına karşı bağışık olması gerekir.
Ancak Han-shan yaşlılık konusunda epey endişeliydi ve ailesini de özlemişti, bunu bir rüya aracılığıyla da olsa itiraf ediyor:

_Dün gece bir rüyamda eski evime döndüm

Ve karımı tezgahında dokurken gördüm.

Mekiğini dengede tutuyordu, sanki düşüncelere dalmış gibi,

Sanki onu daha fazla kaldıracak gücü yokmuş gibi.

Aradım. Başını çevirip baktı,

Ama gözleri boştu--beni tanımıyordu.

Bunca yıl ayrı kaldık

Şakaklarımdaki saçlar eski rengini kaybetti.31

_

Ama belki de bu Ch'an olmayan nitelik, bu ölümlü dokunuş, Han-shan'ı büyük bir lirik şair
rütbesine yükseltiyor. O aslında
hem makul bir Budist hem de savunmasız bir insan olmayı başarıyor.
Çin edebiyatındaki diğer birkaç şair gerçek Budizm'i
bu kadar akılda kalıcı bir dizeyle birleştirmeyi başarabilmiştir. Burton Watson'ın gözlemlediği gibi, "Birinci sınıf Çin şairlerinin çoğunun eserlerinde Budizm çok az yer alır,
genellikle belirsiz bir teslimiyet havasından veya manzarada pitoresk bir süslemeden biraz daha fazlası olarak - melankolik bir harabeye dönen dağ tapınağı, tepelerde bir gezi sırasında ziyaret edilen yaşlı rahip. Ancak Han-shan bu kuralın çarpıcı bir istisnasıdır.
Ona atfedilen şiir koleksiyonu... derin ve zorlayıcı dini duygularla doludur. Bu nedenle Çin edebiyatında özel bir yere sahiptir. Budist, Konfüçyüsçü ve Taoist temalar üzerine harika şiirler yazmanın mümkün olduğunu; Mahayana felsefesinin soğuk soyutlamalarının kişisel ve tutkulu edebiyata dönüştürülebileceğini kanıtladı. . . . Şiirlerinin dili basittir, genellikle günlük konuşma dilinde veya hatta argodur... [ancak] şiirlerinin çoğu İmgeler ve terimler Budist sutralarından veya Güney Zen Okulu'nun sözlerinden alınmıştır. Buda'nın tüm insanların zihninde mevcut olduğu doktrinine - Buda'nın zihnin kendisi olduğuna - sık sık atıfta bulunur. Aynı zamanda Çin şiir geleneğinin sağlam bir parçasıdır, dili tekrar tekrar önceki şairlerin eserlerini yansıtır. . . ."32

Han-shan ile tekrar tekrar Soğuk Dağ dünyasına döneriz. Bu dünyaya - bir diğer çevirmeni Arthur Waley'in de belirttiği gibi - bir yer kadar bir zihin durumuydu. Bu, Han-shan'a sonunda Ch'an'ın o ürkütücü sesini veren şeydi. Manastırların rekabetçi dünyasına hakim olan kibirli "ustaları" umursamamış gibi görünüyor. Onları, zihnin Buda ve kalbin yuva olduğu "Soğuk Dağ"ın zorlu ama ödüllendirici dünyasına katılmaya davet etti. _Erkekler Han-shan'ı gördüklerinde

Hepsi onun deli olduğunu söyler

Ve bakılacak pek bir şey yoktur--

Paçavralar ve deriler giymiş.

Söylediklerimi anlamıyorlar

& Ben onların dilini konuşmuyorum.

Tanıştığım kişilere söyleyebileceğim tek şey:

"Soğuk Dağ'a ulaşmaya çalışın._"33_

_

Bölüm On

HUANG-PO:

EVRENSEL ZİHNİN EFENDİSİ

Belki de hepsinin en düşünceli Zen filozofu Huang-po'ydu
(ö. 850?), daha önceki öğretmenlerin bıraktığı yerden devam etti ve Ch'an'ın büyük yaratıcı dönemini sonlandırdı. Ayrıca Çin Budizmi'ndeki çalkantılı dönüm noktasının tam kenarında durdu ve Güneyli Ch'anistler hariç tüm Budist okullarının gücünü
parçalayan 845 Büyük Zulüm'den zar zor kurtuldu.

Başlangıçta Hsi-yun olarak adlandırılan usta, genç yaşta bugünkü Fukien'deki doğum yerinden, kendisine Ch'an unvanını veren aynı eyaletteki Huang-po Dağı'na taşındı. Biyografisinde, sesinin anlaşılır ve tatlı, karakterinin açık ve basit olduğu belirtiliyor.1 Daha sonra ünlü Ma-tsu'yu görmek için bir hac yolculuğu yapmaya karar verdi,
ancak Kiangsi'ye vardığında ustanın öldüğü söylendi.2
Ancak Po-chang Huai-hai hala oradaydı ve sonuç olarak Huang-po
onunla çalışmak için yerleşti.

Huang-po'yu bugün esas olarak yazılı söze takıntılı bir takipçisinin olması
kazasıyla tanıyoruz. Bu adam, Pei Hsiu, aynı zamanda Huang-po'nun çeşitli zamanlarda ikamet ettiği iki eyalette vali olarak görev yapan yüksek rütbeli bir Çin görevlisiydi. Huang-po'nun yanında her iki kez (iddia ettiğine göre bütün gün ve gece) çalıştı ve daha sonra ustanın öğretilerinin _Zihin
Aktarımı Üzerine_3 olarak bilinen anekdotsal bir özetini üretti. Bu belge kapsamlıydı ve erken dönem bir ustanın düşüncelerinin en ayrıntılı açıklamalarından birini temsil ediyordu. Pei Hsiu ayrıca önsözünde (858 tarihli) eserini, ustanın sözlerini hala hatırlayan eski rahipler tarafından doğrulanması için Huang-po Dağı'ndaki Kuang T'ang manastırına geri gönderdiğini bildiriyor.4

Huang-po zamanında "kademeli" ile "ani" aydınlanma arasındaki sorun, kesin olarak ikincisinin lehine çözüldü. Bu nedenle bunun yerine iki önemli kalan soruya yöneldi: 1) aydınlanmanın zihinsel dünyaya nasıl uyduğu ve 2) bu sezgisel içgörünün nasıl iletileceği. Bitirmeden önce bu konuları önemli ölçüde ilerletmiş ve Çin'deki Ch'an'ın bir sonraki aşaması için felsefi temelleri atmıştı - öğrencisi Lin-chi'nin okulu tarafından yönetilecekti.

Huang-po, Ch'an'ın temel bir ikilemiyle mücadele ediyordu: sezginin sözsüz bilgeliği nesilden nesile nasıl aktarılabilir. Aydınlanma zorunlu olarak sezgisel olmak zorundadır ve bu da geleneksel öğretim yöntemlerinin işe yaramadığı anlamına gelir. Kavramsal formülasyonlar veya "kavramlar" yoktur. Tanımı gereği sözsüzdür. Acemi tarafından, kendisi tarafından sezgisel olarak gerçekleştirilmelidir. Ustalar, sözcüklerin iletemeyeceği bir bilgi türünü izole etmişlerdi. Huang-po'yu takıntı haline getiren şey, sözsüz içgörünün, Zihnin bu aktarımıydı.

Öğretileri, biyografi yazarı Pei Hsiu tarafından iyi bir şekilde özetlenmiştir. O şöyle demiştir: "Sadece En Yüksek Aracın sezgisel yöntemini yücelterek, ki bu sözcüklerle iletilemez, o Tek Zihin doktrininden başka bir şey öğretmedi; öğretilecek başka bir şey olmadığını, hem zihnin hem de özün boş olduğunu savundu. . . . Gerçekliğin doğasını fark edenler için, eski veya yeni hiçbir şey yoktur ve
sığlık ve derinlik kavramları anlamsızdır. Ondan bahsedenler onu açıklamaya çalışmaz, mezhep kurmaz ve
kapı veya pencere açmaz. Önünüzde olan odur. Onun hakkında düşünmeye başlarsanız, hemen hataya düşersiniz."5

Huai-hai'nin gözetiminde çalışmaya başladığı ilk günlerde bile, aktarım konusuyla meşgul olmuş gibi görünüyor. Yaşlı ustaya sorduğu ilk soru, söylendiğine göre "Erken dönem Ch'an ustaları takipçilerini nasıl yönlendirdi?" oldu. Huai-hai bu tam da Ch'an olmayan soruyu sessizce, ima edilen bir azarlamayla yanıtladı. Huang-po konuyu zorladığında, Huai-hai ona hayal kırıklığı yaratan bir mürit dedi ve en iyisi dikkatli olması gerektiğini yoksa Ch'an'ı kaybeden kişinin kendisi (Huang-po) olacağını söyledi.6

Ancak daha sonraki bir bölümde Huai-hai, Huang-po'yu Dharma'da bir halef olarak belirledi ve Huang-po'nun sonunda sözsüz iletişimi gösterdiği ünlü bir iletişim değişimi aracılığıyla.

_Bir gün Huai-hai Huang-po'ya "Neredeydin?" diye sordu.

Cevap, Ta-hsiung Dağı'nın eteğinde mantar topladığıydı. Huai-hai devam etti, "Hiç kaplan gördün mü?" Huang-po hemen bir kaplan gibi kükredi. Huai-hai,
sanki kaplanı doğrayacakmış gibi bir balta aldı. Huang-po aniden Huai-hai'nin
yüzüne tokat attı. Huai-hai içtenlikle güldü ve sonra tapınağına geri döndü ve
toplantıya şöyle dedi, "Ta-hsiung Dağı'nın eteğinde bir
kaplan var. Dikkatli olun. Bugün zaten ısırıldım_."7

_

_Huai-hai'nin bu muammalı ifadesi, birçok kişi tarafından
Huang-po'nun değerli bir varlık, hatta belki de bir
halef olarak kabul edildiği anlamına geliyor. Bilgin Chang Chung-yuan, bu cevabın dehasının, mantıksal iddia veya
olumsuzlamanın tuzağından kurtulması olduğunu gözlemledi.8 Bu eylem, kelimelerin veya sessizliğin alternatiflerinden kurtulmayı ifade ediyordu. Acaba bu olayla nihayet
sözsüz bir iletimi yakalamış olabilir miyiz?

Huang-po, daha sonraki yıllarda, yaşlı Ma-tsu'nun ayaklarının dibinde eğitim görmüş olan bir diğer kıdemlisi olan Nan-ch'uan'la (738-824) da bir dizi görüşme yaptı. Hikayenin _Lambanın İletimi_ kitabında anlatıldığı gibi:

_Bir süre sonra Huang-po, Nan-ch'uan'la birlikteydi. Nan-ch'uan'ın manastırındaki tüm rahipler lahana hasadı için dışarı çıkıyorlardı. Nan-ch'uan, Huang-po'ya "Nereye gidiyorsun?" diye sordu. Huang-po, "Lahana toplamaya gidiyorum." diye cevap verdi. Nan-ch'uan, "Lahana toplamak için ne kullanıyorsun?" diye devam etti. Huang-po orağını kaldırdı. Nan-ch'uan, "Misafir olarak nesnel bir konum alıyorsun, ancak öznel bir konumda ev sahibi olarak nasıl başkanlık edeceğini bilmiyorsun." dedi. Huang-po bunun üzerine orakla
üç kez yere vurdu.9

_

Blofeld bu kafa karıştırıcı bölümü _Zihnin İletimi Üzerine_ kitabından çevirdiğinde, anlamını açıklayabilecek modern bir Zen
ustasını bulamadığını söyler.10 Ancak, Nan-ch'uan'ın son sözü Huang-po'nun aydınlanma derecesini sorgular ve bazıları ikincisinin yenilgiyi belirtmek için yere vurduğunu varsayar.11

Diğer ustalar gibi Huang-po da sessizliği bir öğretim aracı olarak kullanmış ve bunu sözsüz içgörüyü örnekle öğretmek için kullanmıştır. Özellikle vurgulanan bir hikaye, biyografi yazarı olan resmi Pei Hsiu'dan başkasını içermez. Pei Hsiu, Huang-po'nun öğretilerinin transkriptinin girişinde, ilk kez 843'te, ustayı yönettiği bölge olan Chung-ling'deki Lung-hsing Tapınağı'nda ders vermeye davet ettiğinde tanıştıklarını söyler. Altı yıl sonra, 849'da vali Wan-ling'in başındaydı ve üstadı tekrar gelip ders vermeye davet etti, bu sefer yerel K'ai-yan tapınağında.12

Huang-po, Pei Hsiu ile ikinci öğretim oturumu için Wan-ling'e geldiğinde, hikaye valinin üstada Ch'an'ın öğretilerinin yazılı bir açıklamasını sunma hatasını yaptığını söyler. Huang-po bunu sessizlikle, Ch'an'ın kendi "açıklamasıyla" karşıladı.

_Başbakan Üstadı şehre davet etti ve Ch'an'ın kendi yazılı yorumunu ona sundu. Üstat yorumu alıp
masaya koydu. Okumadı. Kısa bir sessizlikten sonra Başbakana "Anlıyor musun?" diye sordu. Bakan "Anlamıyorum." diye cevapladı. Üstat, "İçsel deneyimle hemen anlayabilseydin daha iyi olurdu. Eğer kelimelerle ifade edilirse, bu bizim öğretimimiz olmaz." dedi. _"13_

_

_Lambanın İletimi_, Wan-
ling'deki bu olaydan sonra Huang-po okulunun ruhunun Yangtze Nehri'nin güneyinde yaygınlaştığını bildiriyor.14

Bu alışveriş Huang-po'nun endişelerinin özünü ortaya çıkarıyor. En
ısrarcı inancı, Ch'an'ın öğretilemeyeceği, bir şekilde sezgisel olarak kazanılması gerektiğiydi. Kavramsal düşünceyi küçümsüyordu, sezgisel içgörüye ulaşmanın önündeki en büyük engel olduğuna inanıyordu. Sorun, Zen'in yalnızca kavramları kavrarsa bir şekilde öğretilebileceği ve anlaşılabileceği yönündeki yanlış inançtır. Ancak kavramlar yalnızca sezgiyi engellemeye yarar; Zen sezgisi yalnızca kavramların dışında çalışabilir. Huang-po'nun ifade ettiği gibi:

_Zen ilk iletildiğinden beri, insanların öğrenmeye çalışması veya kavramlar oluşturması gerektiğini asla öğretmedi. "Yolu İncelemek" sadece bir mecazdır. İnsanların ilgisini Erken
gelişimlerinin aşamaları. Aslında, Yol
incelenebilecek bir şey değildir. Çalışma, kavramların tutulmasına yol açar ve bu yüzden Yol
tamamen yanlış anlaşılır.15

_

Ch'an çalışmasında rasyonel zihnin kullanımı yalnızca
başlangıçta anlamlıdır. Ancak sezgisel içgörünün balığı rasyonel zihnin
bilgisinin ağına
bir kez yakalandığında, ağ atılmalıdır. Başka bir yerde analitik düşüncenin genişletilmiş kullanımını
gübre küreklemeye benzetir.16 Kavramların, zihnin birçok
yapısından yalnızca biri olduğu ortaya çıkar. Zihin ayrıca somut nesnelerin algısını da sağlar ve böylece onları kendi ihtiyaçlarına uyacak şekilde "yaratır".

_Tepeler tepedir. Su sudur. Rahipler rahiptir. Laikler laiktir.
Ancak bu dağlar, bu nehirler, tüm dünya,
güneş, ay ve yıldızlarla birlikte--bunların hiçbiri sizin
zihinlerinizin dışında var olmaz! . . . Fenomenler bağımsız olarak ortaya çıkmaz, fakat (bizim yarattığımız) (zihinsel) ortama güvenirler.17

_

Gerçeklik zihin tarafından yaratıldığı için, neyin "gerçek"
ve neyin illüzyon olduğunu asla bilemeyiz. Bunun örnekleri yaygındır. Elektron, bakış açımıza bağlı olarak hem bir dalga hem de bir parçacıktır. Hangisi "gerçeklik"tir? Dahası, kavramlar sınırlar. Dünyayı rasyonel yapılar kullanarak ele alarak, onu sınırlı bir kafese zorla sokarız. Fakat onunla doğrudan
ilgilendiğimizde, çok daha karmaşık ve otantiktir. Örneğe devam etmek gerekirse, elektron, bazen her ikisi gibi davrandığı için, hem bir dalgadan hem de bir parçacıktan çok daha karmaşık bir şey olabilir. Aslında, rasyonelliğe bağlı zihnimizin hiçbir "kavramı" olmayan bir şey olabilir.

Güvenilmez duyularımız tarafından aldatıcı bir şekilde bize getirilen, etrafımızda gördüğümüzü sandığımız yanıltıcı dünya, bizi kavramsal düşünceye ve onu "anlamaya" çalışmak için bir araç olarak mantıksal kategorilere götürür. Ortaya çıkan
entelektüel karmaşa, Ch'an'ın tam tersidir. Ancak kavramsal düşünceden kaçınmak, etrafımızdaki dünyayı, rahatsız edici zihinsel katılım olmadan, dingin, doğrudan ve anlamlı bir şekilde anlamamızı sağlar.

_Sıradan insanların hepsi çevresel olgulara dayalı kavramsal düşünceye kapılırlar, bu nedenle arzu ve nefret hissederler. Çevresel olguları ortadan kaldırmak için, kavramsal düşüncenize son verin. Bu sona erdiğinde, çevresel olgular boştur; ve bunlar boş olduğunda, düşünce sona erer. Ancak kavramsal düşünceye son vermeden çevreyi ortadan kaldırmaya çalışırsanız, başarılı olamazsınız, yalnızca sizi rahatsız etme gücünü artırırsınız.18

_

Daha kötüsü, yanıltıcı algıya güvenmek, kendi saf zihnimizin deneyimini engeller.

_Dünyadaki insanlar kendi zihinlerini tanımlayamazlar. Gördükleri, duydukları, hissettikleri veya bildikleri şeyin zihin olduğuna inanırlar. Görsel, işitsel, dokunsal ve zihinsel tarafından engellenirler, bu yüzden orijinal zihinlerinin parlak ruhunu göremezler.19

_Kendisine Zen öğrencilerinin neden diğer insanların yaptığı gibi kavramlar oluşturmaması gerektiği sorulduğunda, "Kavramlar duyularla ilişkilidir ve his gerçekleştiğinde bilgelik dışarıda kalır. "20 Huang-po, duyuların aldatıcı dünyasına karşı o kadar kararlıdır ki

gurmenin zevklerine bile
sertçe saldırır.

_Böylece, duyusal yeme ve akıllıca yeme vardır. Beden açlık sancıları çektiğinde ve buna göre ona yiyecek verdiğinizde, ancak
açgözlülük olmadan, buna akıllıca yeme denir. Öte yandan, saflık ve lezzetten oburca zevk alırsanız,
yanlış düşünceden kaynaklanan
ayrımlara izin veriyorsunuz. Yeterince aldığınızı fark etmeden sadece tat alma organını
tatlandırmaya çalışmak,
duyusal yeme olarak adlandırılır.21

_

Buradaki nokta, duyuların zevk için kullanılmasının bir suistimal olduğu ve kişinin zihnini bizden
kapatan dünyanın yanılsamasından uzaklaştırdığıdır. İdeal insanı, iyi veya kötü bir tezahürle karşı karşıya kaldığında bile pasif kalabilen biri olarak tanımlar.

Uzak durma karakterine sahip olan kişiyi, Budist cennetinde veya Budist cehenneminde olduğunda:

_Eğer tüm Budaların kendisini karşılamaya
geldiği görkemli manzarayı, her türlü muhteşem tezahürle çevrili olarak görseydi,
onlara yaklaşmak için hiçbir arzu duymazdı. Etrafını
çeken her türlü
korkunç formu görseydi, hiçbir dehşet yaşamazdı.
Sadece kendisi olurdu, kavramsal düşünceden habersiz ve Mutlak'la bir olurdu. Koşulsuz varoluş durumuna ulaşmış olurdu.22

_

Gerçek, yakalanması zor bir şeydir. Onu arayarak bulmak imkansızdır. Ve
duyular dünyası ve onun yarattığı kavramsal düşünce
aslında gerçek gerçeği keşfetmenin önündeki engellerdir.
Uzun zamandır sahip olduğu bir şeyi yurtdışında arayan bir adamın hikayesinde bir benzetme yapar.

_Diyelim ki bir savaşçı, alnında zaten inci olduğunu unutup, onu başka bir yerde aramaya kalksa,

dünyayı dolaşsa bile bulamazdı. Fakat neyin yanlış olduğunu bilen biri ona bunu söylerse, savaşçı incinin her zaman orada olduğunu hemen anlar.23

_Savaşçının incisini bulmasının onu aramasıyla hiçbir ilgisi olmadığı sonucuna varır, tıpkı sezgisel bilgeliğin nihai gerçekleşmesinin geleneksel Budistlerin kademeli uygulamasıyla hiçbir ilgisi olmadığı gibi.

_Yani, eğer siz Yol öğrencileri kendi gerçek Zihniniz konusunda yanılıyorsanız .
. . çeşitli başarılara ve uygulamalara dalacaksınız ve bu kademeli uygulamalarla gerçekleşmeye ulaşmayı bekleyeceksiniz. Fakat, asırlarca süren gayretli arayıştan sonra bile Yol'a ulaşamayacaksınız.
Bu yöntemler, kavramsal düşüncenin aniden ortadan kaldırılmasıyla, mutlak varlığa sahip hiçbir şeyin, tutunulacak hiçbir şeyin, güvenilecek hiçbir şeyin, bağlı kalınacak hiçbir şeyin, öznel veya nesnel hiçbir şeyin olmadığı kesin bilgisiyle karşılaştırılamaz. Kavramsal düşüncenin yükselişini önleyerek Bodhi'yi (aydınlanma) gerçekleştireceksiniz; ve bunu yaptığınızda, sadece
kendi Zihninizde her zaman var olan Buda'yı fark edeceksiniz!24

_

Geleneksel uygulamalar yolu bulmaya ne yardımcı olur ne de engel olur,
çünkü bunlar ani aydınlanmanın son parıltısıyla ilgili değildir -- ki bu, başlangıçtan itibaren zihninizdedir ve serbest bırakılmaya hazırdır.

O zaman, öğretilecek hiçbir şey yoksa, o zaman ne öğretti? Cevap
aramayı bırakmak gibi görünüyor, çünkü ancak o zaman bilgelik gelir.
Dahası, bağlanmama doktrinini incelemek sizi
bağlanmamanın kendisine bağlanma gibi uzlaşmacı bir konuma sokar.

_Eğer siz Yol öğrencileri, Buda olmak istiyorsanız, hiçbir doktrin çalışmanıza gerek yok, sadece kendinizi bir şeye aramaktan ve bağlanmaktan nasıl kaçınacağınızı öğrenin. . . . Her şeyden vazgeçmek Dharma'dır ve bunu anlayan kişi bir Buda'dır, ancak TÜM sanrılardan vazgeçmek tutunulacak bir Dharma bırakmaz.25

_

Peki Huang-po vaaz ettiği şeyi nasıl uygulamaya koyuyor?

_. . . [Z]en öğrencilerinin çoğu her türlü sese ve biçime tutunur. Neden her düşünceyi sanki hiçbir şeymiş gibi veya çürümüş bir tahta parçası, bir taş veya ölü bir ateşin soğuk külleriymiş gibi
bırakarak beni taklit etmiyorlar? Ya da her duruma uygun olan hafif bir
tepki vererek?26

_

Son öğütleri Pei Hsiu tarafından düzenlenmiş ve aşağıdaki listede özetlenmiştir, Huang-po'nun öğretisini zor bulanlara ne gibi bir rehberlik sunabileceği sorusuna verdiği cevap olarak bildirilmiştir.

_

Sunacak HİÇBİR ŞEYİM yok. . . . Hatırlamanız gereken tek şey şudur:

İlk olarak, dışsal biçimlerden kaynaklanan duyumlara karşı tamamen duyarsız olmayı öğrenin, böylece bedenlerinizi dışsal olanlara karşı alıcılıktan arındırın.

İkinci olarak, duyumlarınızdan kaynaklanan bu ve şu arasındaki hiçbir ayrımı dikkate almamayı öğrenin, böylece bedenlerinizi bir fenomen ile diğeri arasındaki
işe yaramaz ayrımlardan arındırın.

Üçüncüsü, hoş ve hoş olmayan hisler açısından ayrımcılık yapmaktan kaçınmak için büyük özen gösterin, böylece bedenlerinizi boş ayrımcılıklardan arındırın.

Dördüncüsü, zihninizde şeyleri düşünmekten kaçının, böylece bedenlerinizi ayrımcı bilişten arındırın.27

_

Huang-po, aktarım sorunuyla çok mücadele etti.
Doktrin "zihin-zihne" aktarıldığı için, bir şekilde kelimelere olan ihtiyacı aşan bir aktarım, bir acemiyi kendi orijinal doğasıyla karşı karşıya getirecek bir şey bulmak zorundaydı. Buradaki katkısı
devrimci değildi: Esas olarak, kükremeler ve bağırışlar, dayaklar, beklenmedik bir şekilde bir müridin adını haykırmak veya kelimelerin yardımcı olamayacağını vurgulamak için kritik bir anda sessiz kalmak gibi Ma-tsu tarafından mükemmelleştirilen teknikleri savundu. Ayrıca, öğrenci sonunda tüm konuşmalarının sadece bir sürü belirsiz kavram olduğunu fark edene kadar, sürekli olarak bir öğrenciye karşı çıkma tekniğini kullandı.

Peki, iletilen bu zihin tam olarak neydi? Cevabı, hiçbir şeyin iletilmediğiydi, çünkü tüm amaç sadece "öğretilen" kişinin sezgisini sarsmaktı.

_Bir keresinde Huang-po'ya, "Zihnin iletilebileceğini söylüyorsan,
o zaman bunun hiçbir şey olmadığını nasıl söyleyebilirsin?" diye sorulduğunda, "Hiçbir şey elde etmek, zihnin sana iletilmesidir." diye cevap verdi. Soruyu soran kişi, "Hiçbir şey ve zihin yoksa, o zaman nasıl iletilebilir?" diye sordu. Huang-po, "'Zihnin aktarımı' ifadesini duydunuz ve
bu yüzden aktarılan bir şey olması gerektiğini düşünüyorsunuz. Yanılıyorsunuz. Bu nedenle
Bodhidharma, zihnin doğası gerçekleştiğinde, bunu sözlü olarak ifade etmenin mümkün olmadığını söyledi. Açıkça, zihnin aktarımında hiçbir şey elde edilmez veya bir şey elde edilirse, bu kesinlikle bilgi değildir."28

Sonunda, gerçekleşen süreç için hiçbir terim olmadığından, konunun gerçekten tartışılamayacağı sonucuna varır. Tıpkı
_sunyata_--varlığı kavramsal düşüncenin boş ve rasyonel yapıların yetersiz olduğu anlamına gelen o "boşluk" veya Boşluk--bir kavram olarak aktarılabilecek bir şey olmadığı gibi, Dharma veya öğreti de öyledir, daha büyük bir gerçeklikle paylaştığımız öz olan Zihin de.
Kavramların anlamsız olduğu ifadeleri bile dile geri dönmelidir
ve sonuç olarak aslında kendileri sadece geçici yaklaşımlardır,
tıpkı aktarım sürecinin tüm açıklamaları gibi. Sonunda
tamamen kelimelerden vazgeçer ve kullandığı terimlerin hiçbirinin bir anlamı olmadığını ilan eder.

_Boşluğun bir iletimi kelimelerle yapılamaz.
Somut terimlerle bir iletim Dharma olamaz. . . Ancak aslında Zihin
Zihin değildir ve iletim de gerçekte iletim değildir.29

_

Konuşma ve mantığın giremediği zihnin bir bölümünde işleyen
anlayışın iletimi gibi çok gerçek bir sorun üzerinde çalışıyordu. John Wu'nun da belirttiği gibi, Huang-po bir anlamda Chuang Tzu'nun içgörülerine tam bir dönüş yapmıştı: iyi ve kötü anlamsızdır; sezgisel bilgi, konuşmayla sınırlı mantıktan daha derindir; tarif edilemez mutlak olanı temsil eden temel bir birlik vardır (Chuang Tzu için bu Tao veya Yol'du; Huang-po için Evrensel Zihin'di).30

Aslında, Huang-po her şeyi ortaya koydu, yolu açtı ve Ch'an'ı bir kez ve herkes için tanımladı. Ebedi Felsefe hiç bu kadar güçlü bir şekilde ifade edilmemişti. Ch'an'ın deneysel çağı böylece sona erdi, işi
tamamlandı. Dokuzuncu yüzyılın ortalarında ölümüyle, icat edilecek pek bir şey kalmamıştı.31 Artık Ch'an'ın diyalektiğini resmileştirmesinin, toplumla tanışmasının ve dünyada iz bırakmasının zamanı gelmişti. Birincisi Huang-po'nun yıldız öğrencisi Lin-chi tarafından halledildi ve ikincisi kaderin güçleri tarafından hızlandırıldı.

Huang-po'nun ölümü Çin tarihinde gelecek nesiller için sonuçları muazzam olan kritik bir an ile çakıştı. Bir zamanlar Çin siyaseti Ch'an'ı etkilemiş ve Güney Ch'an'ın Kuzey Ch'an'a üstünlük sağlayacağı bir durum yaratmıştı. Ve şimdi Çin işlerindeki bir başka travmatik olay Güney Ch'an hariç tüm Budist mezheplerini etkili bir şekilde yok edecek ve bu sezgisel bilgelik arayışının -bir zamanlar _dhyana_'nın gezgin öğretmenlerine indirgenmiş- Çin'de kalan tek hayati Budist mezhebi haline gelmesinin yolunu açacaktı.

Daha önce belirtildiği gibi, Budizm'e karşı duyulan kızgınlık Çin toplumunda her zaman için için yanıyordu. Muhafazakar Çinliler periyodik olarak bu yabancı inanç sistemini topraklarından
kovmaya veya bunu başaramazlarsa en azından
kontrol altına almaya çalıştılar. Her zamanki şikayetler, manastırların vergiden muaf topraklara sahip olmaları, sağlıklı erkek ve kadınları toplumdan çıkarıp üretken olmayan manastır hayatına sokmaları ve Çin'in aile ideallerine çok aykırı olan bekarlık yeminleri etrafında dönüyordu.

Ch'an manastırları, bilerek veya bilmeyerek, bu şikayetlerin çoğunu etkisizleştirmek için çok çalıştı. Gerçekten de bazıları Ch'an'ın Budizm'i Çinlilerin kısmen hazmedebileceği bir şeye
dönüştürmeyi başardığını söylerdi.
Ch'anistler, Po-chang Huai-hai'nin işsiz bir günün yiyeceksiz bir gün olduğu emrini uyguladıkları için topluma asalak olmanın tam tersiydi. Ayrıca, geleneksel Budistlerin düşüncesiz dindarlığı Ch'anistler tarafından
küfür edildi. Dahası, Ch'an, Hint kökenlerine daha sıkı bağlı kalan Budist mezhepleri tarafından tercih edilen birçok gevezelikten ve gereksiz şeyden
vazgeçti.

Budistlere karşı duyulan kızgınlık, Han Yu adlı bir akademisyen-bürokrat tarafından 819'da yayınlanan bir belgede özetlenmiştir.32 Budizm'in
başarısızlıklarını anlatması, özellikle Buda'nın Çinli olmadığı gerçeğine sert bir şekilde yansımıştır. Han Yu, bu
zararlı kurumun tamamen bastırılmasını savunmuştur: "Halkını insan yaşamına geri döndürün!
Kitaplarını yakın! Ve binalarını insan meskenlerine dönüştürün!"33 Dokuzuncu yüzyılda Budizm'in dünyevi etkisine karşı duyulan kızgınlık arttıkça, harekete geçmeye karar veren bir imparator iktidara geldi.

İmparator Wu-tsang'ın (hükümdarlığı 841-46) Budistlere yönelik zulmünün bir ön hazırlığı olarak delirdiği düşünülüyor. Ancak fermanları yine de etkiliydi. Devlet, 841'de iktidara geldiğinde Budizm üzerindeki baskısını sıkılaştırmaya başlamıştı, ancak Ağustos 845'te nihayetinde geleneksel Budizm'i ve Çin'deki kentsel Kuzey Ch'an'ı yok etme etkisine sahip olan fermanı yayınladı. İki yıllık bir süre boyunca 4.600 büyük tapınak ve manastırı ve 40.000'den fazla küçük tapınağı ve inziva yerini yıktı. 150.000 erkek ve kadın köleyi veya tapınak görevlisini serbest bıraktı ve yaklaşık 265.000 rahip ve rahibeyi kovdu ve onları seküler hayata geri zorladı. (Bu, yaklaşık 27 milyon olduğu tahmin edilen toplam Çin nüfusundandı.) Ve tesadüf değil, devlet manastırlara ait olan birkaç milyon dönümlük mülkü geri aldı. Bunun etkisi, başkentleri Chang-an ve Loyang'daki Budist kaleleri de dahil olmak üzere neredeyse tüm büyük Budist kuruluşlarını yok etmek oldu. Bu kaleler, her iki şehirde de sadece iki tapınağa ve otuz keşişe düşürüldü.34

Büyük Zulmün ironisi, aslında Güney Ch'an'ı canlandırıyor gibi görünmesiydi. Öncelikle, bu kırsal Ch'an öğretmenleri, gösterişli tapınakları ve hatta kutsal kitapları reddettikleri için, uzun zamandır kendileri de ikonoklast ve dışlanmışlardı. Güney Ch'an, neredeyse bir din kadar, imparatorluğun lütfu ve cömertliği olmadan nasıl yapılacağını uzun zamandır biliyordu. Ve heykeller ve resimler de dahil olmak üzere tüm Budist eşyalarının yakılmasını talep eden bir ferman daha çıktığında, dışlanmış Ch'an manastırlarının kaybedecek en az şeyi vardı, çünkü kendileri bile biraz yakmışlardı - eğer bir zamanlar ısınmak için bir Budist heykelini yakan ünlü bir Ch'an rahibi olan Tan-hsia'nın hikayesine inanacaksak. Güney Ch'an öğretmenleri, zaten hiçbir zaman çok da uzaklaşmadıkları laik hayata bir süreliğine geri döndüler.35

Bütün bunların sonucu, 846'dan sonra Budizm'in herhangi bir gücü olan tek mezhebin kırsal Ch'an olmasıydı. Çin Budizmi kelimenin tam anlamıyla Güney Ch'an ile eşanlamlı hale geldi - mezhebin önceki yıllardaki neredeyse kaçak varlığından çok uzak. Ve Budizm Sung sırasında tekrar moda olduğunda, Güney Ch'an bir ev dini haline geldi, tıpkı Kuzey'in bir zamanlar olduğu gibi. Sonuç olarak Ch'an
yavaş yavaş ikonoklastik karakterini kaybetti. Fakat Ch'an'ın bu son evresinden, aydınlanma için şimdiye kadarki en güçlü araçlardan biri olan ünlü Zen koan'ı geliştirdi; bu koan'ın yaratılışı, Ch'an'ın ilk yüzyıllarının dinamizminden bir şeyler korudu.

BÖLÜM III

MEZHEPÇİLİK VE KOAN

. . . Ch'an hareketinin, her biri aydınlanmaya giden bireyselleştirilmiş bir yolu savunan bir veya daha fazla ustaya bağlı çeşitli okullara ayrıldığı. Bu kişilik ve deneyim döneminden, yavaş yavaş iki ana Ch'an yolu ortaya çıktı: Lin-chi
ve Ts'ao-tung (sonradan Japonya'da Rinzai ve Soto olarak adlandırıldı). Lin-chi
okulu, aydınlanmanın hazırlanmış bir acemide bağırışlar, sarsıntılar ve zihinsel paradokslar yoluyla hızla ortaya çıkabileceği sonucuna varır. Ts'ao-tung
aydınlanmayı kademeli olarak serbest bırakmak için geleneksel meditasyon uygulamasına daha fazla güvenir. İnanç sayıca artar, ancak
kalitesi düşer. Ch'an'ın entelektüel canlılığını korumak için, acemilerin zihinsel rehavetine meydan okumak için Ch'an'ın Altın Çağı'ndan bölümler kullanan koan adı verilen yeni bir teknik ortaya çıkar. Bu icat, daha sonraki Lin-chi mezhebinin ayırt edici özelliği haline gelir ve koan tekniğinin
geliştirilmesiyle Ch'an, Çin'de bir
yaratıcılık rönesansı yaşar.

On Birinci Bölüm

LIN-CHI:

RINZAI ZEN'İN KURUCUSU

845'teki Büyük Zulüm, Ch'an'ın yaratıcı Altın Çağı'nı sona erdirirken, aynı zamanda Ch'an'ı Çin Budizminin baskın biçimi olarak bıraktı. Ch'an'ın kendisini farklılaştıracağı yerleşik bir Budizm'in olmaması nedeniyle, mezhep kendi iç mezhepçiliğini geliştirmeye devam etti. Bugün "beş ev" olarak bilinen, Ch'an'ın küçük ama önemli şekillerde farklılık gösteren bölgesel versiyonları ortaya çıktı.1 Ancak okullar arasında bir düşmanlık yoktu, sadece dostça bir rekabet vardı. Aslında, öğretmenlerin kendileri Bodhidharma'ya atfedilen _dhyana_
Budizmi çiçeğinin bir gün beş yaprağı olacağı kehanetine atıfta bulundular.

Beş okulu kuran ustaların hepsi kendine özgü karakterli bireycilerdi. Ancak zamanlar öyleydi ki, çoğunlukla çiçekleri yavaşça solmadan önce sadece birkaç on yıl boyunca görkemli bir şekilde açtı. Ancak, mezheplerden ikisi gelişti ve sonunda bahçeyi ele geçirdi. Bu iki ev, Lin-chi ve Ts'ao-tung, ikisi de diyalektikle ilgileniyordu ve sonunda Japonya'da gelişen iki Zen mezhebinin (Rinzai ve Soto) öncüleri oldular. İkisinden Lin-chi, kurucusunun aslında usta Huang-po'nun yanında eğitim almış olması nedeniyle, daha önceki ustalara kadar doğrudan izlenebilir.

Bugün Lin-chi olarak bilinen usta (ö. 866?) bugün Shantung eyaletinde bulunan Nan-hua vilayetinde doğmuştur.2 Söylentiye göre zeki, iyi huylu ve iyi Çinli çocuklardan beklenen evlatlık bağlılığıyla
doluydu. Ch'an'a olmasa da, erken yaşta Budizm'e ilgi duydu, başını kazıdı ve daha gençken keşiş oldu. İlk çalışmaları sutralar, _vinaya_ veya Budist
kuralları ve _sastra_ veya yorumlar üzerineydi. Ancak yirmili yaşlarının başında ortodoksluktan çok sezgisel bilgelikle daha çok ilgilendiğine karar verdi ve sonuç olarak bir usta arayışına girdi.

Böylece Huang-po manastırına tamamen rahip olarak geldi. Ancak öğrenimi gelenekseldi ve kişiliği ürkek bir acemi keşişinki gibiydi. Üç yıl boyunca ustanın vaazlarına görev bilinciyle katıldı ve dağ topluluğunun tüm ibadetlerini yerine getirdi, ancak ilerlemesi çok azdı. Sonunda baş mürit, içgörü kazanmak için bir görüşme yapmak üzere Huang-po'yu ziyaret etmesini önerdi. Genç adam, ustayı görmek için içeri girdi ve ona standart açılışı sordu: "Bodhidharma'nın Batı'dan gelmesinin gerçek anlamı nedir?" Huang-po'nun sözsüz cevabı, onu sopasıyla yere sermek oldu.

Lin-chi şaşkınlıkla oradan uzaklaştı ve hikayeyi baş müride anlattı, o da onu geri dönmeye teşvik etti ve o da bunu iki kez daha yaptı. Ancak her seferinde aynı sert karşılamayı aldı. Sonunda o kadar morali bozuldu ki manastırı terk edip aydınlanmayı başka yerde arama planlarını duyurdu. Baş rahip bunu Huang-po'ya anlattı ve bu genç rahibin önemli bir
umut gösterdiğini söyledi. Bu yüzden Lin-chi Huang-po'ya veda etmeye geldiğinde, usta onu sempatik bir şekilde yakınlardaki nazik bir öğretmenin, Usta Ta-yu'nun manastırına yönlendirdi.

Belki de her şey planlanmıştı, ancak Lin-chi ikinci manastıra vardığında ve Huang-po'nun elinde yaşadığı mutsuz muameleyi anlattığında
usta Ta-yu sabırla dinledi ve sonra "Huang-po
sana büyük bir şefkatle davrandı. O sadece senin sıkıntını gidermek istiyordu." dedi. Lin-chi bunu duyduğunda, Huang-po'nun sözsüz içgörüyü ona ilettiğini, Ch'an'ın başrahibin odasında üretilen kelimelerde değil, daha ziyade sezgisel zihninin farkındalığında yattığını anladı. Aniden her şey o kadar belirginleşti ki
genç keşiş sevincini saklayamadı ve "Yani Huang-
po'nun Budizm'i aslında çok basit; sonuçta hiçbir şey yok!" dedi. Bu, usta Ta-yu'ya ya küstahça ya da önemli bir
atılım olarak geldi, bu yüzden Lin-chi'yi yakaladı ve bağırdı, "Seni haylaz!
Bir dakika önce Huang-po'nun öğretisinin anlaşılmasının imkansız olduğundan şikayet ediyordun ve şimdi hiçbir şey olmadığını söylüyorsun. Az önce ne fark ettin? Çabuk konuş!" (Sadece spontane bir söylemde aydınlanmanın gerçek, hesaplanmamış kanıtı vardır.)

Lin-chi'nin cevabı, Ta-yu'nun kaburgalarına yumruğuyla üç kez vurmaktı. Daha sonra yaşlı usta onu kovdu (ya da belki de tekmeledi) ve "Öğretmenin Huang-po ve bu yüzden sen beni ilgilendirmiyorsun." dedi. Böylece aydınlanmış genç acemi dağa doğru Huang-po'nun manastırına doğru yürüdü. Üstat onu şaşkın bir
gözlemle karşıladı: "Biraz erken dönmedin mi? Daha yeni
gittin." Lin-chi buna karşılık eğildi ve "Bana karşı çok nazik olduğun için bu kadar çabuk geri döndüm," dedi ve ani aydınlanmasının hikayesini anlatmaya başladı. Huang-po buna karşılık, "Bu yaşlı adamın ne kadar da büyük bir ağzı var. Onu bir daha gördüğümde ona asamı tattıracağım," dedi. Lin-chi buna karşılık, "Neden bekliyorsun! Şimdi sana verebilirim," diye bağırdı ve üstadın yüzüne tokat attı. Şaşkın Huang-po, "Bu çılgın keşiş kaplanın bıyıklarını yoluyor," dedi. "Bunun üzerine Lin-chi, sözsüz içgörüsünü doğrulayan, bir ömür boyu sürecek haykırışların ilkini yaptı. Memnun
Huang-po bir görevliyi çağırdı ve "Bu çılgın adamı toplantı salonuna götürün" dedi.

Bu, elde edilmesi uzun yıllar süren "ani" aydınlanmanın mükemmel bir örneğidir. Lin-chi, kendi
ustası bile olmayan bir öğretmenin
görünüşte hesaplanmamış bir sözü üzerine gerçekleşen "ani" aydınlanma anına kadar ağır ilerleyen, ciddi bir genç adamdı.
Aslında, Huang-po'nun yaptığı tek şey ona bir asayla saldırmaktı. Fakat Lin-chi, bir süt çocuğu olmaktan bir okulun kurucusu olmaya
aniden dönüştü, muhtemelen Havari Pavlus'un Şam yolunda vurulmasından
bu yana en büyük radikalleşmeydi.3 Yine de, Lin-chi'nin "ani" aydınlanması, son derece disiplinli bir hazırlık döneminin
sonunda gerçekleşmişti. Daha sonra anlattığı gibi it:

_Geçmiş günlerde kendimi _vinaya_'ya adadım ve ayrıca
_sutralar _ve _sastralar_'a daldım. Daha sonra, bunların kurtuluş ilaçları ve doktrinlerin yazılı sözcüklerle gösterilmesi olduğunu fark ettiğimde,
bir kez ve herkes için onları bir kenara attım ve Yolu ararken
meditasyon yaptım. Daha sonra büyük öğretmenlerle tanıştım. O zaman,
Dharma Gözüm netleştikçe, Cennetin altındaki tüm eski
öğretmenleri ayırt edebildim ve sahte olanları gerçek olanlardan ayırabildim.
Annemden doğduğum andan itibaren anladığımdan değil,
kapsamlı bir araştırma ve zorlu disiplin sonrasında, bir anda
kendimi tanıdığımdan.4

_

İyileşmiş bir bağımlı gibi, en çok kendi son uygulamalarına
sövüyordu. Eski inançlarının zincirlerini kırarken, Budizm'in tüm tuzaklarını, hatta Ch'an Patriklerinin kendilerini bile kınamaya devam etti:

_Yolun Takipçileri, Dharma'nın olduğu gibi içgörüsünü istiyorsanız, sadece
başkalarının aldatıcı görüşlerine kanmayın.
İçinizde veya dışında neyle karşılaşırsanız karşılaşın, onu hemen öldürün:
Bir buda ile karşılaştığınızda budayı öldürün,
bir patrikle karşılaştığınızda patriği öldürün,
bir arhat ile karşılaştığınızda arhat'ı öldürün,
ebeveynlerinizle karşılaştığınızda ebeveynlerinizi öldürün,
akrabalarınızla karşılaştığınızda akrabalarınızı öldürün ve
özgürlüğe kavuşun. Şeylere bağlı kalmayarak, özgürce geçersiniz.5

_

Aydınlanmasından sonra, Huang-po ile birçok
mübadelede bulundu ve
çoğu zaman öne geçti. Ayrıca, etkileşimlerin çoğunun manastırın el emeğini içermesi de ilginçtir; bu, Ch'an yaşamında çalışmanın öneminin bir göstergesidir. Lin-chi ile Huang-po arasındaki ünlü bir mızrak dövüşü şöyleydi:

_Bir gün Usta Lin-chi, Huang-po ile birlikte tüm rahiplerin katıldığı bir iş yapmaya gitti. Lin-chi, başını çeviren ve Lin-chi'nin elinde hiçbir şey taşımadığını fark eden ustasını takip etti.

"Çapan nerede?"

"Birisi aldı."

"Buraya gel: Bir şey konuşalım," diye emretti Huang-po ve Lin-chi yaklaşınca çapasını yere sapladı ve devam etti,
"Dünyada çapamı alabilecek kimse yok."

Ancak, Lin-chi aleti aldı, kaldırdı ve "O zaman nasıl
benim elimde olabilir?" diye haykırdı.

"Bugün yanımızda başka bir el var; katılmam gerekmiyor."

Ve Huang-po tapınağa geri döndü.6

_ Bu hikaye birçok şekilde yorumlanabilir. John Wu şöyle diyor:
"Açıkçası çapayı, Ch'an'ın lambasını öğretme ve iletme gibi büyük bir işlevin göstergesi olarak kullanıyordu. . . . [Bu] gizemli bir şekilde sorumluluğun artık onun
ellerinde olduğunu söylemenin sembolik bir yoluydu."7 Ancak, Freud'un bir zamanlar purolarının ünlü fallik sembolizmi hakkında söylediği gibi, "Bazen, hanımefendi, bu sadece bir
purodur" ve bu küçük slapstick bölümünde, çapanın muhtemelen sadece bir çapa olabileceğinden şüpheleniliyor.

Huang-po ile Lin-chi arasındaki bir başka konuşmanın daha diyalektik bir önemi olabilir. Hikayeye göre:

_Huang-po bir gün tapınağın tüm rahiplerine çay bahçesinde çalışmalarını emretti. Kendisi en son gelen kişiydi. Lin-chi onu selamladı, ama
elleri çapa üzerinde durarak orada durdu.

"Yorgun musun?" diye sordu Huang-po

"Daha yeni çalışmaya başladım; yorgun olduğumu nasıl söyleyebilirsin?"

Huang-po hemen sopasını kaldırdı ve Lin-chi'ye vurdu, Lin-chi de sopayı
kavradı ve bir itmeyle efendisinin yere düşmesini sağladı.
Huang-po, kendisine yardım etmesi için gözetmeni çağırdı. Bunu yaptıktan sonra, gözetmen, "Efendim, böyle bir delinin sana
böyle hakaret etmesine nasıl izin verebilirsin?" diye sordu. Huang-po sopayı aldı ve gözetmene vurdu. Lin-chi, tek başına toprağı kazarken şu yorumu yaptı: "Diğer
tüm yerler yakmayı kullansın; seni burada diri diri gömeceğim."8_

_

Lin-chi'nin gerçekten birinci sınıf bir absürt anekdotun keskinliğini azaltma eğiliminde olan son nüktesi hakkında John Wu şu gözlemi yapar:
"Bu muazzam bir ifadeydi, sanki genç bir aslanın ilk gerçek kükremesiydi. Eski geleneksel benliğinin artık öldüğünü ve gömüldüğünü, içinde yalnızca Gerçek Ben'in yaşadığını; bu ölümün kişinin fiziksel ölümünden çok önce gerçekleşebileceğini ve gerçekleşmesi gerektiğini; bu ölüm gerçekleştiğinde kişinin henüz doğmamış olduğu için ölemeyen Gerçek Ben'i haline geldiğini ilan etmeye eşdeğerdi. O zamandan sonra, Huang-po'nun zihninde, müridinin tamamen aydınlandığı, meşaleyi devam ettirmeye ve parlatmaya mahkum olduğu konusunda artık hiçbir şüphe olamazdı. Ch'an."9 Bu doğru olsun ya da olmasın, Lin-chi'nin belirgin kişiliğinin, manastırda dolaşırken onunla zeka yarıştırmayı seven yaşlı Huang-po'ya hitap ettiği açıkça görülüyor. Hatta genç efendiye, başkalarına tanımadığı özgürlükleri bile tanıdı. Örneğin, Lin-chi bir yaz meditasyon inzivası sırasında ortaya çıktı, kesinlikle yasak bir şeydi. Daha sonra, bitmeden ayrılmaya karar verdi, bu da benzeri görülmemiş bir şeydi:

_Yaz döneminin yarısının geçmesinden bir gün sonra, Lin-chi, bir
sutra okurken bulduğu
ustası Huang-po'yu ziyaret etmek için dağa çıktı. Lin-chi ona şöyle dedi:

"Senin mükemmel bir adam olduğunu düşünüyordum, ama burada görünüşe göre sıkıcı bir yaşlı keşişsin, siyah fasulyeleri yutuyorsun [Çince karakterler]."

Lin-chi sadece birkaç gün kaldı ve sonra Huang-po'ya veda etti. Huang-po ona şöyle dedi:

"Yaz dönemi başladıktan sonra buraya geldin ve şimdi yaz dönemi bitmeden
gidiyorsun."

"Ben sadece seni ziyaret etmeye geldim, Efendim!"

Huang-po hiç vakit kaybetmeden ona vurdu ve onu kovaladı. Birkaç li yürüdükten sonra Lin-chi, Ch'an'daki aydınlanmasından şüphe etmeye başladı, bu yüzden
yazın geri kalanında Huang-po'ya geri döndü.10

_

Lin-chi, Huang-po'dan aydınlanma mührünü aldıktan bir süre sonra kendi yoluna gitmeye karar verdi ve Hopei eyaletine doğru yola çıktı. Burada bir nehrin kıyısındaki küçük bir tapınağın
rahibi oldu. Bu küçük tapınağa "Ford'a Bakan" veya Çince'de _lin-
chi_ deniyordu ve adını bu yerden alıyordu. Ancak orada bir süre kaldıktan sonra, bazı yerel çatışmalar çıktı ve onu pastoral nehir kıyısı konumunu terk etmeye zorladı. (Bu karışıklık, Budizm'e yönelik 845 zulmünün kesintileriyle bağlantılı olabilir.) Ancak bir savaşın ortasındayken bile, her zaman bir Ch'an adamı gibi görünüyor. 18. yüzyıl deneme yazarı Dr. Samuel Johnson'ın, Berkeley'in maddenin var olmadığı önermesini çürütmek için bir taşı tekmelemesine çok benzeyen bir olay var:

_Bir gün Üstat bir şölene katılmak için bir ordu kampına girdi. Kapıda bir subay gördü. Açık havadaki bir sütunu işaret ederek sordu: "Bu
seküler mi yoksa kutsal mı?"

Subayın cevabı yoktu.

Sütuna vuran Üstat şöyle dedi: "Konuşabilseniz bile, bu
hala sadece tahta bir direk." Sonra içeri girdi.11

_

Neyse ki, Ch'an çok fazla eşyaya ihtiyaç duyan bir tarikat değildi
ve Lin-chi sadece yakındaki kasabaya taşındı, büyük mareşal
evini bir tapınak için bağışladı. Hatta efendinin kendini evinde hissetmesi için
"Lin-chi" adında bir plaket bile astı. Ancak işler fazla
harekete geçmiş olabilir, çünkü Lin-chi daha sonra güneye, Ho vilayetine gitti ve orada vali Danışman Wang onu bir usta olarak onurlandırdı.
İkisi arasında, o dönemdeki Ch'an öğretileri hakkında çok şey ortaya koyan anlamlı bir konuşma geçer. Görünüşe göre Ch'anistler
geleneksel Budizm'in herhangi bir iddiasını bile tamamen terk etmişlerdi - yine geleneksel Budizm'in yaklaşan yıkımı düşünüldüğünde
tesadüf eseri bir gelişme.

_Bir gün Danışman Wang, Üstadı ziyaret etti. Üstatla
Rahipler Salonu'nun önünde karşılaştığında, "Bu manastırın rahipleri
sutraları okuyor mu?" diye sordu.

"Hayır, sutraları okumuyorlar," dedi Üstat.

"O zaman meditasyon öğreniyorlar mı?" diye sordu Danışman.

"Hayır, meditasyon öğrenmiyorlar," diye cevapladı Üstat.

"Ne sutra okuyorlar ne de meditasyon öğreniyorlarsa, dünyada
ne yapıyorlar?" Danışman sordu.

"Benim yaptığım tek şey onları Buda ve patrik yapmak," dedi Üstat.12

_

Lin-chi sonunda yolculuğuna devam etti ve sonunda Taming vilayetindeki Hsing-hua
tapınağına yerleşti ve burada son ikametgahını kurdu. Vaazlarının bir kaydının Ts'un-chiang adlı "mütevazı bir
varis" tarafından yazıya geçirildiği yer burasıydı. Sonuç, diyalektik olmayan anlayışın diyalektiğindeki en saf egzersizlerden biri olan _Lin-chi Kaydı_ oldu. Ancak, Heinrich Dumoulin'in gözlemlediği gibi, "Zen, bazen idealleştirildiği gibi, teorik öğretiler veya metodik uygulamaların karışımı olmadan, yalnızca saf deneyimde asla var olmamıştır. Bu şekilde var olamazdı, çünkü mistisizm, diğer tüm insan deneyimleri gibi, insan yaşamının gerçek koşullarına bağlıdır."13
Gerçekten de, Lin-chi, irrasyonelliğin diyalektiği olarak adlandırılabilecek şeyi geliştiren ilk kişilerden biriydi. Kavramsal olmayan soruşturmanın hizmetinde kategorileri ve analizi severdi ve yarattığı şeyler, sezgisel zihnin keşfedilmemiş denizlerine rehberlerdi.

Lin-chi, en çok bağırma tekniğini kullanmasıyla bilinir. Huang-po ve Ma-tsu'nun sözsüz iletim sorunuyla ilgili endişesini paylaşmıştı ve onların dayak ve sessizlik repertuarına, akıl yürütülemeyen içgörüleri doğrulamanın bir başka yolu olan bağırmayı eklemişti. Bağırmanın, daha az çaba gerektiren ancak yine de kritik bir anda ürkütebilen, dövülmenin sulandırılmış bir versiyonuna benzediğini tahmin edebiliriz.14 Özellikle şeyleri dörtlü gruplara ayırmayı seviyor gibi görünüyor ve en ünlü sınıflandırmalarından biri bağırmanın kendisiydi. Bir keresinde bağırmayı talihsiz bir keşişe şu şekilde göstermişti:

_Üstat bir keşişe sordu: "Bazen bir bağırış, bir ruh Kralının mücevherli kılıcına benzer [yani son derece sert ve dayanıklı]; bazen bir bağırış, yerde çömelen altın saçlı bir aslan gibidir [yani güçlü, gergin ve kuvvetli]; bazen bir bağırış, yabani ot uçlu bir oltaya benzer [yani dikkatsizleri yoklayan ve çeken]; ve bazen bir bağırış, bir bağırış olarak işlev görmez. Bunu nasıl anlıyorsunuz?"

Keşiş bir cevap bulmak için çırpınırken, Lin-chi bağırdı.15

_

Bağırışın ardışık akıl yürütmeyi kesmek için bir araç olduğu felsefesi böylece örnekle gösterildi. Ancak bu hikayeyi anlatanların asla çözemediği soru şudur: Öğrenciye kullandığı dört bağırıştan hangisiydi? [John Wu _The Golden Age of Zen
_ adlı eserinde bu bağırışın ilk kategoride olduğunu, çünkü keşişin ardışık düşüncesini "kesmek" için söylendiğini, ancak bunun metaforik olanla somut olanın oldukça basit bir karışımı olduğunu ileri sürer.16)

Lin-chi ayrıca, aşağıdaki örnekte gösterildiği gibi, gerçekliğin peşinde sopanın kullanılmasına da karşı değildi. Hikaye ayrıca sopanın kullanımının yalnızca beklenmedik olduğunda anlamlı olduğunu gösterir.

_Üstat bir keresinde meclise hitap etti.

"Hepiniz dinleyin! Dharma'yı öğrenmek isteyen kişi
asla kendi hayatını kaybetmekten endişe etmemelidir. Üstat Huang-po ile birlikteyken
üç kez Budizm'in gerçek anlamını sordum ve üç kez
sanki uzun kamışlar beni rüzgarda kırbaçlıyormuş gibi vuruldum. Tekrar o darbeleri istiyorum
ama şimdi kim bana vurabilir?"

Kalabalığın arasından bir keşiş çıkıp cevap verdi: "Sana verebilirim!"

Usta Lin-chi bir sopa aldı ve ona uzattı. Keşiş onu almaya çalıştığında, Usta ona vurdu.17

_

Ayrıca Lin-chi'nin bağırış işe yaramadığında sopanın gerekebileceğine inandığını belirten bir hikaye de vardır.

_Usta Salon'daki yüksek koltuğa oturdu. Bir keşiş, "Buddha-dharma'nın temel ilkesi ne olacak?" diye sordu.

Usta çırpıcısını kaldırdı.

Keşiş bağırdı. Usta ona vurdu.

Başka bir keşiş, "Buddha-dharma'nın temel ilkesi ne olacak?" diye sordu.

Usta tekrar çırpıcısını kaldırdı.

Keşiş bağırdı. Usta da bağırdı.

Keşiş durakladı; Usta ona vurdu.18

_

Bir dizi başka konuşma da benzer geliyor tema.

_Üstat bir keşişe "Nereden geliyorsun?" diye sordu.

Keşiş bağırdı.

Üstat onu selamladı ve oturmasını işaret etti. Keşiş
tereddüt etti. Üstat ona vurdu.

Başka bir keşişin geldiğini gören Üstat, çırpıcısını kaldırdı.

Keşiş eğildi. Üstat ona vurdu.

Başka bir keşişin geldiğini gören Üstat, tekrar çırpıcısını kaldırdı.

Keşiş aldırmadı. Üstat ona da vurdu.19

_ Ayrıca bir rahibe tarafından da meydan okundu, bir rahibenin aslında Ch'an emirleri almış bir kadınla zekalarını karşılaştırdığı birkaç kayıtlı

örneklerden biriydi.

_Üstat bir rahibeye sordu: "Hoş geldin mi, kötü geldin mi?"

Rahibe bağırdı.

"Hadi, hadi, konuş!" diye bağırdı Üstat, sopasını alarak.

Rahibe tekrar bağırdı. Üstat ona vurdu.20

_

Lin-chi'nin Ch'an'a getirdiği bir diğer şey de, aydınlanmaya yol açan zihin durumlarının benzer bir analiziyle birlikte, usta ve öğrenci arasındaki ilişkiye dair diyalektik bir soruşturmaydı. Dokuzuncu yüzyıl için oldukça
sofistike görünüyor ve gerçekten de Batı'da o kadar erken bir zamanda bu tür bir psikolojik analiz bulmak
zor olurdu. Tüm bunların kafa karıştırıcı, çelişkili niteliği, Lin-chi'nin sezgisel zekaya ve kelimelerin
işe yaramazlığına ateşli bir şekilde inanmasıydı - hatta soruların alakasız olduğu konusunda uyarıyordu:

_Birinin sorusu var mı? Varsa, hemen sorsun. Ama
ağzını açtığın anda çoktan çok uzaktasın.21

_

Diyalektik yaratımları arasında, maddi olmayanın çeşitli dörtlü kategorizasyonları vardı. Bağırışın dört kategorisini daha önce görmüştük. Ayrıca, bazen Öznellik ve Nesnellikten Kurtulmanın Dört Süreci olarak da adlandırılan, özne ve nesne arasındaki dört ilişki kategorisini de yarattı. Bazıları bunun Lin-chi'nin öğrencilerine talimat verirken kullandığı "dört bakış açısı veya görüş açısını" yapılandırmaya hizmet ettiğine inanıyor.22 Lin-chi'nin orijinal önermesi, tüm sonraki yorumların temeli, _Lin-chi Kaydı'nda _şöyle verilmiştir:

_Akşam toplantısında Üstat meclise hitaben şöyle dedi:
"Bazen insanı alırım ama çevreyi almam;
bazen çevreyi alırım ama insanı almam;
bazen hem insanı hem de çevreyi alırım; bazen ne insanı ne de çevreyi alırım._"23_

_Chang Chung-yuan'ın bu dört düzenlemeyi tarif ettiği gibi, birincisi _"insanı almak ama nesnel durumunu almamak", yani tüm yorumu almak ve dünyayı öznel çağrışımlar olmadan deneyimlemektir.24 (Bu, bir şeyin tanımının yorumdan veya açık duygusal (cevap.)

İkinci düzenleme, adamın kalmasına izin vermek ancak nesnelliği ortadan kaldırmaktır. John Wu'nun yorumladığı gibi, "İkinci aşamada, dağları dağ, nehirleri nehir olarak gören normal görüşe sahip kişilere, kendi zihinlerinin şeylerin görünümüne katkıda bulunduğu ve safça nesnellik olarak algıladıkları şeyin öznellikle ayrılmaz bir şekilde karıştığı hatırlatılmalıdır. Öznelliğin farkına varıldığında, kişi artık dağları dağ, nehirleri nehir olarak görmediğinde, Ch'an'ın ilk aşamalarına başlar."25 Bu, yalnızca "bağlanmama veya nesnelliğin kişinin kendisini dışarıya olan esaretten kurtardığı ve böylece aydınlanmaya yol açtığı" şeklindeki Ch'an klişesidir.26 Dumoulin'in bunları tarif ettiği gibi, "Birinci ve ikinci aşamalarda, yanılsama önce özneden sonra da nesneden uzaklaşır; öznel entelektüel algıya ve nesnel dünyaya tutunma
üstesinden gelinir."27 Lin-chi'nin üçüncü aşaması "hem insanı hem de nesnel durumunu elinden almaktır. Başka bir deyişle, hem öznelliğin hem de nesnelliğin . . . bağlarından kurtulmaktır. Lin-chi'nin ünlü 'Ho!'su . . . genellikle bu amaca hizmet eder."28 Bir ustanın asasının darbesinde veya bir haykırışta
nesnel veya öznel olarak kavranabilecek hiçbir şey yoktur.
Bu, zihnin tiranlığından kurtuluşa doğru ilerlemenin sondan bir önceki aşamasıdır.

Dördüncü aşamada, nesnelliğin ve öznelliğin ayırt edilebilir olmaktan çıktığı son durumu buluruz. Bunun anlamı şudur
hiçbir entelektüellik yoktur, dünya sadece vardır.
Dumoulin'in belirttiği gibi, "gerçeklik nihai birliğiyle kavranır."29 Veya
hikayede söylendiği gibi: Aydınlanmadan önce dağlar dağdır ve
nehirler nehirdir; Zen çalışması sırasında dağlar dağ değildir
ve nehirler nehir değildir; ancak sonunda aydınlanma olduğunda
dağlar yine dağdır ve nehirler nehirdir. Bu son
durumda, özne ve nesne arasındaki ayrım ve yüzleşme ortadan kalkar,
çünkü sonunda isimsiz dünyayla bir oluruz.

Lin-chi'nin ünlü bir diğer diyalektik kategoriler onun "Soru Soran ve Cevaplayan Arasında veya Misafir ve Ev Sahibi Arasında Mümkün Olan Dörtlü
İlişki"dir. Kurduğu yapının amacı, usta ve acemi arasındaki etkileşimi açıklamaktır, ancak bunu ev sahibi ve misafir metaforunu kullanarak yapar - ev sahibi evrensel Ben'i ve misafir ego-form ben'i temsil eder.30 Lin-chi'nin konu hakkındaki vaazı şöyleydi:

_Gerçek bir öğrenci bağırır ve başlangıçta yapışkan bir

cila tepsisi uzatır. Öğretmen, bunun nesnel bir

durum olduğunu fark etmeyerek, bunun peşinden gider ve onunla bir sürü

şey yapar. Öğrenci tekrar bağırır, ancak öğretmen yine de onu bırakmaya
istemez. Buna . . . "misafir ev sahibini inceler" denir.

Bazen bir öğretmen hiçbir şey teklif etmez, ancak bir öğrenci bir soru
sorduğu anda, onu ondan çalar. Soyulan öğrenci,
ölüme direnir ve bırakmaz; buna "ev sahibi misafiri inceler" denir.

Bazen bir öğrenci bir öğretmenin önüne saflık durumuna uygun olarak çıkar. Öğretmen bunun nesnel bir durum olduğunu fark ederek onu yakalar ve bir çukura fırlatır. Öğrenci "Ne kadar mükemmel bir öğretmen!" diye haykırır ve öğretmen "Bah! İyiyi kötüden ayırt edemezsin!" diye cevap verir. Bunun üzerine öğrenci derin bir reverans yapar; buna "ev sahibi misafiri inceler" denir.

Ya da yine bir öğrenci bir öğretmenin önüne bir kanca takmış ve zincirlerle bağlanmış olarak çıkar. Öğretmen onun için daha fazla zincir ve kanca
takar. Öğrenci o kadar memnun olur ki neyin ne olduğunu söyleyemez:
buna "misafir misafiri inceler" denir._31_

_Chang Chung-yuan'a göre ilk kategoride ego evrensel Ben'le karşılaşır.32 İkinci kategoride evrensel Ben ego biçimindeki ben'le karşılaşır. Üçüncü kategoride, birinin evrensel Benliği diğerinin evrensel Benliğiyle karşılaşır ve dördüncü kategoride birinin egosu diğerinin egosuyla karşılaşır. Ya da bunu somut olarak yorumlarsak, ilk karşılaşmada aydınlanmış bir usta aydınlanmamış bir acemiyle karşılaşır; ikinci karşılaşmada aydınlanmış bir acemi aydınlanmamış bir ustayla karşılaşır (ki bu gerçekten de olmuştur); üçüncüde aydınlanmış bir usta aydınlanmış bir acemiyle karşılaşır; ve dördüncü kategoride aydınlanmamış bir usta aydınlanmamış bir acemiyle karşılaşır, her ikisinin de ortak yanılgısına. 33

Lin-chi, Ch'an'ın tüm tarihindeki en güçlü usta olarak anılmıştır ve bunun bir sebebi vardır. Zihni aynı anda birkaç seviyede çalışabiliyordu ve bu da ona çok pratik bir

diyalektikle üst üste bindirme olanağı sağlıyordu. Tam bir
kendiliğindenliğe, düşünce ve eylemde tam bir özgürlüğe ve hızlı ve
öngörülemez olduğu için "yıldırım" yöntemi olarak adlandırılan bir öğretim yaklaşımına inanıyordu. Yaklaşımında tavizsizdi ve ayrıca kendi zamanındaki Ch'an'ın durumunu aşırı derecede eleştiriyordu; bu eleştiri muhtemelen haklıydı. Hem rahipleri hem de ustaları eksik buluyordu. Görünüşe göre Ch'an moda olmuştu ve bunun sonucunda,

Yol'un takipçilerinden çok, akımın takipçisi olan birçok usta vardı. Bu yüzden Huang-po sık sık Budizm'in diğer mezheplerine karşı çıkarken,
Lin-chi öfkesini Ch'an'ın diğer takipçilerine sakladı (eleştirilecek çok az başka Budist mezhebi kalmıştı).

Hatta kendi öğrencilerini bile kınadı, onlar da sık sık onun bağırışlarını taklit ediyorlardı
ama bu bağırışların kullanımındaki ayırt etme yeteneğini fark etmiyorlardı. Sonunda bunun için standartlar belirlemek zorunda kaldı ve bir gün meclise bundan sonra sadece aydınlanmışı aydınlanmamıştan ayırt edebilenlerin bağırma hakkına sahip olacağını duyurdu.

_ "Hepiniz benim bağırmalarımı taklit ediyorsunuz," dedi, "ama şimdi size bir
sınama yapmama izin verin. Doğu salonundan bir kişi çıkıyor. Batı salonundan bir başkası çıkıyor. Toplantılarında aynı anda bağırıyorlar. Misafiri ev sahibinden [yani aydınlanmamışı aydınlanmıştan] ayırt edecek kadar ayırt etme yeteneğine sahip misiniz? Eğer böyle bir ayırt etme yeteneğiniz yoksa, bundan sonra benim bağırmalarımı taklit etmeniz yasak.34

_

En büyük endişesi, öğrencilerinin
entelektüele direnmesi gibi görünüyor. Lin-chi, kavramsal düşünceyi yalnızca amacına hizmet ettiğinde kullanarak, hala doğal bir insanken felsefi olarak spekülasyon yapabiliyordu. Ama belki de öğrencileri yapamıyordu çünkü onlara sürekli olarak çabalamanın ve öğrenmenin ters etki yarattığını hatırlatmak zorundaydı.

_"Tao'nun takipçileri!" dedi Lin-chi, "Budizm yolu hiçbir yapay çabaya izin vermez; sadece sıradan şeyleri yapmaktan ibarettir
hiçbir telaş olmadan--tabureye gitmek, su yapmak, giyinmek,
yemek yemek, yorgunken uyumak. Aptallar bana gülsün. Sadece
bilgeler ne demek istediğimi bilir._"35_

_Ya da başka bir zamanda söylediği gibi:

_Bir öğrenci gözlerini kırptığı an, çoktan uzaklaşmıştır. Düşünmeye
çalıştığı an, çoktan farklılaşmıştır. Bir düşünceyi
uyandırdığı an, çoktan sapmıştır. Ancak anlayan kişi için, bu
her zaman tam burada, gözlerinin önündedir.36

_

Ona göre sorun, çok fazla öğretmenin
"öğretmeye" ve açıklamaya başlaması ve öğrencileri gerçeği kendileri deneyimlemeye zorlamamasıydı. Bu nedenle bu öğretmenlerin

rahiplerini eleştirme hakkı yoktu, çünkü kendileri sorumluluklarında başarısız olmuşlardı.

_Her yerde yanlışı doğrudan
ayırt edemeyen öğretmenler var. Öğrenciler gelip [nesnel]
çevre ve [öznel] zihin hakkında sorular sorduğunda, kör yaşlı öğretmenler
hemen onlara açıklamaya başlarlar. Öğrenciler sopalarını alıp onlara vuruyorlar, [bağırarak], "Ne
küstahça konuşma!" Açıkçası siz öğretmenlerin gözleri yok, bu yüzden
onlara kızmaya hakkınız yok.37

_

Ve sonunda, yaşlılığında, Lin-chi bir tür anıt
oldu, gerçek öğretmenlerin nadir olduğu bir dünyada aydınlanma için bir test noktası. Hatta bundan şikayetçi bile oldu.

_Her yerde yaşlı adam Lin-chi'yi duyunca, buraya gelip beni
zor sorularla kandırmayı ve cevap vermemi imkansız hale getirmeyi amaçlıyorsunuz.
Tüm vücudumun aktivitesinin bir gösterisiyle karşı karşıya kaldığınızda, siz
öğrenciler sadece boş boş bakıyor ve ağzınızı hiç hareket ettiremiyorsunuz; o kadar şaşkınsınız ki bana nasıl cevap vereceğinizi bilmiyorsunuz. Her yerde
göğsünüzü yumruklayıp kendi kaburgalarınıza vurarak,
"Ch'an'ı anlıyorum! Yolu anlıyorum!" diyerek dolaşıyorsunuz. Ama ikiniz veya üçünüz
buraya gelseniz bile hiçbir şey yapamazsınız. Bah! O bedeninizi ve zihninizi
taşıyarak, her yerde dudaklarınızı savurgan yelpazeler gibi
çırpıp köylüleri kandırarak dolaşıyorsunuz.38

_Okulu gelişti, Çin'de Ch'an'ın önde gelen ifadesi haline geldi ve daha sonra Japonya'nın samurayları arasında ortaya çıkan Zen'de hayati bir güç oldu. Ve onun diyalektik öğretileri daha sonraki Zen'in felsefi temeli oldu, ki bu muhtemelen kendisinin de kınayacağı bir şeydi. (Daha sonraki öğretmenler Lin-chi'nin kategorilerine aslında amaçladığından daha fazla önem vermiş gibi görünüyor, çünkü sistemlerden nefret ettiğini ve aslında aydınlanmayla saf deneyim olarak çok daha fazla ilgilendiğini söylüyordu.) Her neyse, günlerinin bittiğine karar verdiğinde en güzel cüppesini giydi, meditasyon pozisyonuna oturdu, kısa bir açıklama yaptı ve hayata veda etti. Yılın 866 veya 867 olduğu söyleniyor.

On İkinci Bölüm

TUNG-SHAN VE TS'AO-SHAN:

SOTO ZEN'İN KURUCULARI

_Tung-shan_

Bu noktaya kadar karşılaşılan neredeyse tüm ustaların kökeni, efsanevi Huai-jang'ın Dharma'daki soyundan gelen Ma-tsu'ya ve onun ustası Altıncı Patrik Hui-neng'e dayanıyordu. Bu, yüzyıllar sonra Japon Rinzai Zen'i haline gelen soy hattıydı. Ancak, Hui-neng'in bir başka takipçisi daha vardı, Ch'ing-yuan Hsing-ssu olarak hatırlanan gölge bir figür
(ö. 740) ve onun soyu da günümüz Japonya'sına kadar devam etti.1 En önemli öğrencisi Shih-t'ou'ydu (700-90) ve sekizinci yüzyıl Ch'an kuruluşunun yaygın bir tanımı şöyleydi: "Kiangsi'de usta
Ma-tsu'ydu; Hunan'da usta Shih-t'ou'ydu. İnsanlar sürekli olarak aralarında gidip gelirdi ve bu iki büyük ustayla hiç tanışmayanlar tamamen cahil olurdu."2 Shih-t'ou, Ma-tsu ile dövüşürdü ve sık sık öğrenci değiştirirlerdi. Ma-tsu öğrencilerini yollarına gönderdi ve Shih-t'ou'nun "kaygan" olduğu
na dair bir
göz kırpma ve tavsiyede bulundu.3 Bu efsanevi
usta, 845'teki Büyük Zulüm'den sonra ortaya çıkan Ch'an'ın beş "evinden" üçünün atasıydı, ancak üçünden hayatta kalan tek
ev, geç T'ang (618-907) ve erken Beş Hanedanlık (907-960) döneminde ortaya çıkan ve bugün Japon Soto olarak kalan Ts'ao-tung'dur. Ts'ao-tung evinin kurucu ortaklarından biri, günümüz Chekiang'ında doğmuş ancak
sonunda yolunu kuzey Kiangsi eyaletine bulmuş olan Tung-shan
Liang-chieh (807-869) olarak biliniyordu.4 Çoğu büyük usta gibi o da erken yaşta Budist emirleri aldı ve hayatının en kalıcı
hikayelerinden biri, onun büyüklerini şaşırtmasıydı - birçok manevi biyografide ortak bir olay.
Vinaya mezhebinde bir acemi olarak başladı, bu mezhep genellikle kanunun ruhundan çok harfiyle ilgilenirdi. Bir gün Kalp Sutrasını okuması istendi, ancak "Göz, kulak, burun, dil, beden veya zihin yoktur" ifadesine geldiğinde, hayretle kendi yüzüne dokundu ve sonra ustasına sordu, "Benim
gözlerim, kulaklarım, burnum, dilim ve benzeri şeyler var; o zaman, sutra
böyle şeylerin olmadığını nasıl söyleyebilir?"5 Vinaya ustası ikonoklazmıyla şaşkına döndü ve zihin eğiliminin Ch'an mezhebinde daha kolay
yetiştirilebileceğini öne sürdü. Böylece Mt. Sung'a gitti ve orada daha sonra yirmi bir yaşında rahip olarak atandı.

Daha sonra, o çağın genç rahipleri için tipik olan şekilde Çin'i dolaştı.
İronik bir şekilde, kendi soyu sonunda Ma-tsu'nunkiyle rekabet edecek kadar ilerlediğinde, ilk durağı Ma-tsu'nun en önde gelen müritlerinden biri olan Nan-ch'uan manastırı oldu. Geldiğinde, Nan-ch'uan, efendisinin ölümünün yıldönümünde ertesi gün yapılacak bir anma törenini duyuruyordu, bu standart bir Çin geleneğidir.

_Nan-ch'uan, "Yarın Efendi Ma-tsu'ya yemek verdiğimizde, acaba gelip almayacak mı diye merak ediyorum." dedi. "Keşişlerden hiçbiri cevap vermedi
ama [Tung-shan] kalabalığın arasından çıktı ve "Arkadaşları olur olmaz gelecek." dedi. Bunu duyan Nan-ch'uan onu övdü:
"Bu adam genç olsa da eğitilmeye değer." [Tung-
shan] ona, "Efendim, onurlu bir kişiyi köle yapmamalısınız." dedi. _6_

_Tung-shan, Nan-ch'uan ile kısa bir süre eğitim aldı ve bu süreçte kendine bir isim yaptı
ve sonra yoluna devam etti. Daha sonra Yun-yen adında bir öğretmenin manastırına indi, ancak başarılı bir çalışma döneminden sonra tekrar yola devam etme niyetini açıkladı. Ancak Yun-yen, yıldız öğrencisini kaybetmeyi protesto etti.

_"Buradan ayrıldıktan sonra birbirimizi tekrar görmemiz çok zor olacak," dedi Üstat Yun-yen.

"Birbirimizi tekrar görmememiz çok zor olacak," diye cevapladı
[Tung-shan]. . . . Sonra Yun-yen ona, "Çok dikkatli olmalısın,
çünkü bu büyük şeyi taşıyorsun." dedi.

[Tung-shan] şaşırmıştı. Daha sonra suyu geçerken
yansıyan görüntüsünü gördüğünde, Yun-yen'in öğretisini aniden anladı.7

_

860 yılında Tung-shan'ın kendi manastırı vardı ve müritler tarafından kuşatıldı. Daha sonra, bugün Kiangsi eyaletinde bulunan Tung-shan'a (Tung Dağı) taşındı, tarihi ismini aldığı yer. Yun-yen'in
muammalı bilgeliğine olan saygısı yıllar sonra açıklandı.

_Bir gün, Üstat, Üstat Yun-yen için yıllık anma törenini yönetirken, bir keşiş ona sordu:

"Merhum Üstat Yun-yen'den ne gibi talimatlar aldın?"

"Onunla birlikte olmama rağmen, bana hiçbir talimat vermedi," diye cevapladı Üstat.

"O zaman, sana talimat vermediyse, neden onun için anma törenini yönetiyorsun?" diye ısrar etti keşiş. . . .

"Ona ne ahlaki karakteri ne de Dharma öğretisi için saygı duyuyorum. Benim için önemli olan, bana hiçbir şeyi
açıkça söylememiş olması._"8_

_

Yine de Tung-shan, diğer bazı daha radikal Ch'anistler gibi, aydınlanmanın
geliştirilmesine tamamen karşı görünmüyor. Örneğin, şu bildirilen karşılaşmayı ele alalım:

_Bir hükümet görevlisi, Ch'an'a
geliştirme yoluyla yaklaşan biri olup olmadığını bilmek istiyordu. Üstat cevap verdi: "Sen
bir işçi olduğunda, o zaman yetiştirme yapacak birileri olacak._"9_

_

Memurun sorusu Lin-chi'den bir bağırış, Huang-po'dan bir darbe ve Chao-chou'dan pirinç kasesini yıkaması için bir tavsiye almış olurdu.

Tung-shan, Lin-chi ustalarının kasıtlı saçmalıklarından kaçınmış olsa da,
söyledikleri yine de sıklıkla kafa karıştırıcıdır. Bunun bir nedeni, metaforu somut örneğe tercih etmesidir.
Saçma Lin-chi ustalarının nüktedanlığının aksine, onun konuşmaları kasıtlı olarak mantıksız değildir. Bunun yerine, doğrudan bir şey söylemeye karşı basit bir isteksizlik buluruz. Ancak sembolik dili takip ederseniz, bunun
sadece kelimelerle asla öğretmemenin,
hala dili kullanırken bile başka bir akıllıca yolu olduğunu fark edersiniz. Sık sık metaforlarla konuşması,
sembollerle
doldurulmuş dili kullanan aşağıdaki konuşmayla takdir edilebilir.

_

Rahip: "Hangi Tao adamıyla arkadaşlık etmeli ki, hiç duymadığı
bir şeyi sürekli duysun?"

Üstat: "Seninle aynı örtünün altında olan."

Rahip: "Bu, senin hâlâ duyabildiğin şey, Üstat. Hiç duymadığı
bir şeyi sürekli duyacağın şey nedir?"

Üstat: "Bu, tahta ve taşla aynı şey değil." . . .

Rahip: "Ülkemizde elinde kılıç tutan kimdir?"

Üstat: "Ts'ao-shan."

Rahip: "Kimi öldürmek istiyorsun?"

Üstat: "Yaşayanların hepsi ölecek."

Rahip: "Anne babanla karşılaştığında ne yapmalısın?"

Üstat: "Neden bir seçeneğin olsun ki?"

Rahip: "Ya kendin?"

Üstat: "Bana kim bir şey yapabilir?"

Rahip: "Neden kendini de öldürmeyesin?"

Üstat: “Ellerimi koyabileceğim bir yer yok. _"10

Ch'an öğretmenleri, öğrencilerin kelimelerin kesin tanımı hakkında endişelenmeye başlamalarına neden olabileceği ve
kavramsal ikilemlerde boğularak, kelimeler kullanılarak ulaşılamayan gerçek doğalarını ihmal edebilecekleri için, kasıtlı olarak ayrıntılardan kaçındılar.11 Ancak bundan da öte, keşiş, öldürme emrinin kendi ebeveynlerini de kapsayıp kapsamadığını sorarak ustayı tuzağa düşüreceğini düşünür. (Lin-chi'nin "Ebeveynlerinizle tanıştığınızda, ebeveynlerinizi öldürün" sözünü hatırlayın.) Ancak Tung-shan, keşişi dolaylı olarak ayrımcılık yapmakla suçlayarak cevap verdi. Kendini öldürmeye gelince, Tung-shan maddi olmayan öz doğasının yok edilemez olduğunu savunur.12

Daha sonra yıldız öğrencisi Ts'ao-shan tarafından ayrıntılı olarak açıklanan Tung-shan'ın diyalektiği, Çin metafizik düşüncesinin son büyük ifadelerinden birini temsil eder. Özel veya Göreli arasında beş konum veya ilişki sistemi tanımlamıştır. ve Evrensel veya Mutlak, aşağıdaki gibi tanımlanır.13

Özel'in içindeki Evrensel olarak adlandırılan ilk durumda, Mutlak, görünümler dünyasıyla meşguliyetimiz tarafından gizlenir ve karartılır. Ancak, görünümler dünyası aslında Mutlak gerçekliğin daha büyük dünyasının bir parçasıdır. Nesnel dünyayı gerçek bir şekilde anladığımızda, onun duyularımızın yaptığından daha gerçek olmadığını ve dolayısıyla mutlak gerçekliği değil yalnızca algımızı temsil ettiğini fark ederiz. Bu farkındalık ikinci aşamaya yol açar.

Evrensel'in içindeki Özel olarak adlandırılan ikinci durumda, nesnel gerçekliğin her zaman öznel aygıtımız aracılığıyla algılanması gerektiğini, tıpkı Mutlak'a göreli aracılığıyla yaklaşılması gerektiği gibi, tüm özellikler yalnızca Mutlak'ı örneklendirdiği için kabul ederiz.
İyi ve kötü bile bu Evrenselliğin bir parçasıdır. Hepsi gerçektir, ancak sadece odur--hiçbir değer eklenmemiştir, çünkü hepsi varoluşun bir parçasıdır. Bilgin John Wu, bunun aydınlanma hali olduğunu söyler.14

Diyalektik terimlerle, bu, Özel
ve Evrensel'in karşılaştırmasını tamamlar ve her birinin diğerinin bir parçası olduğu gösterilir. Ancak, bunlar
sonunda her şeyi
kapsayan Boşluğa, yani sunyata'ya geri çözülmelidir. Ne Evrensel veya Mutlak, ne de ona fiziksel form veren özellikler nihai gerçekliktir. İkisi de yalnızca her şeyi
kapsayan Boşluktaki sistemlerdir.

Tanımladığı üçüncü ve dördüncü aşamalar, yalnızca Evrensellik yoluyla aydınlanmaya
ve yalnızca Özellik yoluyla aydınlanmaya
ulaşmayı örneklendirir. Üçüncü aşama, Evrensellik yoluyla aydınlanma, kişiyi Mutlak üzerine, etrafımızdaki özelliği kendisinin bir parçası olarak tanımlayan tek
sözsüz hakikat üzerine meditasyon yapmaya yönlendirir.
(Tao'ya oldukça benzer geliyor.) Bu meditasyon, bizi
çevreleyen fiziksel dünyanın (özel) hiçbir parçası, desteği veya dili olmadan yapılır.

Özel'den, fenomenal dünyayla deneyim yoluyla aydınlanma, dördüncü aşamaydı. Bu, en çok Lin-chi tarikatından ilgi gördü - ustaları "Ch'an'ın anlamı nedir?" sorusuna "Avludaki selvi ağacı" veya "Üç kilo keten" ile cevap verirdi.15

Beşinci aşamada, aydınlanma Boşluğa, bir kavramda
içerilemeyen duruma ulaşır, çünkü tüm kavramlar onun içindedir.
Sonunda bu sözsüz içgörü durumuna ulaştığınızda, hem sözcüklerin hem de sözsüzlüğün bu daha büyük gerçekliğin yalnızca bir parçası olduğunu fark edersiniz.
Eylem ve eylemsizlik, dünyaya eşit derecede meşru tepkilerdir.
Tung-shan, "Bir yılan bir kurbağayı yutarken, kurbağanın hayatını kurtarmalı mısın?" diye sorulduğunda bunu gösterdi. Buna şu cevabı verdi: "Kurbağayı kurtarmak kör olmaktır [yani, nihai birliğe karşı kör olmaktır
ve bu nedenle kurbağa ile yılan arasında ayrım yapmaktır]; kurbağayı kurtarmamak, biçim ve gölgenin ortaya çıkmasına izin vermemektir [yani, fenomenleri görmezden gelmektir].16 Belki de Tung-shan, her iki seçenek arasında ayrımcılıktan uzak olduğunu gösteriyordu. 17

Öznel ve nesnel, Evrensel ve Özel'in sorusu Tung-shan'ın öğretilerine nüfuz etti.

_Bir keresinde Üstat bir keşişe isminin ne olduğunu sordu. Keşiş isminin
şöyle şöyle olduğunu söyledi. Üstat daha sonra sordu: "Gerçek benliğin hangisi?"

"Tam karşında duran."

"Ne yazık! Ne yazık! Günümüzün erkeklerinin hepsi böyle. Bir eşeğin önünde veya bir atın arkasında olanı alıp ona kendileri isim veriyorlar. Bu, Budizm'in çöküşünü gösteriyor. Gerçek benliğini nesnel olarak tanıyamıyorsan, gerçek benliğini öznel olarak nasıl görebilirsin?"

"Gerçek benliğini öznel olarak nasıl görüyorsun?" diye sordu keşiş hemen.

"Bunu bana kendin söylemelisin."

"Sana kendim söyleseydim, kendimi nesnel olarak görürdüm. Öznel olarak bilinen benlik nedir?"

"Bunun hakkında böyle konuşmak kolaydır, ancak konuşmaya devam etmek gerçeğe ulaşmayı imkansız hale getirir._"18

Ayrıca, geleneksel olarak Tung-shan'a atfedilen Pao-ching San-mei olarak bilinen bir şiir vardır.19 Bir dörtlük dizenin tadını verecektir:

_Ahşap adam şarkı söyler,

Taş kadın ayağa kalkar ve dans eder,

Bu tutkuyla veya öğrenmeyle yapılamaz,

Mantıkla yapılamaz._20

Bu, Evrenselliğin Özelliğe nüfuz ettiği fikri olarak yorumlanmıştır. Ahşap adamın şarkı söylemesi ve taş kızın dans etmesi, Evrenselliğin gücünün kanıtı olarak açıklanmıştır.21 Tung-shan'ın bir dizi ayırt edici özelliği vardı. Öğretilerinde sıklıkla Taoist dili kullanır, bir noktayı vurgulamak için Chuang Tzu'dan alıntılar yapardı. Söylendiğine göre, bir acemiyi kendi farkındalığına
getirmek için asla bağırmayı veya sopayı kullanmamıştır. Ve
diyaloglarında ilk bakışta belirsiz görünen metaforlar sıklıkla kullanılsa da, Lin-chi
ustalarının kasıtlı saçmalıkları asla yoktur. Lin-chi
ustaları, kelimelerin saçmalığını göstermek için genellikle gayet makul bir soruya kasıtlı bir saçmalıkla cevap verirler. Lin-chi
ustalarının aksine, o, iletim süreciyle daha az, tam olarak neyin iletildiğiyle ilgileniyor gibi görünüyor. Tung-shan, kelimeleri Chuang Tzu'nun gördüğü gibi, yani balıkları yakalamak için kullanılan ağ olarak görüyordu.
Lin-chi
ustaları aydınlanmayı bir bütün olarak görürken, Tung-shan öğretmenleri aydınlanmanın aşamalar halinde geldiğine inanıyorlardı ve bu aşamaların ne olduğunu belirlemekle ilgileniyorlardı. Aslında bu, Zen aydınlanmasının tarihi diyalektiğinin bir parçası haline gelen Özellik ve Evrensellik adlı beş kategorisinin amacıydı. İronik olarak, aşamalar fikrinin ortaya çıkmasıyla, "kademeli" aydınlanma kavramına geri dönüyoruz - Çin zihninin teorik spekülasyonlara karşı koyamaması nedeniyle
geldik.

Tung-shan'ın ölüm döşeği sahnesi neredeyse komik bir operaya layıktı. 869'un üçüncü ayında bir gün ölmeye karar verdiğini açıkladı ve başını kazıtıp resmi cübbesini giyerek meditasyona
otururken gong'un çalınmasını emretti. Ancak müritleri o kadar rahatsız edici bir şekilde hıçkırmaya başladı ki sonunda huzur içinde ölmekten umudunu kesti ve gözlerini
açarak onları azarladı.

_Budist olanlar kendilerini dışsallıklara bağlamamalıdır.
Bu gerçek kendini yetiştirmedir. Yaşarken çok çalışırlar; ölümde
dinlenirler. Neden herhangi bir keder olsun ki?_22

Daha sonra baş keşişe manastırdaki herkes için "cehalete yiyecek sunuları" hazırlamasını söyledi, hala bedensel duygulara tutunan herkesi utandırmayı amaçlıyordu. Keşişler yemeği hazırlamak için tam bir hafta harcadılar, bunun onun son akşam yemeği olacağını biliyorlardı. Ve
gerçekten de, yemekten sonra onlara veda etti ve törensel bir banyodan sonra hayata veda etti.

Tung-shan'ın en ünlü müridi, Üstat Ts'ao-shan (840-901), Fukien kıyısında Pen-chi olarak doğdu. Konfüçyüsçülüğe olan erken ilgisinden geçerek on dokuz yaşında evden ayrıldı ve Budist oldu. Yirmi beş yaşında rahip oldu ve Tung-shan'ı ziyaret etmek için sık sık fırsat bulmuş gibi görünüyor. Sonra bir gün, Ts'ao-shan'ı gözde öğrenci konumuna fırlatan bir karşılaşma yaşadılar. Değişim, Tung-shan'ın sorduğu bir soruyla başladı:

_"Adınız ne?"

"Benim adım [Ts'ao-shan]."

"Nihai Gerçekliğe doğru bir şey söyleyin."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Neden bundan bahsetmiyorsunuz?"

"[Ts'ao-shan] olarak adlandırılmıyor."23

Tung-shan'ın bundan sonra Ts'ao-shan'a özel ders verdiği ve onun yeteneğini çok takdir ettiği söylenir. Anekdot, eğer bir tahminde bulunabilirsek, Evrensel'e dil aracılığıyla ulaşılamayacağını ve bu nedenle yalnızca nesnel, fiziksel formu hakkında konuşabildiğini öne sürüyor gibi görünüyor.

Birkaç yıllık çalışmadan sonra, Ts'ao-shan kendi başına yola çıkmaya karar verdi ve bu niyetini Tung-shan'a duyurdu. Daha yaşlı usta
sonra sordu:

_

"Nereye gidiyorsun?"

"Değişmez olan yere gidiyorum."

"Değişmez olan yere nasıl gidebilirsin?"

"Benim gidişim hiçbir değişiklik değil."24

Ts'ao-shan daha sonra ustasını terk etti ve dolaşmaya ve öğretmeye gitti. Sonunda, 901 yazının sonlarında, hikaye Ts'ao-shan'ın bir akşam tarihi sorduğunu ve ertesi sabah erkenden öldüğünü söylüyor.

Tung-shan ve Ts'ao-shan arasındaki kayıtlı konuşmalar
verilen iki kısa karşılaşmayla sınırlı olsa da, genç usta aslında Ts'ao-tung okulunun diyalektik yapılarının arkasındaki itici güç gibi görünüyor.
_Lambanın İletimi_ gibi eski kayıtların hepsi Ts'ao-shan'ın Beş Evrensellik ve Özellik Durumundan ilham alarak
büyük bir Budist
olduğunu beyan ediyor. Dumoulin'in yargıladığı gibi, "[Ts'ao-shan] ilk olarak,
usta öğretilerinin ruhuna ve öğretilerine uygun olarak,
beş rütbeyi dönüştürülmüş formlarında düzenleyen ve bunları birçok şekilde açıklayan kişiydi. . . . Ancak temel ilkeler, bu nedenle bunların yaratıcısı olarak kabul edilmesi gereken [Tung-shan]'dan kaynaklanmaktadır."25

Hem Ts'ao-tung hem de Lin-chi doktrinlerinin nihai kaygısı
aydınlanmaydı. Aradaki fark, Ts'ao-tung ustalarının,
Lin-chi'nin zihin parçalayıcı
teknikleri yerine, sessiz meditasyonun yol olduğuna inanmalarıydı. Ts'ao-tung (Soto Zen), bazen Lin-chi'nin (Rinzai) yaptığı gibi, kasıtlı olarak psişik kargaşayı kışkırtmak yerine ruhu yatıştırmaya çalışır. Amaç dünyada olmak ama dünyadan olmamaktır;
fiziksel dünyayı işgal etmek ama onu zihinsel olarak aşmak, mesafeli ve dingin olmak.

İngiliz bilgin Sir Charles Eliot tarafından daha da farklı bir fark tanımlanmıştır. Eliot, Lin-chi'nin "Buddha doğasının bilgisini ... kendi başına bir amaç, her şeyi tatmin edici
ve her şeyi içine çeken
bir şey olarak görürken, [Ts'ao-tung] . . . Aydınlanmadan sonra aydınlanmanın gerekli olduğunu, yani içsel aydınlanmanın kendini iyi bir yaşamda göstermesi gerektiğini" savunmuştur.26 Bu nedenle Eliot, Ts'ao-tung'un, içsel bilgeliğe odaklanmayı tercih eden Lin-chi okulundan farklı olarak, yaptığınız şeye biraz ilgi duyduğunu öne sürer.

Ts'ao-tung mezhebi, en azından ilk biçimlerinde, Lin-chi kadar diyalektik bir bakış açısına sahipti. Bunda, yalnızca bir dereceye kadar, teorik ve entelektüel spekülasyonlara derinden ilgi duyduğu hatırlanan atası Shih-t'ou'nun örneğini sürdürüyordu. Bugün Ts'ao-tung mezhebi, Lin-chi'den, öncelikle acemilere öğretme yöntemleriyle farklılaşıyor. Hedef konusunda bir anlaşmazlık yok, yalnızca yol konusunda.

Beş Rütbe'nin tüm işinin Sung Hanedanlığı'ndan
kurtulmamış olması ilginçtir. Ts'ao-tung'un gerçek katkısı, esasen Kuzey Ch'an'ın meditasyon, entelektüel araştırma, aydınlanma aşamaları ve Ch'an'ın tamamen içe dönük olmadığı, aynı zamanda dünyada bir yeri olabileceği fikrine vurgu yapan yaklaşımını canlandırmaktı. Bu, Ts'ao-tung'un gerçek başarısı ve hayatta kalmasını ve Soto olmasını sağlayan niteliktir. On Üçüncü Bölüm

KUEI-SHAN, YUN-MEN VE FA-YEN:

ÜÇ KÜÇÜK EV

_

Yun-men (solda)

_845 Büyük Zulmünden sonra ortaya çıkan Ch'an'ın "beş evi" veya mezhepleri aynı anda ortaya çıkmadı ve eşit etkiye sahip olmadılar. Lin-chi ve Ts'ao-tung hayatta kalmaya ve Japonya'ya ulaşmaya mahkumken, diğer üç ev tarih tarafından daha az nazik bir şekilde karşılandı. Yine de, aydınlanma arayışında, diğer üç evin her biri Zen geleneğini zenginleştiren teknikler, içgörüler ve orijinal fikirler katkıda bulundu. Sung Hanedanlığı'ndan ve koan'ın yükselişinden önceki dönemi, üç soyu tükenmiş evi kuran ustaların hikayeleriyle kapatıyoruz.

KUEI-YANG MEZHEPİNİN KURUCUSU KUEI-SHAN

Beş evden en eskisi,
Huang-po'nun çağdaşı ve Kuei-
shan (771-853) adıyla bilinen Ma-tsu geleneğinin takipçisi tarafından kurulmuştur. Asıl adı Ling-yu olan bu kişi,
on beş yaşında evden ayrılıp keşiş oldu ve günümüzdeki Fukien eyaletinde yerel bir Vinaya ustasının yanında eğitim gördü. Daha sonra Hangchow'da rahip oldu ve
hem Theravada hem de Mahayana'nın _vinaya'sını _ve sutralarını titizlikle özümsedi.1 Daha sonra yirmi üç yaşında Kiangsi'ye gitti ve ünlü Ch'an kanun koyucusu Po-chang Huai-hai'nin öğrencisi oldu.

Kuei-shan'ın Huai-hai'nin elinde aydınlanma anı bir Zen klasiğidir. Hikaye şöyle:

_Bir gün [Huai-hai]'yi beklerken, ikincisi ondan
sobayı karıştırmasını, içinde ateş olup olmadığını görmesini istedi. Kuei-shan
karıştırdı ama ateş bulamadı. [Huai-hai] kendisi karıştırmak için ayağa kalktı ve
küçük bir kıvılcım bulmayı başardı. Bunu müridine göstererek,
"Bu ateş değil mi?" diye sordu. Bunun üzerine Kuei-shan aydınlandı.2

_Bu görünüşte önemsiz olayın neden aydınlanmayı tetiklediği, açıkça sezgisel olarak yaklaşılması gereken bir konudur.3

Kuei-shan, adını Po-chang Huai-hai tarafından bir
manastır kurmak üzere gönderildiği Kuei Dağı'ndan aldı. Seçilmesinin koşulları, dokuzuncu yüzyılın başında Ch'an manastır
dünyası hakkında bilmek isteyeceğimizden neredeyse daha fazlasını ortaya koyuyor. Huai-hai'nin Hunan eyaletindeki Kuei Dağı'nda yeni bir manastır kurma fikrini düşündüğü oldu. Ancak, girişimin başarılı olup olmayacağından emin değildi ve bu nedenle Ssu-ma adında gezgin bir falcıya danıştı.4 Bu kahin, Kuei Dağı'nın ideal bir yer olduğunu ve bin beş yüz rahibi destekleyeceğini söyledi. Ancak, Huai-hai'nin kendisi orada başarılı olamazdı, çünkü "Sen kemikli, münzevi bir adamsın
ve orası etli, şehvetli bir dağ." Tavsiye, başka birini bulmaktı.

Huai-hai kabul etti ve Ssu-ma'nın incelemesi için adaylarını çağırmaya başladı. Çağrılan ilk kişi baş rahipti - Ssu-ma'nın derin bir öksürük
sürmesini ve ardından birkaç adım yürümesini istedi. Buruşuk yaşlı mistik dikkatlice izledi ve sonra Huai-hai'ye bunun o adam olmadığını fısıldadı. Bir sonraki çağrılan kişi, şu anda manastırın yöneticisi olan Kuei-shan'dı. Ssu-ma bir bakış attı ve Huai-hai'ye onayını
göstererek başını salladı. O gece Huai-hai, Kuei-shan'ı çağırdı ve ona yeni bir görev verdi: "Kuei Dağı'na git ve öğretilerimi sürdürecek manastırı bul."

Baş rahip, kendisinin göz ardı edildiğini anladığında öfkelendi
ve ertesi sabahki toplantıda Huai-hai'den bu küçümsemeyi
haklı çıkarmasını istedi. Üstat şöyle cevap verdi:

_"Eğer meclisin önünde olağanüstü bir cevap verebilirsen,
görevi alacaksın." [Huai-hai] daha sonra bir sürahiyi işaret etti
ve ona, "Buna sürahi deme. Bunun yerine, buna ne demelisin?" dedi. [Baş rahip], "Buna tahta kama denilemez." diye cevap verdi. Üstat [Huai-hai] bunu kabul etmedi ve [Kuei-shan]'a dönerek cevabını istedi. [Kuei-shan] sürahiyi tekmeledi ve devirdi. Üstat [Huai-hai] güldü ve şöyle dedi, "Baş rahibimiz Kuei Dağı için
teklifini kaybetti. _"5

Baş rahibin cevabı, isimler ve kategoriler dünyasına
kapılmış entelektüel kelime oyunlarıydı. Kuei-shan'ın cevabı kendiliğinden,
sözsüz ve ayrımlardan yoksundu. Onunkisi,
rasyonaliteyi
aşabilen bir zihindi.

Kuei-shan manastırı ve ondan kısa ömürlü bir okul kurdu.
Ancak, Kuei-shan'ın anısı büyük ölçüde, Kiangsi eyaletindeki Yang Dağı'nda bir
manastır
kurması nedeniyle Yang-shan (807-883) olarak bilinen parlak bir öğrenci
tarafından sürdürüldü. Birlikte öğretileri, "beş ev"in ilki olan Kuei-yang okulu olarak tanındı.

Kuei-shan ve Yang-shan arasındaki _The
Transmission of the Lamp_'da bildirilen alışverişler, tüm Ch'an'daki en elektrikli alışverişler arasındadır. Aşağıdakilerde, eylemle ortaya çıkan
bilgeliğin işlevi ile öz veya öz-doğa
(eylemsizlik yoluyla ortaya çıkar).

_Bir zamanlar tüm rahipler çay yaprakları toplarken Üstat
Yang-shan'a şöyle dedi, "Bütün gün çay yaprakları toplarken senin sesini duydum,
ama seni kendim görmedim. Bana orijinal benliğini göster."
Yang-shan bunun üzerine çay ağacını salladı.

Üstat, "Sadece işlevi elde ettin, özünü değil." dedi. Yang-shan, "Sizin bu soruyu nasıl cevaplayacağınızı bilmiyorum." diye belirtti. Üstat bir süre sessiz kaldı. Yang-shan, "Sen, Üstat, sadece özünü elde ettin, işlevini değil." diye yorumladı. Üstat Kuei-shan, "Seni yirmi darbeden muaf tutuyorum!" diye yanıtladı.6

Yorumcular bu değişimi kimin kazandığı ve Kuei-shan'ın gerçekten tatmin olup olmadığı konusunda farklı görüşlere sahipler. Başka bir hikaye de buna benzer, zekice ama ciddi bir nüktedanlık anlatıyor.

_[Rakip] bir topluluktan iki Ch'an rahibi geldi ve "Burada Ch'an'ı anlayabilen bir adam yok." dediler. Daha sonra, tüm rahipler odun toplamak için dışarı çıktığında, Yang-shan dinlenen ikisini gördü; bir parça odun aldı ve onlara, "Konuşabilir misiniz?" diye sordu. İkisi de Sessiz kalan Yang-shan onlara, "Burada Ch'an'ı anlayabilen
kimsenin olmadığını söylemeyin." dedi.

Manastıra döndüğünde Yang-shan ustaya,
"Bugün, iki Ch'an rahibi benim tarafımdan ifşa edildi." diye bildirdi. Usta, "Onları nasıl ifşa ettin?" diye sordu. Yang-shan olayı anlattı ve usta,
"Şimdi seni de ifşa ettim." dedi. _7

Tercüman Charles Luk, Kuei-shan'ın Yang-shan'ı, kendisi ile diğer rahipler arasında hala ayrım yaptığını göstererek "ifşa ettiğini" öne sürüyor.

Nan-ch'uan'ı anımsatan bir başka hikaye de okulun ayrımcılık yapmama
öğretisini daha da dramatize ediyor. Rapor, Kuei-shan'ın Yang-shan'a, artık bir usta ve okullarının kurucu ortağı olan birine gönderdiği bir hediyeyi anlatıyor:

_Kuei-shan [Yang-shan'a] içinde bir ayna olan bir paket gönderdi. Salona gittiğinde [Yang-shan] aynayı kaldırdı ve meclise şöyle dedi,
"Lütfen bunun Kuei-shan'ın mı yoksa Yang-shan'ın mı aynası olduğunu söyleyin.
Eğer biri doğru bir cevap verebilirse, onu parçalamayacağım." Kimse cevap vermeyince, usta aynayı parçaladı.8

_

Kuei-shan'ın kendisine Ch'an'ı "açıklamasını" isteyen bir öğrenciye cevabı şu oldu:

_Eğer bunu size açıkça açıklarsam, gelecekte
beni bunun için suçlayacaksınız. Neyse, ne söylersem söyleyeyim, hala bana aittir ve sizinle hiçbir ilgisi yoktur.9

_Daha sonra ünlü usta Hsiang-yen olan bu keşiş, daha sonra
sutralarını yaktı ve umutsuzluk içinde kırsalda dolaştı. Sonra bir gün
çim biçerken bir parça kırık kiremiti bir bambuya çarptı ve aniden aydınlanmasını tetikleyen keskin bir çatırtı sesi çıkardı. Sevinçle, yaşadığı terk edilmiş manastırdaki hücresine geri döndü ve Kuei-shan'a tütsü yakarak, "O zaman bana sırrını söyleseydin, bugünün
harika olayını nasıl deneyimleyebilirdim?" dedi. "10

Kuei-yang mezhebinin gerçek katkısının Yang-shan'ın meditasyon Ch'an'ı (Lankavatara Sutra'ya dayalı) ile anlık Ch'an (sutralardan tamamen
ayrılmış) arasında yaptığı son ayrım olduğu kabul edilmektedir. Ch'an tarihinin bu son revizyonunda,
"geleneksel" veya "Ataerkil" Ch'an, Güney okulunun anti-sutra kuruluşu olarak yeniden tanımlanırken, aslında sekizinci yüzyılın ortalarına kadar inancın temeli olan
Lankavatara öğretisi bir sapma olarak küçümsendi. O, bir anlamda Ch'an'ın Budizm'i nihai olarak reddetmesini vurguladı - yeni, üretilmiş bir "tarih" aracılığıyla.

Kuei-shan öngörülen şekilde öldü: Ritüel bir abdestten sonra meditasyon pozisyonuna oturdu ve bir gülümsemeyle hayata veda etti.
Kuei Dağı'na, memleketine gömüldü Manastırının takipçileri. Onun ve öğrencisi Yang-shan'ın takipçileri, Ma-tsu'nun anti-sutra pozisyonunu resmileştirmeye yönelik erken bir girişim olan Kuei-yang okulunu oluşturdular.11 Ancak, bunların yerini Huai-hai'nin çok daha başarılı takipçileri aldı, örneğin
Huang-po ve Lin-chi, okulları Ma-tsu'nun ikonoklazmasının gerçek devam ettiricisi oldu.

YUN-MEN TARİKATI

_

_Üstat Yun-men (862/4-949), Kiangsu eyaletinde (bazıları Chekiang der) bir ailede doğdu, ailedeki koşullar onu bir acemi olarak bir Vinaya tapınağına yerleştirmeye zorladı. Ancak meraklı zihni sonunda
Ch'an'a yöneldi ve ilk hedefi Huang-po'nun öğrencisi olan ünlü Mu-chou olan bir ustaya gitti. (Mu-chou, Lin-chi'yi Huang-po ile ilk üç yıpratıcı görüşmesi için gönderen keşiş olarak hatırlanır.) Yun-men, iki gün boyunca üstadı görmek için içeri girmeye çalıştı, ancak her seferinde dışarı atıldı. Üçüncü gün, onu yakalayan ve "Konuş! Konuş!" diyen Mu-chou'ya ulaşmayı başardı. Ancak, Yun-men ağzını açamadan, üstat onu odadan
dışarı itti ve kapıyı çarptı, bacağını yakaladı ve bu sırada kırdı. Yun-men'in vücudundan geçen beklenmedik bir acı dalgası, aniden ilk aydınlanmasını getirdi.12

Birkaç ünlü üstatla çalışarak yolculuğuna devam etti, ta ki sonunda dehasını hisseden emekli bir üstattan bir manastır miras alana kadar. Yun-men, Ch'an'ın azalan Altın Çağı'nın en bilinen figürlerinden biriydi ve rahiplerle yaptığı alışverişlerin hikayeleri koanların önemli bir kaynağı haline geldi.13 Kelimelerden nefret ediyordu ve takipçilerinin not almasını veya vaazlarını yazmasını yasaklıyordu. (Ancak, konuşmaları gizlice, kağıt bir cübbeyle katılan ve giysinin üzerine notlar tutan bir takipçisi tarafından kaydediliyordu.) Daha önceki ustaların yaptığı gibi, o da
acemilerin sözlerine ve ifadelerine bağlanmasını nasıl önleyeceği sorunuyla çok mücadele etti.

_

[Yun-men] tekrar meclise geldi ve şöyle dedi: "Buradaki işim
yardım edemediğim bir şey. Size doğrudan her şeye
dalmanızı ve onlara bağlı olmamanızı söylediğimde, içinizdekini
zaten gizlemişimdir. Yine de hepiniz
sözlerim arasında Ch'an'ı aramaya devam ediyorsunuz, böylece aydınlanmaya erişebilirsiniz. Binbir
sapma ve yapaylıkla, bitmek bilmeyen sorular ve
argümanlar ortaya atıyorsunuz. Böylece, sadece sözlü
yarışmalardan geçici tatminler elde ediyorsunuz, kelimelerle tekrar tekrar kavga ediyorsunuz ve Ch'an'dan daha da
uzaklaşıyorsunuz. Ne zaman elde edeceksin ve dinleneceksin?_"14

O, tüm öğretilerin yararsız olduğuna; tüm
açıklamaların yarardan çok zarar verdiğine; ve aslında, hiçbir
değerli şeyin asla öğretilemeyeceğine kesinlikle inanıyordu.

_Üstat dedi ki, "Eğer sana Ch'an'a nasıl hemen ulaşacağını öğretecek bir ifade verseydim, kafanın üstüne
kir yayılmış olurdu. . . . Ch'an'ı kavramak için onu deneyimlemelisin. Eğer deneyimlemediysen, biliyormuş gibi davranma. İçine çekilmeli ve üzerinde durduğun zemini aramalısın; böylece
Hakikat'in ne olduğunu öğreneceksin._"15

Yun-men'in vaazlarından biri, Ch'an'ın büyüme sancıları hakkında çok şey ortaya koyuyor. Acemilerin ciddiyeti giderek kötüleşiyor gibi görünüyor ve zamanının sıradan acemilerini karakterize edişi, azalan bir dinamizmin resmini sunuyor. Başarı, manastırlara açıkça daha anlamsız bir öğrenci getiriyordu ve burada, Ch'an'ın gelecekteki kalitesinden haklı olarak korkan bir adamın uyarısını hissediyoruz. _Ayrıca, bazı rahipler, tembel ve çalışmalarında ciddi olmayan, bir araya gelerek kadim insanların sözlerini öğrenmeye çalışıyor ve ezberleyerek, hayal ederek, kehanetlerde bulunarak kendi doğalarını açığa çıkarmaya çalışıyorlar. _Bu insanlar genellikle Dharma'nın ne olduğunu anladıklarını iddia ediyorlar. _Aslında yaptıkları şey, kendilerini sonsuz karmaşalara ikna etmek ve zaman geçirmek için meditasyon yapmak.16 _ 

Ayrıca, ustadan ustaya yapılan geleneksel hac yolculuklarının, gezinin yüceltilmiş bir versiyonundan daha fazlası olmadığını hissetti. 

_Binlerce [mil] boyunca, bu kasabadan ve o kasabadan, asanı omzunda, bir yerde kışlayıp
yazı başka bir yerde geçirerek zamanını boşa harcama. Düşünmek için güzel dağlar ve nehirler arama. . . . [S]izin için temel olan şey
Ch'an'ın özünü elde etmektir. O zaman seyahatlerin
boşa gitmemiş olur. Anlayışını sert bir
usta altında yönlendirmenin bir yolunu bulursan . . . uyan, kase çantanı as ve asanı kır.
Tamamen aydınlanana kadar onun altında on veya yirmi yıl çalış.17

_

Ayrıca, araştırmalarını basitleştirmeye, Ch'an'ın gerçekte ne kadar
karmaşık olmadığını anlamaya çalışmalarını tavsiye etti.

_Size şunu söyleyeyim ki, doğrudan işaret edebileceğiniz hiçbir şey sizi
doğru yola götürmez. . . . Giyinmek, yemek yemek, bağırsakları hareket ettirmek,
suyu boşaltmak dışında başka ne yapılabilir?18

_

Yun-men, dokuzuncu yüzyılın sonu ve onuncu yüzyılın başının en dinamik ustalarından biriydi ve dil dışı iletimin tarihi sorununa yeni
dönümler sağladı. Onun meşhur çözümü, sözde tek kelimelik cevaptı. Bunlardan birkaçı, sonraki yılların iki büyük koan
koleksiyonunda korunmuştur. Daha iyi bilinenlerden ikisi şöyledir:

_Bir keşiş Yun-men'e, "Buddha'yı ve patriarkları aşan öğreti nedir?" diye sordu. Yun-men, "Susamlı çörek" dedi._19_

Bir keşiş Yun-men'e, "Buddha nedir?" diye sordu. Yun-men, "Kurutulmuş bir bok parçası" diye cevap verdi._20_

_

"Tek kelimelik", onun darbe ve bağırış versiyonuydu. R. H. Blyth
özellikle Yun-men'e düşkündür ve onun herhangi bir Ch'an ustasının
en keskin zekasına sahip olabileceğini öne sürer - hatta onu Çin'in yetiştirdiği
en büyük adam ilan edecek kadar ileri gider.21

En azından Yun-men, ikonoklastik T'ang ustalarının büyük geleneğindeydi ve Huang-po ile karşılaştırılabilir bir dokunuşa sahipti. Ve muhtemelen kopyacıları durdurmaya çalışırken akıllıca davrandı, çünkü
öğretileri sonunda beş evin Çinli takipçilerine karşı konulamaz görünen
bir başka iğrenç sisteme indirgendi.
Daha sonraki bir mürit, "Yun-men evinin Üç Önerisi" olarak bilinen şeyi üretti. Yun-men'in düşüncesinin bu "sistematizasyonuna" verdiği ahır tepkisini hayal etmek zor değil.22 Bu "en belagatli Ch'an ustalarının" okulu Sung hanedanı boyunca sürdü, ancak Japonya'da bir nakil bulamaması sonunda tarihin onu
geçeceği anlamına geliyordu. Yine de, Yun-men'in keskin zekası, Ch'an takımyıldızındaki parlak yıldızlardan biriydi ve muhtemelen en saf anti-rasyonel ifadesini sağlıyordu.

FA-YEN MEZHEBİ

Üçüncü kısa ömürlü Ch'an hanedanının kurucusu olan Fa-yen (885-958) olarak bilinen ustanın bizi uzun süre alıkoymasına gerek yok. Fa-yen'in aydınlanmayı tetiklemek için kullandığı yeni yöntem, soru soran kişinin kendi sorusunu tekrarlamak, böylece kelimeleri izole etmek ve anlamlarını
boşaltmaktı. Bu, onun bağırış, sessizlik, tek kelime versiyonuydu. Lin-chi okulu Öznellik ve Nesnellikten Kurtulmanın Dört Süreci ile ilgilenirken ve Ts'ao-tung okulu Özellik ve Evrensellik arasındaki beş ilişkiyi kurarken, Fa-yen okulu Varlığın Altı Özelliğini icat etti.23 Varlığın Altı Özelliği (bütünlük ve farklılaşma, aynılık ve farklılık, oluş ve yok oluş) başka bir Budist mezhebinin öğretisinden uyarlanmıştır ve aslında Fa-yen'in müritlerinden birinin Ch'an ve Saf Toprak Budizmi'ni birleştirme girişimleri, okulunun yok oluşunu hızlandırmakla
itibar edilmiştir.

_Lambanın İletimi_'ne göre, Fa-yen olarak anılan üstat, Hangchow yakınlarında Wen-i olarak doğmuştur. Yedi yaşında Ch'an çırağı olmuş ve yirmi yaşında rahip olmuştur. Hem Budist hem de Konfüçyüsçü edebiyatta eğitim aldı (ancak Taoist klasiklerde yeterince önemli olmasa da), daha sonra yaygın olduğu gibi seyahat tutkusuna kapıldı ve daha fazla Ch'an öğretmeni aramak için güneye yöneldi. Sonunda Fuchou şehrindeki Kiangsi eyaletine geldi ve bir akşam bir sağanak yağmurun taşkınlarından kaçmak için kendini yerel bir manastırda buldu. Oradaki ustayla bir sohbete başladı ve aniden ona sordu:

_"Nereye gidiyorsunuz efendim?"

"Yol boyunca yürüyüşlerime devam edeceğim."

"Yürüyüş denilen şey nedir?"

"Bilmiyorum."

"Bilmemek Gerçeğe en çok yaklaşır."24

_Lambanın İletimi_, orada aydınlandığını ve bir süre öğrenim görmek için yerleşmeye karar verdiğini belirtir. Sonunda kendisi de ünlü bir öğretmen oldu ve aynı anda bin kadar öğrenciye çobanlık etti.

En sık tekrarlanan fikir alışverişlerinden biri, "ay" (yani aydınlanma) ile "aya işaret eden parmak" (yani aydınlanmaya götüren öğreti) arasındaki fark sorusuyla ilgiliydi. Öğrencilerin aya işaret eden parmağı ayın kendisiyle karıştırmaları yaygın bir gözlemdi, yani aydınlanma hakkında konuşmayı durumla karıştırıyorlardı. Bir gün, ikilemi aşacak kadar akıllı olduğunu düşünen bir keşiş geldi.

_Bir keşiş, "Parmağa gelince, sana bunu sormayacağım. Ama
ay nedir?" diye sordu.

Üstat, "Sormadığın parmak nerede?" dedi.

Bunun üzerine keşiş, "Aya gelince, sana bunu sormayacağım. Ama
parmak nedir?" diye sordu.

Üstat, "Ay!" dedi.

Keşiş ona meydan okudu, "Parmak hakkında sordum; neden bana 'ay' diye cevap veriyorsun?"

Üstat, "Çünkü parmağı sordun." diye cevap verdi. 25

Yetmiş dört yaşında Fa-yen, diğer büyük üstatlar gibi, sakin bir şekilde ve meditasyon pozisyonunda oturarak öldü. Shih-t'ou soyunun bir parçası ve Ch'an'ın Soto olacak olan kolunun bir kolu olan o, daha canlı üstatların şiddet ve
abartılı tavırlarından hiçbirine sahip olmayan nazik bir bireydi. Ancak, okulu tarihe geçmeden önce sadece
kısa bir süre varlığını sürdürdü. Yine de, bir dizi mürit
başlangıçta onun anısını yaşattı ve bilgeliği çeşitli Sung dönemi Ch'an vaazları derlemelerinde korundu.

On Dördüncü Bölüm

TA-HUI:

KOAN'IN USTASI

Koan'la yüzleşmek -Doğu'nun en çok tartışılan, en az anlaşılan öğreti kavramı- Zen'in özüne değinmektir. Basitçe ifade etmek gerekirse, koan yalnızca kısa bir hikayedir - burada anlatılan iki keşiş arasındaki tüm karşılaşmalar koan olabilir. Sung Hanedanlığı döneminde (960-1279) bu hikayeler koleksiyonlara organize edildi, yorumlandı ve bir çalışma sistemine yapılandırıldı - bu, bir koan üzerinde meditasyon yapmayı ve bir Zen ustasının kabul edebileceği sezgisel bir "cevaba" ulaşmayı içeriyordu. Sung bilginlerinin tehdit edici entelektüalizmiyle karşı karşıya kalan Chanistler, bir cankurtaran salının fırtınada parçalanmış bir geminin kerestelerinden inşa edilebileceği gibi, koanı eski ustaların deneyimlerinden yarattılar. Ancak bu salı incelemeden önce, gemiye tekrar bakmak iyi olacaktır. Ch'an'ın hem Budizm'den hem de Taoizm'den çıktığı ve onlardan temel bir birleştirici niteliğin dünyanın tüm çeşitliliğini, zıt görünen şeyler de dahil olmak üzere aştığı inancını çıkardığı hatırlanacaktır. Ancak Ch'an, bunun, dünyayı kavramlara ve sistemlere indirgeyerek rasyonel olarak ayrımlar yapan ve onunla ilişki kuran entelektüalizm kullanılarak anlaşılamayacağını öğretti. Bunun bir nedeni, tüm rasyonalite ve kavramların daha büyük, kapsayıcı bir Gerçekliğin yalnızca bir parçası olmasıdır; ve bu Gerçekliğe entelektüel olarak ulaşmaya çalışmak, içeride sıkışmışken bir binanın dışını tarif etmeye çalışmak gibidir. Ancak, bu yeni anlayışa ulaşabilen, kavramlara, sistemlere, ayrımlara veya rasyonaliteye bağlı olmayan bir tür düşünce vardır. Bu, rasyonaliteden tamamen farklı bir şekilde işleyen sezgidir. Bütüncüldür, doğrusal değildir; bilinçsizdir ve eleştirel değildir; ve kendimiz için icat ettiğimiz rasyonel analiz sistemlerinden hiçbiriyle ilgilenmez. Ama onu istediğimiz zaman çağıramayacağımızdan, yapabileceğimiz en iyi şey onun işlemesi için yolu açmaktır - zihnin rasyonel kısmını kapatarak. Sonra sezgiler tereddütle gölgelerden çıkmaya başlar. Şimdi, eğer doğru anı dikkatlice beklersek ve sonra aniden rasyonel zihni kısa devre yaptıran bir rahatsızlık yaratırsak - ciddi bir kazanın ilk anlarında şokun acı hissimizi bastırması gibi - sezgisel zihnin tam çiçek açmış halini görebiliriz. O anda, dünyanın birliğini, Boşluğu, kelimelerin ve rasyonalitenin asla deneyimlememize izin vermediği daha büyük Gerçekliği sezgisel olarak anlarız. Zen öğretmenlerinin tüm bunların gerçekleşmesi için çok etkili bir tekniği vardır. İlk önce, onu kullandığı için aptal hissettirerek bir acemi için rasyonaliteyi itibarsızlaştırırlar. Acemi her koana rasyonel bir çözüm sunduğunda, aşağılayıcı bir şekilde reddedilir. Bir süre sonra gerginlik kendini göstermeye başlar. Bir askeri eğitim kampının bir aceminin egosunu ve öz kimliğini yok etmesi gibi, Zen ustası da aceminin kendi mantıksal güçlerine olan güvenini yavaş yavaş aşındırır.

Bu noktada sezgisel zihni önceki baskısını yenmeye başlar. Ayrımlar yavaş yavaş saçma görünmeye başlar çünkü her
birini yaptığında alay konusu olur. Yavaş yavaş nesne ve özne, bilen ve bilinen
duygusunu çözer. Meyve artık ağaçtan düşmeye neredeyse
hazırdır. (Aydınlanmanın gerçekleşmesi sağlanamasa da, mümkün kılınabilir.) Bu noktada beklenmedik
darbe, haykırış, bambu tıkırtısı, kırık bacak devreye girer. Öğrenci hazırlıksız yakalanırsa, akılcılık anlık olarak kısa devre yapabilir ve
aniden gerçeği görür.

İronik olan, gördüğü şeyin daha önce gördüklerinden farklı olmamasıdır, ancak şimdi bunu sezgisel olarak anlıyor ve rasyonel kategorilerin ve ayrımların ne kadar basit ve sınırlayıcı olduğunu fark ediyor. Dağlar bir kez daha dağlar; nehirler bir kez daha nehirler. Ancak
bir önemli farkla: Artık onlara bağlı değil. Her zamanki gibi
dünyayı dolaşıyor, ancak artık onunla bir: hiçbir ayrım, hiçbir eleştirel yargı, hiçbir gerginlik yok. Tüm bu
hazırlık zihinsel ızdırabından sonra görünürde hiçbir dışsal değişim yok. Ancak
içsel olarak aydınlanmış durumda: Farklı düşünüyor, farklı anlıyor ve
sonuçta farklı yaşıyor.

Ch'an, bu aydınlanmanın gerçekte ne olduğu sorusunu ele alarak başladı. Ma-tsu'dan önce arayış, aydınlanmanın aktarımından çok doğası içindi. Bu, Ch'an'ın doktrinel aşamasıydı. Ancak zaman geçtikçe, kaygı giderek daha fazla aydınlanmayı tanımlamaktan - Ch'an ustalarının yeterince yapıldığına inandıkları - süreçle mücadele etmeye kaydı. Ma-tsu'dan sonra, Ch'an dikkatini iletimi kolaylaştırmak için "yardımcı araçlara" çevirdi: paradoksal sözler ve eylemler, bağırışlar, dayaklar ve
sonunda koan. 1

Koan, o halde, "yardımcı araçlar"ın son adımıdır. Koan tekniğinin özlü bir analizi Ruth F. Sasaki tarafından _Zen
Dust_ adlı eserinde sunulmuştur: "Kısaca, [koanlar] erken dönem ustalarının bireysel öğrencilere sorduğu sorular ve öğrencilerin verdiği yanıtlar; öğrencilerin kişisel konuşmalarda veya ustaların dersleri sırasında ustalara sorduğu sorular ve ustaların yanıtları; ustaların derin İlkeye işaret ettiği formül ifadeleri; ustaların tutumlarının veya eylemlerinin İlkenin işleyişini gösterdiği günlük yaşamlarından anekdotlar; ve ara sıra bir sutradan, İlkenin veya onun bir yönünün kelimelerle kristalleştirildiği bir cümle. Bir öğrenciye bu koanlardan birini veya diğerini sunarak ve buna verdiği tepkiyi gözlemleyerek, onun farkına varmasının derecesi veya derinliği yargılanabilirdi. Koanlar, başarının ölçütüydü."2

Çince'de _kung-an_ olarak adlandırılır (bir "vaka" veya bir sorun anlamına gelir), koan
Sung döneminde Ch'an'ı etkileyen iki büyük zorluğa bir yanıttı: Birincisi, diğer mezheplerin çöküşü sonucu Ch'an manastırlarında beliren çok sayıda öğrenci, kişiselleştirilmiş ilgiyi korumak için bazı yeni araçlara ihtiyaç duyulduğu anlamına geliyordu (bazı ustaların bir manastırda bin veya iki bin takipçisi olduğu bildiriliyor); ikincisi, hem acemilerin hem de ustaların kendiliğindenliğinde gözle görülür bir düşüş vardı. Ustalar, Ch'an'ın Altın Çağı'nın yaratıcı ateşinin çoğunu kaybetmişti ve acemiler, Sung'un entelektüel, edebi dünyasına, entelektüalizmin aslında mezhebin canlılığını tehdit ettiği noktaya kadar kapılmıştı.

O halde koan, bu ikileme verilen yanıttı. Bu, çok sayıda öğrencinin Ch'an mezhebinin en iyi antirasyonel geleneğine tabi tutulabilmesi için öğretimi sistemleştirdi ve önceki yüzyılların dinamizmini kurtardı. Kung-an'dan T'ang döneminin (618-907) sonundan önce Ch'an edebiyatında bahsedilmesi
ne rağmen,
bir ustanın birden fazla öğrenci üzerinde özellikle etkili bir soru
kullanmasına atıfta bulunuluyordu. Bu yine de bir ustanın kendi sorularını veya paradokslarını
kullanmasının bir örneğiydi. Koan'ın gerçek biçimi, yani edebiyattan klasik bir olayın bir bilmece olarak
kullanılması, Lin-chi'nin üçüncü nesildeki bir soyundan gelenin bir acemiyle Lin-chi'nin sözlerinden bazılarını görüşmesiyle
yaratıldığı söylenir.3 Mevcut edebiyatın bu sistematik kullanımı etkili bulundu ve kısa süre sonra
yeni bir öğretim tekniği oluşmaya başladı.

Klasik koan örnekleri bu kitapta zaten görüldü,
çünkü erken dönem ustalarının birçok alışverişi daha sonra kung-an olarak kullanılmak üzere
izole edildi. Fakat çok, çok daha fazlası var. Belki de tüm zamanların en iyi bilinen koanı Chao-chou (778-897) ile bir
keşiş arasındaki alışveriştir:

_Bir keşiş Chao-chou'ya sordu. "Bir köpeğin Buda doğası var mıdır [yani, bir köpek
aydınlanabilir mi]?" Chao-chou cevapladı, _"Mu _[kesin anlamı "hiçlik" olan bir kelime]._"4

Çabuk, bunun anlamı ne? Konuş! Konuş! Eğer bir Ch'an acemisi olsaydın, bir
usta sana dik dik bakıp hemen, sezgisel bir
cevap isterdi. (Bu arada, bunun tercih edilen bir çözümü basitçe "Mu"dur,
ama arkasındaki evrenin içsel Birliğinin tüm gücüyle
kükrer. Ve eğer bunu taklit etmeye çalışırsanız, usta anlayacaktır.) Ya da
tamamen rastgele çizilmiş başka bir koan alın.

_Keşişler öğle yemeğinden önce dersini dinlemek için toplandıklarında,
Üstat Fa-yen [885-958] bambu panjurları işaret etti. İki keşiş
aynı anda gidip onları sardı. Fa-yen, "Bir kazanç, bir
kayıp" dedi. 5

Düşünme! Anında cevap ver! Doğru olmadıkça tek bir kelime etme,
Sezgisel olmayan bir hareket yapma. Ve her şeyden önemlisi, analiz etme.

_

Yun-men [862/4-949] bir keşişe, "Buraya nereden geldin?" diye sordu.
Keşiş, "Hsi-ch'an'dan" dedi. Yun-men, "Bu günlerde Hsi-ch'an'da hangi sözler söyleniyor?" dedi. Keşiş ellerini uzattı. Yun-men ona vurdu. Keşiş, "Konuşmayı bitirmedim." dedi. Yun-men daha sonra kendi ellerini uzattı. Keşiş sessizdi, bu yüzden Yun-men ona vurdu._6

Sen orada değildin. Sen keşiş değilsin. Ama şimdi ustaya o alışverişte neler olduğunu anladığını göstermek için bir şeyler yapmalısın.
Eski ustalar için kendiliğinden olan şeyi ikinci el, sistematik bir
durumda anlamalısın. Ve eğer koanı doğru cevaplayamıyorsan (bu arada, vurgulanması gerekir, mutlaka sabit bir cevap yoktur), gidip meditasyon yapsan iyi olur, onu entelektüel olmayan bir şekilde anlamaya çalış ve yarın tekrar denemek için geri dön.

"Mu" veya "Bir kazanç, bir kayıp" üzerine meditasyon yapmaya gidersin ve zihinsel
gerginlik oluşmaya başlar. Bunu yapmaman gerektiğini bilmene rağmen, onu her açıdan entelektüel olarak analiz edersin. Ama bu sadece
öfkeni daha da artırır. Sonra bir gün aniden bir şey aklınıza gelir.
Mutlu bir şekilde efendinin yanına gidersiniz. Ona bağırırsınız, ya da bir köpek gibi havlarsınız, ya da
asalasını tekmelersiniz, ya da ellerinizin üzerinde durursunuz, ya da bir şiir okursunuz, ya da
"Avludaki selvi ağacı" diye ilan edersiniz, ya da belki de sadece sessiz kalırsınız.
O, (sezgisel olarak) akıl bağlarını kırıp kırmadığınızı,
zekayı aşıp aşmadığınızı bilecektir.

Dünya edebiyatında koana benzeyen hiçbir şey yoktur:
sezgisel olarak yeniden yaşanması ve yanıtlanması gereken
tarihsel olaylar. Ruth F. Sasaki'nin belirttiği gibi, "Bazen koanlara 'eski vakalar' koleksiyonları deniyordu ve koanları sabit bir forma sokma ve bir dereceye kadar sistemleştirme girişimleri, onuncu yüzyılın ortalarında zaten yapılıyordu. Ayrıca, birkaç ustanın eski koanların bazılarına kendi alternatif cevaplarını verdiğini ve ara sıra onlara dizeler eklediğini görüyoruz. Birçok durumda bu alternatif cevaplar ve dizeler sonunda orijinal koanlara bağlandı ve bunlara ek koanlar olarak ele alındı."7 İronik olarak, koanlar Ch'an'ın devamında o kadar yararlı, hatta temel hale geldi ki, kısa sürede metinler olarak saygı gördüler. Daha iyi koanların koleksiyonları ortaya çıktı ve ardından destekleyici yorumların birikimleri geldi - tüm amaç kelimelere olan bağımlılığı önlemekti! Ancak yorumlar her zaman Ch'an'dan kendiliğinden gelişmiş gibi görünüyordu.

Günümüzde Zen öğrencileri tarafından genellikle iki büyük koan koleksiyonu kullanılır. Bunlar Mumonkan (daha bilindik Japonca ismi kullanmak gerekirse) ve Hekiganroku'dur (yine Japonca ismi) veya _Mavi Uçurum Kaydı_.8
Ustalar, aydınlanma yolunda ilerlerken bir öğrenciyi bu iki koleksiyonda da çalıştırabilir ve her bir koan başarıyla çözüldükten sonra yeni bir koan atanır.

_Mavi Uçurum Kaydı_ iki koleksiyonun ilkiydi. Yun-men okulundan Hsueh-tou Ch'ung-hsien (980-1052) adlı bir usta tarafından yüz kung-an'dan oluşan bir grup olarak başladı. Bu usta ayrıca her koana öğrenciyi anlamına yönlendirmeyi amaçlayan küçük bir şiir ekledi. Kitap, on birinci yüzyılın sonlarına doğru önemli bir dolaşıma girdi ve bundan bir süre sonra Yuan-wu K'o-ch'in (1063-1135) adlı bir Lin-chi ustası, her koana bir giriş ve hem koan hem de önceki koleksiyoncunun sağladığı şiir hakkında uzun uzadıya bir yorum ekleyerek kitabı süslemeye karar verdi. (Şiirde artık yorum üzerine yorum var - ilahiyatçının sanatının en büyük başarısı! Ancak, günümüzdeki ustalar genellikle Yuan-wu'nun yorumlarını atlayıp bunun yerine kendi yorumlarını veriyorlar.9) Yorumcu Yuan-wu, burada tanışacağımız Lin-chi soyunun dinamik ustası Ta-hui'nin öğretmeniydi. Daha kısa bir eser olan Mumonkan, 1228'de Ch'an rahibi
Wu-men Hui-k'ai (1183-1260) tarafından bir araya getirilmiştir ve açıklayıcı bir yorum ve bir beyitle birlikte kırk sekiz koandan oluşur. Mumonkan'daki koanların bazıları _Blue Cliff Record_'da da yer alır. Mumonkan
genellikle Japon yazında tercih edilir, çünkü koanları daha kısadır
ve daha az yorucudur. 10

Koan, Sung Hanedanlığı'nın (960-1279) bir icadıydı. Bu dönem, T'ang'ın çöküşünden sonra Çin imparatorluğunda bir konsolidasyon dönemiydi ve
Beş Hanedanlık (907-60) olarak bilinen savaşlarla parçalanmış bir ara dönemin başlangıcıydı.
Sung Ch'an patlama yaşıyor gibi görünse de, genel olarak Budizm, 845'teki Büyük Zulümle başlayan
gerilemeye devam etti. Örneğin,
kayıtlı rahip sayısı 1021'de yaklaşık 400.000'den yarım yüzyıl sonra yaklaşık olarak bu sayının yarısına düştü.11 Ancak gelen rahipler muhtemelen daha öncekinden daha yüksek eğitime sahipti çünkü
Sung eğitim sistemi o zamanlar dünyanın en iyisiydi. Kolejler sadece gelişmiş metropol alanlarında değil, ülke çapında kuruldu ve akademik çalışmalar gelişti. Bunun Ch'an için iyi olup olmadığı basit bir soru değil. Budist yazıtlarını
aşmış olan dayanıklı kırsal rahipler, Ch'an'ı olduğu hale getirdiler.
Antrasyonel güçler, Çin klasiklerini ezberlemek için yıllarını harcayanlara en büyük saygının
saklandığı bir atmosferde korunabilir miydi?
Bunun cevabı koan'a sığınmaktı.

Koan tekniğini mükemmelleştiren Ch'an ustası Ta-hui'nin (1089-1163),
Lin-chi'nin bir reenkarnasyonu olduğu söyleniyordu.
Kuzeyin eski başkentleri ile güneydeki Ch'an merkezlerinin yaklaşık olarak ortasında bulunan Anhwei eyaletinde doğmuş, hem dindar hem de erken olgunlaşmış, beş evin öğretilerini titizlikle okuyup özümseyerek on yedi yaşında dindar bir rahip olmuştu.12 On dokuz yaşında, ustadan ustaya dolaşarak zorunlu seyahatlerine başladı. İlk öğretmenlerinden birinin, artık _Blue Cliff Record_ olarak bilinen koleksiyondaki
koanlar hakkında kendisiyle röportaj yaptığı bildiriliyor, ancak o bunu tek kelime etmeyerek ve dolayısıyla Ta-hui'yi bunları kendi başına çözmeye zorlayarak yaptı. Ta-hui ayrıca Ts'ao-tung
öğretileriyle deneyler yaptı, ancak erken dönemde o evin katı, sessiz yaklaşımını sorgulamaya başladı. Sonunda Lin-chi okulundan Szechuan öğretmeni Yuan-wu K'o-ch'in'e yönlendirildi ve bu da onu koan aracılığıyla Ch'an'ı kurtarma mücadelesinin ön saflarına taşıyacak olan birlikteliğin başlangıcı oldu.

Ta-hui, Yuan-wu yönetiminde ilk aydınlanmasını, Kuzey Sung başkenti Pien-liang'daki
usta tapınağında yaşadı. Hikaye şöyle anlatılır:

_Bir gün Yuan-wu konferans salonunda yüksek bir koltuğa oturduğunda, şöyle dedi: "Bir keşiş Yun-men'e sordu: 'Bütün budalar nereden geliyor?' Yun-men cevap verdi: 'Doğu Dağı suyun üzerinde yürüyor.' Ama bana sorulsaydı, bu şekilde cevap vermezdim. 'Bütün budalar nereden geliyor?' Güneyden kendiliğinden hoş kokulu bir esinti gelir ve saray köşkünde ferahlatıcı bir serinlik kıpırdar." Bu sözlerle [Ta-hui] aniden aydınlanmaya ulaştı.13

_

Bundan sonra deneyim ve bilgelikte büyüdü ve sonunda Yuan-wu'dan birçok tapınak görevini devraldı. Kısa süre sonra kuzeydeki Ch'an kuruluşunun bir parçası oldu ve 1126'da bir bakandan resmi bir cübbe ve unvan bile aldı.

Sonra aniden, bu sükunetin ortasında, dış güçler Çin tarihinin gidişatını kökten değiştirmek için müdahale etti. Uzun yıllar önce, Çin kuzeyden ve batıdan gelen göçebe halklar tarafından tehdit edilmişti, Çinlilerin kibirle "barbarlar" olarak tanımladığı halklar. Terimin en kötü anlamıyla manastır beyefendileri olan Sung imparatorları, savaşçı komşularını satın alarak ve hatta ara sıra sınır bölgelerini devrederek yavaş yavaş küçülen bölgelerinde barışı sağlamışlardı. Düşman komşuları Mançurya'dan gelen yeni bir savaşçı kabile tarafından ezilince, sorunlarının sonunda biraz hafifleyeceğini düşündüler. Ancak bir dizi aşağılayıcı olaydan sonra, Çinliler kendilerini yalnızca yeni bir düşmanla, bu sefer öncekilerden daha güçlü bir düşmanla buldular. Çin sonunda ezilmenin eşiğine gelmişti, yüzyıllardır engellediği bir şeydi bu. Hatta Çinlilerin roket güdümlü okları ateşlemek için kullandıkları barutun icadı bile onları kurtaramadı. Çok geçmeden barbarlar başkente yürüdü ve Çinlilerin yatıştırma girişimlerinin ardından işgalciler imparatoru ve tüm sarayını Mançurya'ya götürdüler. Yıl 1127'ydi ve bu tarih, artık Kuzey Sung (960-1127) olarak bilinen Çin hanedanının sonunu işaret ediyordu.

Bu yürek parçalayıcı aksilikten sonra eski imparatorun bir oğlu güneye taşındı ve Çinlilerin cazibesini cennetle kıyaslamayı sevdiği kıyı şehri Hangchow'da yeni bir başkent kurdu (nakaratında, "Yukarıda Cennet; Aşağıda Hangchow").
Güney Sung (1127-1279) olarak bilinen bu yeni rejim, Ch'an'ın bir başka dönüşümüne daha tanık oldu. Diğer şeylerin yanı sıra, Güney Ch'an, saray ve aydınlarla yakın ilişkisi nedeniyle sekizinci yüzyıl Kuzey Ch'an'ına benzemeye başladı.

Siyasi anlaşmazlık Kuzey Sung hükümetini güneye kaçmaya zorladığında, efendi Yuan-wu imparator tarafından güneydeki Kiangsi eyaletinde bir manastıra atandı ve Ta-hui ona orada yine baş rahip olarak eşlik etti. Dört yıl sonra Ta-hui tekrar göç etmeye karar verdi --bu sefer tek başına-- Szechuan'a ve orada tenha bir inziva yeri inşa etmeye.
Başka bir hareketten sonra, 1137'de başbakan tarafından çağrıldı, kendisi de Yuan-wu'nun eski bir öğrencisiydi, gelip yeni güney başkenti Hangchow'un yakınında bir tapınak
kurması için. Çok geçmeden neredeyse iki bin mürit topladı ve Lin-chi'nin reenkarnasyonu olarak tanınıyordu, muhtemelen Lin-chi tarikatına yeni bir hayat verdiği için. Ancak daha sonra siyaseti onu başını derde soktu ve yaklaşık on beş yıl boyunca çeşitli uzak karakollara sürgün edildi, bu süre zarfında kapsamlı bir şekilde yazmaya başladı.14 Son olarak, 1158'de eski tapınağını devralmak üzere Hangchow'a geri dönmesi emredildi. O zamana kadar yaşlılık yaklaştığı için bu tapınakta emekli olmasına ve imparatorluk himayesiyle yaşamasına izin verildi. Geri döndüğünde öğrencilerinin sayısının bin yedi yüze çıktığı ve 1163'te öldüğünde doksan dört aydınlanmış varis bıraktığı söylenir.15

Ta-hui bugün koan yönteminin büyük savunucusu olarak kabul edilir ve yaşamı boyunca Ts'ao-tung (daha sonra Soto) okuluyla yaşadığı süregelen bir anlaşmazlık nedeniyle kutlandı. Bir anlamda, bu anlaşmazlık Zen'i hala iki kampa bölen ayrımları ortaya çıkardı. Mesele, meditasyon yaparken kişinin zihniyle ne yaptığına indirgenmiş gibi görünüyor. Ts'ao-tung ustaları, Ta-hui'nin Sessiz Aydınlatma Heterodoks (_mo-chao-hsieh_) Ch'an olarak adlandırmayı tercih ettiği
Sessiz Aydınlatma (_mo-chao_) Ch'an'ı savundular. Kendisinin tartıştığı Ts'ao-tung
ustası Cheng-chueh, aydınlanmanın
hareketsiz oturarak ve zihne yavaşça dinginlik ve boş bağlanmama getirerek
elde edilebileceğine inanıyordu. Koanların, Ch'an'ın orijinal ruhunu korumada yararlı olduğu kabul edildi, ancak
beyni yoran kıvrımlarının meditasyonun zihinsel dinginliğini
bozmasına izin verilmedi. Ta-hui ise, bu sessiz meditasyonun, aydınlanmanın ani deneyimi için çok önemli olan dinamizmden yoksun olduğuna inanıyordu. Aydınlanmaya yönelik kendi yaklaşımı, meditasyonun bir koana odaklandığı
Koan'ın İç Gözlemlenmesi (_k'an-hua_) Ch'an olarak adlandırıldı.16

Ta-hui'nin Sessiz Aydınlatma okuluna yönelik itirazlarından bir diğeri de, doğal olarak sessizliğe, insanların iş dünyasından
ayrılmasına doğru sürüklenmesi gibi görünüyor. Bunun hiçbir yere varmadığına ve insanlığı aydınlatmaktan ziyade
sadece ondan vazgeçmek olduğuna inanıyordu.

_Bu günlerde, kendi gözleri net olmayan, insanlara durmayı ve dinlenmeyi ve ölü taklidi yapmayı öğreten, tıraşlı kafalı yabancılar [yani, rakip
ustalar] türü var. . . . İnsanlara "zihni hareketsiz tutmayı", koşullara göre "duyguları unutmayı", "sessiz aydınlatmayı" uygulamayı öğretiyorlar. . . . Birinin, toprak, tahta, kiremit veya taş gibi, farkında olmadan ve bilmeden bir şeyleri dinlendirmesi durumunda, bunun bilmeden sessizlik olmadığını söylemek - bu, bağları serbest bırakmak için (sadece) uygun araçlar olan kelimeleri yanlış bir şekilde çok fazla kelimesi kelimesine alma görüşüdür.17

_Meditasyonun sadece bir araç olduğunu, bir amaç olmadığını asla unutmamamız gerektiğini öğütlüyor gibiydi. Bunun yerine Ta-hui, bir koanın içine daha da derin ve daha da derin meditasyon yapmayı, kelimeler "tatlarını kaybedene" kadar onlara odaklanmayı savundu. Sonra sonunda kovanın dibi düşer ve aydınlanma sizi vurur. Ch'an'ın bu "Koan'ı İç Gözlemleme" biçimi (Japonlar tarafından Kanna Zen olarak adlandırılır) öğrencilerinin bir koan üzerinde meditasyon yapmaya teşvik edildiği Rinzai tarikatının standardı haline geldi. Bir yorumcunun açıkladığı gibi, "Önemli olan, kişinin kendini sabırla ve tüm kalbiyle, sarsılmaz bir dikkatle koana
daldırmasıdır. Kişi bir cevap aramamalı
ama koana bakmalıdır. Eğer gelirse, 'cevap' kendiliğinden gelecektir."18 Ta-hui'nin tanımladığı gibi:

_Hayatınızın her anında koanınıza istikrarlı bir şekilde devam edin. . . .
İster yürüyün ister oturun, dikkatinizi kesintisiz olarak ona odaklayın. Onu tamamen tatsız bulmaya başladığınızda, son an yaklaşıyor demektir: onu elinizden kaçırmayın. Zihninizde aniden bir şey parladığında, ışığı tüm evreni
aydınlatacak ve Aydınlanmış Olanların manevi ülkesini göreceksiniz. . . .19

_

Önemli olan, tamamen bir koana konsantre olmaktır. Bu
konsantrasyonun, Ta-hui'nin Yun-men'in en ünlü tek kelimelik ifadelerinden birini kullanarak gösterdiği gibi, meditasyonla sınırlı olması gerekmez.

_Bir keşiş Yun-Men'e "Buda nedir?" diye sordu. Yun-Men, "Kuru bir bok parçası" dedi. Sadece bu sözü gündeme getirin. . . . Kelimelerden farkındalık
çıkarmayı istemeyin veya kafanızın karışıklığı içinde değerlendirmeye ve açıklamaya çalışmayın. . . . Sadece karışık, mutsuz zihninizi alın ve "Kuru bir bok parçası"na kaydırın. Onu orada tuttuğunuzda, zihin . . . doğal olarak artık çalışmayacaktır. Çalışmadığının farkına vardığınızda, boşluğa düşmekten korkmayın. . . . Günlük aktivitelerinizi yürütürken, her zaman bırakın ve kendinizi engin ve geniş kılın.
İster sessiz ister gürültülü yerlerde olun, sürekli olarak "Kuru bir bok parçası" sözüyle kendinizi uyandırın. Günler ve aylar gelip geçtikçe, potansiyeliniz kendiliğinden arınacak ve olgunlaşacaktır. Her şeyden önce, "Kuru bir bok parçası" hakkındaki şüpheleriniz parçalandığında, Ganj'ın kumları parçalandığı gibi, birdenbire sayısız şüphe ortaya çıkar.20

_

Ta-hui koanın güçlü bir savunucusu olmasına rağmen, bunun edebi anlamda kullanılmasına kesinlikle karşıydı. Bir öğrenci koanları entelektüel olarak analiz etmeye, onları birbirleriyle karşılaştırmaya, bunların rasyonel olmayan zekasını nasıl etkilediğini rasyonel olarak anlamaya çalışmaya başladığında, tüm meseleyi kaçırır. Bunun işe yaramasının tek yolu taze olmasıdır. Ancak o zaman kendiliğinden oluşan zekamızdan, sezgisel zihnimizden bir tepki alır.

Ancak Sung'un entelektüalizme doğru eğilimi neredeyse karşı konulamazdı. Çinli "beyefendinin" prestiji - antik şairlerden alıntı yapabilen, kendisi şiir yazabilen ve aydınlanmayı analiz edebilen - Ch'an'ın büyük düşmanıydı.

_Yolu inceleyen iş beyefendileri genellikle gerçeğe ulaşmadan
mantıklı bir şekilde anlarlar. Tartışma ve düşünce olmadan
kaybolurlar, ellerini ve ayaklarını koyacak yerleri yoktur - ellerini ve ayaklarını koyacak yerleri olmayan bir yerin gerçekten iyi bir durum olduğuna inanmazlar. Sadece düşünerek zihinlerinde oraya ulaşmak isterler
ve konuşarak anlamak için ağızlarında - zaten yanlış yaptıklarının farkına bile varmazlar.21

_

Koanları sezgisel olarak anlamaya çalışmak yerine ezberleyen Ch'an öğrencisi de aynı şekilde kötüydü. _Bir beyefendi, temelde doğuştan gelen bilgisini artırmak için birçok kitapta genişçe okur. Bunun yerine, kadim insanların kelimelerini ezberlemeye başladınız, onları göğsünüzde biriktirdiniz, bunu göreviniz haline getirdiniz, sohbette bir şeye tutunmak için onlara güvendiniz. Öğretileri açıklamaktaki bilgelerin niyetini bilmekten
çok uzaksınız. Buna, kendi yarım sentiniz olmadan
bütün gün boyunca başkalarının hazinesini saymak denir.22

_Ta-hui, böyle bir bilginlikte Ch'an'ın doğuştan gelen gücünün yaklaşan yıkımını haklı olarak fark etti. Bir noktada, çaresizlik içinde,
ustasının, Yuan-wu'nun derlediği, zamanın en bilinen koan
koleksiyonunun _Blue Cliff Record_ için orijinal baskı kalıplarını bile yok etti.23 Ancak eğilim yine de devam etti.

Ancak Ch'an henüz bitmemişti. Tarikatın şüphelenilebileceği gibi dağılmaya ve çeşitlenmeye devam etmediği, aksine aslında
birleştiği ortaya çıktı. Kuei-yang ve Fa-yen evleri nispeten hızlı bir şekilde sönmesine rağmen, Yun-men'ler önemli ölçüde daha uzun süre varlığını sürdürdü ve
tanımlanabilir bir iletim hattı neredeyse Sung Hanedanlığı boyunca sürdü. Ts'ao-tung evi bir süre zayıfladı, ancak
Sessiz Aydınlatma Ch'an ile Sung Hanedanlığı sırasında güçlü bir şekilde geri döndü. Lin-chi, on birinci yüzyılın başlarında,
usta Ch'u-yuan'ın (986-1036) iki öğrencisi kendi yollarına gitmeye karar verdiğinde iki gruba ayrıldı. Bu ustalardan biri olan Huang-lung Hui-nan (1002-1069)
daha sonra Japon usta Eisai tarafından Japonya'ya aktarılan ve Oryo Zen olarak bilinen bir okul başlattı. Ancak bu okul Çin veya Japonya'da uzun süre varlığını sürdüremedi ve birkaç nesil sonra sönükleşti. Ch'u-yuan'ın diğer müridi Yang-ch'i Fang-hui (992-1049) adında bir ustaydı. Okulu (Japoncada Yogi Zen olarak bilinir) sonunda Çin Ch'an'ının tek okulu haline geldi ve inanç Sung'dan sonra son düşüşüne girdiğinde diğer tüm mezhepleri bünyesine kattı. Ta-hui bu okulun bir parçasıydı ve sonunda Japonya'da tutunan Lin-chi mezhebinin koluydu.

Çin Ch'an'ındaki yolculuğumuzu bitirirken, inancın Sung boyunca güçlü bir şekilde devam ettiğini belirtmeliyiz çünkü hükümet kendi çıkarı için rahiplik törenleri satmaya başladı. Ch'an ayrıca Moğol egemenliğindeki Yuan Hanedanlığı (1279-1309) sırasında gelişmeye devam etti ve Japonya'dan birçok rahip eğitim için Çin'e geldi. Ming Hanedanlığı (1368-1644) sırasında, başka bir Budizm okulu olan Saf Toprak Kurtuluşçu mezhebi ile birleşti ve kökten değişti. Ming tarzı Çin Ch'an'ı bugün hala, özellikle Çin dışında, varlığını sürdürmesine rağmen, uygulaması orijinal öğretilere çok az benzemektedir. Burada açıklanan klasik Ch'an uygulaması için şimdi Japonya'ya dönmeliyiz.

BÖLÜM IV

JAPONYA'DA ZEN

. . . Ch'an'ın mevcut Japon mezheplerinin manevi çöküşünden hayal kırıklığına uğramış geleneksel Budistler tarafından Japonya'ya ithal edildiği.
Yükselen askeri sınıfla tesadüfi bir ilişki sayesinde, Ch'an sonunda Japonya'nın en etkili dini haline gelir.
Ancak çok geçmeden, manevi bir güç olmaktan çok politik ve kültürel bir güce dönüşür. Bazı Japonlar, Ch'an'ın orijinal canlılığını kasıtlı olarak "Yüksek Kilise" kurumlarına saldırarak geri getirmeye çalışsa da, çok az Japon Zen öğretmeni orijinal öğretilerine ve uygulamalarına saygı duyar. Japon öğretmenler Ch'an (Zen) deneyimine çok az katkıda bulunurlar, ta ki on sekizinci yüzyılda, yalnızca inancın orijinal canlılığını geri kazandırmakla kalmayıp, koan uygulamasını geliştirmeye ve Zen'in sıradan insanlarla ilişkisini
devrimci bir şekilde değiştirmeye devam eden bir manevi lider ortaya çıkana kadar. Bu ilham verici öğretmen Hakuin,
modern Zen'i yaratır.

On Beşinci Bölüm

EISAI:

İLK JAPON USTA

Çin'e Ch'an çalışmak için seyahat eden ilk Japon rahibin, eve döndüğünde Japon sarayından bir çağrı aldığını anlatan on ikinci yüzyıla ait bir hikaye vardır. Orada, yaklaşık yedi yüz yıl önce Çin hükümdarı Wu ve Hint Bodhidharma'yı anımsatan bir toplantıda, Japonya imparatoru ona bu garip yeni tarikatın öğretilerini anlatmasını emretti. Şaşkın keşiş (Kakua adıyla hatırlanır) flütünde çaldığı bir melodiden başka bir şey söylemeden cevap verdi ve sarayı şaşkına çevirdi.1 Peki Çin'in sözsüz doktrininin bundan daha ideal bir ifadesi olabilir mi?

Bodhidharma'nın girdiği Çin'de olduğu gibi, ortaçağ Japonya'sı Budizm'in öğretilerini zaten biliyordu. Aslında, Japon yönetici sınıfları Ch'an'ın resmen dikkatlerini çekmesinden önce yarım bin yıl boyunca Budistti. Ancak, Çin ile temaslar bu sürenin ortasında askıya alındı ​​ve Japon Budistleri Çin'deki birçok değişiklikten habersiz kaldı - en önemlisi Ch'an'ın baskın Budist mezhebine yükselişiydi.2 Sonuç olarak, Japonlar on ikinci yüzyılda temaslar yeniden başladığında bu mezhep hakkında neredeyse hiçbir şey duymamışlardı.
Şaşkınlıklarına göre Çin Budizmi'nin Ch'an haline geldiğini keşfettiler. Ch'an'ın Japonya'ya naklinin hikayesi aynı zamanda Çin'de yok olmaya mahkum olduğu için korunmasının hikayesidir.

Belki de geleneksel Budizm'in Japonya'ya nasıl geldiğini kısaca gözden geçirmeliyiz. Altıncı yüzyılda, Bodhidharma zamanında, bir Buda heykeli ve bazı sutralar askeri yardım isteyen bir Kore hükümdarı tarafından hediye/rüşvet olarak Japonya'ya iletildi.
Budizm'in anlaşılması zor olsa da çok güçlü olduğunu iddia etti.
Ancak tüm Japonlar yeni bir inancın ortaya çıkmasından çok memnun değildi. En az memnun olanlar, mevcut din olan Şintoizm Japon kültü tarafından istihdam edilenlerdi ve Budizm'i birkaç on yıl boyunca başarıyla itibarsızlaştırdılar. Ancak o sırada bir dizi saray entrikası devam ediyordu ve bir grup, Budizm'in Şintoizm temelli yönetici kliğini
zayıflatmakta yardımcı olacağı fikrine kapıldı. Sonunda bu yeni grup zafer kazandı ve yedinci yüzyılın ortalarına doğru Japonlar Budist tapınakları ve pagodalar inşa ediyordu.3

Bu erken anakara temaslarıyla bağlantılı diğer ithalatlar Çin yazısı ve Çin yönetim tarzıydı. Japonlar, sekizinci yüzyılın başında Nara olarak kutsanan T'ang başkenti Ch'ang-an'ı bile yeniden yarattılar, ilk gerçek şehirleri. Büyüyen Budist kuruluşu kısa sürede Nara'yı bir dizi mezhep ve tapınakla boğdu ve 752'de dünyadaki herhangi bir heykelden daha büyük bir bronz meditasyon yapan Buda'nın
ortaya çıkmasıyla zirveye ulaştı.

Japonya artık üçüncü el Budizmle doluydu, çünkü Çinli misyonerler kendilerinin ancak belirsiz bir şekilde anladıkları Sanskritçe yazıtları küçümseyici bir şekilde yorumluyordu. Budizm'in güçlü büyü konusundaki ünü, gösterişsiz tapınakları ve ayinleriyle basit Şinto dinini kısa sürede demoralize etti ve bu iyi huylu doğaya saygı giderek daha fazla arka plana itildi. Budizm'in etkisi o kadar
ezici hale geldi ki, endişelenen imparator sonunda Nara'yı tamamen Budistlere terk etti ve sekizinci yüzyılın sonunda bugün Kyoto olarak bilinen merkezi Japonya'da yeni bir başkent kurdu. İmparator ayrıca Nara Budistlerini kendi şartlarıyla itibarsızlaştırmaya karar verdi ve Çin'e yeni, rekabetçi mezhepler gönderdi. Geri dönen elçiler, kısa süre sonra Japon Budizm'inin hakimiyetini ele geçiren iki yeni okul getirdi. Bunlardan ilki, adını Çin T'ien-t'ai okulundan alan Tendai'ydi. Öğretileri, insan Buda'nın evrensel bir ruhu kişileştirdiğini, her şeye nüfuz eden birliğin
kanıtını öğreten Lotus Sutra'ya odaklanmıştı. Tendai okulu, Kyoto'nun eteklerindeki Hiei Dağı'na kurulmuş ve sonunda birkaç bin binadan oluşan bir kuruluşun doğmasına neden olmuştur. Hiei Dağı'ndaki rahipler, bundan sonra birkaç yüzyıl boyunca Japonya'daki Budist meseleleri konusunda otorite haline geldiler ve daha sonra devlet işlerine karışmaya başladılar, hatta bazen silahlara bile başvurdular. Tendai, şanslı azınlık için bir inançtı ve belki de bir dereceye kadar hala öyledir. İdealize edilmiş bir ahiret vurgusu yapmadı, çünkü mevcut dünyada gayet rahat bir sınıfa - aylak aristokrasiye - hizmet ediyordu. Her halükarda, aristokrat yönetimin olduğu Heian döneminde (794-1185)
büyük Japon Budist mezhebi oldu.

Zen'den önceki diğer önemli ve aynı zamanda aristokrat Budizm versiyonu, Çin okulu Chen-yen'den gelen Shingon olarak adlandırıldı, gizlilik ve ezoterik sembolizmle gelişen büyülü bir gizem mezhebiydi.
Tendai'den daha az entelektüele ve sıkılmış aristokratlar arasındaki eğlence zevkine daha çok hitap ediyordu. Shingon manastırları genellikle uzak dağlık alanlarda yer alsa da, ilgi çekici törenlerinin (çiçek açan ikonografi, ilahiler ve karmaşık ayinler içeren) ve çağrıştırıcı mandalalarının (sembollerle dolu geometrik resimler) entrikası bu mezhebi tiyatroda bir başarıya ulaştırdı. Shingon'un bu sözde Ezoterik Budizmi o kadar popüler oldu ki, ayık Tendai mezhebi kendi uygulamalarına ritüelistik karmaşıklık katmaya başlamak zorunda kaldı.4

Japon hükümeti, Kyoto'nun kuruluşundan yaklaşık yüz yıl sonra, dokuzuncu yüzyılın ortalarında Çin ile ilişkilerini kesti. O zamandan on ikinci yüzyılın ortalarına kadar anakarayla temaslar neredeyse tamamen sona erdi ve sonuç olarak hem Japon kültürü hem de Japon Budizmi Çin modellerinden giderek uzaklaştı. Japon aristokrasisi, şiir, parfüm ve çiçekler eşliğinde estetik, şıklık ve rafine sevişmeyle takıntılı hale geldi.5 Onlar, güçlü T'ang kültürünü rafine bir öze dönüştürdüler, tıpkı sert bir iksirden narin bir likör çıkarmak gibi.

Budist kilisesi de giderek daha güçlü ve uğursuz hale gelirken, yozlaştı. Rahiplik, aksi takdirde işe alınamayan saray mensupları için son çare olarak atandı ve aslında Budizm, sonunda büyük ölçüde, üyeleri ritüelleriyle eğlenen ve eğlendirilen yönetici sınıfın bir eğlencesine dönüştü. Bu kaygısız aristokrasi, giderek artan miktarda servetin ve toprağın yozlaşmış dini kurumların eline geçmesine izin verdi. Budistler, kendi adlarına, yeni servetlerini korumak için rahip orduları kurmaya başladılar ve sonunda tapınaklar arası savaşlara girip sivil hükümeti tehdit etmeye başladılar.

Bu süre zarfında, Japon aristokrasisi düzeni sağlamak için ortaya çıkan bir askeri sınıfı kullanma

akılsız politikasıyla ayrıcalıklı konumunu korudu. Bu profesyonel askerler aristokrasinin kendisinden
ortaya çıkmış gibi görünüyor. Japon imparatorlarının emrinde çok sayıda kadın vardı ve bunlar aracılığıyla Kyoto'da
hepsi boşta tutulamayan bir sürü çocuk dağıttılar. Bunlardan birkaçı, vahşi dış bölgeleri yönetmeleri için eyaletlere gönderildi.

Bu, bir gün Kyoto'daki sarayın uyanıp Japonya'nın aslında bu kırsal klanlar ve onların atlı savaşçıları samuraylar tarafından kontrol edildiğini keşfetmesine kadar devam etti.6

On ikinci yüzyılın ortalarında, samuraylar Japonya'yı etkili bir şekilde ele geçirdi ve güçlü adamları kendisi için _shogun_ unvanını icat etti ve neredeyse sekiz yüzyıl boyunca kesintisiz bir savaşçı yönetimi başlattı. Sıradan insanların çağı gelmişti ve _shogun'un _ilk icraatlarından biri, hükümeti
sofu toplumu onu rahatsız eden
aristokrat Kyoto'dan,
modern Tokyo'nun yakınındaki Kamakura adlı bir savaşçı kampına taşımaktı.
Japonya'nın yönetimi, parfümlü, şiir yazan estetlerden,
çoğunlukla cahil kılıç ustalarına geçti.

Bu darbeyle aynı zamana denk gelen geleneksel
Budizm'in çöküşü ve alakasızlığı, yeni bir grup manevi reformcunun üzerinde ağır bir yük oluşturmaya başlamıştı. Çok geçmeden Tendai ve Shingon, sıradan insanların varlığını ve manevi ihtiyaçlarını
tanıyan yeni inançlar tarafından meydan okundu. Bu
yenilenmenin aldığı bir biçim, kitlelere manevi rahatlık ve genellikle kutsal bir ilahinin tekrarı gibi basit bir eylemle
ebedi kurtuluş olasılığı sağlayan yeni mezheplerin ortaya çıkmasıydı. Bu tür mezheplerden biri ve daha sonra ikisi (Jodo ve Jodo Shin), Cenneti veya ahiretteki "Saf Ülkesi" adını anan herkese açık olan (bir tür Budist "Meryem Ana" ilahisi olan _nembutsu_, "Amida Buda'ya Övgü") Budist figürü Amida'ya odaklandı. Başka bir basitleştirilmiş mezhep, Lotus Sutra'ya köktendinci bir dönüşü vaaz etti ve büyük ölçüde okuma yazma bilmeyen takipçileri için bir ilahi de yaratan Nichiren adlı ateşli bir isim tarafından yönetildi. Cenneti garanti eden bir formül, günlük varoluşları tehlikeli ve belirsiz olan samuraylar için özellikle çekiciydi. Skandal Tendai rahipleri bu yerel popülist harekete şiddetle karşı çıktılar, hatta bazen büyümesini engellemek için tapınakları yaktılar. Ancak, Saf Toprak ve Nichiren mezhepleri gelişmeye devam etti, çünkü sıradan insanlar nihayet kendilerine ait bir Budizm'e sahip oldular. Ancak, aristokrat mezheplerin içeriden, Çin'den, kaynaktan yeniden ithal edilerek yeniden düzenlenebileceğine inananlar da vardı. Bu reformcular, Çin'deki Budizm'in birkaç yüzyıllık ayrılık sırasında bütünlüğünü ve disiplinini koruduğunu umuyorlardı. Ve şanslı bir tesadüf eseri, Japonların anakarayla temasları yeniden açılıyordu ve bu da Çin'e tehlikeli deniz yolculuğuna çıkmayı tekrar mümkün kılıyordu. Ancak, ilk on ikinci yüzyıl Japon hacılar anakaraya ulaştıklarında, geleneksel Budizm'in neredeyse tamamen Ch'an tarafından yerinden edildiğini görerek şaşkına döndüler. Sonuç olarak, Çin'den dönen Japon hacılar, geriye pek bir şey kalmadığı için mecburen Zen ile geri döndüler. Ancak Zen, başlangıçta geleneksel Budizm'in yerini almak için değil,
resmi meditasyon ve saygı veya disiplin dahil olmak üzere
manastır hayatından soğuyan titizliği geri kazandırmak için bir uyarıcı olarak geri getirildi.7

Japonya'da Lin-chi Zen'in (Rinzai olarak adlandırılır) tanıtılmasının kredisi geleneksel olarak
aristokrat rahip ve gezgin Myoan Eisai'ye
(1141-1215) verilir.8 Kariyerine Kyoto yakınlarındaki Tendai kompleksinde genç bir rahip olarak başladı, ancak 1168 yazında bir Shingon rahibine
çoğunlukla turistik yerleri görmek ve hacı olarak T'ien-t'ai mezhebinin evini ziyaret etmek için Çin'e yaptığı bir seyahatte eşlik etti. Ancak, T'ien-t'ai okulu bu zamana kadar eski halinin sadece bir gölgesi olmuş olmalı ve doğal olarak
yeterince Eisai Ch'an'a aşina oldu. Ancak Zen için ateşli bir
kişi değildi, çünkü Japonya'ya döndüğünde geleneksel Budizm'i uygulamaya devam etti.

Yaklaşık yirmi yıl sonra, 1187'de Eisai tekrar Çin'e gitti, bu sefer Hindistan'a ve Budist kutsal yerlerine bir hac yolculuğu planladı.
Ancak Çinliler ona sınırlarının ötesine seyahat etme izni vermediler,
Eisai'ye orada çalışmaktan başka seçenek bırakmadılar. Sonunda T'ien-t'ai Dağı'ndaki yaşlı bir Ch'an rahibine bağlandı ve 1191'de Japonya'ya dönmeden önce aydınlanma
mührünü almayı başardı, büyük olasılıkla bir Çinli Ch'an ustası tarafından onaylanan ilk Japon oldu. Ancak, Zen'e tamamen bağlı değildi. Ch'an öğretmeni de diğer Budist okullarıyla meşguldü ve Eisai'nin geri getirdiği şey, birkaç farklı gelenekten harmanlanmış bir Budist kokteyliydi.9 Ancak, Lin-chi mezhebinin Huang-lung (Japon Oryo) koluna, en güneydeki Japon adası olan Kyushu'da (Çin'e en yakın yer) Hakata taşra kasabasında bir tapınak inşa etmeye devam etti. Neredeyse
daha da önemlisi, çay bitkisini de geri getirdi (bu bitkinin demlenmesi, Çin'de meditasyon sırasında uykulu rahipleri uyanık tutmak için kullanılırdı), böylece Zen ve çayın uzun evliliğini başlattı.

Taşra tapınağı itiraz görmemiş olsa da, bu yeni mezhebi geleneksel Budizm'in kalesi olan Kyoto'ya tanıtma girişimleri, özellikle Tendai olmak üzere, kurumdan sert bir direnişle karşılaştı. Ancak Eisai, Zen'in yararlı bir mezhep olduğunu ve hükümetin bu mezhepten pratik faydalar elde edeceğini ileri sürdü. "Ülkenin Korunması İçin Zen'in Yayılması" başlıklı Zen'i coşkulu bir şekilde savunan yazısında, Zen'in teşvik edilmesinin Japon Budizmi için ve dolayısıyla Japonya için iyi olacağını savundu.10

_Hindistan'da olduğu gibi Çin'de de öğretileri çok sayıda takipçi ve mürit çekti. Gerçeği, eski Buda'nın yaptığı gibi, otantik iletim cübbesi bir kişiden diğerine geçerek yayar. Dini disiplin konusunda, eski bilgelerin gerçek yöntemini uygular. Dolayısıyla, öğrettiği Gerçek, hem öz hem de görünüm olarak, usta ve mürit arasındaki ilişkileri mükemmelleştirir. Eylem ve disiplin kurallarında, doğru ve yanlış arasında hiçbir karışıklık yoktur. . . . Bunu inceleyerek, Budizm'in tüm biçimlerinin anahtarını keşfedersiniz; Bunu uygulayarak, kişinin hayatı aydınlanmanın elde edilmesiyle tamamlanır. Dışsal olarak doktrinden ziyade disiplini destekler, içsel olarak En Yüksek İçsel Bilgeliği getirir. Zen mezhebinin savunduğu şey budur.11

_

Ayrıca Zen'i dinlemeyi reddetmenin ne kadar Japonca olmayacağını da belirtti:
Japonya geçmişte açık fikirliydi, şimdi neden yeni bir inancı reddetmeli?

_Ülkemizde [imparator] ihtişamla parlıyor ve erdemli
bilgeliğinin etkisi her yere yayılıyor. Güney ve Orta Asya'nın uzak diyarlarından gelen elçiler sarayına saygılarını sunuyor. Laik
bakanlar hükümet işlerini yürütüyor; rahipler ve keşişler dini hakikati yayıyor. Dört Hindu Veda'nın hakikatleri bile ihmal edilmiyor. Peki o zaman Zen Budizm'inin beş okulunu neden reddediyorsunuz?12

_

Eisai, ne zaman savaşacağını ve ne zaman emekli olacağını iyi bilen klasik bir taktikçiydi ve 1199'da Kamakura'ya dikkat dağıtıcı bir geri çekilmeye karar verdi,
aristokrat Kyoto'nun düşmanca, rekabetçi atmosferini geride bıraktı. Siyasi bağlantıları sayesinde, Kamakura'daki yeni bir tapınağın başına geçmeyi başardı ve Zen'in Japon savaşçı sınıfıyla uzun süreli ilişkisini başlattı.

Eisai, Kamakura'da iyi iş çıkarmış gibi görünüyor, çünkü geldikten kısa bir süre sonra, mevcut güçlü adam ona Kennin-ji adlı ve 1205'te tamamlanan Kyoto'daki bir Zen tapınağı için finansman sağladı. Eisai, yakın zamandaki savaşlarda harap olan tapınakların onarımına yardımcı olarak iyiliğini karşılıksız bırakmadı. Bildirildiğine göre, Eisai, ikinci klasik eseri olan "Çay İçin ve Ömrünüzü Uzatın"ı, bu egzotik Çin içeceğinin tıbbi özelliklerini savunarak, onu vücudu güçlendiren ve kalbi güçlendiren bir canlandırıcı olarak ilan ederek bestelemiştir.

_Büyük Çin ülkesinde çay içilir, bunun sonucunda
kalp rahatsızlığı olmaz ve insanlar uzun yaşarlar. Ülkemiz
hasta görünümlü, zayıf insanlarla doludur ve bunun tek nedeni çay içmememizdir. Kişinin morali bozuk olduğunda çay içmelidir. Bu, kalbi düzene sokar ve tüm hastalıkları giderir. Kalp dinç olduğunda, diğer organlar hasta olsa bile, büyük bir
acı hissedilmez. . . . Kalp beş organın hükümdarıdır,
çay acı yiyeceklerin şefidir ve acı tatların şefidir. Bu nedenle kalp acı şeyleri sever ve iyi çalıştığında diğer tüm organlar düzgün bir şekilde düzenlenir. . . . Ancak, tüm vücut zayıf, cansız ve depresif hissettiğinde, bu kalbin hasta olduğunun bir işaretidir. Bol bol çay için, enerjiniz ve ruhunuz tam güce kavuşacaktır.13

_

Bu ilk Zen öğretmeni kesinlikle Lin-chi değildi. O sadece Çin'den Lin-chi'nin mezhebini ithal eden ve okuluna disiplin getirmeyi uman bir Tendai rahibiydi; hem Zen hem de ezoterik Tendai uygulamalarının öğretildiği bir ekümenik manastır kurdu; yeri askeri darbeye borçlu olan liderlerle arkadaşlık etti; ve Zen'i şeffaf bir şekilde pratik, bazen neredeyse politik gerekçelerle savunuyor gibi görünüyordu. Var olan tarikatlarla sonuna kadar uzlaştı, hatta bu arada Kyoto'da yükselen Ch'an'ın daha saf fikirli savunucularına yardım etmeyi bile reddetti.14 Ancak Eisai, tarihin Japonya'da Zen'in kurucusu ve (belki de eşit derecede önemli) çay tarikatının babası olarak anmayı seçtiği renkli bir figürdü.

Eisai, günlerini Kyoto'daki Kennin-ji tapınağının başrahibi ve tapınakta sunakları olan Tendai ve Shingon'un güçleriyle kavga etmemeye dikkat eden küçük bir Zen topluluğunun lideri olarak sonlandırdı.
Eisai'nin "Zen"i, Japonya'da Budizm'in orijinal disiplininin küçük bir aşılaması olarak başladı, ancak savaşçı kuruluşla bir uzlaşma yoluyla, yanlışlıkla Ch'an'ın tohumlarını verimli toprağa ekti. Zen uygulayıcılarının sayısı giderek arttı, çünkü giderek daha fazla samuray Zen'de kendi ihtiyaçlarıyla iyi uyuşan pratik bir felsefe fark etti. Paul Varley'nin açıkladığı gibi: "Zen... sezgisel yeteneklerin geliştirilmesine vurgu yapar ve disiplin ve özdenetime büyük önem verir. Mantıklı karar almayı yapay ve yanıltıcı olarak reddeder ve eylemin duygulardan gelmesi gerektiğini savunur. Bu nedenle Zen, şiddet ve yakın ölümle yaşayan ve mesleğinin zorluklarını karşılamak için 'davranışların kendiliğindenliği' ve 'kalbin huzuru' gibi şeyler geliştirmeye çalışan
ortaçağ samurayları için özellikle uygun olduğunu kanıtladı. Zen'in etkisi altında, daha sonraki samuray teorisyenleri özellikle gerçek savaşçının efendisinin hizmetinde hayatının en büyük fedakarlığını yapmaya sürekli hazır olması gerektiğini ileri sürdüler - bir an bile düşünmeden veya bilinçli bir şekilde düşünmeden."15

Çin'de bir meditasyon okulu olarak başlayan, daha sonra analitik yetenekleri alt etmek için koan kullanan ikonoklastik bir hareket haline gelen şeyin sonunda ortaya çıkması ancak ironik olabilir (diğer öğretilerle bir karışım halinde) Japonya'da askeri bir diktatörlüğün askerleri için psikolojik bir dayanak noktası olarak. Ancak, uygulamasını orijinal Ch'an'a daha çok benzeyen bir biçimde tanıtan başka bir Japon Zen okulu vardı. Bu, hayatını şimdi inceleyebileceğimiz Dogen tarafından başlatılan hareketti.

On Altıncı Bölüm

DOGEN:

JAPON SOTO ZEN'İNİN BABASI

Soto ustası Dogen (1200-53) muhtemelen tüm Japon Zen'indeki en saygı duyulan figürdür. Ancak yakın zamana kadar yurtdışında nispeten bilinmiyordu, belki de Batı'da Zen'in o büyük popülerleştiricisi olan D. T. Suzuki, Rinzai okulunu takip etti ve hacimli yazılarında Dogen'i temelde görmezden gelmeyi başardı. Ancak yoğun meditasyonda ilk ısrar eden, Zen uygulamalarını açıklayan ilk Japon yazılarını üreten ve Japonya'daki ilk gerçek Zen manastırını kuran ve hala uygulanan bir dizi manastır kuralı oluşturan Dogen'di. Dahası, karakterinin gücü birçok Zen
ustasını takip etmeye teşvik etti. Gerçekten de, onu "Japonya'nın bugüne kadar ürettiği en güçlü ve en özgün düşünür" ilan eden bilgin Dumoulin'e karşı çıkmak zordur.1

1200 yılının 2 Ocak'ında asil bir Fujiwara annesinin ve prens bir babanın gayri meşru oğlu olarak doğan Dogen'in koşulları en başından itibaren aristokrattı.2 Etrafında sarayın edebi hayatı, Fujiwara'nın yüzyıllardır süren güçlü konumu ve antik Kyoto'nun rafine çöküşü dönüyordu. Babası iki yaşındayken ölmüş olsa da, ayrıcalıklı eğitimi annesi ve üvey kardeşinin elinde devam etti. Kesinlikle klasik Çince okumayı ve yazmayı, ayrıca şiir yazmayı ve tartışmayı öğrendi; bunların hepsi bir gün kapsamlı bir şekilde kullanacağı becerilerdi. Şiirsel duyarlılığı (Japonlar tarafından geleneksel olarak mantık ve düşüncenin kesinliğinden daha değerli görülen bir şey) antik Kyoto'nun sera atmosferinde karşılaştığı herkes tarafından teşvik edildi. Bu pastoral, korunan hayat, yedi yaşında annesinin ani ölümüyle paramparça oldu. Ancak annesi, sonunda ona bir keşiş olmasını ve acı çeken insanlığa ulaşmasını emrettiğinde hayatının gidişatını belirledi. Yaygın bir
geleneğe göre, Dogen annesinin cenazesinde yükselen tütsüde her şeyin geçiciliğini hissetmiştir. Annesinin ölümünün şokundan sonra bir amcası tarafından aile varisi olarak evlat edinilmiş ve devlet işlerinde gönülsüzce bir kariyere doğru yola çıkmıştır. Ancak on iki yaşına, yani resmi bir törenin aristokrasinin erkek çevresine girişini simgeleyeceği zamana yaklaştığında, çekinceleri onu bunaltmış ve Hiei Dağı eteklerinde yaşayan bir rahip olan başka bir amcasını ziyaret etmek için
kaybolmuştur. Dogen, Kyoto'nun aristokrat dünyasına sırtını dönüp annesinin son isteğini yerine getirmek için
bir keşiş olmak için yalvardığında aile dehşete düşmüştü. Ancak sonunda pes ettiler ve ertesi yıl Hiei Dağı'nda bir Tendai kardeşi olarak rahip olarak atandı.

Zaten Çin klasikleri konusunda bilgin olan Dogen, şimdi Tendai Budizmi edebiyatına yöneldi. Ancak kısa süre sonra, yüzyıllardır Doğu ve Batı'daki teologları rahatsız eden bir sorunla karşılaştı. Hristiyan terimleriyle, bu, insanın kader tarafından önceden kurtarılıp kurtarılmadığı veya kurtuluşunu kazanması gerekip gerekmediği konusundaki Kalvinist sorudur. Dogen, bunu Budist bir bağlamda şu şekilde formüle etti:

_Hem ezoterik hem de ekzoterik Budizm okullarını incelediğimde,
insanın doğuştan Dharma doğasına sahip olduğunu iddia ediyorlar. Eğer
durum buysa, şüphesiz aydınlanmaya sahip olan tüm çağlardaki Budalar neden aydınlanmayı arayıp
manevi uygulamalara giriştiler_?3

Başka bir deyişle, insan zaten Buda doğasına sahipse, neden onu zorlu disiplinlerle gerçekleştirmek için mücadele etmek zorunda? Tersine, eğer
Buda doğası edinilmek zorundaysa,
öğretildiği gibi, nasıl her şeyin doğasında olabilir?

Japonya'nın Hiei Dağı'ndaki Tendai "Vatikan"ında hiç kimsenin çözemediği bu kafa karıştırıcı paradoks, sonunda Dogen'i başka öğretmenler aramak için dolaşmalarına neden oldu. Başlangıçta Eisai'nin tapınağı Kennin-ji'de, Rinzai Zen uygulamasının temellerini öğrenecek kadar uzun süre durdu, ancak daha sonra
yolculuğa devam etti. Ancak sonunda Kennin-ji'ye geri döndü ve 1217'de
Eisai'nin öğrencisi Myozen'in (1184-1225) yanında Zen çalışmalarına başladı.
Bu Rinzai ustasıyla olan ilişkisi hakkında daha sonra şunları söyledi:

_Bodhi-zihnine uyandığımdan ve yüce Gerçeği aradığımdan beri
ülke genelindeki Budist ustaları birçok kez ziyaret ettim. Böylece Kennin-ji'de Saygıdeğer Myozen ile tanıştım. Onun altında Yol'u incelerken dokuz yıl hızla geçti. O dönemde, ondan bir dereceye kadar Rinzai Zen mezhebinin eğitim yöntemlerini öğrenme fırsatım oldu. Merhum üstadım Eisai'nin önde gelen müridi olan Saygıdeğer Myozen'e en yüce Yasa doğru bir şekilde iletildi ve öğrenme ve erdem konusunda diğer müritler arasında eşsizdi.4

_Dogen, Eisai efsanesinden olduğu kadar Rinzai mezhebinin bağırıp çağırmasından ve dövülmesinden de etkilenmiş olabilir, çünkü bundan sonraki yazılarında ve vaazlarında Eisai ile ilgili hikayeler serpiştirdi.

Ancak Dogen, Kennin-ji'de aldığı Rinzai'den bile hâlâ memnun değildi ve yirmi üç yaşında Çin'e gidip Ch'an öğretilerini ilk elden deneyimlemeye karar verdi. Böylece 1223 baharında o ve Myozen, oradaki Budist kuruluşlarını ziyaret etmek amacıyla Çin'e doğru yola çıktılar. (Çin'e eğitim için gitme konusundaki aceleci kararının bir diğer nedeni de silahlı rahiplerin karıştığı bir dizi siyasi çalkantı olabilir ve bu da yüksek mevkideki akrabalarından bazılarının sürgün edilmesiyle sonuçlandı - bir dizi idam gerçekleşti.)5

Doğu Çin Denizi'nde zorlu ama hızlı bir yolculuğun ardından, Sung başkenti Hangchow'un kıyısı boyunca Ming-chou'ya vardılar. Myozen
daha fazla bekleyemedi ve doğruca T'ien-t'ung Dağı'ndaki Ch'an kompleksine yöneldi. Ancak daha temkinli olan Dogen, Çin hayatına yavaş yavaş alışarak yaz ortasına kadar gemide kalmayı seçti. Ancak orada bile, yalnızca Japonya'da gördüklerinden çok farklı olduğu için bile, onu derinden etkileyen bir Ch'an coşkusu ve bağlılığı örneği
yaşadı. Bu ders, gemiyi Japon mantarları satın almak için ziyaret eden Ch'an manastırından altmış yaşında bir Çinli aşçının elinden geçti. Dogen, yaşlı keşişle hararetli bir sohbete başladı ve manastırı on milden fazla uzakta olduğu için nezaketen onu gemide gece kalmaya davet etti. Ancak, yaşlı tenzo keşişi (manastır yemeklerinden sorumlu kişi) görevin geldiğini söyleyerek geri dönmekte ısrar etti. Ancak, Dogen ısrar etti, bu kadar büyük bir manastırda yemek pişirebilecek başkaları da olmalıydı ve ayrıca yemek pişirmek Zen'in amacı değildi. Dogen daha sonra kendi sözlerini şöyle hatırladı:

_"Saygıdeğer beyefendi! Neden_ zazen _[Zen meditasyonu] yapmıyorsunuz veya
eski ustaların koan'ını çalışmıyorsunuz? Bir tenzo
keşişi olarak bu kadar çok çalışmanın ne faydası var?"

Sözlerimi duyunca kahkahalara boğuldu ve "İyi
yabancı! Budizm'in gerçek eğitimini ve anlamını bilmiyor gibisin." dedi. Bir an utanıp şaşırarak, "Bunlar neler?" diye sordum.

"Sorunuzun gerçek anlamını anlıyorsanız, Budizm'in gerçek anlamını
zaten anlamış olursunuz," diye cevapladı. Ancak o zamanlar ne demek istediğini anlayamamıştım.6_

On üçüncü yüzyılın başlarında Japon Budist bilginleri ile Ch'an
manastırı aşçıları arasındaki alışverişler böyleydi.

1223 yazının ortasında Dogen sonunda kıyıya çıktı ve Ching-te-ssu adlı T'ien-t'ung Dağı'ndaki tapınağa girdi. Yoğun çalışması aydınlanma mührü getirmedi, ancak Çin'deki Ch'an manastırlarının standartlarıyla ilgili ciddi bir hayal kırıklığına yol açtı. Dogen'in bulduğu okul, Eisai'nin karşılaştığı solgun okuldan farklı olarak, koan ustası Ta-hui'ye kadar uzanan bir Lin-chi kolu olmasına rağmen, Dogen daha sonra Çin'de tanıştığı tüm Ch'an ustalarının genel gidişatını tarafsızca kınayacaktı.

Çin'de kendilerini Budaların ve patriklerin soyundan geldiğini iddia eden çok sayıda kişi olmasına rağmen, gerçeği inceleyen ve dolayısıyla gerçeği öğreten çok az kişi vardır.
. . . Dolayısıyla, Budaların ve patriklerin büyük Yolunun ne olduğu hakkında en ufak bir fikri olmayan kişiler artık rahiplerin ustaları haline geliyorlar. . . . Lin-chi ve Yun-men'in birkaç kelimesini tekrarlayarak bunları Budizm'in tüm gerçeği olarak kabul ediyorlar. Eğer Budizm Lin-chi ve Yun-men'in birkaç sözüyle tükenmiş olsaydı, bugüne kadar hayatta kalamazdı.7

_

İki yıl boyunca çalışırken aynı anda yakınlardaki diğer manastırları da dolaşan Dogen, sonunda seyahat etmeye karar verdi ve "beş evden" diğerlerinin disiplinini koruduğunu umuyordu. (Ayrıca Çin'de bir yabancı olarak bir miktar ayrımcılığa maruz kalmış gibi görünüyor.) Fakat
gittikçe daha da umutsuzluğa kapıldı; Çin'de
hiçbir yerde eski ustaların yerini alabilecek
bir öğretmen bulamadı. Sonunda Çin'i terk edip Japonya'ya dönmeye karar verdi.

Fakat bu anda kader, geriye dönüp bakıldığında Japon Budizm'inin geleceği için muazzam bir öneme sahip olan bir dönüş yaptı. Yolda karşılaştığı bir keşiş ona T'ien-t'ung'un artık yeni bir başrahibi, gerçekten aydınlanmış bir üstat olan namd Ju-ching'in (1163-1228) olduğunu söyledi. Dogen
görmek için geri döndü ve sıcak bir şekilde karşılandı, Ju-ching tarafından töreni görmezden gelip ona eşit olarak yaklaşmaya davet edildi. Yirmi beş yaşındaki Japon rahip çok mutluydu ve sonunda Çin'e
geldiği çalışmayı üstlenmek için yerleşti. Usta Ju-ching, Dogen'in bir Zen öğretmeninin nasıl olması gerektiği konusundaki ideali haline geldi ve bu yaşlanan öğretmenin alışkanlıkları -belki de eksantriklikleri- Dogen tarafından Japonya'daki rahipler için bir modele dönüştürüldü.

Ju-ching, her şeyden önce, meditasyon veya _zazen_ savunuculuğunda tavizsizdi. Hatta Bodhidharma'ya tüm zamanların uygulayıcısı unvanı için meydan okuyabilirdi ve Dogen ipucunu Ju-ching'in Ch'an'ından (koan çalışmasını da içermiş olabilir) aldı. Ch'an hala yaygın olmasına rağmen, Ju-ching Çin'de yoğun meditasyonun kalan tek savunucusu gibi görünüyor ve tarihin bir tesadüfi kesişimi bu öğretiyi Japonya'ya getirdi. Önemli bir şekilde, geleneksel olarak Lin-chi okulunun bir üyesi tarafından yönetilen önemli T'ien-t'ung manastırına liderlik eden birkaç Ts'ao-tung ustasından biriydi. Ju-ching örnek bir ustaydı: katı ama nazik; alışkanlıkları, diyeti ve giyimi basit; saray tarafından tanınmanın cazibesine karşı bağışık; ve neredeyse 7/24 meditasyonun tavizsiz bir savunucusu. Ancak keşişlerinden, kendisinden talep etmediği hiçbir şeyi asla istemedi, hatta yaşları ilerlemiş olsa bile. Dikkatlerini tazelemek için başını sallayan keşişlere vururdu, ancak yaşın kolundaki gücü o kadar azalttığını ve iyi keşişler yaratma yeteneğini aşındırdığını hayıflanarak söylerdi. Ju-ching akşam saat on bire kadar meditasyon yapar ve sonra
bir sonraki sabah saat iki buçukta veya üçte tekrar uyanır, _zazen_'e dönerdi. Bu tür sürekli oturmaktan dolayı sık sık sırtında yaralar oluşurdu,
ama hiçbir şey onu caydırmadı. Hatta acının onu
_zazen'i _daha da çok sevmeye ittiğini bile söyledi.

Ju-ching'in elinde Dogen'in son aydınlanmasının hikayesi Japon Zen'inin
klasiğidir. Bir sabahın erken saatlerinde meditasyon salonunda tüm
rahipler meditasyon yaparken, Dogen'in yanındaki adam uyuyakaldı -- sabahın erken saatlerindeki seanslarda oldukça sık görülen bir olay. Fakat Ju-ching rutin bir teftişe geldiğinde ve uyuyan rahibi gördüğünde,
nedense özellikle sinirlendi ve kükredi, "_Zazen _zihnin ve bedenin
kaybolması anlamına gelir! Uyuyarak ne elde edeceksin?" Dogen,
yakınlarda oturuyordu, ilk başta irkildi, ama sonra tarif edilemez bir dinginlik,
coşkulu bir sevinç onu sardı. Acaba bu, umduğu an mıydı? Acaba meyve ağaçtan düşmeye hazır mıydı, sadece bu, gereken sarsıntı mıydı?

Dogen daha sonra Ju-ching'in odasına koştu ve aydınlanma deneyimini belirtmek için tütsü yaktı. Kendini ustanın ayaklarına atarak, "Zihin ve bedenin düşüşünü deneyimledim," dedi.

Ju-ching, aydınlanmasının gerçek olduğunu hemen anladı (modern ustaların, bir aceminin durumunu yalnızca bir gongu çalma biçiminden anlayabildikleri bildiriliyor) ve "Gerçekten de beden ve zihinden düştün," diye cevap verdi.

"Ama bir dakika," diye uyardı Dogen. "Bana bu kadar kolay yaptırım uygulama. Aydınlanmaya
ulaştığımı gerçekten nasıl biliyorsun?"

Ju-ching buna basitçe, "Beden ve zihinden düştü," diye cevap verdi.

Dogen, kabulünü kabul ederek eğildi. Ve böylece, Mayıs
1225'te, Japonya'nın en büyük Zen öğretmeni aydınlandı. Sonbaharda
Ju-ching, Dogen'e Ts'ao-tung tarikatının
soyunun ataerkil halefiyet mührünü verdi.8

Dogen, Ju-ching'in yanında iki yıl daha eğitim aldı, ancak sonunda
tekrar Japonya'ya dönmeye karar verdi. Ayrıldıklarında, Ju-ching
Japon himayesindeki kişiye ataerkil cübbeyi, kendi portresini (_chinso_ olarak adlandırılır, bir aktarım sembolü) verdi ve ona veda etti. Böylece
Dogen, 1227 sonbaharında Japonya'ya geri döndü ve yanında Çin'deki son gecesinde kopyaladığı koan
koleksiyonunu _Blue Cliff Record_ götürdü. Ancak aynı zamanda Japon Soto Zen okulunun temelini oluşturan güçlü bir fikir olan saf meditasyonun ateşini de getirdi.

Dogen, Eisai'nin eski Kennin-ji tapınağına döndü ve orada
küçük klasik _Zazen İçin Evrensel Bir Öneri_'yi yazdı ve
yurtiçilerine yoğun meditasyon fikrini tanıttı.

_Buda Sakyamuni'nin bile
altı yıl boyunca zazen _uygulaması gerektiği gerçeğine _dikkat etmelisiniz. Ayrıca Bodhidharma'nın Buda zihnini
aktarmak için dokuz yıl boyunca Shao-lin tapınağında _zazen _yapması gerektiği
söylenir. Bu kadim bilgeler bu kadar çalışkanken
günümüz stajyerleri _zazen_ uygulaması olmadan nasıl yapabilir? Kelimeleri ve harfleri takip etmeyi bırakmalı ve geri çekilmeyi ve
kendinizi yansıtmayı öğrenmelisiniz. Bunu yaptığınızda, bedeniniz ve zihniniz doğal olarak
düşecek ve orijinal Buda doğanız ortaya çıkacaktır.9

_

Bu, saf Zen'i aristokrasinin çökmekte olan geleneksel Budizm'ine ve Saf Toprak'ın yeni Kurtuluşçu mezhebine anlamlı bir
alternatif haline getirme kampanyasının açılış vuruşuydu. Ancak önce Japonlara
nasıl meditasyon yapılacağı öğretilmeliydi, bu yüzden bu geleneksel Budist uygulamasının
tam olarak nasıl ve nerede yapılacağını açıklayan bir meditasyon "el kitabı"
yazdı. Talimatları uzun uzun alıntılanmaya değer.

_Şimdi, _zazen yaparken _sessiz bir odaya sahip olmak arzu edilir. _Yeme ve içmede ılımlı olmalı, tüm aldatıcı
ilişkilerden vazgeçmelisiniz. Her şeyi bir kenara bırakarak, ne iyiyi ne de kötüyü, ne doğruyu ne de yanlışı düşünün. Böylece, zihninizin çeşitli işlevlerini durdurduktan sonra, bir Buda olma fikrinden vazgeçin. Bu sadece _zazen _için değil, tüm günlük eylemleriniz için geçerlidir.

Genellikle oturduğunuz yere kalın bir kare mat ve bunun üzerine yuvarlak bir minder konur. Tam veya yarım lotus pozisyonunda oturabilirsiniz. İlkinde, önce sağ ayağınızı sol uyluğunuza, sonra sol ayağınızı sağ uyluğunuza koyun. İkincisinde, sadece sol ayağınızı sağ uyluğunuza koyun. Giysileriniz gevşek ama düzgün giyilmelidir. Sonra, sağ elinizi sol ayağınıza ve sol avucunuzu sağ avucunuza koyun, başparmaklarınızın uçları hafifçe birbirine değsin. Dik oturun, ne sola ne sağa, ne öne ne arkaya yaslanmayın. Kulaklarınız omuzlarınızla aynı düzlemde ve burnunuz göbeğinizle aynı hizada olmalıdır. Diliniz ağzınızın çatısına yerleştirilmeli ve dudaklarınız ve dişleriniz sıkıca kapalı olmalıdır. Gözleriniz sürekli açık tutularak, burun deliklerinizden sessizce nefes alın. Son olarak, bedeninizi ve zihninizi bu şekilde düzenledikten sonra derin bir nefes alın, bedeninizi sola ve sağa doğru sallayın, sonra bir kaya gibi sıkıca oturun. Düşünmemeyi düşünün. Bu nasıl yapılır? Düşünmenin ve düşünmemenin ötesinde düşünerek. Bu, _zazen_'in tam temelidir._10

Bu ilk küçük deneme, Japonya'ya Çin'de deneyimlediği gerçek Zen'i tattırmayı amaçlıyordu ve şaşırtıcı bir edebi eserin başlangıcıydı. Dogen, Buda'nın ve Bodhidharma'nın meditasyon yaptığı için yapılacak en değerli şeyin meditasyon yapmak olduğunu ileri sürdü. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Kyoto'daki diğer okullardan, hem Tendai mezheplerinden hem de Eisai gibi, yerleşik Budizm ile uzlaşmanın "senkretik" Zen'ini öğreten diğer "Zen" öğretmenlerinden soğuk bir tepki aldı. Katı öğretisi, uygulamalarını ilahiler ve ezoterik törenlerle tatlandıran Kennin-ji'deki senkretik Zen rahipleri için sosyal olarak garipti ve Dogen sonunda bir dağ inzivasına çekilerek onları daha fazla utançtan kurtarmaya karar verdi.

Başka bir tapınağa, An'yoin'e gitti ve orada meditasyonun Zen uygulamasındaki rolünü ayrıntılı olarak açıklamaya başladı, zazen için daha diyalektik bir savunma sağlamak üzere tasarlanmış "Bendowa" veya "Eğitim Üzerine Ders" başlıklı başka bir deneme yazdı. On sekiz soru ve cevap şeklinde yazılan "Eğitim Üzerine Ders", daha önce anlattığı yoğun meditasyonu daha da haklı çıkarmak için tasarlanmıştı. Bu deneme daha sonra günümüzde _Shobogenzo_ (_Gerçek Dharma Hakkında Bilgi Hazinesi_) olarak bilinen devasa bir kitabın ilk bölümü haline geldi ve bu kitap yüzyıllar boyunca Soto okulunun gizli hazinesi olarak korundu. 
Soru: . . . Çoğu insan için aydınlanmaya giden doğal yol kutsal yazıları okumak ve nembutsu'yu [Amida Buda'ya Övgü] okumaktır. 
Sadece çapraz bacak oturarak oturduğunuzda, bu oturma şekli aydınlanma elde etmenin bir yolu olabilir mi? 
Cevap: . . . Kutsal metinleri okumak ve _nembutsu_'yu ezbere okumak ne işe yarar? Budizm'in erdemlerinin sadece 
dilini veya sesini kullanmaktan geldiğini hayal etmek işe yaramaz; eğer böyle şeyler düşünüyorsanız
Budizm'in tamamını kucaklayın, Gerçek sizden çok uzaktadır. Kutsal metinleri yalnızca Buda'nın kademeli ve ani eğitimin gerekliliğini öğrettiğini ve bundan aydınlanmayı gerçekleştirebileceğinizi öğrenmek için okumalısınız; onları yararsız bir akılla bilgelik gösterisi yapmak için okumayın. . . . Sadece _nembutsu_'yu sürekli tekrarlamak da aynı şekilde yararsızdır, çünkü o bir tarlada hem gündüz hem gece vraklayan bir kurbağadır. . . . Kutsal metinleri incelemekten başka hiçbir şey yapmayanlar bunu asla anlamazlar, bu yüzden sadece durun ve böylece sanrılarınızı ve şüphelerinizi iyileştirin. Sadece gerçek bir
ustanın öğretilerini takip edin ve _Zazen_'in gücüyle, Buda'nın
tamamen neşeli
aydınlanmasını bulun.11

_

Dogen'in meditasyonun iki rakip hareketin
uygulamalarından daha üstün olduğuna dair inancında kararlı olduğunu görmek şaşırtıcı değildir:
Tendai mezhebinin geleneksel sutra hürmeti ve Saf Toprak
okullarının Amida Buda'ya nembutsu söylemesi. Peki ya aydınlanmanın aniden gerçekleştiği ve kademeli uygulamayla
indüklenemeyeceği
Rinzai Zen öğretisi ne olacak? Daha sonra bu görüşe saldırıyor:

_Soru: Hem Hindistan'da hem de Çin'de, zamanın başlangıcından günümüze kadar, bazı Zen öğretmenleri taşların bambulara çarpması sesi, erik çiçeklerinin renginin ise başkalarının zihinlerini temizlemesi gibi şeylerle
aydınlanmıştır. [Buda] sabah yıldızını
görünce aydınlanırken, [takipçisi] Ananda bir çubuğun
düşmesini görerek Hakikati
anlamıştır. Bunların yanı sıra, Altıncı Patrik'ten sonraki beş okulun birçok Zen öğretmeni sadece bir kelimeyle aydınlanmıştır. Hepsi _Zazen_ mi uyguluyor?

Cevap: Eski zamanlardan günümüze kadar, renklerle veya seslerle aydınlanmış olan herkes _Zazen_ olmadan _Zazen_ uygulamış ve anında aydınlanmıştır.12_

Burada tam olarak ne söylüyor? Görünüşe göre, Güney mezhebinin erken öğretilerini, "meditasyonun" başka yollarla da kopyalanabilen bir zihin süreci olduğunu öne süren öğretileri, karmaşıklaştırıyor. Dogen, aydınlanan herkesin günlük yaşamda gerçekten "meditasyon" yaptığını, bunun farkında olsunlar veya olmasınlar, zazen'in etkili olduğunu savunuyor gibi görünüyor. Güney okulu _dhyana_'nın herhangi bir şey olabileceğini ve bu nedenle yardımcı göründüğünü iddia ediyor; Dogen ise herhangi bir şey olabileceğini ve bu nedenle gerekli olduğunu iddia ediyor.

Dogen ayrıca, daha gençken Japonya'da öğretmen öğretmen dolaşmasına neden olan orijinal doktrinel ikilemine, şu soruya geri döndü: Eğer tüm yaratıklar başlangıçta Buda ise neden aydınlanma için çabalıyorsun? Sonunda kendi ikilemini ele almaya yetkili hissetti.

_Soru: Bazıları, Budizm'i anlamak için sadece zihnin kendisinin Buda olduğunu anlamanın yeterli olduğunu ve
kutsal metinleri okumaya veya bedensel eğitimden geçmeye gerek olmadığını söylüyor. Eğer Budizm'in kendi içinizde var olduğunu anlarsanız,
zaten tamamen aydınlanmışsınız demektir ve başka hiçbir yerden başka bir şey aramanıza gerek yoktur. Eğer durum buysa, _Zazen_ uygulamak için zahmete girmenin bir anlamı var mıdır?_

_Cevap: Bu çok büyük bir hatadır ve doğru olsa bile
ve bilgeler bunu öğretse bile, sizin bunu anlamanız imkansızdır. Eğer gerçekten Budizm'i inceleyecekseniz, özne ve nesne hakkındaki tüm görüşleri
aşmalısınız. Eğer sadece benliğin, kendi doğası gereği, Buda olduğunu bilerek aydınlanmak mümkünse, o zaman
Şakyamuni'nin Yol'u öğretmek için bu kadar gayretli bir şekilde çabalamasına gerek yoktu.1

_Bu cevabın paradoksu çözüp çözmeyeceği başkalarının yargısına bırakılacak. Ancak tüm yoğunluklarına ve eksantrikliklerine rağmen, Dogen
kesinlikle güçlü bir yeni düşünürdü, Japon Zen tarihinin en güçlü diyalektikçisiydi. Ayrıca birçok takipçiyi
çeken manyetik bir kişilikti ve 1233'te An'yoin'deki alandan o kadar büyümüştü ki daha büyük bir tapınak zorunluydu (aristokrat bağlantıları sayesinde
mevcut hale geldi). Sonraki hamlesi, Kyoto yakınlarındaki bir tapınak olan Kosho-ji'ye oldu. Burada yoğun edebi yaratıcılıkla geçirdiği on yılı geçirdi. Japonya'daki ilk gerçek bağımsız Zen manastırını inşa etti ve baş rahip ve nihayetinde halefi olarak görev yapan değerli bir mürit olan Koun Ejo'yu (1198-1280) buldu. Dogen, 1233'te başlayarak Çin Ch'an'ını Japonya'da tamamen yeniden yarattı. Sung tarzı bir manastırın mimari bir kopyası ve eski Çinli ustası Ju-ching'i anımsatan tavizsiz bir disiplin. Kosho-ji'ye yerleştikten sonra, 1235'in sonlarında Japonya'daki ilk Zen tarzı rahipler salonunu (_sodo_) inşa etmek amacıyla bir bağış toplama kampanyası başlattı. Kanun koyucu Po-chang Huai-hai tarafından bir Ch'an canavarlığının kalbi olarak görülen bu binanın, meditasyonu etkili bir şekilde öğretmek için
olmazsa olmaz olduğuna inanıyordu. Kapılar herkese açık olacaktı, çünkü bir zamanlar aristokrat olan Dogen artık halkın adamıydı ve zengini ve fakiri, keşişi ve laikleri, erkekleri ve kadınları ağırlıyordu.14

Meditasyon salonu 1236'da açıldığında, Dogen bu fırsatı, sekizinci yüzyıl Çin'inde
Huai-hai'nin koyduğu yasaları anımsatan bir dizi davranış kuralı yayınlayarak duyurdu. Bu kuralların hızlıca gözden geçirilmesi, usta Dogen'in karakteri hakkında çok şey anlatır.

_Bu meditasyon salonuna, Yol'a karşı samimi bir arzu ve şöhret ve kar peşinde koşmama konusunda güçlü bir kararlılık olmadıkça hiçbir keşiş kabul edilmeyecektir. . . . Bu salondaki tüm keşişler, tıpkı sütün suyla iyi karıştığı gibi, birbirleriyle uyum içinde yaşamaya çalışmalıdır. . . . Dış dünyada dolaşmamalısınız; ancak kaçınılmazsa, ayda bir kez dolaşmak
izindir. . . . Bu salonun yöneticisini her zaman bulunduğunuz yer hakkında bilgilendirin. . . . Asla başkaları hakkında kötü konuşmayın veya onlarda kusur bulmayın. . . . Salonda asla oyalanmayın. . . . Sadece sade kumaştan yapılmış cüppeler giyin. . . . Asla salona şarapla sarhoş olarak girmeyin. . . . Dışarıdan, din adamı veya laik, kişileri salona davet ederek diğer rahiplerin eğitimini asla bozmayın. . . .15

_Dogen bu ilk saf Zen manastırını on yıl boyunca korudu ve bu süre zarfında klasik Shobogenzo'sunun kırk bölümünü daha besteledi.
Ve bu süre zarfında Zen ağacı Japon toprağında sağlam ve emin bir şekilde kök saldı.

Ancak işler sonsuza kadar yolunda gidemezdi. Dogen'in saraydaki güçlü arkadaşları onu olabildiğince uzun süre korudular, ancak sonunda onun popülerliği Hiei Dağı'ndaki kıskanç Tendai rahipleri için dayanılmaz hale geldi. Onların kınamalarına karşı koymak için imparatora başvurdu ve (kendisinden önce Eisai'nin de yaptığı gibi) Zen'in Japonya için iyi olduğunu iddia etti. Ancak diğer okullar hemen imparatora ve mahkemeye karşıt görüşler sundular ve bu, her iki tarafı da dinlemek üzere seçkin din adamlarının toplandığı bir yargı süreciyle sonuçlandı. Beklendiği gibi, Dogen'e karşı karar verdiler, onu _zazen'e takıntılı olduğu
ve sutraları vb. görmezden geldiği için eleştirdiler. Muhtemelen onu 1243'te Kyoto civarından ayrılmaya ve huzur içinde ders verebileceği
illere taşınmaya ikna eden bu politik aksilikti.16

Son tapınağı Eihei-ji veya Ebedi Barış olarak adlandırılan ve günümüzdeki Fukui vilayetinin dağlarında tamamlanana kadar çeşitli küçük Tendai manastırlarında kamp kurdu (burada _Shobogenzo_'nun yirmi dokuz bölümünü daha yazdı). Bu alan, mezhebin ana manastırı olan Japonya'daki Soto Zen'in merkezi oldu. Dogen'in kendisi de yaşlı devlet adamlığına yaklaşıyordu ve 1247'de Japonya'nın en güçlü adamı olan savaşçı Hojo Tokiyori tarafından Kamakura'nın savaşçı karargahına çağrıldı. Hükümdar Zen hakkında bilgi edinmek istiyordu ve Dogen daveti reddetmenin sağlıksız olacağını doğru bir şekilde algıladı.

Kamakura'daki savaşçılar büyük ihtimalle koan kullanımına odaklanan Eisai'nin senkretik Rinzai Zen'ine aşinaydı. Dogen kendi adına koanı elinin tersiyle itmedi (üç yüz tanelik bir koleksiyon bıraktı); bunun yerine onu, gerçek değeri esas olarak aydınlanma deneyimi için bir metafor olan satori veya aydınlanmanın anlık bir görüntüsünü yaratmayı amaçlayan bir araç olarak değerlendirdi - bu deneyimin ancak kademeli uygulamayla tam olarak gerçekleştirilebileceğine inanıyordu. _Yol'un [Budizm] peşinde koşarken birincil temel şey oturmaktı (_zazen_). . . . Çeşitli "kamu davaları" (koan) ve patriarkların diyalogları üzerinde düşünerek, belki de bunların bir duygusunu elde edebilirdik ama bu sadece kurucumuz Buda'nın yolundan sapmamızla sonuçlanacaktır. Sadece dik oturarak, herhangi bir edinim düşüncesi olmadan, aydınlanmaya ulaşma hissi olmadan zaman geçirmek - Kurucunun yolu budur. Atalarımızın hem koan'ı hem de oturmayı tavsiye ettiği doğrudur, ancak özellikle
oturma konusunda ısrarcıydılar. Koan'ın testinden geçerek aydınlanmaya ulaşanlar olmuştur, ancak aydınlanmalarının gerçek nedeni oturmanın meziyeti ve etkinliğiydi. Gerçekten meziyet oturmada yatar.17

_

Dogen 1247-48 kışını Kamakura'da meditasyon öğreterek geçirdi ve
sırasında savaşçı başkenti için inşa edilen yeni bir Zen manastırında başrahiplik görevi teklif edildi. Ancak Dogen kibarca reddetti, belki de Kurtuluşçu mezheplerin ve Eisai'nin senkretik Zen'inin samuraylar arasında hala çok güçlü olduğuna ve saf meditasyonunun onu
tutamayacağına inanıyordu.18 Ya da muhtemelen sağlığının bozulmaya başladığını hissetti ve Kyoto ve Kamakura'nın politikalarının
ulaşamadığı sevgili dağ manastırına çekilmek istedi.

Belki de Dogen'in sıcakta ve soğukta geçirdiği yoğun meditasyon geceleri etkisini göstermişti veya Zen el kitabını yazmak ve yeniden yazmakla geçen uzun saatler gücünü tüketmişti. Her halükarda, sağlığı Kamakura'dan sonra hızla kötüleşti ve sonunda 1253'te herkes sonun yaklaştığını anladı. Sadık baş rahip Ejo'yu Eihei-ji'deki halefi olarak atadı ve öğrencilerinin ısrarı üzerine tıbbi bakım için Kyoto'ya götürüldü. Ancak hiçbir şey yapılamadı ve 28 Ağustos'ta veda ederek büyük gelenekte _zazen_'de ölerek veda etti.

Uzun vadede, Dogen Japonya'da Zen'in gerçek kurucusu olarak kabul etmemiz gereken kişi gibi görünüyor; büyümeden önce saf Zen'in tanıtılması gerekiyordu. Ancak Dogen'in ölümü sırasında Soto Zen'in veya herhangi bir Zen'in Japonya'da bağımsız bir mezhep haline gelip gelemeyeceği hiç de açık değildi.19 Belki de Dogen da bunu hissetmişti çünkü
sonraki yazıları Kurtuluşçu mezhepleri ve senkretik Rinzai okullarını kınamada giderek daha sert hale geldi. Kendisini mezhepçiliğin üstünde görüyordu ve _zazen'in _bir mezhep olmadığını, daha ziyade saf Budizm'in bir ifadesi olduğunu iddia ediyordu. Ve belki de ona meditasyon yapmayı öğreten öğretmenin Ts'ao-tung okulunun bir üyesi olması
sadece bir tesadüftü.

Dogen'in ölümünden sonra, küçük topluluğu dağlarda yaşamaya devam etti,
izole oldu ve ilk başta öğretisini korudu. Ancak

sonunda iç anlaşmazlıklar topluluğu parçaladı ve tapınak
bir süreliğine etkisiz kaldı. Dahası, yoğun meditasyon öğretisi, geleneksel Budizm'in ezoterik okullarından ritüellerin tanıtılmasıyla kısa sürede sulandırıldı. Bu yeni formda, özellikle sadeliğinin sıradan insanlara hitap ettiği taşra bölgelerinde, misyonerlik yapmaya ve dışarıya yayılmaya başladı.20 Ayrıca, tüm Budist mezheplerinde vurgulanmayan bir şey olan kadınları da memnuniyetle karşıladı.
Soto, Çin'de artık neredeyse geçmişte kalmış bir şeydi ve son tanınan Çinli Soto ustası, Dogen'den yaklaşık bir asır sonra öldü, okul Japonya'da gelişti ve bugün her bir Rinzai'ye karşılık üç takipçisi var.

Ancak Ch'an'ın Çin'de hala Rinzai ustaları vardı ve Zen'in bir sonraki aşamasında, Kamakura'da Japonlara ders vermek için göç etmeye başlayacaklardı. Sonuç olarak Soto, düşük profilli yerli Zen olurken, Rinzai ise Çin kültürünü savaşçı sınıfına ithal etmek için bir araç haline geldi. Şimdi bir sonraki büyük ustaları savaşçı Rinzai Zen'in bu dinamik dönemine bakmalıyız.

On Yedinci Bölüm

IKKYU:

GİZEMLİ ZEN

En eski Japon ustalar, disiplininin geleneksel Budizm'i canlandıracağı umuduyla Ch'an'ı Çin'den getirdiler. Eisai'nin tapınağı Ch'an uygulamasını içeren ilk tapınak olduğundan, Japon Rinzai Zen'i kurduğu için itibar kazandı. Ancak tarih, meseleleri biraz yüceltti, çünkü aslında Eisai, Ch'an uygulamasıyla biraz uğraşan ve Kamakura savaş ağalarıyla kendini ilerletme yeteneğinden yararlanan bir Tendai rahibinden biraz daha fazlasıydı. Dogen de Japonya'da Soto mezhebini kurmak için ilham almadı. O da sadece meditasyona adanmış bir Çinli Soto ustasıyla karşılaşan bir reformcuydu. Dogen'in Japonya'ya tanıtmaya çalıştığı şey, Zen'in mezhepsel bir kolu değil, güçlü bir meditasyon disipliniydi. Dogen'in hareketi ancak daha sonra misyonerlik yapan bir Zen mezhebi haline geldi. Bu ve diğer on üçüncü yüzyıl Japon reformcuları, Çin'de kalan en saf Budizm ifadesi olduğu için Ch'an'ı ithal ettiler. Erken dönemde Zen, Kyoto ve Kamakura'ya odaklandı ve esas olarak Tendai okulu içindeki bir reformdu. Japonların Ch'an anlayışı tereddütlü ve kesin değildi; öyle ki on üçüncü yüzyılın ortalarındaki çok az Japon, yeni bir Budizm biçiminin yapım aşamasında olduğunu fark etti.1

Ancak sonraki bir buçuk yüzyıl boyunca Zen, başlangıçta yavaş yavaş ve sonra aniden Japonya'nın yönetici sınıfının meşguliyeti haline geldikçe bir devrim başladı. Zen patlaması bir dizi
koşulun birleşimiyle meydana geldi. Savaşçı hükümdar Hojo Tokiyori'nin (1227-63) okulla ilgilendiğini ve Dogen'e Kamakura'da bir tapınak teklif ettiğini gördük, Dogen bu daveti reddetti. Ancak 1246'da Çin anakarasından gelen Lan-ch'i (1212-78) adında bir göçmen Ch'an
usta, Japonların Ch'an'a olan ilgisini duyduktan sonra davetsiz olarak Japonya'ya geldi. Önce Kyoto'ya gitti ve orada Zen'in hala düşmanca mezhepçiliğe tabi olduğunu gördü, sonra da 1249'da Tokiyori ile tanışmayı başardığı Kamakura'ya gitti. Japon güçlü adam çok sevindi ve başka bir mezhebin tapınağını bir Zen kurumuna dönüştürdü ve Lan-ch'i'yi başrahip yaptı. Kısa bir süre sonra Tokiyori, Kamakura'da Sung tarzı bir Zen manastırının inşasını tamamladı ve tekrar Lan-ch'i'yi sorumlu yaptı. Bu Çinli rahip, memleketi Çin'deki birçok kişiden yalnızca biriydi ve Japonya'daki önde gelen Zen tapınağının başı olmuştu. Haber duyulunca, bir sürü girişimci Çinli din adamı servetlerini aramak için ada ülkesine akın etmeye başladı.2

Böylece Çinli Ch'an rahiplerinin istilasıyla beslenen erken Japon Zen'inin bir sonraki aşaması başladı. Bu hareket on üçüncü yüzyılın geri kalanını işgal etti ve Çin'deki istikrarsız koşullar tarafından teşvik edildi - özellikle Güney Sung Hanedanlığı'nın Moğollar tarafından yakın zamanda yıkılması ve Ch'an'ın kendisinde eşzamanlı bir güç mücadelesi, daha az güçlü kuruluşlardan rahipleri daha yeşil meralar aramaya yöneltti.3 1263'te Wu-an (1197-1276) adlı kıdemli bir Ch'an rahibi Kamakura'ya geldi ve Tokiyori tarafından başrahip yapıldı.4 İlk rahip Lan-ch'i bunun üzerine Kyoto'ya taşındı ve eski başkentte misyonerlik yapmaya başladı. Wu-an daha sonra Tokiyori'yi aydınlanma mührüyle onayladı ve Japonya'nın askeri güçlü adamını tanınmış bir Ch'an ustası yaptı. Tokiyori'nin Zen'e olan ilgisi etrafındaki savaşçılar tarafından fark edilmeden kalmadı ve savunuculuğu, öğretmek için gelen Çinli rahiplerin akınıyla birleşince, Kamakura'da Zen akımının başlamasına neden oldu. Tokiyori 1263'te öldü ve beş yıl sonra iktidara gelen küçük oğlu Tokimune (1251--84) başlangıçta Zen
uygulamasına ilgi göstermedi. Ancak 1268'de Kubilay Han'ın Japonya'ya haraç talep eden elçileri geldiğinde hala gençti. Moğollar o anda Çin'i yağmalamayı tamamlıyorlardı ve Japonya bir sonraki adım gibi görünüyordu. Yılmayan Japonlar, Moğolların tüm taleplerine kibirli hakaretlerle karşılık verdi ve beklenmedik bir sonuç olarak 1274'te Kubilay bir istila filosu fırlattı. Gemileri kötü hava koşullarının talihli bir serisinde batsa da Japonlar daha fazlasının olacağını biliyordu. O zaman Tokimune Zen meditasyonuyla disiplinini güçlendirmeye ve koanlarla içgüdülerini güçlendirmeye başladı. Sınırlı Japoncası nedeniyle bir tercüman aracılığıyla iletişim kurmayı gerektiren yeni gelen bir Çinli ustanın yanında eğitim aldı. (Aydınlanmış Çinli, her şeye gücü yeten öğrencisine vurmak için bir sebep bulduğunda, ihtiyatlı bir şekilde tercümanı dövdü.)5 Samuraylar ayrıca, disiplin, eğitimden çok deneyim ve bir efendiyle tartışmalar ve kaybedene darbeler gibi sert ve zorlu bir uygulama vurgusu nedeniyle doğal olarak savaşçı zihniyetine hitap eden Zen'e ilgi duymaya başladı - hepsi de basit, eğitimsiz zevklere sahip insanlara uygundur. Kendi açılarından, dil engeli nedeniyle engellenen anlayışlı Çinli misyonerler, Zen'i, inancın, genellikle okuma yazma bilmeyen savaşçılar arasındaki Kurtuluşçu mezheplerle rekabet etmesine yardımcı olmak için mümkün olduğunca basitleştirdiler. 1281'de Moğollar bu sefer 100.000 kişilik başka bir istila kuvveti başlattılar, ancak çelik gibi sinirli samuraylar tarafından birkaç hafta boyunca durduruldular, ta ki bir tayfun (daha sonra Kamikaze veya "İlahi Rüzgar" olarak adlandırıldı) filoyu batırana kadar. Zen eğitiminin bu zafere ne kadar yardımcı olduğu tartışılabilir, ancak Tokimune ve askerlerinin cesareti şüphesiz sıkı disiplininden faydalandı. Japon hükümdarı Zen'e büyük bir itibar verdi ve hemen Kamakura'da anma amaçlı bir Zen manastırı inşa etmeye başladı. Tokimuni'nin 1284'teki erken ölümü sırasında Rinzai Zen, Kamakura hükümdarlarının inancı olarak etkili bir şekilde yerleşmişti. Halefi, Kamakura savaşçılarına Zen'leriyle birlikte Çin kültürünü (hat sanatı, edebiyat, mürekkep boyama, felsefe) de öğretmeye başlayan yeni Çinli ustalar tarafından desteklenen Zen kurumlarının gelişimini sürdürdü. İnanç kesinlikle
patlamaya başladığından, hükümet Zen manastırları için ihtiyatlı bir şekilde bir kısıtlama listesi yayınladı. Bunlar arasında silahların kaldırılması (diğer mezheplerle geleneksel bir sorun) ve rahipleri ayartmak için bir bileşikte barındırılabilecek güzel oğlanların (acemilerin) sayısının sınırlandırılması da vardı. Her manastırdaki rahiplerin maksimum sayısı da belirlendi ve disiplini yöneten katı kurallar oluşturuldu. Bu dönemden sonra, on üçüncü yüzyılın sonlarında, Kyoto ve Kamakura'da beş ana manastırdan oluşan Sung Çin modeline (bunlara "beş dağ" veya _gozan_ denir) ve on resmi olarak tanınan yan tapınaktan oluşan bir ağa dayalı bir Zen tapınağı organizasyonu ortaya çıktı. Dahası, Çin
kültürü Kamakura'da o kadar popüler oldu ki, Sung sanatı koleksiyonları cahil taşralı savaşçılar arasında ortaya çıkmaya başladı - bu, Japonların Zen'in çilecilikten
estetiğe doğru evriminin erken bir habercisiydi.6

On üçüncü yüzyılın sonunda _gozan _sisteminin
yaratılması Zen'e Japonya'nın dini yapısında resmi bir rol verdi. Zen artık
moda olmuştu ve güçlü dostları vardı, büyümeyi ve etkiyi teşvik etmek için mükemmel bir

birleşimdi. Hükümetin bazen ısrarla vurguladığı
bir şey üzerine, diğer mezheplerden tapınaklar Japonya'nın her yerindeki yerel yetkililer tarafından Zen kuruluşlarına dönüştürüldü.7 Kyoto'daki saray ve aristokrasi de saf, Sung tarzı
Rinzai'ye ilgi duymaya başladı. Kyoto'da tapınaklar inşa edildi (veya diğer mezheplerden dönüştürüldü)
ve hatta manastır imparatorları bile meditasyon yapmaya başladı (belki de aydınlanmadan çok
söylentilere göre gizli güçler arıyorlardı). Kamakura rejimi on dördüncü yüzyılın ortalarında çöktüğünde ve yeni yükselen Ashikaga klanının savaşçıları hükümet merkezini Kyoto'ya geri verdiğinde, eski başkent Zen'in politik önemini çoktan öğrenmişti. Ancak, Rinzai Zen Japonya'da gözle görülür bir ilerleme kaydetmiş olsa da - egemen sınıflar giderek daha fazla koan üzerine meditasyon yapıyor ve Çinli rahipler yeni Sung tarzı manastırlar işletiyordu - genel olarak anlayışın derinliği hayal kırıklığı yaratacak kadar yüzeysel görünüyor. _Gozan
_sistemi kısa sürede o kadar politikleşti ki, manastırlar resmi ilgi için yarıştıkça Zen çok geçmeden neredeyse manevi içerikten yoksun kaldı. Birçok yönden, Japon Zen'i neredeyse en başından itibaren yozlaştı. İthal edilen Çin sanatı ve fikirlerinin muazzam prestiji, Zen din adamlarının kıtayla ilişkileri denetlemek için neredeyse yeterli eğitime sahip tek grup olarak güçlü rolüyle birlikte, Zen'in kültürel rolünün erken dönemde manevi yeri kadar önemli hale geldiği anlamına geliyordu.

Belki de Zen'in durumu, dönemin en ünlü rahibi Muso Soseki'nin (1275-1351) aslında güçlü bir
politik figür olduğu belirtilerek en iyi şekilde açıklanabilir. Çin'i hiç ziyaret etmeyen bu Zen rahibi, önce talihsiz bir imparatora hizmet ettiğinde -sonradan tahttan indirildi- ve daha sonra onu tahttan indiren Ashikaga savaşçısına hizmet ettiğinde öne çıktı.
Muso, Japon hükümetinin anakarayla düzenli ticaret kurmasında etkili oldu. Ayrıca, _gozan_idari sisteminin revizyonundan, (1338'de) Japonya'nın altmış altı eyaletinin tamamında resmi Zen tapınakları kurulmasından ve inancın güç
temellerinin yayılmasından da sorumluydu. Muso bugün önemli bir Japon ustası olarak onurlandırılsa da, aslında ezoterik ritüellerle harmanlanmış "senkretik" bir Zen'i tercih ediyordu ve görünüşe göre gerçek Zen'den çok az şey anlıyordu. Daha sonra gelecek birçok Zen lideri için bir prototip olan o, Kyoto'daki bazı büyük kültürel anıtların bir bilgini, estetisyen ve mimarıydı ve başkentin en güzel tapınaklarından ve peyzaj bahçelerinden birkaçını kişisel olarak tasarladı. Böylece, on dördüncü yüzyılın ortalarına gelindiğinde Zen, Çin teknolojisi, sanatı ve felsefesinin ithalatı için bir şemsiyeden daha fazlası haline gelmişti.8 Muso'nun kendi itirafına göre, rahipler çoğunlukla resim öğrenmek ve _gozan _edebi
hareketin bir parçası olarak yapmacık bir Çince şiir yazmak için Zen'e gelen "kafaları kazınmış laikler"di. Genel durum Philip Yampolsky tarafından iyi bir şekilde özetlenmiştir: "Tapınaklardaki rahiplerin hepsi şair ve edebi figürlerdi..
. . [K]oanların kullanımı, özellikle de [_Mavi
Uçurum Kaydı_]'ndan türetilenler, Zen uygulaması için bir yöntem olmaktan çok edebi ve eğitici bir araç haline geldi."9 Ayrıca şunu da belirtir: ". . . _gozan _sistemi bürokratik bir kalıpta dondurulduğunda, idari
yeteneklere sahip rahipler üstünlük kazandı. Merkez tapınaklarda edebi uğraşlarla ilgilenen kişiler tapınak işlerinden tamamen çekildiler ve kendilerini yalnızca edebiyata adadılar. Elbette rahipler dersler verdi ve yorumlar yazmaya devam ettiler. Ancak _gozan _rahipleri giderek daha fazla önemsiz şeylerle ilgileniyor gibiydi. On beşinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde Zen öğretisi tapınaklarda neredeyse
kaybolmuştu ve rahipler kendilerini esas olarak
törensel ve idari görevlere adadılar."10 Gerçek Zen uygulaması neredeyse tamamen
hadım edilmişti, Çin prototiplerini çok geride bırakan
Zen'den esinlenen bir kültürel hareketin yükselişiyle gölgelenmişti.

On dördüncü yüzyıl Japonya'sının siyasi kıvrımları ve resmi Rinzai Zen mezhebinin
örgütsel entrikaları bizi daha fazla alıkoymamalı.11 Sadece şunu belirtmemiz gerekir ki, Zen'e Japonya genelinde resmi bir varlık kazandıran _gozan _sistemi, aynı zamanda mevcut kurumun sadece isim olarak Zen olduğu anlamına geliyordu. Ancak, önemli olan şu ki, birkaç büyük manastır resmi sisteme katılmamayı
seçti. En önemlilerinden biri Kyoto'daki Daitoku-ji'ydi.
Kuruluşun bir parçası olmamakla birlikte,
uygulamasında bir miktar özgünlük sağlamayı başardı. Ve Daitoku-ji geleneğinden, zaman zaman Zen'in ne hakkında olması gerektiğini hala anlayan,
Zen'in resim,
bahçe, şiir ve güçten daha fazlası olduğunu anlayan birkaç Zen rahibi çıktı. Belki de otantik Zen'e bu ikonoklastik geri dönüşlerin en ünlüsü efsanevi Ikkyu Sojun'du.

Kurumsallaşmış Zen'in boğucu, ikiyüzlü
dünyasında taze bir nefes olan Ikkyu ustası, neredeyse T'ang'ın erken Ch'an ustalarının reenkarnasyonu gibi görünüyor.12 Ancak, içki içme ve kadın düşkünlüğü eğilimi Budistlerden çok Taoistleri andırıyor.
Ikkyu ve yazıları hakkındaki tarihi bilgiler,
eşitsiz güvenilirliğe sahip çeşitli belgeler arasında dağılmış durumda. Başlıca kaynak, müridi Bokusai tarafından birinci elden bilgilerden derlendiği iddia edilen dindar bir kroniktir. Bu belgenin, onun hayatıyla aynı zamana ait olma gibi bir avantajı olmasına rağmen, olumsuz gerçekleri atlamak için kısaltılmış ve seçici bir şekilde düzenlenmiş olması dezavantajına sahiptir. Sonra, tamamen apokrif olmasa da, Tokugawa döneminden (1615-1868) kalma bir hikaye koleksiyonu vardır. Tokugawa Hikayeleri'nde yaratılan maceraperest karakter, bir yorumcunun Ikkyu'yu, halk bilgeliğini iletmek için bir araç haline gelen muhteşem Sufi filozof-serseri Nasrudin'e benzetmesine yol açmıştır.13 Bu hikayeler, Ikkyu'nun etrafında gelişmiş gibi görünüyor çünkü onun umursamaz tavrı, bilgi karşıtı duruşuyla birleşince, her türlü didaktik (Rabelais'ten bahsetmiyorum bile) anekdotu asmak için mükemmel bir kanca haline geldi. Son olarak, kendi şiir ve düzyazılarından oluşan geniş bir gövde ve ayrıca
şimdi kendiliğindenliği ve gücü nedeniyle yaygın olarak beğenilen bir hat sanatı koleksiyonu var.

Bokusai'nin kroniği, Ikkyu'nun annesini İmparator Gokomatsu'nun imparatorluk sarayında nedime olarak tanımlıyor ve zaman zaman "ona iyilik yapmayı" seçiyor.
Hamile olduğu keşfedildiğinde,
imparatoriçe onu gönderterek,
rekabet eden bir siyasi gruba sempati duyduğunu iddia etti. Sonuç olarak, Ikkyu ustası 1394 yılının Yeni Yıl Günü'nde bir sıradan insanın evinde, bir imparatorun doğal oğlu ve savaşçı sınıfının kızı olarak doğdu.

Beş yaşındayken annesi onu bir Zen manastırında yardımcı yaptı, bazıları bunun fiziksel güvenliği için olduğunu, aksi takdirde şogunun bu imparatorun oğlunu potansiyel bir tehdit olarak ortadan kaldırmaya karar
vereceğini öne sürüyor. Bu
_gozan _dönemindeki eğitimi aristokrat ve klasikti, Çin edebiyatı ve Budist sutralarına dayanıyordu. On bir yaşına geldiğinde
Vimalakirti Sutra'yı inceliyordu ve on üç yaşında yoğun bir şekilde Çin şiiri okuyor ve yazıyordu. On beş yaşında yazdığı ve "Bahar Şıklığı" başlıklı eserlerinden biri, John Keats'i anımsatan hassas bir duyarlılığı gösteriyor:

_Bu gezginin kollarına kaç tutku yapışıyor?

Düşen çiçeklerin çokluğu Cennet ve Dünya'nın tutkusunu işaret ediyor.

Yastığımın üzerinden geçen hoş kokulu bir esinti; Uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım?

Burada ve şimdi belirsiz bir Bahar rüyasına dönüşüyor.14

_

Buradaki şair yürüyüşten döndüğünde sadece kıyafetlerine yapışan çiçeklerin kokusunu buluyor, gerçeklik ve yer duygusunu karıştırıyor. Keats'in bülbülünü hatırlatıyor--"Kaçtı o müzik:--Uyanıyor muyum yoksa uyuyor muyum?" Bu erken şiirde, Ikkyu'nun bir gün olacağı duyusalcıya dair bir bakış yakalıyoruz.

On sekiz yaşındayken Kyoto'daki Myoshin-ji Zen kolunun münzevi bir rahibinin çırağı oldu; ancak iki yıl sonra akıl hocası öldüğünde, bir süre kederli ve intihara meyilli bir şekilde dolaştı. Sonra yirmi iki yaşında, Japonya'nın en katı öğretmeni olarak bilinen Daitoku-ji eğitimli usta Kaso Soton (1352-1428) ile bir görüşme yapmaya karar verdi.
Geleneksel olduğu üzere, usta ilk başta onu dışladı ve bir görüşmeyi reddetti. Ikkyu, "çatısı için çiy, yatağı için de otları alarak" ölüme kadar dışarıda beklemeye karar verdi. "Geceleri boş bir
teknenin altında uyudu ve Kaso'nun inziva yerinin önünde bütün gün dikildi. Kaso onu
bir kez bile olsa vazgeçirmeyi başaramayınca, hatta bir kez bile üzerine su döktükten sonra,
usta yumuşadı ve Ikkyu'yu bir görüşme için davet etti. Birbirleri için yaratılmışlardı ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca Ikkyu ve Kaso
"derin konuları yorulmadan takip ettiler."

Ikkyu, muhtemelen çağın birkaç gerçek ustasından biri olan Kaso'ya saygı duymaya başladı ve Kaso ile hayat zor olmasına rağmen neredeyse on yıl boyunca bu öğretmene hizmet etmeye devam etti. Büyük bir gölün yakınında yaşadıkları için,
Ikkyu her gece ödünç alınmış bir balıkçı teknesinde şafak vaktine kadar meditasyon yapardı. Cüzdanı "boşaldığında" başkente gider ve
fakir ev kadınlarına tütsü veya ucuz kıyafetler satardı - daha sonra aynı
saman sandaletler, şapka ve pelerinle manastıra dönerdi.15 Üç yıl sonra Kaso ona Zen adını verdi Ikkyu, ilerlemesinin bir
tanınması.

Ikkyu'nun aydınlanması, yirmi altıncı yılında, teknede meditasyon yaparken bir karganın
ağlamasıyla irkildiğinde gerçekleşti. Şafakta
geri koştu ve bunu ustasına bildirdi.

Kaso, "Sen bir _arhat _[egosunu
yen] aşamasına ulaştın, ama bir Usta değil, acemi." diye yanıtladı.

Ikkyu, "O zaman ben bir _arhat _olarak gayet mutluyum ve bir Usta olmam
gerekmiyor." diye yanıtladı.

Kaso, "Öyleyse, sen gerçekten bir Ustasın."16

Rahiplerin ustalarından aydınlanmalarını tasdik eden bir sertifika almaları geleneksel olsa da, Ikkyu'nun
sertifikası konusu sorunludur. Kendisi sertifika vermeyi reddetti ve Bokusai'nin tarihçesinde periyodik olarak kendi sertifikasını çıkarıp müritleri tarafından imha edilmesini talep ettiği
şekilde tasvir edilmiştir - bundan sonra birkaç yıl sonra mucizevi bir şekilde tekrar ortaya çıkmış gibi görünmektedir.
Ikkyu'nun kaybolan sertifikasına bağlı icat ve birikim miktarı, aslında hiç
mühür almadığı yönünde spekülasyonlara yol açmıştır.

Her halükarda, muhtemelen daha sonraki yıllarda kendi aydınlanma
mührünü imha etmiş olurdu. Hayatı zamanla giderek daha
alışılmadık bir hal aldı, çoğu kişinin tam tersi. En iyi Kyoto geleneğinde bir klasikçi olarak başladıktan sonra, sert bir meditasyon ustasının altında dağlarda manevi bir münzevi oldu.
Tüm bu eğitimden sonra yola koyuldu ve geleneksel T'ang
modunda gezgin bir keşiş oldu.

Yani, neredeyse geleneksel modda. Zen tapınaklarına gittiği kadar sık ​​genelevlere ve şarap dükkanlarına da gidiyordu. O,
üst ve alt tabaka, tüccar ve sıradan insan, erkek ve kadınla arkadaşlık etti. Bu keşiflerin hem coğrafi hem de sosyal kayıtlarımız,
özellikle şiirlerinde olmak üzere yazılarındadır. Ayrıca, Japon Zen'in ve ustalarının rehavetine ve yozlaşmasına karşı bir kan davası besliyordu,
özellikle de Daitoku-ji'nin yeni başrahibi, bir zamanlar sevgili Kaso'sunun müridi olan Yoso adında yaşlı bir adam.

Ikkyu kırk altı yaşındayken, Yoso tarafından Daitoku-ji kompleksindeki bir alt tapınağı yönetmesi için davet edildi.
Hayranlarının büyük sevincine, tapınağa minnettarlıklarını göstermek için bağışlar getirmeye başlayanlar, teklifi kabul etti. Ancak, sadece on gün sonra Ikkyu, Daitoku-ji'nin de Zen'in korunmasından çok törenle ilgilenmeye başladığı sonucuna vardı ve veda jesti olarak ünlü bir protesto şiiri yazdı - Budistlerin geleneksel olarak yasakladığı et, içecek ve sekste daha fazla Zen bulabileceğini iddia etti.

_Bu tapınakta geçirdiğim on gün boyunca aklım karmakarışıktı,

Ayaklarım bitmek bilmeyen bürokratik engellerle doluydu.

Bir gün beni aramaya karar verirsen,

Balıkçıyı, şarap salonunu veya genelevi dene.17

_

Ikkyu'nun Zen'in ticarileştirilmesine yönelik saldırısı sebepsiz değildi.
Bilim adamı Jan Covell, Ikkyu'nun zamanında "Rinzai Zen'in dibe vurduğunu ve aydınlanmanın özellikle Şogunluk ile ilişkili tapınaklar tarafından 'satıldığını'" gözlemler. Zen tapınakları ayrıca sake mayalama ve tefecilik yoluyla para kazanıyordu. On beşinci yüzyılın ortalarında bir Zen tapınağı olan Shokoku-ji, Şogunluk hükümetine tüm danışmanları sağlıyordu ve rüşvetlerin çoğunu alıyordu. İmparatorluk tarafından onaylanan Daitoku-ji tapınağı bu yozlaşmanın sadece kıyısındaydı, ancak Ikkyu onu yeterince eleştiremediğini hissetti."18

İronik olarak, Ikkyu şiirlerinde "Zen" şiirinin yazılmasına da saldırdı. Aslında edebi _gozan _hareketine, yani Zen'i terk edip resmi Çince'de unutulabilir dizeler üretmeye odaklanan rahiplerin meşguliyetine saldırıyordu. Şiirlerini Zen uygulamasından önce, hatta yerine koydular. Ikkyu şiirini (daha sonra "Çılgın Bulut Şiirleri" veya _Kyoun-shu_ olarak toplandı) aydınlanmasını ve kurulu düzene yönelik eleştirisini ifade etmenin bir yolu olarak kullandı. Ayrıca, çoğu zaman, ruhsal zevklerden çok duyusal zevkleri yüceltti.

T'ang ustaları mantıksız olanı yaratırken ve sezgisel aktarımla mücadele ederken, Ikkyu neşeyle varoluşsal yaşama teslim oldu duyular. Bir şiirin girişinde önceliklerini açıklayan bir benzetme anlattı.

_

Bir zamanlar emekli bir keşişe yirmi yıl kadar destek olan yaşlı bir kadın vardı. Uzun bir süre, ona yemek
hizmet etmesi için genç bir kız gönderdi. Bir gün kıza kollarını keşişe
sarmalamasını ve ona nasıl hissettiğini sormasını söyledi. Kız bunu yaptığında, keşiş ona, "Üç kış boyunca sıcaklık olmadan soğuk bir kayaya yaslanmış kurumuş bir ağaç gibiyim." dedi. Kız yaşlı kadına geri döndü ve raporunu verdi. "Sahte bir laik insanı besleyerek boşa harcanan yirmi yıl!" diye haykırdı kadın. Sonra onu kovaladı ve kulübesini yerle bir etti.

Büyükanne gibi yaşlı kadın, o serseriye bir merdiven vermeye çalıştı.

Saf keşişe güzel bir gelin sağlamak için.

Eğer bu gece bana böyle bir teklifte bulunulsaydı,

Solmuş söğüt yeni bahar filizleri verirdi.19_

Şehvetin özellikle lirik bir incelemesi, "Bir Kadının [Vücudu] Narsis'in Kokusuna Sahiptir" başlıklı bir şiirde bulunur ve bu şiir cinselliğin özünü kutlar.

_İnsan [peri] tepesine uzun uzun bakmalı sonra da ona tırmanmalıdır.

[Sonbahar] düşleri arasında Yeşim yatağında gece yarısı

Erik dalının itmesiyle açan bir çiçek.

Perinin uylukları arasında hafifçe sallanıyor.20_

Ikkyu'nun aşkları bir dizi doğal yavru üretmiş gibi görünüyor.
Aslında, Ikkyu'nun en sadık takipçilerinden biri olan Jotei adlı bir keşişin aslında onun gayri meşru oğlu olduğu efsanesi vardır. Tokugawa Hikâyeleri'ne göre, Sakai'de bir zamanlar zengin bir yelpaze üreticisi vardı ve işi o kadar kötüye gitmişti ki dükkanını satıp sokak köşelerinde yelpaze satmak zorunda kalmıştı. Sonra bir gün Ikkyu, kendi ünlü kaligrafisiyle süslenmiş yelpazelerle geldi ve adamdan bunları komisyon olarak almasını istedi. Doğal olarak hepsi hemen satıldı ve Ikkyu'nun eserlerinin daha sonra pazarlanmasıyla adamın işi sonunda düzeldi. Minnettarlık
için Ikkyu'ya kızını verdi ve bu birliktelikten Ikkyu'nun doğal oğlu Jotei doğdu.

Bu hikâye şüpheli ama Ikkyu'nun hem sanatçı hem de sevgili olarak sahip olduğu itibarı gösteriyor. Ayrıca Shoko adında küçük bir kıza dokunaklı ve şüpheli bir şekilde babacan şiirler yazmıştı.

_Bu dört yaşındaki kızın şarkı söyleyip dans etmesini izlerken,

Çıkarılması zor bağların çekimini hissediyorum,

Görevlerimi unutarak özgürlüğe kayıyorum.

Bu Zen kimin? 21_

_

Ikkyu yetmişli yaşlarındayken, Onin savaşı olarak bilinen felaketli iç çatışma sırasında, Mori adında kırk yaşında bir tapınak görevlisiyle aşk yaşadı. Tembel öğleden sonralarında, o Japon _koto _ya da arpını çalardı ve o da bazen rahiplerin silah olarak taşıdığı uzun bir bambu flüt olan hüzünlü sesli _shakuhachi_'yi çalardı. Bu geç yaştaki aşk ilişkisi, onun erkekliğini geri kazandırdığını iddia eden bir şiir de dahil olmak üzere, bir dizi erotik şiire sebep oldu (Çin eufemizminde "yeşim sapı" olarak adlandırılır) müritlerini neşelendirdi.

_Elim Mori'nin eline nasıl benziyor?

Özgüven vasal, Özgürlük efendidir. Hasta olduğumda yeşim sapını iyileştirir

Ve takipçilerime neşe getirir.22

_

Ikkyu ayrıca, sıklıkla ikonoklastik dizelerinden daha ayık bir kişiliği tasvir eden bir dizi düzyazı masal ve vaaz bıraktı. 1457'de yazılan ve "İskeletler" adlı klasik bir eser, bir Zen
klasiği haline geldi. Aşağıdaki bölümde, Budist Boşluk ve hiçlik fikrini araştırıyor:

_Size bir şey söyleyeyim. İnsanın doğumu bir
ateş yakmaya benzer - baba çakmak taşı, anne taş ve çocuk kıvılcımdır. Kıvılcım bir lamba fitiline değdiğinde, yakıtın "ikincil desteği" aracılığıyla tükenmeye kadar varlığını sürdürür. Sonra söner. Ebeveynlerin sevişmesi, kıvılcımı çakmaya eşdeğerdir. Ebeveynlerin de "başlangıcı" olmadığından, sonunda onlar da sönecektir. Her şey, tüm formların türediği
boş uzaydan büyür. Eğer biri formları bırakırsa, o zaman "orijinal zemin" olarak adlandırılan şeye ulaşır. Ancak tüm duyarlı varlıklar
hiçlikten geldiği için, "orijinal zemin" terimini bile yalnızca
geçici bir etiket olarak kullanabiliriz.23

_

Ikkyu'nun düzyazısının bugün daha iyi bilinmemesi talihsiz görünüyor.24
Aslında, Ikkyu'nun en bilinen anlatıları, Tokugawa döneminde ona bağlanan
apokrifal hikayelerdir. Tipik bir bölüm, "Ikkyu Sihir Yapar" başlıklı, pikaresk Zen-adamının doğal kaynaklarını, bilgin aristokrat mezheplerinden birinin kibirli rahibinin
böbürlenmesini engellemek için kullandığı bölümdür--sıradan insanı memnun etmek için
kesinlikle doğru olan şey.

Bir keresinde Ikkyu, Sakai'ye giderken Yodo no Kawase feribotuna biniyordu. Gemide bir _yamabushi _[Ezoterik Budizm'in dağ münzevisi] vardı ve ona soru sormaya başladı.

_"Hey, Sayın Rahip, hangi mezheptensiniz?"

"Ben Zen tarikatına mensubum," diye cevapladı Ikkyu.

"Sanırım sizin tarikatınız bizimki gibi mucizelere sahip değil?"

"Hayır, aslında bir sürü mucizemiz var. Ama eğer mucizelerse, neden
sizin halkınızın sahip olduğu türden mucizeleri göstermiyorsunuz?"

"Peki," dedi _yamabushi_, "Sihirli güçlerim sayesinde Fudo'yu [Budizm'in vahşi koruyucu tanrısı] gözlerinizin önünde dua edebilir ve
onu tam orada, geminin pruvasında durdurabilirim."

Ve adam tespihinin boncuklarıyla önce Kongo'yu
sonra da Seitaka'yı [Ezoterik Budist tanrıları] çağırmaya başladı. Bunun üzerine, tüm yolcular ne olacağını merak ederek ileri geri bakmaya başladılar. Sonra, tam da söylediği gibi, teknenin pruvasında, Fudo'nun şekli dans eden alevlerden oluşan bir hale ile çevrili olarak belirdi.

Sonra _yamabushi _ vahşi bir yüz ifadesi yaptı ve ona, "Hepiniz
ona bir dua etseniz iyi olur." dedi. Bu diğer yolcuları çok tedirgin etti - Ikkyu hariç, tamamen sakindi.

"Peki," diye tükürdü _yamabushi_, "Peki ya sen, Zen rahibi? Benim mucizemle
nasıl başa çıkacaksın?"

"Kendi mucizemi yaratarak. Vücudumdan suyun
çıkmasını ve Fudo'nun alevlerini söndürmesini sağlayacağım. Tekrar dua etmeye başlasan iyi olur." Ve Ikkyu, sonunda _yamabushi'nin _büyüsü etkisiz hale gelene ve
tüm görüntü eriyip gidene kadar
alevlerin her yerine güçlü bir şekilde işemeye başladı. Bunun üzerine teknedeki yolcuların hepsi
harika gösterisi için Ikkyu'ya eğildiler.25_

İronik olarak, gerçek hayattaki Ikkyu, alacakaranlık yıllarını, on yıllık Onin savaşından (1467-77) sonra yıkılan Daitoku-ji'yi (Kyoto'nun geri kalanıyla birlikte) restore etmekle geçirdi, tapınağı ele geçirerek ve tüccar topluluğundaki bağlantılarını kullanarak para topladı. Bu sırada yüzden fazla müridi vardı, bu popülerlik onu üzüyordu çünkü daha önceki (ve daha hak ettiğini düşündüğü) ustaların çok daha az takipçisi vardı. Böylece hayatının son on yılında sonunda hasır sandaletlerini ve kamış şapkasını büyük bir manastırın üzerindeki prestijli bir başrahibin cübbesiyle değiştirdi. Bu konudaki kendi kararsızlığını bir şiirinde itiraf etti:

_Elli yıl köylü bir gezgin,

Şimdi mor cüppeler içinde mahcup.26

_

Ikkyu'nun Zen kültürüne katkıları da önemlidir. Bugün çay töreni olarak bilinen laik Zen ritüeline, kurucusu olarak anılan adamı teşvik ederek ilham verdi. Ayrıca No tiyatrosunun en tanınmış oyun yazarlarından birini destekledi ve kendisi de Uzak Doğu'da resme çok benzeyen ve birçok kişi tarafından daha da zorlu olarak görülen bir sanat olan usta bir hattattı.27 Hatta günümüzde Zen manastır mutfağının temel bir parçası olan bir soya fasulyesi yemeği (_natto_) bile yarattı.

Ancak biyografi yazarı James Sanford'un da belirttiği gibi, bu gerçekten büyük Japon ustanın gerçek hayatı neredeyse bizden kaçmıştır. Şiirleri klasik Çincedir ve neredeyse hiç bilinmemektedir; düzyazıları büyük ölçüde
okunmamıştır; ve Tokugawa'nın Ikkyu efsanesi neredeyse tamamen uydurmadır.
Bu son rezalet, manastırdaki bir çocuk olarak rolünün kurgusal hale getirilmesine kadar uzanmıştır; şu anda Japonya'da bastırılamaz mürit Ikkyu hakkında popüler bir televizyon çizgi dizisi vardır. Sanford, çağdaş Japoncaya olan ilgisinin, Ikkyu efsanesinde, "modern Japon zihninin, 'yerel' bireycilik örneklerini ve bunun gerekçelerini yeniden keşfetmesinin mümkün olması" olduğunu ileri sürüyor. Bu terim ve kavram, modern Japon kültürüne tam olarak asimile olması, elli yıldan uzun süredir [Japonya'nın baskıcı geçmişinden] kalan Neo-Konfüçyüsçü normların mirası tarafından engellenmiştir."28

Zen adamı Ikkyu'nun, hem o zaman hem de şimdi, Japon toplumunda bir emniyet valfi olduğu doğru görünüyor. Zen'in dürtüsel dürüstlüğünü, aydınlanmadan sonra dağların tekrar dağ, nehirlerin tekrar nehir olduğu bir dünyaya geri dönmenin gerekli olduğunu örnekle göstererek, iş dünyasına getirdi. Ve resmi "Zen"i reddederek, Ikkyu, tüm Japon ustaları arasında Zen'e en çok benzeyen kişi olabilir.

On Sekizinci Bölüm

HAKUIN:

KOAN'IN JAPON EFENDİSİ

Ikkyu'nun ölümünü izleyen on yıllarda Japon orta çağının kapanış dönemi, artık Savaş Ülkesi Yüzyılı olarak biliniyor. Japonya
kavga eden derebeyliklerin ülkesi haline geldi ve Zen de liderlik ve ilham eksikliğinden
kayboldu. Ülkenin on altıncı yüzyılın sonlarındaki nihai yeniden birleşmesi, Oda Nobunaga (1534-82) adlı acımasız bir askeri stratejist tarafından yönetildi. Ele geçirmesinin bir parçası olarak, bir gün basitçe tüm rahipleri katlederek ve kuruluşu yerle bir ederek Hiei Dağı'ndaki militarist Budist kompleksini yok etti,
böylece Budizm'in Japon siyasetindeki gerçek etkisini kalıcı olarak sona erdirdi. Nobunaga'nın yerini, şogunluğa diplomasi ve kurnazca uzlaşma yeteneği getiren daha da yetenekli bir militarist olan Toyotomi Hideyoshi (1536-98) aldı. Hideyoshi, Japonya'yı sağlamlaştırdı ancak bir başka savaş ağası olan Tokugawa Ieyasu (1542-1616),
yönetimi kendi ailesinin eline verdi ve bugün Tokugawa dönemi (1615-1868) olarak bilinen iki buçuk yüzyıllık totaliter izolasyonculuğun başlangıcını yaptı. Ayrıca başkenti, modern adı Tokyo olan şehre taşıdı ve sonunda tarihi Kyoto'yu dinlendirdi.

Tokugawa döneminde, kentsel tüccar ve zanaatkarlardan oluşan yeni bir orta sınıf
ortaya çıktı ve bununla birlikte, işçi sınıfının endişelerine dokunabilen ustalarla, sıradan insanlar için bir Zen versiyonu geldi. Bu sevilen ustalar arasında, Ikkyu'nun yeniden inşa ettiği Daitoku-ji tapınağından, Zen öğretilerini bu yeni kitleye tanıtan keşiş Takuan (1573-1645) ve _zazen_ aracılığıyla birliğin nazik, mistik yorumuyla geniş bir ün kazanan gezgin öğretmen Bankei (1622-93) kesinlikle hatırlanmalıdır. Ancak genel olarak, Rinzai Zen, Tokugawa döneminin ortalarına kadar, tüm zamanların en ilham verici Zen öğretmenlerinden birinin ortaya çıktığı zamana kadar, ruhsal olarak uykuda kaldı.

Üstat Hakuin (1686-1769), Fuji Dağı'nın eteğindeki küçük bir köy olan Hara'da Sugiyama Iwajiro olarak doğdu. Mütevazı gelirli bir ailenin beş çocuğunun en küçüğüydü ve bu köken, yoksulların endişelerini anlamasına yardımcı olmuş olabilir. Hikayesini anlattığına göre, annesi onu Kurtuluşçu Nichiren mezhebinden bir rahibin işkence eden Budist cehennemleri hakkında vaaz vermesini dinlemeye götürdüğünde yedi veya sekiz yaşındaydı. Çok korkmuştu ve gece gündüz gizlice Lotus Sutra'yı okumaya başladı (bu su, uygun büyüyü söyleyenleri ateşin veya suyun tehlikelerinden koruduğunu iddia eder). Kaynayan kazanlarıyla cehennem korkusu genç zihnine o kadar işlemişti ki, o zamanlar genellikle tabanı odunla
ateşlenen yuvarlak bir küvette yapılan geleneksel Japon banyosundan bile çekinir olmuştu. Bu banyo korkusunun sonunda onu
keşiş olmaya ikna ettiğini iddia etti.

_Bir gün annemle banyo yaparken, suyun daha sıcak olmasını istedi ve hizmetçiden ateşe odun eklemesini istedi. Yavaş yavaş cildim ısıyla karıncalanmaya başladı ve demir banyo kazanı
gümbürdemeye başladı. Aniden duyduğum cehennem tasvirlerini hatırladım ve mahallede yankılanan bir dehşet çığlığı attım.

Bu andan itibaren kendi kendime evden ayrılıp
keşiş olmaya karar verdim. Ailem buna razı olmadı, yine de
sürekli tapınağa gidip sutraları okudum. . . .1_

Ancak birkaç yıllık çalışma ve ilahiler okuduktan sonra, hala
acı hissettiğini fark edince dehşete düştü (bir gün kendini sıcak bir maşayla sınadığında).
Adanışını yoğunlaştırmaya karar verdi ve on beş yaşında yerel bir Zen tapınağına girdi (ebeveynlerinin isteklerine karşı) ve
keşiş olarak atandı. Hakuin, bu tapınakta saygı duyulan birincil kutsal kitap olan Lotus Sutra'yı incelemeye devam etti (Japon Zen'inin meditasyon ve koan geleneğinden ne kadar uzaklaştığının bir örneği), ancak bir yıl sonra bunun Konfüçyüs klasiklerinden farklı olmayan başka bir kitap olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle tapınaktan tapınağa sürüklenmeye başladı, ta ki on dokuz yaşında başka bir ruhsal kriz yaşayana kadar. Dini biyografilerden oluşan bir kitapta, haydutlar tarafından saldırıya uğrayıp öldürülen ve üç mil öteden duyulan çığlıklar atan Çinli keşiş Yen-t'ou'nun (828-87) hikayesine rastladı. Hakuin depresyona girdi.

_Böylesine aydınlanmış bir keşişin hırsızların kılıçlarından neden kaçamadığını merak ettim. Eğer böyle bir şey rahipler arasında bir
tek boynuzlu at veya anka kuşu, Budizm denizinde bir ejderha gibi olan bir adamın başına gelebiliyorsa,
öldükten sonra cehennemin iblislerinin sopalarından nasıl kaçabilirdim?
Zen çalışmanın ne faydası vardı_?2

Bunun üzerine asasını aldı ve gezgin bir arayıcı olarak yola koyuldu,
sadece hayal kırıklığı üstüne hayal kırıklığıyla karşılaştı - ta ki
sonunda geleceğini
şansın ellerine bırakmaya karar verene kadar. Bir gün bir tapınağın başrahibi
dışarıdaki kütüphanesini havalandırırken, Hakuin rastgele bir kitap
seçmeye ve kaderini belirlemesine izin vermeye karar verdi.
Çinli Ch'an değerlilerinin biyografilerinin olduğu bir cilt seçti ve açtığında, kendi uyluğunu bir tahta matkapla delerek meditasyonda uyanık kalan on birinci yüzyıl Lin-
chi ustasından bahsediyordu. Hikaye Hakuin'i harekete geçirdi ve aydınlanana kadar
Zen eğitimini sürdürmeye yemin etti.

Hakuin, yirmi dört yaşındayken ilk gerçekten dokunaklı satori deneyimini yaşadığını iddia ediyor. Niigata prefektörlüğündeki bir tapınaktaydı, "Mu" koan'ı (S: "Bir köpeğin Buda doğası var mıdır? C: "Mu!") üzerine meditasyon yapıyordu ve o kadar
yoğundu ki uyumayı ve yemeyi bile unuttu.
Sonra bir gün...

_

Birdenbire önümde büyük bir şüphe belirdi. Sanki
on binlerce mil uzanan bir buz tabakasının ortasında donmuş gibiydim.
Göğsüm saflıkla doldu ve ne ileri gidebiliyordum ne de geri çekilebiliyordum. Her bakımdan aklım başımdan gitmişti
ve _Mu_tek başına kalmıştı. Ders Salonunda oturup Üstadın dersini dinlememe rağmen, sanki salonun dışından uzaktan bir
tartışma duyuyordum. Bazen sanki
havada süzülüyormuşum gibi hissediyordum.

Bu durum birkaç gün sürdü. Sonra şans eseri
tapınak çanının sesini duydum ve aniden
dönüştüm. Sanki bir buz tabakası
parçalanmış ya da bir yeşim kule bir çarpışmayla yıkılmış gibiydi.3_

Dönüşümünden dolayı sevinçle hemen
daha önceki bir ustaya geri döndü ve onay için bir kıta sundu. Ancak usta
etkilenmedi.

_Usta, benim kıtamı sol elinde tutarak bana şöyle dedi: "Bu
kıta senin çalışmandan öğrendiğin şey. Şimdi bana sezginin ne söylediğini göster," ve sağ elini uzattı.

Ben şöyle cevap verdim: "Sana gösterebileceğim sezgisel bir şey olsaydı,
onu kusardım," ve öğürme sesi çıkardım.

Usta şöyle dedi: "Chao-chou'nun _Mu_'sunu nasıl anlıyorsun?"

Ben şöyle cevap verdim: "_Mu_'nun kolları ve bacakları takabileceğin ne tür bir yeri var?"

Usta parmaklarıyla burnumu büktü ve şöyle dedi: "İşte kolları ve bacakları takabileceğin bir yer." Şaşkına dönmüştüm ve Üstat içten bir
kahkaha attı.4

_

Bu üstattan tekrar tekrar bir mühür çıkarmaya çalıştı ama her seferinde
boşa gitti. Bu sonuçsuz alışverişlerden biri onu bir
çamur birikintisinde yatarken bile bıraktı.

_Bir akşam Üstat verandada serinliyordu. Tekrar
yazdığım bir beyiti ona getirdim. "Sanrılar ve hayaller," dedi Üstat. Sözlerini ona yüksek sesle geri bağırdım, bunun üzerine Üstat beni yakaladı ve yumruklarıyla yirmi veya otuz darbe
yağdırdı ve sonra beni verandadan itti.

Bu, uzun bir yağmur döneminden sonra beşinci ayın dördüncü günüydü. Çamurda sanki ölü gibi uzanmış yatıyordum, neredeyse nefes almıyordum
ve neredeyse baygındım. Hareket edemiyordum; Bu arada Üstat
verandada kahkahalarla
oturuyordu.5

_

Sonunda bu öğretmenden aydınlanma mührünü almaktan umudunu kesti, ancak adamın katı rehberliği altında daha fazla ruhsal deneyim yaşadı - Hakuin'in belki de
doğru bir şekilde _satori_ olarak yorumladığı deneyimler. Seyahat tutkusu hissederek tekrar yola koyuldu,
her yerde giderek daha derin _satori_ deneyimledi. Güney Ise'de aniden sağanak yağmura yakalandığında aydınlandı. Osaka yakınlarında bir akşam
bir tapınak rahip salonunda düşen karın sesiyle daha da aydınlandı. Gifu prefektörlüğünde rahip salonunda yürüyüş meditasyonu sırasında daha da derin bir deneyim yaşadı. Ayrıca bu sıralarda yoğun çileciliğinin
gerginliğinden kaynaklanan şüphesiz zihinsel ve fiziksel bir çöküş yaşadı. Babasının 1716'daki ölümünden sonra, bir süre Kyoto'da eğitim gördü, ancak ertesi yıl Hara'daki orijinal evinin yakınındaki Shoin-ji tapınağına geri döndü. Otuz iki yaşında hayattan bıkmış
olarak, geleceği hakkında hala kararsızdı. Başladığı tapınağa
geri döndüğünde, artık ne yapacağı konusunda hiçbir fikri yoktu. Sonra bir
vahiy geldi:

_Bir gece rüyamda annem geldi ve bana ipekten yapılmış mor bir
cübbe verdi. Cüppeyi kaldırdığımda, her iki kolu da çok ağır geldi,
ve onları incelediğimde her iki kolumda beş veya altı inç çapında eski bir ayna buldum. Sağ kolumdaki aynanın yansıması kalbime ve hayati organlarıma kadar işledi. Kendi zihnim, dağlar
ve nehirler, büyük dünya dingin ve dipsiz görünüyordu. . . . Bundan
sonra, her şeye baktığımda, sanki kendi yüzümü
görüyormuşum gibiydi. İlk kez,
"[Aydınlanmış ruh], Buda doğasını kendi gözünde görür."6_

_

Bu rüyayla sonunda tam _satori_'ye ulaştı. Eski harap tapınağın son evi olacağına karar verdi. Orada aydınlanmayı
bulmuştu ve orada kalacaktı, sonunda kendi efendisi olacaktı.

Ve gerçekten de Hakuin bir daha asla hareket etmedi. Bunun yerine,
Japonya halkı -üst ve alt- onu görmeye geldi. Basit kır tapınağı, gerçek Zen'i arayan rahipler ve laikler için bir mıknatıs haline geldi. Kendi karakterinin
zoruyla ve kesinlikle bilinçli niyeti olmadan, o
yavaş yavaş Japonya'nın önde gelen dini figürü oldu. Hayatının
sonuna doğru koan uygulamasını Zen'de merkezi bir yere geri getirmiş ve modern Rinzai'yi etkili bir şekilde yaratmıştı. Hakuin, Çinli koan ustası Ta-hui'nin meşru varisiydi ve Zen'in felsefi boyutlarını gerçekten genişleten ilk öğretmendi. Ta-hui'nin Çince'de _k'an-hua _Ch'an ve Japonca'da Kanna Zen olarak adlandırılan "Koan'ı İçe Bakış" meditasyonunu savunduğu ve bunu Soto okulunun "Sessiz Aydınlatma"
meditasyonuna karşı koyduğu hatırlanacaktır. Hakuin'in kendisi ilk olarak sakin meditasyonun sessiz yaklaşımını (bir koan üzerinde olsa da) denediğini, ancak zihnini tüm dikkat dağıtıcı şeylerden arındıramadığını iddia etti.

_Gençken koan meditasyonumun içeriği zayıftı. Zihnin kaynağının mutlak dinginliğinin Buda Yolu olduğuna ikna olmuştum. Bu yüzden aktiviteyi hor görüyordum ve sessizliğe düşkündüm. Her zaman karanlık ve kasvetli bir yer arar ve ölü oturmaya girerdim. Önemsiz ve sıradan meseleler göğsüme bastırıyordu ve kalbimde bir ateş yükseliyordu. Zen'in aktif
uygulamasına bütün kalbimle giremiyordum.7

_

Böylece Hakuin, Ta-hui'nin bir koan üzerinde meditasyon yapma emrini yalnızca takip etmenin tüm cevap olmadığı sonucuna vardı. Daha sonra Zen'in günlük hayata anlamlı bir şekilde bağlanabilmesinin tek yolunun, bir uygulayıcının günlük işlerini yaparken gerçekten meditasyon yapabilmesi olduğuna karar verdi.

Bu fikir oldukça radikaldi, ancak muhtemelen T'ang ustalarını
gereksiz yere rahatsız etmezdi. Hakuin, hem aydınlanmanın gerçek dünyayla kesiştiği tanımı hem de bunun gerçekleşme araçlarını tekrar genişletiyordu. Bir koan üzerinde günlük hayatınıza devam edebileceğiniz ancak dikkat dağıtıcı şeylerden habersiz olabileceğiniz şekilde meditasyon yapmanızı söylüyordu. Bu fikri desteklemek için Çinli ustalara başvurdu.

_Zen Üstadı Ta-hui, aktivitenin ortasında meditasyonun, sessiz yaklaşımdan ölçülemeyecek kadar üstün olduğunu söylemiştir. . . .
En çok saygıyı hak eden şey, sessiz ve aktif olan iki yönü ne bilen ne de bunların bilincinde olan saf bir koan meditasyonudur.
Bu yüzden gerçek uygulayıcı keşişin yürüdüğü ama
yürüdüğünü bilmediği, oturduğu ama oturduğunu bilmediği söylenmiştir.8

_

Hakuin, meditasyonu fiziksel olarak aktif bir yönü ve sadece sessiz, oturma yönünü içerecek şekilde yeniden tanımladı. Ve bu yeni tanıma göre
herkes, hatta sıradan insanlar bile, her an, her yerde meditasyon yapabilirdi. Hakuin, meditasyonda oturmayı dışlamadı; tanımı, gerçekten anlamlı aydınlanma üreteceğine inandığı türden şeyleri içerecek şekilde genişletmeye çalıştı. Ayrıca, eylem halindeki meditasyon, çoğu sıradan insanın iç gözlem yapmama bahanesini ortadan kaldırır ve dahası, başkalarından saygı getirir.

_Dünyevi işlerin ve iş baskılarının size bir Üstat'ın yanında Zen çalışmak için zaman bırakmadığını ve günlük hayatın karmaşalarının meditasyonunuza devam etmenizi zorlaştırdığını söylemeyin. Herkes, gerçek uygulayıcı bir keşiş için dünyevi kaygıların veya endişelerin olmadığını fark etmelidir. Diyelim ki bir adam insanlarla dolu kalabalık bir caddede yanlışlıkla iki veya üç altın sikke düşürdü. Tüm gözler onun üzerinde olduğu için parayı unutur mu? ... Günlük hayatın baskısı ve endişeleri arasında sadece meditasyona odaklanan bir kişi, altın sikkeleri düşüren ve kendini onları aramaya adayan bir adam gibi olacaktır. Böyle bir kişiden kim memnun olmaz_?9

Hakuin, dikkat dağıtıcı şeylerin ortasında meditasyon yapmanın başlangıçta daha zor olduğunu fark etti - daha az kısa vadeli ödülle - tek başına sessizce oturmaktan. Ancak, Zen'in yüksek farkındalığını hayatınızın bir parçası yapmak istiyorsanız, o zaman günlük yaşamda en baştan itibaren meditasyon yapmalısınız. Tıpkı bir küvette oturarak okyanusta yüzmeyi öğrenemeyeceğiniz gibi, sonsuza dek sessiz, yalnız bir izolasyonda kalırsa Zen'inizi dünyanın baskıları, stresi ve gerginlikleriyle ilişkilendiremezsiniz. Eğer bu ilk başta zorsa, sebat edin ve nihai ödüllere bakın. _

Sık sık, aktivitenin ortasında pratik yaparak hiçbir yere varamadığınızı hissedebilirsiniz, oysa sessiz yaklaşım beklenmedik sonuçlar getirir. Yine de, sessiz yaklaşımı kullananların aktivitenin ortasında meditasyona girmeyi asla umamayacaklarından emin olabilirsiniz. Bu yaklaşımı kullanan bir kişi, şans eseri aktivite dünyasının tozuna ve karmaşasına
girerse, görünüşte elde ettiği
sıradan anlayış gücü bile tamamen
kaybolacaktır. Tüm canlılığından yoksun kalacak, vasat, yeteneksiz herhangi bir kişiden daha aşağı olacaktır. En önemsiz konular onu üzecek, aşırı bir korkaklık zihnini etkileyecek ve sık sık
aşağılık ve bayağı bir şekilde davranacaktır. Böyle bir adam hakkında ne
başarılı diyebilirsiniz_?10

Sessiz meditasyon doğal olarak daha kolaydır, ancak bunu uygulayan bir kişi, hiç aydınlanmamış biri kadar güvensiz ve önemsiz olacaktır. Eşit derecede önemli olan, ruhsal hayatımızı aktivitelerimizden ayıran "boş zaman" meditasyonu, gerçeklikten saklanmaktan başka bir şey değildir. İşten eve gelip aniden bir meditasyon deneyimi yaşayamazsınız. Meditasyon yapmak için kendini mazur gören ama sonra o kadar telaşlı ve gergin olan birinin
hiçbir işe yaramadığını anlatır.

_Ölü oturma ve sessiz aydınlanma yoluyla büyük aydınlanmanın serbest bırakıldığı bir duruma ulaşmak gibi bir şey olsa bile... insanlar ev işlerinin sayısız göreviyle o kadar meşguldürler ki, yoğun meditasyon yapmaya ayıracakları neredeyse hiç anları olmaz. O zaman yaptıkları şey, hastalık bahanesi söylemek ve görevlerini ihmal edip aile işleriyle ilgili sorumluluklarını bir kenara bırakarak birkaç gün boyunca kendilerini bir odaya kapatmak, kapıyı kilitlemek, birkaç yastığı bir yığın halinde düzenlemek, bir tütsü çubuğu dikmek ve oturmaya devam etmektir. Yine de, sıradan dünyevi kaygılarla bitkin oldukları için, bir dakika meditasyonda oturup yüz dakika uykuya dalarlar ve başardıkları küçük meditasyon sırasında zihinleri sayısız sanrılarla kuşatılır.11

_

Ama daha kötüsü, bu insanlar daha fazla izolasyona ihtiyaç duyduklarını varsayarak kariyerlerini suçlarlar. Ama bu, küvette yanlışlıkla daha az su isteyen istekli okyanus yüzücüsüne benzer.

_[Onlar] kaşlarını çatar, kaşlarını birbirine yapıştırır ve daha farkına varmadan haykırırlar: "Resmi görevlerimiz Yol'u uygulamamıza engel oluyor; kariyerlerimiz Zen meditasyonumuzu engelliyor. Görevden istifa etmek, mühürlerimizi atmak, suyun kenarında veya ağaçların altında her şeyin huzurlu ve sessiz olduğu ve etrafta kimsenin olmadığı bir yere gitmek, kendi tarzımızda _dhyana
_tefekkür uygulamak ve bitmeyen acı döngüsünden kaçmak daha iyi olurdu." Bu insanlar ne kadar da
yanılıyor_!12

Etkinliğin ortasında meditasyonun tek anlamlı uygulama olduğunu belirledikten sonra, bunu nasıl yapacağımıza dair soruya değindi. Bunu, etkinliklerimizi meditasyona dönüştürerek yapabileceğimizi açıkladı.

_Bu gerçek meditasyon nedir? Her şeyi: öksürmeyi,
yutkunmayı, kolları sallamayı, hareketi, durgunluğu, sözcükleri, eylemi, kötüyü
ve iyiyi, refahı ve utancı, kazancı ve kaybı, doğruyu ve yanlışı
tek bir koana dönüştürmektir.13

_

Günlük yaşamın araçlarını bir Budist metaforuna nasıl dönüştürebileceğimize dair bir örnek verdi, bu durumda bir savaşçının kıyafetlerini,
kılıcını ve eyerini zihnin meditasyon salonuna dönüştürmesiyle.

_Etek ve üst giysilerinizi yedi veya dokuz çizgili
keşiş cübbesine dönüştürün; iki ağızlı kılıcınızı dinlenme tahtanıza veya masanıza dönüştürün.
Eyerinizi oturma minderiniz yapın; dağları, nehirleri ve
büyük dünyayı oturma platformu yap; tüm evreni kendi
kişisel meditasyon mağaran yap. . . . İnançtan türetilen
cesur zihni ortaya çıkararak, onu gerçek iç gözlem
uygulamasıyla birleştir.14

_

Eğer meditasyonun yaşamla hiçbir ilişkisi yoksa, ne işe yarar? O sadece
benmerkezci bir tatmindir. Bunu kınadı ve şunu belirtti:
Eğer herkes sadece kendi içsel kaygıları üzerine meditasyon yaparsa,
toplumun büyük kısmı dağılır. Ve en sonunda Zen suçlanırdı.
Dahası, bu içe dönük öz farkındalık meşguliyeti
kötü Zen'dir.

Hakuin benzer şekilde toplumu görmezden gelen bir Zen'in içi boş ve anlamsız olduğunu ve rahiplerinin kimseye faydası olmadığını öğretti. Özellikle kendi aydınlanmalarında yetinen ve başkalarının ihtiyaçlarını görmezden gelen geleneksel Zen öğrencilerine karşı sertti. "Eylemde meditasyon"
keşiş için bir laik için olduğu gibi aynı anlama geliyordu, önemli bir farkla. Laik kişi meditasyonu zorunlu hayatına getirebilirken, rahip dünyanın hayatını meditasyonuna getirmelidir. Sadece saklanıp kendi orijinal doğanız üzerine meditasyon yapmak
yetersiz aydınlanma üretirken, sizi diğer insanlara, diğer duyarlı varlıklara yardım etme şansından da mahrum bırakır. Hakuin, kadim ustaların, gerçekten aydınlanmış bir kişinin dünyada seyahat edebileceğini ve sözde beş arzunun (zenginlik, şöhret, yiyecek, uyku ve seks) dikkatini dağıtmayacağını bildiklerini söyledi. Aydınlanmış varlık, duyusal tatminin farkındadır ancak bu tatmin tarafından cezbedilmez.

_Üçüncü Patrik [Seng-ts'an, ö. 606] şöyle demiştir: "Eğer kişi aydınlanmayla gerçek bir yakınlık kazanmak istiyorsa, duyuların nesnelerinden kaçınmamalıdır." Burada, kişinin duyuların nesnelerinden zevk alması gerektiğini kastetmiyor; ancak, bir su kuşunun kanatlarının suya girdiğinde bile ıslanmaması gibi, kişi, duyuların nesnelerine ne tutunarak ne de onları reddederek, kesintisiz bir şekilde gerçek bir koan meditasyonuna devam edecek bir zihin oluşturmalıdır.15

_

Ancak Hakuin, bir Zen acemisinden, eski Çinli ustaların sorduğundan bile daha zor bir şey istedi; onlar sadece bir keşişin dünyayı reddetmesini, sırtını dönmesini ve dikkat dağıtıcı şeyleri dışarıda bırakmasını talep ettiler. Buna karşılık, Hakuin, dışarıdayken meditasyon yapması ve kendini dünyanın cazibesine aktif olarak daldırması konusunda ısrar ediyor. Eski Ch'an ustaları, bir keşişe dünyayı görmezden gelmesini, onu yalnızca içsel farkındalığıyla meşguliyetinin bir fonu olarak görmesini tavsiye ettiler; Hakuin, meditasyonunuzu dışarıda test etmenizi, aksi takdirde hiçbir işe yaramayacağını söylüyor. Ve bugün
Rinzai rahiplerinin manastırın bahçesinde çalışmak, sebze toplamak
veya hatta resmi dilencilik için kasabada yürümek dahil tüm faaliyetleri sırasında sessizce meditasyon yapmaları bekleniyor.

Hakuin sadece meditasyonu yeniden tanımlamakla kalmadı, aynı zamanda tam zamanlı Zen rahipleri arasında koan uygulamasını yeniden canlandırdı ve sonunda Rinzai Zen'in kendisinin bir rönesansını başlattı. Aydınlanmanın birkaç aşaması fikrini (giderek derinleşen satori deneyimine dayanarak) ve bu büyümeyi destekleyen bir uygulamayı resmileştirdi. Ancak en çok Hakuin, Japonya'daki koan uygulamasının tamamen yanlış anlaşıldığını düşündüğü şeyden dehşete düşmüştü. Rahipler antik Çin ustaları hakkında o kadar çok anekdot ezberlemişlerdi ki bunların bir koanın çözümünü samimiyetsiz bir
tiyatroyla ifade edebileceğini düşünüyorlardı.

_[0]Bulutlar ve su gibi hareket eden keşişlerin onda sekizi veya dokuzu, aktarılan on yedi yüz koanın hiçbirinin temel anlamı hakkında en ufak bir şüpheleri olmadığını yüksek sesle övünecektir. . . . Onları bu koanlardan biriyle test ederseniz, bazıları yumruklarını kaldıracak, diğerleri "_katsu_" diye bağıracak, ancak çoğu elleriyle yere vuracaktır. Onları birazcık daha zorlarsanız, kendi doğalarını hiçbir şekilde görmediklerini, hiçbir eğitimleri olmadığını ve sadece cahil, kaba, kör adamlar olduklarını göreceksiniz.16

_

Hakuin koan teorisine yeniden hayat verdi. Örneğin, koan ve işleyişine psikolojik olarak ilgi duyan ilk Japon usta gibi görünüyor. Bir koanın acemi birinin zihninde "büyük bir şüphe" yaratması gerektiğine ve bu büyük şüphe aracılığıyla onu ilk aydınlanmaya veya _kensho_'ya götürmesi gerektiğine inanıyordu. 17 Başlangıçta yeni başlayanlar için "Mu" koanını savunmuştu, ancak hayatının ilerleyen dönemlerinde ünlü "Tek elin
çırpma sesi nedir?"18 fikrini ortaya attı. Bu koanı bir
laik kadına yazdığı bir mektupta şöyle tarif etti:

_Tek Elin Sesi Nedir? İki elinizi birbirine çırptığınızda keskin bir ses duyulur; tek elinizi kaldırdığınızda ne ses ne de koku duyulur. . . .

Bu, kesinlikle kulakla duyulamayacak bir şeydir. Eğer
içine kavramlar ve ayrımlar karışmamışsa ve görme, duyma, algılama ve bilmeden
tamamen ayrıysa ve eğer
yürürken, ayakta dururken, otururken ve uzanırken, bu koanı çalışırken
kesintisizce, doğrudan ilerlerseniz, o zaman
aklın tükendiği ve kelimelerin bittiği yerde,
birdenbire . . . cehalet mağarasını yıkacaksınız.. . . Bu sırada zihnin, bilincin ve duygunun temeli aniden parçalanır.19

_

Ancak bu son değildir; aksine başlangıçtır. Bir mürit bu koana
işledikten sonra, giderek zorlaşan koanlar alır.
Hakuin'in kendi deneyiminden, _satori _deneyimlerinin tekrarlanabileceğini ve daha derin ve daha anlamlı hale gelebileceğini biliyordu. Kendisi
koanları açıkça sistemleştirmeyi ve kategorize etmeyi asla seçmemiş olsa da,
mirasçıları bunu yapmaktan çekinmediler ve modern Rinzai Zen'in yapısını oluşturdular.

Zen, yüzyıllar ve kıvrımlardan sonra
sonunda nasıl ortaya çıktı? Hakuin'in torunları Zen öğretirken, manastıra giren bir keşişe
usta tarafından seçilen bir koan atanırdı. _kensho_'suna, yani satori'nin ilk parıltısına kadar bu koan üzerinde meditasyon yapması beklenirdi, ki bu iki ila üç yıl sürebilirdi. Bundan sonra yeni bir çalışma aşaması
başladı. Keşişin daha sonra bir koan programını tamamlaması beklenirdi, bu da on yıla kadar sürebilirdi, ardından kendi başına, inzivada, daha uzun bir süre meditasyon yapabilirdi.20

Usta, keşişlerle bireysel olarak çalışırdı (Çince konuşan ustaların yazılı olarak iletişim kurmak zorunda olduğu zamandan kalma bir uygulama olduğu söylenir) bir Deniz Piyadeleri eğitim eğitmeninin bir erkeği taciz etmesini anımsatan yüz yüze bir görüşme (_senzen_) yoluyla. Keşiş, ustaya eğilir, oturur ve koanı çözme girişimini sunardı. Usta ya onun içgörüsünü kabul eder, ona dolaylı bir rehberlik verir ya da sadece onu taş gibi bir sessizlikle karşılayıp bir sonraki erkeği çağırırdı - bu da tatmin edici olmayan bir cevabı belirtirdi.

Hakuin, müritlerinin meditasyon yapmasını sağlardı; onları koan üstüne koanla mücadele ettirirdi; manastır disiplinini mümkün olduğunca katı hale getirirdi; ve o, sadece kendinizle ve kendi aydınlanmanızla ilgilenmenin yeterli olmadığını öğretti. Fakat eğer onun tüm
öğretilerini takip ederseniz, doğru şekilde meditasyon yaparsanız ve giderek zorlaşan
koanları aşarsanız, siz de onun bulduğu aydınlanmayı, muazzam bir fiziksel canlılıkta kendini ifade eden bir aydınlanmayı bulabilirsiniz.

_Yetmişimi geçmiş olsam da canlılığım otuz veya kırk yaşımda olduğumdan on kat daha fazla. Zihnim ve bedenim güçlü ve asla dinlenmek için kesinlikle uzanmam gerektiği hissine kapılmıyorum.
İstesem bile, zihinsel güçlerimde hiçbir düşüş yaşamadan iki, üç, hatta yedi gün boyunca uykudan uzak durmakta zorluk çekmiyorum. Üç ila beş yüz tane talepkar öğrenciyle çevriliyim ve otuz ila elli gün boyunca kutsal metinler veya Üstatların sözlerinin koleksiyonları hakkında ders versem de, bu beni yormuyor.21

_

Hakuin üretken bir yazardı ve her zaman hedef kitlesinin farkındaydı. Laik takipçileri için basit Japonca yazdı ve öğretilerini seküler yaşamın ihtiyaçları ve sınırlamalarıyla ilişkilendirdi. Rahip öğrencileri için daha akademik bir
üslupla yazdı. Ve son olarak, hükümetin ve aristokrasinin çeşitli ileri gelenleri için yazılmış birçok uzun ve zarif
mektup var.

Ayrıca, herhangi bir Japon'un en güçlü Zen tarzı resimlerinden bazılarını üreten önemli bir sanatçıydı. Yazıları gibi, bu eserler de
canlı, dürtüsel ve dinamiktir. Sengai (1750-1837) ve Zen şairi Ryokan (1758-1831) dahil olmak üzere birçok sonraki Zen sanatçısı için bir ilham kaynağı olmuş gibi görünüyor.22

Hakuin seksen üç yaşında uykusunda öldü. Yaşamı boyunca, Rinzai Zen'i Japonya'da, Tang ve Sung Çin'deki manastırlarda uygulanan, her zamanki gibi titiz bir biçimde yeniden kurmuş ve aynı anda, bu Zen'in, aktivitede meditasyon yoluyla, sıradan insanlara erişilebilir hale getirilebileceği bir yol keşfetmişti. Önceki Japon
öğretmenleri, daha fazla sayıda takipçi çekmek için koan'ın körelmesine izin verirken, Hakuin aynı anda Zen'i hem daha otantik hem de daha popüler hale getirdi. Böylece onun dehası, geleneksel Zen'i klasik biçiminde kurtarırken, sonunda onu modern yaşamda erişilebilir ve anlamlı hale getirdi.

Bölüm On Dokuz

YANSIMALAR

Zen'in, felsefi olarak çevresiyle sık sık çelişse de, yüzyıllar boyunca hayatta kalmasını ve gelişmesini sağlayan dayanıklılığı nedir? Ve Çin ve Japon Orta Çağı'ndan belirsiz kırsal öğretmenlerin içgörüleri neden Batı'daki modern yaşamın çoğuyla alakalı olmaya devam etti? Öte yandan, Zen'e yönelik tutarlı bir eleştiri (erken Çin'den günümüze) neden onu gerçeklikten bir geri çekilme olarak kınadı - veya daha kötüsü, toplumsal vicdanı gerektiren bir dünyada benlikle meşgul olma olarak?

Bu sorular karmaşıktır, ancak Zen düşüncesiyle ilgili herhangi bir soruşturmada kabul edilmelidir. Bunlar aynı zamanda görüş meselesidir: Zen'i sağlıksız olarak görmek isteyenler eleştirel görüşlerinde sabittir, tıpkı Zen uygulamasına bağlı olanların sarsılmaz bir şekilde kararlı olması gibi. Bunu, dengeyi korumaya yönelik bir girişimde bulunulmasına rağmen, görüş de takip eder.

ZEN'DE TOPLUMSAL VİCDAN

Ünlü bir modern Zen ustasına bir keresinde Zen takipçilerinin
sadece içe mi baktıkları, başkalarını hiç mi umursamadıkları soruldu. Zen'de
kendileriyle dünya arasındaki ayrımın ilk çözülen şey olduğunu söyledi. Sonuç olarak, salt öz sevgi imkansızdır; doğal olarak
her şeye duyulan bir sevgiye dönüşür. Bu şekilde ifade edildiğinde, Zen öğretileri
bir anda derin bir ahlaki felsefe haline gelir. Evrenle kendimiz arasında
bir ayrım olmadığında, ego kavramının kendisi uygunsuzdur. Başkalarını düşünmeden kendimizi düşünemeyiz. Bu nedenle Zen, benliğe bir saplantı değil, evrene, her şeye -doğadan herkesin toplumsal iyileşmesine- bir saplantıdır. Zen, başlangıçta bir acemiyi kendi zihnine odaklanmaya zorlasa da, bu yalnızca onun büyük ve küçük her şeyle birleşme içgörüsüne
erişmesini sağlamak içindir. Gerçek Zen iç gözlemi sonunda benliğin çözülmesine yol açmalıdır. Bu gerçekleştiğinde, artık Altın Kural'ın azarlanmasına ihtiyacımız kalmaz.

Toplumsal vicdanın bu özel görüşünün, "aktif" olmaktan çok "pasif" olarak tanımlanabilecek olan Zen'deki "bencilik" suçlamasını yeterince çürütüp çürütmediğini sorgulamak adildir. Ancak belki de uzun vadede daha azı bazen daha fazladır. Zen hayırseverliğinin büyük bir tarihi yoktur, ancak kanlı Zen Haçlı Seferleri çok azdır ve Batı ahlak sistemlerinde yaygın olan dini zulümden çok azı vardır.
Belki de Zen'deki hümanizm daha nazik, daha az gösterişli bir biçim alır.
Zarar ve yardım ölçeklerinde dünyadaki diğer tüm manevi uygulamalar kadar asil görünür.

ZEN VE YARATICILIK

Zen, Taoizm'den mantıksal düşünceye tamamen güvenmenin insan zihnini boğduğu anlayışını kazanmıştır. Mantığın, analiz etme ve kategorize etmeye en uygun olduğunu buldular - günümüzde giderek daha fazla bilgisayara devredilen işlevler. Mantıksal düşünce biçimi yalnızca verili paradigmanın dünya görüşünü manipüle edebilirken, sezgi gerçek yaratıcılığa ilham verebilir, çünkü analitik zihnin dırdırı tarafından zincire vurulmaz, bu da genellikle yalnızca yaratıcı düşünceyi korkutmaya yarar. Zen
insanın rasyonalitesinin kibirliliğini söndürmek için amansızca mücadele etti,
böylece sezginin potansiyelini serbest bıraktı. Son zamanlarda aynı etkiyi takip etmek için birçok araştırma yapılmış olsa da - "beyin fırtınasından" uyuşturuculara kadar - Zen yüzyıllar önce bu soruna meydan okudu ve
meditasyon ve koanların güçlü araçları hala modern kısayollarımıza meydan okuyor.

ZEN VE ZİHİN ARAŞTIRMASI

Zen fikirlerinin psikanalizde bir yer bulması şaşırtıcı değil.
Meditasyon uzun zamandır perişan zihni sakinleştirmek için kullanılıyor. Japon
araştırmacılar meditasyonun beyin aktivitesi üzerindeki etkilerini uzun yıllardır inceliyorlar ve şimdi Batı'da da benzer çalışmalar devam ediyor.
Zen "aydınlanması" ile yüksek bir "bilinç" durumu arasındaki bağlantı Erich Fromm ve Robert Ornstein gibi çeşitli psikologlar tarafından
incelendi. Ancak belki de en önemlisi, beynin yarım küre uzmanlaşmasına ilişkin son araştırmamız - sol yarım küremizin dil ve rasyonalitenin merkezi olduğunu, sağ yarım küremizin ise sezgi ve yaratıcılığa hükmettiğini öne süren - düşüncenin ikiliğine ilişkin yüzyıllardır süregelen Zen anlayışlarını doğruluyor gibi görünüyor. Zihnin tamamlayıcı modları üzerine Zen "araştırması", insan zihninin çeşitli güçlerinin daha kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına giden yolu aydınlatabilir.

ZEN VE SANATLAR

Zen'den etkilenen antik Çin ve Japon sanat biçimleri, bazen aslında şu anda "modern" olarak adlandırdığımız estetik ilkelerin çoğunu önceden haber veriyor gibi görünüyor. On altıncı yüzyıl Zen seramikleri, çağdaş bir çömlekçinin eserleri olarak kolayca kabul edilebilir ve antik Çin ve Japon mürekkepleri ve kaligrafileri, modern monokrom avangardı anımsatır. Zen taş bahçeleri bazen saf soyut dışavurumculuk gibi görünür ve Japonya'nın Zen'den etkilenen peyzaj bahçeleri, Batı'da ancak yakın zamanda anlaşılan hileler kullanarak algımızı manipüle edebilir. Zen etkisi altında yaratılan Japon haiku'ları ve No draması, modern dil güvensizliğimizi önceden haber verir; ve çağdaş mimari genellikle geleneksel Japon tasarımını yansıtır - temiz çizgilere, açık alanlara, doğal malzemelere, sadeliğe ve ev ile bahçenin entegrasyonuna olan tercihiyle. Zen sanatından ortaya çıkan estetik idealler, yoğun olarak doğallığa, insanın doğayla ilişkisine vurgu yapmaya odaklanır. Zen sanatçıları, birçok modern gibi, bir eserde malzemelerin ve yaratma sürecinin hissedilmesini ister. Ancak ince bir fark vardır. Zen sanatçıları, mesajın izleyiciye ulaşmasını sağlamak için eserlerine sıklıkla araçlar eklerler. Örneğin, Zen seramikleri her zaman onları doğrudan ve analiz etmeden deneyimlememizi sağlamak için tasarlanmıştır. İşin püf noktası, yüzeyin tuhaf bir şekilde kusurlu görünmesini sağlamaktı, sanki sanatçı bir bitişi uygulamada dikkatsiz davranmış ve onu düzensiz ve pürüzlü bırakmış gibi. Bazen sır hala bir parçanın üzerinden akma sürecinde gibi görünür, düzensiz ve küller ve topaklar tarafından bozulmuş. "Güzellik" hissi yoktur: bunun yerine eski ve uzun süreli kullanımdan dolayı bozulmuş hissederler. Ancak sanatçı bilinçli olarak bizi parçayı kendisi için deneyimlemeye zorlar, kase kategorisindeki başka bir öğe olarak değil. Yaratım sürecine yönlendiriliriz ve parçanın farkındalığımız artar - tıpkı bitmemiş bir resmin bizi bir fırça almaya çağırması gibi. Bizi katılıma çekmenin bu yöntemi, haikudan mürekkep resmine kadar Zen sanatlarında yaygındır, Zen yaratıcılığının en büyük içgörülerinden biridir ve Batı'da ancak şimdi etkili bir şekilde kullanmayı öğrendiğimiz bir şeydir.

ZEN VE ALGI

Zen'in en önemli içgörülerinden biri, dünyanın doğrudan algılanması gerektiğidir, somutlaştırılmış isimler dizisi olarak değil. Belirtildiği gibi, Zen sanatları bu tutumu, sözel veya analitik takdiri kasıtlı olarak engelleyerek güçlendirir. Mantıksal yeteneklerimiz askıya alınmış bir şekilde onlara yaklaşmaya zorlanıyoruz. Doğrudan algıya olan bu ısrar, Zen'in en büyük

hediyelerinden biridir. Başka hiçbir büyük düşünce sistemi bu
içgörüyü bu kadar açık ve net bir şekilde savunmuyor. Zen, dünyaya ilişkin algımızın, hatta düşüncelerimizin sözsüz olmasını isterdi. Doğayı doğrudan deneyimleyerek ve "içselleştirilmiş konuşma" yerine saf fikirlerle düşünerek, varlığımızı ölçülemez derecede zenginleştirebiliriz. Şafak, çiçek, esinti artık daha zarif bir şekilde deneyimleniyor - tam gerçeklikleriyle. Zen, isimlere ve kavramlara yanlışlıkla atfettiğimiz gizemli gücü çürütmek için çok çalıştı, çünkü Zen ustaları bunların yalnızca bizi hayattan ayırmaya hizmet ettiğini biliyordu. Kafamızdaki sürekli gevezeliği kapatmak zordur, ancak ortaya çıkan deneyim ve imge zenginliği şaşırtıcıdır. Sanki aramızdaki ve çevremizdeki bir perde aniden kalkmış ve bizi evrenle temasa geçirmiş gibidir.

ZEN HAYATI

Zen'in kalbi pratik, "oturmak" ve fiziksel disiplindir. Zen'i sadece spekülasyon yapmak yerine deneyimlemek isteyenler için başka
bir yol yoktur. Koanlar incelenebilir, ancak bir
ustanın rehberliğinde
uygulama yapılmadan, bunlar entelektüel bir
egzersizden daha fazlası değildir. Yalnızca biçimsel meditasyonda gerçek bir
anlayış
başlangıcı olabilir. Zen felsefesi ve kelimelerle
aktarılabilen her şey, gerçekten anlayanlar için bir iğrençliktir. Taoist atasözünden
kaçış yoktur, "Konuşanlar bilmez, bilenler
konuşmaz." Kelimeler yolu gösterebilir, ancak yol sessizlik içinde katedilmelidir.

* * *

NOTLAR

ZEN'E ÖNSÖZ

1. Chang Chung-yuan, Tao: A New Way of Thinking (New York: Perennial
Library, 1977), s. 4.

2. Aynı, s. 6.

3. Aynı, s. 50.

4. Aynı, s. 145.

5. Aynı, s. 153.

6. Max Kaltenmark, Lao Tzu ve Taoizm (Stanford, Calif.:
Stanford University Press, 1969), s. 20'de alıntılanmıştır.

7. Burton Watson, Chuang Tzu'nun Tüm Eserlerine Giriş (New York: Columbia University Press, 1968), s. 7.

8. Arthur Waley, Antik Çin'de Üç Düşünce Biçimi (Garden City, N. Y.: Doubleday, 1939 baskısının tarihsiz yeniden basımı), s. 15.

9. Gai-fu Feng ve Jane English, çev., Chuang Tsu (New York: Vintage
Books, 1974), s. 55.

10. A.g.e. 309

11. Wm. Theodore de Bary, Wing-tsit Chan ve Burton Watson, Çin Geleneğinin Kaynakları, Cilt. 1 (New York: Columbia University Press, 1960),
s. 240.

12. Aynı eser, s. 243-244.

13. Fung Yu-lan tarafından alıntılanmıştır, A Short History of Chinese Philosophy (New York: Macmillan Publishing Co., Inc., 1948), s. 230.

14. Aynı eserde alıntılanmıştır, s. 235.

15. D. Howard Smith, Chinese Religions (New York: Holt, Rinehart ve Winston, 1968), s. 106.

16. Frederick J. Streng, Emptiness: A Study in Religious Meaning (Nashville: Abingdon Press, 1967), s. 159-60.

17. Arthur F. Wright, Budizm Çin Tarihinde (Stanford: Stanford
University Press, 1959), s. 63.

18. Walter Liebenthal, Chao Lun: Seng-chao'nun İncelemeleri (Hong Kong:
hong Kong University Press, 1968), s. 62.

242 / NOTLAR 10, 11)1(1,, s. fifi f)7.

20. Helnrich Dumoulin, Zen Badtihizminin Tarihi (Boston: Beacon Press,
1000), |i. 60,

21. Fung Yu Ian tarafından alıntılanmıştır, Short History of (Chinese Philosophy, s, 252,

1. BODHIDHARMA: FIRST PATRIARCH OF ZEN
2.

1. D. T. Suzuki tarafından çevrilmiştir, Essays in Zen Buddhism, First Series
(New York: Grove Press, 1961), s. 1 79. Bu, Tao-yuan tarafından
1004 yılında derlenen
Lambanın İletimi Kayıtları'ndan bir pasajın çevirisidir.
Hikayenin daha basit bir versiyonu, Tao hsuan tarafından 645 yılı civarında hazırlanan ve
Cat's Yawn'da çevrilen orijinal kaynak belge olan Hsu kao-seng chuan'da bulunabilir, Amerika'nın İlk Zen Enstitüsü tarafından
yayınlanmıştır, New York, 194 7. Hikaye ayrıca Ch'uan fg-
pao chi, yaklaşık 700 10 Tu Fei tarafından hazırlandı,

2. Bu bölümün Bodhidharma'nın hayatının en eski hikayesinde yer almaması,
birinin gerçekliği konusunda şüphe duymasına neden oluyor.
İmparator Wu'nun, 540 yılında Kanton'a ayak basan bir başka ünlü Hint misyoneri olan
Paramartha'yı ağırladığı biliniyor (Smith, Chinese Religions, s.
120). Bu keşiş, Ch'an okuluyla çelişen İdealist Budizm okulunu benimsedi. Bodhidharma'nın buluşma hikayesinin, Wu'nun İlgisinin İdealist okula şüphesiz verdiği prestije karşı koymak için kurgulanmış olması mümkün görünüyor. 3. Budistlerin Merit kavramı manevi bir
birikim hesabına benzetilebilir, Merit kişinin iyi amellerinin kaydına eklenir ve
bu dünyada ve ahirette çeşitli ödül biçimleri sağlar, İyi amellerin Merit doğurmadığı fikri, Ani Aydınlanma fikrinin Çinli yaratıcısı olan Tao-sheng (yaklaşık, 360-434) tarafından öncülük edilmiş gibi görünüyor, "Boşluk", elbette, Nagarjuna'nın Orta
Yolunun öğretisidir, İmparator Wu'nun bu kavramdan
şaşırmış olması iması kaşları kaldırmaya değer, Sunyata veya "boşluk", o zamanki Budist okullarında neredeyse
bilinmiyordu.

Tüm bu hikaye şüphelidir, ilk olarak Tu Fei'nin Ch'uan fa-pao chi'sinde bulunmuştur (yaklaşık 700-10), ancak daha önceki biyografide, Hsu kaoseng chuan'da (Tao-
hsuan tarafından 645 civarında derlenen Üstün Rahiplerin Ek Biyografileri I, Bu arada, Çin'de Bodhidharma adında bir keşiş hakkında başka bir rekabetçi hikaye daha vardır, Bir Pers olarak tanımlanmıştır ve Yang I Isuan-chih'in 547'de yazılan Loyang'daki Budist Manastırları'nda (Lo-yang Ch'leh-lan-chi) bildirildiğine göre, Yung-ning manastırıyla ilişkilendirilmiştir, bu da ancak 516 ile 528 yılları arasında mümkün olmuştur. Bu Pers figürü görünüşe göre 150 yaşında olduğunu iddia etmiştir ve büyük olasılıkla Persler tarafından kullanılan Kanton ticaret limanı üzerinden Çin'e gelmiştir. Bu gerçek, bazıları tarafından şüphe uyandırmak için kullanılmıştır
daha fazla Güney Hindistanlı bir keşiş olan Bodhidharma'nın 520 ile 525 yılları arasında Kanton'a vardığı kabul edilen hikaye. Belki de efsanevi bir Pers, _Dhyana_ okulu tarafından
efsanevi bir Hintliye dönüştürüldü veya belki de
başka bir bireydi.

4. Bu, günümüzün önde gelen Zen bilgini Philip Yampolsky'nin, Altıncı Patriğin Platform Sutrası (New York: Columbia University Press, 1967), s. 10'daki sonucudur.

5. Bu makalenin çeşitli versiyonlarının İngilizce çevirileri şu kaynaklarda bulunabilir:
Amerika'nın İlk Zen Enstitüsü'nün Cat's Yawn'ında; I. T, Suzuki,
Zen Budizmi Üzerine Denemeler, İlk Seri; ve John C. H. Wu, Zen'in Altın Çağı'nda (Taipei: United Publishing Center, 1907). Bu denemeyle ilgili olarak Philip Yampolsky (özel iletişim) şunları kaydetti: "Lambanın İletimi'nde bir versiyon mevcut olsa da, Tun-huang belgelerinde ve başka yerlerde çeşitli metinler bulunmuştur, bu nedenle daha eksiksiz bir versiyon mevcuttur. Orijinal olduğu düşünülmektedir,"

6. Suzuki, Ann Budizmi Üzerine Denemeler, Birinci Seri, s. 180.

7. Aynı eser, s. 180-81.

8. Bu nokta, Bodhidharma'ya atfedilen ancak büyük olasılıkla apokrif olan bir denemede önemli ölçüde genişletilmiştir ve D. T, Suzuki, Zen Budizmi Üzerine Denemeler, Üçüncü Seri (New York: Samuel Weiser, Inc., 1971) s. 24-30,

9. Suzuki, Zen Budizmi Üzerine Denemeler, Birinci Seri, s. 181.

10. Suzuki, Aynı eser.

11. Wu, Golden Age of Zen, s. 40 50.

12. A.g.e., s. 50.

13. A.g.e., s. 50.

14. Suzuki, Vajrasamadhi Sutra'dan bu pasajı
Essays in Zen Buddhism, First Series, s. 183-84'te tercüme ediyor. Bölümler şu şekildedir: "Buda dedi ki: İki giriş 'Akıl Yoluyla Giriş' ve 'Davranış Yoluyla Giriş'tir, 'Akıl Yoluyla Giriş', tüm duyarlı varlıkların özünde ne birlik ne de çokluk olan gerçek doğayla özdeş olduğuna dair derin bir inanca sahip olmak anlamına gelir; yalnızca dış nesneler tarafından
bulutlanmıştır, Doğanın kendisi ne ayrılır ne de gelir. Düşünce tekliği içindeki bir insan chueh-kuan'da kaldığında, var olup olmadığını söyleyemediğimiz ve içinde ne benlik ne de başkalık olan Buda doğasını açıkça görecektir. . . ." Suzuki, chueh-kuan terimini "uyanmış" veya "aydınlanmış" olarak tercüme eder,

15. Hu Shih, "Çin'de Zen Budizm'inin Gelişimi", Çin Sosyal ve Siyasal Bilimler Dergisi, 15,4 (Ocak 1932), s. 483, Philip
Yampolsky (özel iletişim) Hu Shih'in bu genellemesini sorguladı ve şunu belirtti: "Çok az sayıda 'Zen' Budisti vardı, ancak diğer
Çin Budistleri muhtemelen ciddi bir şekilde meditasyon yapıyorlardı, ancak münhasıran değil."

16. Suzuki, Zen Budizmi Üzerine Denemeler, Birinci Seri, s, 186.

17. Hu Shih'e bakın, "Çin'de Zen Budizmi'nin Gelişimi", s. 482: "Ancak, _dhyana_ uygulamasının tüm sistemi, tercüme edilmiş kılavuzlarda sunulduğu gibi
özlü biçimiyle bile,
Çinli Budistler tarafından tam olarak anlaşılmamıştı. . . . Bunun en iyi kanıtı, Budizm'in bilgin tarihçisi ve 519'da tamamlanan
ilk Budist Biyografileri serisinin yazarı Hui-chiao'nun şu alıntısıdır. _dhyana_ uygulayıcılarının biyografilerinin genel özetinde Hui-chiao şöyle demiştir: 'Ancak _dhyana_'nın görünürdeki faydası
sihirli güçlerin elde edilmesinde yatar. . .'." 

18. Suzuki (Zen Budizmi Üzerine Denemeler, İlk Seri, s. 191), şunu belirtir: 
"Nagarjuna, Prajnaparamita sutrası üzerine yaptığı ünlü yorumunda şöyle der:
'Ahlaki davranış deridir, meditasyon ettir, daha yüksek anlayış kemiktir ve zihin ince ve iyi olan iliktir.'
" Bu yorumun genel bilgi olması gerektiğinden, Bodhidharma'nın öğrencileriyle iddia edilen alışverişine olan ilgi, onun
genel bir
anlamda yeniden yorumlamasında yatmaktadır.

19. Yampolsky, Altıncı Patriach'ın Platform Sutrası'nda
tanımlandığı gibi, Tu Fei'nin Ch'uan fa-pao chi'sinden (yaklaşık 700-10). Bu hikaye,
çağın bazı ünlü dini Taoistlerine atfedilen ölümünden sonraki maceralarla yakından paralellik göstermektedir.

20. Dumoulin, Zen Budizm Tarihi, s. 72.

21. Hu Shih, "Zen Budizm'in Çin'de Gelişimi", s. 52.
22.

2. HUI-K'O: ZEN'İN İKİNCİ PATRİĞİ

1. Suzuki, Zen Budizm'de Denemeler, Birinci Seri, s. 190'da çevrilmiştir.

2. Tao-hsuan'ın Hsu kao-seng chuan veya Further
Biographies of Eminent Priests (M.S. 645) adlı eserinde iyi bir şekilde belgelenmiştir. Bu
biyografinin seçilmiş bölümleri Yampolsky, Platform Sutra of the Sixth
Patriarch; ve Suzuki, Essays in Zen Buddhism, First Series adlı eserlerinde anlatılmıştır ve bunlar burada bildirilen tarihi bilgilerin çoğunun temelini oluşturur. Diğer
yararlı kaynaklar arasında Dumoulin, History of Zen Buddhism; ve Chou Hsiang-kuang, _Dhyana_ Buddhism in China (Allahabad, Hindistan: Indo-Chinese
Literature Publications, 1960) yer alır.

3. Tao-hsuan'ın Ünlü Rahiplerin Daha Fazla Biyografisi,
kolunun kesilmesinden haydutların sorumlu olduğunu beyan eder, ancak Tu Fei'nin 710 Chuan fa-pao
chi'si, muhtemelen bir Zen soyu inşa etme çabaları
başlamaya başladığından ve dramatik etkileşim
olayları elzem olduğundan, bu versiyonu dindarca çürütür. Bu sonraki çalışma, Bodhidharma'nın zehirlendiğini ve daha sonra Hindistan'a geri yürürken
görüldüğünü bildiren ilk çalışmadır.

4. Dumoulin'in bildirdiğine göre (Zen Budizmi Tarihi, s. 73), daha sonraki Ch'an öğretim yöntemlerinin tipik bir örneği olan bu hikaye, Bodhidharma'nın ölümünden yaklaşık beş yüz yıl sonra, Ching-te ch'uanteng-lu'da (1004) ilk kez ortaya çıkar.

5. Dumoulin, Zen Budizmi Tarihi, s. 74.

6. D. T. Suzuki, Lankavatara Sutra Çalışmaları (Londra: Routledge & Kegan Paul, 1930) s. 4-7.

7. Aynı, s. 59.

8. D. T. Suzuki, Zen Budizmi El Kitabı (New York: Grove Press, 1960),
s. 50-51.

9. D. T. Suzuki, Lankavatara Sutra (Londra: Routledge & Kegan Paul,
1932), s. 79.

10. Aynı, s. 81.

11. Suzuki, Zen Budizmi Üzerine Denemeler, İlk Seri, s. 193.

12. Aynı, s. 194.

13. Aynı, s. 194-95.

14. Chou Hsiang-kuang, _Dhyana_ Budizm Çin'de, s. 24.

3. SENG-TS'AN, TAO-HSIN, FA-JUNG VE HUNG-JEN: DÖRT İLK USTA

1. Her zamanki gibi, biyografi üç kaynakta izlenebilir. En eskisi,
Tao-hsuan'ın Hsu kao-seng chuan'ı (645), görünüşe göre
Seng-ts'an'dan bahsetmiyor veya bahsetse bile ona farklı bir isim veriyor. Ancak,
Tu Fei'nin Ch'uan fa-pao chi'sinde (710) yüzeysel bir
biyografi alıyor. Daha süslü hikaye, fikir alışverişleri ve sözde şiirinin bir kopyasını vererek, daha sonraki çalışma olan Ching-te
ch'uan-teng-lu'da (1004) bulunabilir.

Dumoulin (Zen Budizm Tarihi), Seng-ts'an'ın en eski tarihsel bildirilerinin bir tartışmasını sunar. Tarihin 710 versiyonu Cat's Yawn'da (s. 14) çevrilmiştir ve 1004 versiyonu Suzuki, Zen Budizm Denemeleri, Birinci Seri'de tekrarlanmıştır.

2. Bu son hikayeyi Zen Budizm Denemeleri, Birinci Seri'de (s. 195) anlatan Suzuki, Vimalakirti Sutra'nın üçüncü bölümünde aynı içgörülere işaret eder.

3. Hui-k'o'nun Lankavatara'nın kopyasını Seng-ts'an'a ilettiği ve sadece dört nesil sonra sutranın herhangi bir öneminin kalmayacağını bildirdiği bildiriliyor (Yampolsky, Altıncı Patriğin Platform Sutrası, s. 11). Olaylar ortaya çıktıkça, Lankavatara'nın Ch'an okullarında daha kolay anlaşılan Elmas Sutra ile değiştirilmesiyle, az çok olan da buydu. Lankavatara okulu, kısa ömürlü olmaya ve kendisini takip edecek dinamik Ch'an öğretmenleri için kutsal bir kalıntıdan başka bir şey sağlamaya mahkumdu.

4. Suzuki (Zen Budizmi Üzerine Denemeler, Birinci Seri, s. 196) Çince _hsin_ kelimesinin zihin, kalp, ruh ve ruh anlamına gelebileceğini ve belirli bir zamanda hepsi veya herhangi biri olabileceğini belirtiyor. Şiirin tam bir çevirisini sunuyor, tıpkı R. H. Blyth'in Zen ve Zen Klasikleri, Cilt 1'de yaptığı gibi. 1 (Tokyo:
Hokuseido Press, 1960).

5. Blyth, Zen and Zen Classics, Cilt 1, s. 100.

6. A.g.e., s. 101.

7. A.g.e., s. 103.

8. Bu dönemin ayrıntılı bir tartışması Woodbridge Bingham,
The Founding of the T'ang Dynasty (New York: Octagon Books, 1970) adlı eserde bulunabilir.

9. Biyografisi C. P. Fitzgerald, Son of Heaven (New York: AMS Press Inc., 1971) adlı eserde bulunabilir, 1933 Cambridge University Press
edisyonunun yeniden basımı.

10. Dumoulin, History of Zen Buddhism, s. 78'e bakın.

11. Bu hikaye Cat's Yawn, s. 18.

12. Dumoulin, Zen Budizm Tarihi, s. 78-79.

13. Suzuki, Zen Budizm Üzerine Denemeler, Üçüncü Seri, s. 28.

14. Fa-jung'un anlaşılır bir anlatımı, Chang Chung-yuan, çev.,
Original Teachings of Ch'an Buddhism (New York: Random House, 1969;
paperback edition, Vintage, 1971)'de bulunabilir; bu, 1004'ten metin olan The Transmission of the Lamp (Ching-te ch'uan-teng-lu)'nun bölümlerinin güzel bir çevirisidir. Bu metin, burada verilen kısaltılmış biyografinin önemli bir kaynağıydı.

15. Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism, s. 19.

16. Aynı eser, s. 5.

17. Bu alışverişin bir versiyonu Suzuki, Essays in Zen
Buddhism, First Series, s. 202'de verilmiştir.

18. Bkz. Yampolsky, Platform Sutra of the Sixth Patriarch, s. 16.

4. SHEN-HSIU VE SHEN-HUI: YAKLAŞIMSAL" VE "ANİ" USTALAR

1. Mükemmel bir biyografi için bkz. C. P. Fitzgerald, The Empress Wu
(Vancouver: University of British Columbia, 1968). İlginçtir ki, bu biyografinin hiçbir yerinde onun Ch'an ustası Shen-hsiu'yu yücelttiğine dair bir söz yoktur, bu tüm Ch'an tarihlerinde önemli bir yer tutar.

2. Ch'an kaynaklarından Shen-hsiu'nun biyografisi şu kaynakta bulunabilir:
Yampolsky, Platform Sutra of the Sixth Patriarch. Daha fazla ayrıntı için
Hu Shih, "Ch'an (Zen) Buddhism in China: Its History and
Method," Philosophy East and West, 3, 1 (Nisan 1953), s. 3-24'e bakabilirsiniz. Ayrıca bkz.
Kenneth Ch'en, Buddhism in China (Princeton: Princeton University
Press, 1964).

3. Suzuki, Essays in Zen Buddhism, First Series, s. 214.

4. Tang
China'nın entelektüel atmosferini biraz olsun yansıtan iki kitap, önde gelen iki şairinin biyografileridir: Arthur Waley, The
Poetry and Career of Li Po (Londra: George Allen & Unwin, Ltd., 1950);
ve A. R. Davis, Tu Fu (New York: Twayne Publishers, Inc., 1971).

5. Shen-hui'nin ayrıntılı biyografisi için bkz. Yampolsky, Platform Sutra
of the Sixth Patriarch.

6. Shen-hui'nin önemini dünyanın dikkatine getiren bilim insanı, Zen üzerine İngilizce dilindeki çığır açıcı makaleleri "Çin'de Ch'an (Zen) Budizmi: Tarihi ve Yöntemi" ve "Çin'de Zen Budizmi'nin Gelişimi" olan Hu Shih'ti. Bu çalışmalar, bu yüzyılda Çin'in kuzeybatısındaki dağlarda Tun-huang mağaralarında keşfedilen el yazmalarından yararlanıyor. Bu el yazmaları, Ch'an'ın erken tarihini çevreleyen gizemlerin çoğunu açıklığa kavuşturarak bilim insanlarının gerçek ve uydurma tarih arasında ayrım yapmasını sağladı; çünkü eserlerin bir kısmı Ch'an tarihçileri bilinen gerçekleri işlemeye başlamadan önce yazılmıştı. Bu mağaraların bulunması ve daha sonra birçok el yazmasının Londra'daki British Museum'a ve Paris'teki Bibliotheque Nationale'e taşınmasıyla ilgili kısa ama faydalı bir açıklama Cat's Yawn'da bulunabilir. Bu bulguların ve Hu Shih'in yaşam boyu süren yorumlayıcı çalışmalarının önemine dair en iyi tartışma Yampolsky, Altıncı Patriğin Platform Sutrası tarafından sağlanmıştır.

Bu vaazın koşullarıyla ilgili olarak Walter Liebenthal ("Shen-hui Vaazı", Asia Major, N.S. 3, 2 [1952], s. 134), "Budist manastırlarının ritüellerinde hitap etmek için yalnızca iki fırsat vardır, biri aylık olarak düzenlenen uposatha töreni sırasında, pratimoksa kurallarının topluluk üyelerine okunduğu ve günahlarını itiraf etmeleri için uyarıldığı zaman, biri yılda bir veya iki kez düzenlenen inisiyasyon töreni sırasında. İnisiyasyon amacıyla, özellikle seçilmiş bazı manastırların
içerisinde rahipler ve rahibeler için özel platformlar yükseltilir."

7. Hilda Hookham, A Short History of China (New York: St. Martin's Press, Inc., 1972; ciltsiz baskı, New York: New American Library, 1972), s. 175'te alıntılanmıştır.

8. An Lu-shan'ın maceralarının tartışmaları, Hookham, Short History of China, Wolfram Eberhard, A History of China (Berkeley: University of California Press, 1960); Kenneth Scott Latourette, The Chinese: Their History and Culture (New York: Macmillan, 1962); John A. Harrison, The Chinese Empire (New York: Harcourt Brace Jovanovich, Inc., 1972); ve Rene Grousset, The Rise and Splendour of the Chinese Empire (Berkeley: University of California Press, 1962) gibi Çin tarihinin çoğu genel incelemesinde bulunabilir.

9. Bu, Hu Shih'in yorumudur. Shen-hui'nin başlıca eserlerinin çevirileri için bkz. Walter Liebenthal, "The Sermon of Shen-hui", s. 132-55; ve Wm. Theodore de Bary, ed., Sources of Chinese Tradition,
Cilt 1, s. 356-60. Ayrıca bkz. Edward Conze, ed., Buddhist Texts Through the Ages (Oxford: Bruno Cassirer, 1954), Wade Baskin, ed.,
Classics in Chinese Philosophy (Totowa, N. J.: Littlefield, Adams,
1974)'den alıntılanmıştır. Kısa bir çeviri ayrıca Suzuki, Essays in Zen
Buddhism, Third Series, s. 37 vd.'de verilmiştir. Tun-huang mağaralarında bulunan Shen-hui eserlerinin en kapsamlı çevirisi Jacques Gernet,
Entret/ens du Maitre de _Dhyana_ Chen-houei du Ho-tso (Hanoi:
Publications de l'ecole frangaise d'Extreme-Orient, Cilt 31, 1949)'dadır. Bu metnin bir kısmının İngilizce çevirisi Wing-tsit
Chan, A Source Book in Chinese Philosophy (Princeton: Princeton
University Press, 1963)'de bulunabilir.

10. Liebenthal, "Sermon of Shen-hui," s. 136 vd.

11. Aynı eser, s. 144.

12. A.g.e., s. 146, 147, 149.

13. Bkz. Hu Shih, "Çin'de Ch'an (Zen) Budizmi."

14. Hu Shih, "Çin'de Zen Budizmi'nin Gelişimi", s. 493.

15. Hu Shih, "Çin'de Ch'an (Zen) Budizmi", s. 11.

16. Sekizinci yüzyılda Kuzey ve Güney Ch'an okulları arasındaki farklar, Hu Shih, Philip Yampolsky ve Walter Liebenthal'ın bu notlarda başka yerlerde belirtilen eserlerinde incelenmiştir.
Çin dini ve kültürüyle ilgili sorunun yararlı analizlerini içeren diğer genel araştırmalar arasında Wing-tsit Chan, Source Book in Chinese
Philosophy, s. 425 vd., D. Howard Smith, Chinese Religions; ve Fung
Yu-lan, Çin Felsefesinin Kısa Tarihi.

17. Shen-hui okulunun son seçkin üyesi olan bilgin Tsung-mi (780-841) hakkında bir çalışma Jeffrey Broughton, "Kuei-
feng Tsung-mi: Ch'an ve Öğretilerin Yakınlaşması" (Doktora tezi, Columbia Üniversitesi, 1975) adlı eserde bulunabilir.

18. D. T. Suzuki, "Zen: Hu Shih'e Bir Cevap," Philosophy East and
West, 3, 1 (Nisan 1953), s. 25-46.
19.

5. HUI-NENG: ALTINCI PATRİARŞ VE MODERN ZEN'İN BABASI

1. Platform Sutra'nın birçok İngilizce çevirisi mevcuttur. En yetkili olanlar arasında kesinlikle şunlar sayılabilir
Yampolsky, Platform Sutra of the Sixth Patriarch; ve Wing-tsit Chan,
Platform Yazıtı (New York: St. John's University Press, 1963). Yaygın olarak dağıtılan bir çeviri A. F. Price ve Wong Mou-Lam, The
Diamond Sutra and the Sutra of Hui-Neng (Berkeley, Calif.: Shambhala,
1969)'dadır. Başka bir iyi bilinen çeviri Charles Luk, Ch'an and
Zen Teaching: Third Series (New York: Samuel Weiser, Inc., 1971)'da bulunur. Daha az bilinen iki çeviri ise Paul F. Fung ve George D. Fung, The
Sutra of the Sixth Patriarch on the Pristine Orthodox Dharma (San
Francisco: Buddha's Universal Church, 1964); ve Hsuan Hua, The Sixth
Patriarch's Dharma Jewel Platform Sutra (San Francisco: Buddhist Text
Translation Society, 1971).

2. Dwight Goddard'ın editörlüğünü yaptığı A Buddhist
Bible (Boston: Beacon Press, 1970), s. 102'de bulunan Diamond Sutra'dan. Başka bir versiyon Price ve Wong, Diamond Sutra and the Sutra of Hui-neng'de bulunabilir.

Daha geniş bir yorum Charles Luk,

Ch'an and Zen Teaching, First Series, s. 149-208'de bulunabilir. Daha sonraki Ch'anistler Hung-jen'in hem Diamond Sutra'yı hem de Lankavatara Sutra'yı, yani Ch'an'ın Güney ve Kuzey okulları olarak adlandırılan yazıtları öğrettiğini ileri sürmüşlerdir. Ancak günümüzdeki çoğu bilgin onun asıl vurgusunun Hui-neng efsanesinin yaptığı gibi Diamond Sutra değil Lankavatara Sutra olduğuna inanmaktadır.

3. Price ve Wong, Diamond Sutra and the Sutra of Hui-neng'den, s. 15.

4. A.g.e., s. 18.

5. Platform Sutra'nın en eski versiyonu Tun-
huang mağaralarında bulunan ve Yampolsky ve Chan tarafından çevrilen versiyondur. Bu el yazması
Yampolsky dokuzuncu yüzyılın ortalarına aittir. 1153 tarihli çok daha sonraki bir versiyon 1934'te Japonya'nın Kyoto kentindeki bir tapınakta bulunmuştur.
Bunun 967 tarihli bir versiyonun kopyası olduğu söylenmektedir. Bu yüzyıla kadar olan standart versiyon 1291 tarihli çok daha uzun bir çalışmadır. Erken Ch'an yazılarında genel bir kural olarak, çalışma ne kadar kısaysa erken ve otantik olma şansı o kadar yüksektir.
Bu nedenle, daha kısa Tun-huang çalışmalarının artık Altıncı Patriğin düşüncelerinin en yetkili ve en iyi açıklaması olduğuna inanılmaktadır.

6. Yampolsky, Altıncı Patriğin Platform Sutrası, s. 69.

7. Platform Sutra'nın Hui-neng'e atfedilmesindeki en belirgin sorun, vaazın birçok bölümünün neredeyse kelimesi kelimesine Shen-hui Vaazı'nda yer almasıdır; bu da birinin diğerinin bir kopyası olduğunu veya ortak bir kaynağa sahip olduklarını gösterir (bu, sözlü bir geleneğin basit bir şekilde yazılması olabilir). Vaazında Hui-neng'i göklere çıkaran Shen-hui'nin, asla üstadı alıntıladığını iddia etmediği belirtilmiştir. Bunun yerine, bir gün Hui-neng'e atfedilen eserde bulunacak bir dizi pasajı kendi pasajı olarak ilan eder. Bilgin Hu Shih en belirgin sonucu çıkarmıştır ve Shen-hui ve okulunun Hui-neng efsanesini - kilit, stok ve sutra - az çok yarattığını ilan etmiştir. Diğerleri bu kadar ileri gitmeyi reddederek, Shen-hui ve Hui-neng'in aynı okulun sadece iki temsilcisi olduğu sonucuna varmayı tercih ederler.

8. Yampolsky, Altıncı Patriğin Platform Sutraları, s. 157.

9. Yampolsky, A.g.e., s. 140

10. Wu, Zen'in Altın Çağı, s. 82.

11. Özellikle "Ölümsüzlüğün İşaretleri"ne bakın:

Doğumumuz sadece bir uyku ve unutuştur: Bizimle yükselen Ruh,
hayatımızın Yıldızı, Başka bir yerde batmıştır ve uzaklardan gelir:
Tam bir unutkanlıkla değil, Ve tam bir çıplaklıkla değil, Ama
şanın bulutlarını sürükleyerek geliriz . . .

12. Yampolsky, Altıncı Patriğin Platform Sutraları, s. 141-42.

13. Aynı eser, s. 117.

14. Aynı eserden, s. 138-39. Yorumlayıcı yorum için D. T. Suzuki,
Zihinsizlik Zen Doktrini (New York: Samuel Weiser, 1972)'ne bakın.

15. Yampolsky, Altıncı Patriğin Platform Sutraları, s. 116-17.

16.

6. MA-TSU: "ŞOK" AYDINLANMANIN BAŞLICASI

1. Bkz. Broughton, Kuei-feng Tsung-mi: Ch'an ve Öğretilerin Yakınlaşması. Ayrıca, Bodhidharma'da zirveye ulaşan yirmi sekiz Hint Zen Patriği fikri nihayet
düzenlendi ve Zen geleneğinin bir parçası haline getirildi.

2. Bkz. Arthur Waley, Po Chu-i'nin Yaşamı ve Zamanları (Londra: Allen & Unwin, 1949).

3. Hu Shih, "Çin'de Zen Budizmi'nin Gelişimi", s. 497.

4. Hu-Shin, "Çin'de Ch'an (Zen) Budizmi", s. 18.

5. Huai-jang'ın atfedilen öğretilerinden bazıları için bkz. Charles Luk, The
Transmission of the Mind Outside the Teaching (New York: Grove Press,
1975), s. 32-37. Ancak, Philip Yampolsky'nin Platform Sutra of the Sixth Patriarch, s. 53'teki makalesini kabul edersek, bu metnin güvenilirliği sorgulanmalıdır: "Huai-jang (677-744) . . . Hui-neng'in bir
müridi olarak bilinir. Onun hakkındaki bilgiler, ölümünden çok sonra yazılmış
kaynaklara dayanmaktadır; sekizinci yüzyıla ait hiçbir eserde ondan bahsedilmemektedir. . . ."

6. Jeffrey Broughton ("Kuei-feng Tsung-mi," s. 27), Ma-
tsu'nun ustasının "zihinsizlik"e ulaşmak için kullandığı tekniğin, nefesi tükenene kadar bir cümleyi tekrarlamak olduğunu ve bu noktada zihnin faaliyetlerinin sona erdiğini, daha şüphecilerin buna fizyolojik diyebileceğini belirtir. Nefes kontrolü ve nefes egzersizlerinin, hatırlanacağı üzere, Hint meditasyon uygulamalarında her zaman önemli bir yer tuttuğunu söyleyebiliriz.

7. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'inin Orijinal Öğretileri, s. 148. Bu ciltteki Ma-tsu tartışması, burada sunulan analiz için değerli bir arka plan sağlamıştır.

8. Hu Shih, "Çin'de Zen Budizm'inin Gelişimi," s. 498.

9. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'inin Orijinal Öğretileri, s. 130.

10. Aynı eser, s. 149.

11. Aynı eser.

12. Aynı eser.

13. Mumonkan'ın birçok çevirisi vardır. En yeni ve akademik olanlardan biri Zenkai Shibayama'nın Zen Comments on the Mumonkan (New York: New American Library, 1975) adlı eseridir.

14. Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism, s. 150.

15. Wu, Golden Age of Zen, s. 95.

16. Blue Cliff Record'un en yeni ve en ayrıntılı çevirisi Thomas ve J. C. Cleary'nin The Blue CI iff Record, 3 cilttir.
(Berkeley, Calif.: Shambhala, 1977) adlı eseridir.

17. Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism, s. 151.

18. Aynı eser, s.151.

19. Bu hikaye Wu, Golden Age of Zen, s. 100'de anlatılmıştır.

20. Aynı eser, s. 102.

21. Aynı eserde anlatılmıştır, s. 102.

22. Bkz. Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'ari Buddhism, s.
150-52.

23. Aynı eser, s. 150.

24. Bkz. Luk, Transmission of the Mind Outside the Teaching, s. 46.
25.

7. HUAI-HAI: MANASTİK CH'AN'IN BABASI

1. Bu konum John Blofeld tarafından The Zen Teaching of Hui-Hai
on Sudden Illumination (Londra: Ryder & Co., 1962; ciltsiz baskı,
New York: Weiser, 1972), s. 29'da verilmiştir. Charles Luk (Transmission of the Mind
Outside the Teaching, s. 50) şöyle der: "Ma Tsu'nun Dharma halefi Huai-hai, Hung Chou'da (şimdiki Nanchang, Kiangsi eyaletinin başkenti) kaldığı dağdan dolayı Pai Chang [Po Ch'ang] olarak da anılırdı. Pai
Chang şu anlama gelir: Pai, yüz ve Chang, on fitlik bir ölçü, yani,
Bin fitlik dağ." Ancak Luk, Huai-hai'nin doğum yerini modern Fukien eyaletindeki Chang Lo olarak tanımlarken, Çin'deki _Dhyana_ Budizm'indeki Chou Hsiang-kuang'ı da öyle tanımlıyor.

2. Bu hikaye çeşitli yerlerde tekrarlanır, bunlar arasında Wu, Zen'in Altın Çağı; ve Blofeld, Hui Hai'nin Ani Aydınlanma Üzerine Zen Öğretisi yer alır. Bu son referans, Tsung-ching Kaydı olarak bilinen bir belgenin parçasıdır ve Huai-hai'nin çağdaşı olan Tsung-ching adlı bir keşiş tarafından kaydedilen bir ustanın diyaloğudur.

3. Bu hikaye, Sung Hanedanlığı dönemi Ch'an hikayeleri ve yorumlarının bir koleksiyonu olan Hekiganroku veya Mavi Uçurum Kaydı'nın 53. Vakasıdır.

En iyi güncel çeviri muhtemelen Cleary ve Cleary, Mavi Uçurum Kaydı, Cilt 2, s. 357'dir.

4. Bkz. Luk, Öğretinin Dışındaki Zihnin Aktarımı, s. 46.

5. Onunla ilgili hikayeler Mumonkan, Davalar 2 ve 40'da ve Hekiganroku veya Blue Cliff Kaydı, Davalar 53, 70, 71, 72'de bulunabilir.
Anekdotların en kapsamlı muhasebesi Blofeld, Zen
Teachings of Hui-Hai on Sudden Illumination; ve Thomas Cleary, Sayings
and Doings of Pai-chang (Los Angeles: Center Publicatons, 1979)'da bulunabilir.

6. Kenneth K. S. Ch'en, (The Chinese Transformation of Buddhism
[Princeton: Princeton University Press, 1973], s. 95) şöyle diyor: "Vinaya'nın Budist din adamlarının davranışlarını kontrol etmesinin yanı sıra, T'ang Hanedanlığı sırasında Budist ve Taoist rahip ve rahibeleri yöneten temel yasa, muhtemelen 637'de Chen-kuan döneminde formüle edilen Tao-seng-ke'ydi (Budist ve Taoist din adamlarıyla ilgili kurallar). Ancak bu Tao-seng-ke artık mevcut değil, ancak Japonya'daki rahip ve rahibe topluluğunun davranışlarını yöneten Japon eseri Soni-ryo buna dayanıyordu. Bu nedenle Soni-ryo'nun incelenmesi bize Tao-seng-ke'nin içeriği hakkında iyi bir fikir verecektir. . . . T'ang yasalarının [belirli] hükümleri, manastır kanunu ve Soni-ryo veya Budist Vinaya'da belirtilenlerin ötesine geçen suçlar için cezalar talep etti."

7. Budizm'in T'ang Çin'indeki ekonomik rolü hakkında akademik bir tartışma için bkz. D. C. Twitchett, "T'ang Çin'indeki Manastır Mülkleri", Asia Major, (1955-56), s. 123-46. T'ang hükümetinin vergilendirilmeyen manastır kuruluşlarının varlığından her zaman biraz rahatsız olduğunu ve bunun sebepsiz olmadığını açıklıyor. T'ang Çin'indeki Budizm büyük bir işti. Büyük manastırlar sarayın yanı sıra aristokrasiden gelen hediye ve miraslardan yararlanıyordu. (Hadımlar, saray hanımlarıyla birlikte özellikle cömertti.) Laikler genellikle topraklarını bir manastıra miras bırakırdı, bazen de vasiyetlerine daha sonra toprakları kiliseden almak isteyebilecek kişilere bir lanet eklerlerdi. Bu hediyelerin, bağışçının vergi zorluklarını çözerken, aynı zamanda gelecek dünyada daha iyi bir serveti garantilediği düşünülüyordu. Manastırlar için bu servet ancak birikebilirdi, çünkü asla oğullar arasında paylaşılması gerekmiyordu. An Lu-
shan'ın isyanından sonra, feodalizmin bir havası Çin toplumuna nüfuz etti ve Budist manastırları devasa araziler tutmaya başladı, bazen de tüm mülkler bağışlandı. Sonuç olarak, Budistler muazzam bir ekonomik güce sahipti, ancak güneydeki ikonoklastik _dhyana_ kuruluşlarının bundan pek yararlandığından şüphelenebiliriz.

8. Dumoulin, Zen Budizmi Tarihi, s. 102-03'e bakın.

9. Bkz. Heinrich Dumoulin ve Ruth Fuller Sasaki, The Development of
Chinese Zen (New York: First Zen Institute of America, 1953), s.13.
İlginçtir ki, Tao-hsuan (596-667) tarafından kurulan Vinaya mezhebi,
öncelikle manastır disiplininin yasalarıyla ilgileniyordu.
Ch'an öğretmenlerinin bu mezhebin endişelerine aşinalığı,
kendi meclisleri için kurallar oluşturma arzusuna katkıda bulunmuş olabilir.

10. Wu, Golden Age of Zen, s. 109.

11. Bkz. D. T. Suzuki, The Zen Monk's Life (New York: Olympia Press,
1972); Eshin Nishimura, Unsui: A Diary of Zen Monastic Life (Honolulu:
University Press of Hawaii, 1973); Suzuki, Zen Budizmi Üzerine Denemeler,
Birinci Seri, s. 314-362; ve Koji Sato, Zen Hayatı (New York:
Weatherhill/Tankosha, 1977). Zen manastır yaşamının özlü bir özeti Sir Charles Eliot tarafından Japanese Buddhism (Londra:
Routledge & Kegan Paul, 1935), s. 406'da da verilmiştir.

12. Bkz. Blofeld, Zen Teaching of Hui Hai on Sudden Illumination, s. 52.

13. Aynı eser, s. 60-61.

14. Aynı eser, s. 48.

15. Aynı eser, s. 133.

16. Aynı eser, s. 77.

17. Aynı eser, s. 55.

18. Aynı eser, s. 56.

19. Aynı eser, s. 78.

20. Aynı eser, s. 54.

8. NAN-CH'UAN VE CHAO-CHOU: İRRASİFLİĞİN USTALARI

1. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri, s. 153.

2. Aynı eser, s. 178.

3. Cleary ve Cleary'nin Blue Cliff Record'da verdiği Nan-ch'uan'ın biyografik taslağına göre, s. 262.

4. Bkz. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri, s. 160.
Bu ayrıca Blue Cliff Record'a 40. Vaka (Aynı eser, s. 292) olarak dahil edilmiştir; burada Sung dönemi yorumu aslında açıklamaya çalıştığı şeyden daha belirsizdir.

5. Bkz. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri, s. 136.

6. Aynı eser, s. 136.

7. Blyth, Zen and Zen Classics, Cilt 3, s. 57.

8. Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism, s. 159.

9. A.g.e., s. 157. Bu anekdot aynı zamanda Blue Cliff Record'un 69. Vakasıdır.

10. A.g.e., s. 161.

11. A.g.e.

12. A.g.e., s. 162.

13. A.g.e., s. 164. Bir T'ang metni olan "The Sayings of Chaochou"nun çevirisi Yoel Hoffman tarafından sağlanmıştır, Radical Zen (Brookline, Mass.:
Autumn Press, 1978).

14. Garma C. C. Chang tarafından The Practice of Zen (New York:
Harper & Row, 1959) adlı eserde anlatılmıştır, s. 24. Bu aynı zamanda Mumonkan'ın 14. Vakası ve
Blue Cliff Record'un 63 ve 64. Vakalarıdır.

15. Wu, Golden Age of Zen, s. 127. Bu aynı zamanda Mumonkan'ın 19. Vakasıdır.

16. Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism, s. 159.

17. Wu, Golden Age of Zen, s. 129.

18. A.g.e., s. 133.

19. Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism, s. 169.

20. A.g.e., s. 140.

21. Wu, Golden Age of Zen, s. 136.

22. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri, s. 171.

23. Bu, Katsuki Sekida'nın çok okunabilir yeni bir çevirisinden alıntılanan Mumonkan'ın 1. Vakasıdır, Two Zen Classics: Mumonkan 6-
Hekiganroku (New York: Weatherhill, 1977), s. 27.

24. Wu, Golden Age of Zen, s. 144-45.

25. Blyth, Zen and Zen Classics, 3. Cilt, s. 77.

26. Wu, Golden Age of Zen, s. 145.

27. A.g.e., s. 139.

28. A.g.e., s. 146.

29. A.g.e., s. 144.
30.

9. P'ANG VE HAN-SHAN: LAYMAN VE ŞAİR

1. Bkz. Burton Watson, Cold Mountain (New York: Columbia University Press, 1970), s. 13. Bu Zen layman kavramı uzun zamandır Japonya'daki Zen uygulamasının bir parçası olmuştur ve bu nedenle hem Layman P'ang hem de şair Han-shan Japonların en sevdiği Ch'an figürleridir. Aslında, 18. yüzyıl Japon ustası Hakuin Han-shan hakkında bir yorum yazmıştır.

2. Bkz. Ruth Fuller Sasaki, Yoshitaka Iriya ve Dana R. Frasier, The
Recorded Sayings of Layman P'ang (New York: Weatherhill, 1971), s. 18.

3. Bkz. Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism, s. 145.
Bu hikaye ünlüdür ve birçok kaynakta bulunur.

4. Zamanın yaygın bir sözüyle kanıtlandığı gibi: "Kiangsi'de Üstat Ma-tsu'dur; Hunan'da Üstat Shih-t'ou'dur. İnsanlar sürekli olarak
birbirleri arasında gidip gelirler ve bu iki büyük Üstadı bilmeyenler tamamen cahildir." Yampolsky, Altıncı Patriğin Platform Sutraları, s. 55.

5. Sasaki ve diğerleri, Layman P'ang'ın Kaydedilmiş Söylemleri, s. 46.

6. Bkz. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizmi'nin Orijinal Öğretileri, s. 145.

7. Bkz. A.g.e., s. 175.

8. Sasaki ve diğerleri, Layman P'ang'ın Kaydedilmiş Söylemleri, s. 47.

9. Luk, Öğretinin Dışındaki Zihnin Aktarımı, s. 42.

10. Sasaki ve diğerleri, Layman P'ang'ın Kaydedilmiş Söylemleri, s. 58.

11. Aynı eser, s. 69.

12. Aynı eser, s. 71

13. Aynı eser, s. 47.

14. Aynı eser, s. 88.

15. Aynı eser, s. 54-55. Çevirmenler son iki beyti şu şekilde açıklıyor: "Bu, eski Çin atasözünden türetilmiştir: 'Bir şans eseri kazanmak, bir şans eserine düşmektir' (ve dolayısıyla bir şans eseri kaybetmektir). "
Bu alışverişin anlamı ile ilgili olarak, suyun burada farklılaşmamış Boşluk için bir metafor olarak kullanıldığı, parçalarının geçici bireyselliğini denizin farklılaşmamış olmasına rağmen dalgalar içermesi gibi özümsediği anlaşılıyor. Tan-hsia bu önermeyi biraz fazla otomatik olarak kabul ettiğinde, P'ang ona (bir sıçrama yoluyla) suyun (ve dolayısıyla Boşluğun bileşenlerinin fiziksel tezahürlerinin) günlük yaşamı etkileyen fiziksel bir gerçeklik de üstlenebileceğini göstermek zorunda kalır. Tan-hsia sıçramayı geri vererek zayıf bir şekilde karşılık vermeye çalışır, ancak alışverişi açıkça kaybetmiştir.

16. Aynı eser, s. 73.

17. Bkz. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'inin Orijinal Öğretileri, s. 176. Ayrıca bkz. Sasaki ve diğerleri, Laik P'ang'ın Kaydedilmiş Söylemleri, s. 75.

18. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizmi, s. 177.

19. Sasaki ve diğerleri, Layman P'ang'ın Kaydedilmiş Sözleri, s. 42. Watson,
Soğuk Dağ, s. 50. Watson,

20. Arthur Waley, "Han-shan'ın 27 Şiiri", Encounter, 3, 3 (Eylül
1954), s. 3.

21. Tarlada çapa yaparken kitap götürmekle ilgili açılış cümlesi
"Eski Han Hanedanlığı'ndan yoksul bir bilginin hikayesinden, öğrenmeye o kadar düşkündü ki
tarlada çalışmaya gittiğinde Konfüçyüs klasiklerinin kopyalarını yanında taşıyordu." Son satır ise
"Yolda bir araba izinde mahsur kalan ve filozof Chuang Tzu'dan yaşamaya devam edebilmek için bir kepçe su isteyen levreğe bir gönderme."
22.
23. Aynı eser, s. 56.
24.
23. Waley, "Han-shan'ın 27 Şiiri", s. 6.

24. Wu Chi-yu'dan, "Han Shan Üzerine Bir Çalışma", T'oung Pao, 45, 4-5 (1957),
s. 432.

26. Gary Snyder, "Han-shan", Cyril Birch'in editörlüğünde, Anthology of
Chinese Literature, (New York: Grove Press, 1965), s. 201.
27.
28. Bkz. A.g.e., s. 194-96.
29.
27. Bkz. Watson, Cold Mountain, s. 14. Watson şöyle diyor: "Zen yorumcuları, bu nedenle Han-shan'ın yalnızlık, şüphe ve cesaretsizlik ifadelerini kendi duygularının ifşaları olarak değil, kendisi aşmış olsa da hala sempati duyabildiği aydınlanmamış insanların kötülüklerinin dolaylı anlatımları olarak görmeye zorlandılar. Böylece o, geleneksel Bodhisattva figürü haline gelir - dünyada şefkatli, ama dünyadan değil." Watson bu yorumu reddeder.

28. Aynı eser, s. 67.

29. Aynı eser, s. 88.

30. Aynı eser, s. 78.

31. Aynı eser, s. 81.

32. Aynı eser, s. 11-12.

33. Snyder, "Han-shan," s. 202.

10. HUANG-PO: EVRENSEL ZİHNİN EFENDİSİ

1. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'inin Orijinal Öğretileri, s. 102.

2. Bu muhtemelen sekizinci yüzyılın son on yılındaydı, çünkü
Ma-tsu 788'de öldü.

3. Bu cilt aslında Chun-chou Kaydı (843) ve Wan-iing Kaydı (849) olarak bilinen iki kitaptan oluşuyor.
Bunlar John Blofeld tarafından
The Zen Teaching of Huang Po (New York: Grove Press, 1958) adıyla birlikte çevrilmiş ve yayınlanmıştır.
Bu, daha sonra The Transmission of the Lamp'a dahil edilen biyografik ve anekdotsal materyalin kaynağı gibi görünüyor, bu materyallerin bir kısmı Chang Chung-yuan'da çevrilmiştir.
Ch'an Budizm'inin Orijinal Öğretileri. Biyografik, didaktik ve anekdotsal materyalin bir başka çevirisi Charles Luk, Transmission of the Mind Outside the Teaching'de bulunabilir, kaynağı belirtilmemiştir ancak muhtemelen Ch'an materyallerinin bir derlemesi olan 1602 tarihli Records of Pointing at The Moon eserinin çevirisi olabilir.

4. Blofeld, Zen Teaching of Huang Po, s. 28.

5. A.g.e., s. 27.

6. Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism, s. 103.

7. A.g.e.

8. A.g.e., s. 90.

9. A.g.e., s. 103.

10. Blofeld, Zen Teaching of Huang Po, s. 99.

11. Bu yenilgi hareketinin başka bir yerde üçlü bir secde olduğu bildirilmiştir. Huang-po, ya sessiz kaldığında ya da uzaklaştığında bu alışverişlerde zafer kazandığını iddia etti.

12. Chang Chung-yuan, Wan-ling'in güney Anhwei eyaletindeki modern Hsuan-ch'eng kasabası olduğunu bildiriyor (Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri, s. 123). The Transmission of the Lamp'a göre başbakan bir manastır inşa etti ve Huang-po'yu orada ders vermeye davet etti,
üstat da bunu yaptı. Manastır daha sonra üstadın bir zamanlar
yaşadığı bir dağın adını aldı.

13. Aynı eser, s. 104.

14. Aynı eser.

15. Blofeld, Zen Teaching of Huang Po, s. 55.

16. Aynı eser, s. 130.

17. Aynı eser, s. 81-82.

18. Aynı eser, s. 44

19. Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism, s. 87.

20. Blofeld, Zen Teaching of Huang Po, s. 53.

21. Aynı eser, s. 39.

22. Aynı eser, s. 46.

23. Aynı eser, s. 37.

24. Aynı eser.

25. Aynı eser, s. 40.

26. Aynı eser, s. 61.

27. Aynı eser, s. 26.

28. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri, s. 85.

29. Blofeld, Huang Po'nun Zen Öğretileri, s. 50.

30. Wu, Zen'in Altın Çağı'na bakın.

31. Chang Chung-yuan, Huang-po'nun gerçek ölüm tarihi konusunda bazı anlaşmazlıklar olduğunu bildiriyor. Çeşitli Hanedanlıklardaki Budalar ve Patrikler Kayıtları'nda 849'da öldüğü bildiriliyor gibi görünüyor, oysa Budalar ve Patrikler Genel Kayıtları'nda ölüm yılı 855 olarak veriliyor.

32. Han Yu incelemesinden alıntılar Edwin O.
Reischauer, Ennin's Travels in T'ang China (New York: Ronald Press,
1955), s. 221 vd.'de verilmiştir. Dokuzuncu yüzyılda bir Japon rahibin Çin'e yaptığı ziyaretin bu anlatımı, dolaylı olarak Chanistlerin aslında ne kadar etkisiz olduğunu ortaya koymaktadır. Uzun yıllar süren bir günlükte Ch'an'dan yalnızca nadiren ve o zaman da saygıdan başka tonlarda bahsedilir. Chanistlere temkinli yaklaşmış ve onları "kalbinde son derece asi adamlar" olarak tanımlamıştır (s. 173). Ancak Çin'deki seyahati, Büyük Zulmün aniden patlak vermesiyle ciddi şekilde sekteye uğramıştır ve bu da onu o kadar korkutmuştur ki ülke genelinde topladığı Budist sanat eserlerini yok etmiştir.

33. Hu Shih, "Ch'an (Zen) Budizmi Çin'de" adlı eserine bakın.

34. Aynı esere bakınız.

35. Kenneth Ch'en, "Hui-Ch'ang
Suppression of the Buddhism'in Ekonomik Arka Planı", Harvard Journal of Asiatic Studies, 19
(1956) adlı eserinde, imparatorluk kararnamesinin yalnızca ekonomik değeri olan metallerden yapılmış heykellerin iade edilmesini gerektirdiğini belirtir. Kil, ahşap ve taştan yapılmış olanlar tapınaklarda kalabilir. Bunu, Büyük Zulmün arkasındaki ana itici gücün Budist kurumlarının aşırı ekonomik gücü olduğu iddiasını desteklemek için kullanır.
36.

11. LIN-CHI: RINZAI ZEN'İN KURUCUSU

1. Ch'an'ın beş eviyle ilgili bir tartışma Dumoulin,
Zen Budizmi Tarihi, s. 106-22; ve Dumoulin ve Sasaki,
Çin Zen'inin Gelişimi, s. 17-32'de bulunabilir. Öğretilerinin yararlı özetleri ayrıca Chou Hsiang-kuang, _Dhyana_ Budizm in China'da bulunabilir.

2. Lin-chi'nin hayatına dair anlatımlar The Record of Lin-chi, The
Transmission of the Lamp, The Five Lamps Meeting at the Source ve
Finger Pointing at the Moon'da bulunur. En güvenilir kaynak muhtemelen The
Record of Lin-chi'dir, çünkü bu onun takipçileri tarafından derlenmiştir. Bu eserin kesin çevirisi kesinlikle Ruth F. Sasaki, The Recorded Sayings of Ch'an Master Lin-chi Hui-chao of Chen
Prefecture, (Kyoto, Japonya: Institute of Zen Studies, 1975) ve yakın zamanda Heian International, Inc., South San Francisco, Calif. tarafından yeniden yayınlanmıştır.
Başka bir versiyon olan The Zen Teachings of Rinzai, Irmgard Schloegl (Berkeley, Calif.: Shambhala, 1976) tarafından çevrilmiştir ve daha az tatmin edicidir.
Lin-chi'nin The Transmission of the Lamp'tan alıntıları şu kaynakta bulunabilir:
Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism.
The Five Lamps Meeting at the Source ve Finger Pointing at the Moon'dan alıntılar şu kaynakta verilmiştir:
Charles Luk, Ch'an and Zen Teaching, Second Series
(Berkeley: Shambhala, 1971). Vaazlarının, sözlerinin vb. tercümeleri yorumlarla birlikte Wu, Golden Age of Zen;
Chou Hsiang-kuang, _Dhyana_ Buddhism in China; ve Blyth, Zen and Zen
Classics, Cilt 3'te bulunabilir.

3. R. H. Blyth, Lin-chi'nin hikayesinin dramatik amaçlar için biraz
geliştirildiğinden şüpheleniyor ve iddia ediyor ki (Zen and Zen Classics, Cilt 3, s. 151),
"Altıncı Patrik'in durumunda olduğu gibi, [Lin-chi'nin] aydınlanması 'dramatik' bir şekilde anlatılır, yani aydınlanmadan sonraki büyük değişimi ortaya çıkarmak için Zen'e ilişkin önceki anlayışını en aza indirir."

4. Sasaki, Lin-chi'nin Kaydedilmiş Sözleri, s. 24-25.

5. Aynı eser, s. 25.

6. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri, s. 117-18.

7. Wu, Zen'in Altın Çağı, s. 194.

8. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri, s. 118.

9. Wu, Zen'in Altın Çağı, s. 195.

10. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri, s. 119.

11. Sasaki, Lin-chi'nin Kaydedilmiş Sözleri, s. 43.

12. Aynı eser, s. 45.

13. Dumoulin, Zen Budizmi Tarihi, s. 122.

14. Lin-chi'nin haykırışı hakkında R. H. Blyth (Zen ve Zen Klasikleri, Cilt 3, s. 154) şöyle der: "[Çığlık] bir savaş çığlığıdır, ancak mücadele bir tür gölge boksudur. Evren bize bağırır, biz de ona bağırırız. Evrene bağırırız ve yankı aynı şekilde geri döner. Ancak bağırma ve yankılanma süreklidir ve ruhsal olarak konuşursak eş zamanlı olarak gerçekleşir.
Bu nedenle [çığlık] hiçbir şeyin ifadesi değildir; hiçbir
(ayrılabilir) anlamı yoktur. Saf enerjidir, sebep veya sonuç, kafiye veya mantık içermez."

15. Sasaki'den Sonra, Lin-chi'nin Kaydedilmiş Sözleri, s. 47.

16. Bkz. Wu, Zen'in Altın Çağı, s. 201.

17. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'inin Orijinal Öğretileri, s. 121-22.

18. Sasaki, Lin-chi'nin Kaydedilmiş Sözleri, s. 4.

19. Aynı eser, s. 41.

20. Aynı eser, s. 48.

21. Aynı eser, s. 2.

22. Aynı eser, s. 70.

23. Aynı eser, s. 6.

24. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'inin Orijinal Öğretileri, s. 98.

25. Wu, Zen'in Altın Çağı, s. 204-05.

26. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri, s. 99.

27. Dumoulin, Çin Zen'inin Gelişimi, s. 22.

28. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri, s. 99.

29. Dumoulin, Çin Zen'inin Gelişimi, s. 23.

30. Bkz. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri, s. 95.

31. Sasaki, Lin-chi'nin Kaydedilmiş Sözleri, s. 27-28.

32. Bkz. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri, s. 95.

33. Heinrich Dumoulin (Çin Zen'inin Gelişimi, s. 22) şunu belirtiyor:
bu yalnızca Hint Budist mantığının iyi bilinen "dört önermesi" ile oynuyor: varoluş, yokluk, hem varoluş hem de yokluk ve ne varoluş ne de yokluk.

34. Wu, Zen'in Altın Çağı, s. 202.

35. Aynı eser, s. 203.

36. Sasaki, Lin-chi'nin Kaydedilmiş Söylemleri. s. 29.

37. Aynı eser, s. 24.

38. Aynı eser, s. 38.
39.

12. TUNG-SHAN VE TSAO-SHAN: SOTO ZEN'İN KURUCULARI

1. Philip Yampolsky, Altıncı Patriğin Platform Sutrası'nda, Hsing-ssu'nun anonimlikten diriltilmesinin sebebinin Shih-t'ou'nun (700-90) Altıncı Patrik ile bir bağlantıya ihtiyaç duyması olduğunu iddia eder. Gizemli
usta Hsing-ssu, ölümünden yüz yıldan fazla bir süre sonra öne çıkar; gerçek hayatı çağdaşlarından hiçbiri tarafından kayıt altına alınmamıştır. Bu konuda, öğrencisi Shih-t'ou'nun hayatı da kayıt altına alınmamıştır, ancak ikincisi bir öğrenci mirası ve anısını yaşatmak için gelişen bir hareket bırakmıştır.

2. Aynı eser, s. 55.

3. Shih-t'ou'ya atfedilen hikayeler çeşitlidir ve çoğu otorite tarafından sorgulanmaktadır. Örneğin, Seng-chau'nun Chao-Jun'unu (Chao Kitabı) okuyarak aydınlandığına dair bir hikaye vardır ancak felsefesinin Lao Tzu'dan geldiği söylenir.

4. Bkz. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri, s. 58.

5. Wu, Zen'in Altın Çağı, s. 171.

6. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri, s. 58.

7. Aynı eser, s. 60.

8. Aynı eser, s. 61-62.

9. Aynı eser, s. 64-65.

10. Aynı eser, s. 76.

11. Bu Luk tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır, Ch'an ve Zen Öğretisi, İkinci Seri, s.
166.

12. Aynı eser, s. 174.

13. Bu kavramın genişletilmiş tartışmaları Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism, s. 41-57; ve Wu, Golden Age of Zen, s. 177-82 tarafından sağlanmıştır.

14. Wu, Golden Age of Zen, s. 179.

15. Bkz. Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism, s. 49.

16. Bkz. Luk, Chan and Zen Teaching, Second Series, s. 139.

17. Bkz. Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism, s. 50.

18. Aynı eser, s. 69.

19. R. H. Blyth, bu şiiri Zen and Zen Classics, Vol. 2'de Japonca'da Hokyozammai olarak adlandırdığında, şiirin ustaya layık olmadığına inandığı için gerçek yazarı konusunda büyük bir şüphecilik dozu ekler (s. 152).

20. Aynı eser, s. 157.

21. Bkz. Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism, s. 48.

22. Aynı eser, s. 70.

23. Aynı eser, s. 71.

24. Aynı eser, s. 72.

25. Dumoulin, Development of Chinese Zen, s. 26.

30. Eliot, Japanese Buddhism, s. 168.
31.

13. KUEI-SHAN, YUN-MEN, AND FA-YEN: THREE MINOR HOUSES

1. Kuei-yang
okulunun ustalarının yaşamları ve öğretileri hakkında anlatımlar, Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism; ve Luk, Ch'an and Zen
Teachings, Second Series gibi bir dizi çeviride bulunabilir. Her ikisi de The
Transmission of the Lamp'tan çeviriler sağlar. Diğer kaynakların, Kuei-shan ve Kuei-yang mezhebi hakkında canlı bir tartışma içeren Wu, Golden Age of Zen'de kullanıldığı anlaşılıyor.

2. Wu, Golden Age of Zen, s. 159.

3. Charles Luk (Ch'an ve Zen Öğretisi, İkinci Seri, s. 58) "[Huai-hai] onun 'emri vereni' ve 'emre itaat edeni' algılamasını istedi. . . . . [Huai-hai] öğrenciyi sertçe sıkıştırarak büyük işlevini yerine getirmeye devam etti, ikincisinin koltuktan yükselen, maşayı kullanan, biraz ateş yakan, ona gösteren ve 'Bu ateş değil mi?' diyen 'şeyi' algılaması konusunda ısrar etti. . . Bu sefer öğrenci cevabı kendi doğası aracılığıyla gerçekten algılayabildi. . . . Dolayısıyla aydınlandı." 

4. Bkz. A.g.e., s. 58. Ssu-ma'nın manastır başarısını tahmin etmede iyi bir sicili varmış gibi görünüyor ve çok talep görüyordu. Bir falcıya güvenmek

bir Ch'an ustası için biraz karakter dışı görünse de,
Çin'de falcılık ve gelecek tahmininin
en azından I Ching kadar eski olduğunu unutmamalıyız.

5. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'inin Orijinal Öğretileri, s.
202.

6. Aynı eser, s. 204.

7. Luk, Ch'an ve Zen Öğretisi, İkinci Seri, s. 67.

8. Aynı eser, s. 78.

9. Wu, Zen'in Altın Çağı, s. 167.

10. Aynı eser, s. 167.

11. John Wu (Golden Age of Zen, s. 165) şöyle diyor: "Kuei-yang evinin tarzının kendine özgü bir çekiciliği var. Lin-chi ve Yun-men evleri kadar dik ve keskin değil, Ts'ao-tung evi kadar sıkı örülmüş ve becerikli değil, Fa-yen evi kadar spekülatif ve geniş değil, ancak diğerlerinden daha derin."

12. Bkz. Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism, s. 269.
Yun-men anekdotlarının diğer çevirileri, yorumlamalar ve takdirler Luk, Ch'an and Zen Teaching, Second
Series; Chou, _Dhyana_ Buddhism in China; Wu, Golden Age of Zen; ve
Blyth, Zen and Zen Classics, Vol. 2.

13. Mumonkan'daki kırk sekiz koandan altısına ve Hekiganroku'daki yüz koandan on sekizine sahipti. Belki de ikinci koleksiyondaki kapsamlı temsili, derleyicisi Ch'ung-hsien'in (980-1025) Yun-men okulunun hayatta kalan son temsilcilerinden biri olmasına atfedilebilir.

14. Chang Chung-yuan, Ch'an Budizm'in Orijinal Öğretileri s. 284.

15. Aynı eser, s. 286.

16. Aynı eser, s. 229.

17. Aynı eser, s. 228.

18. Aynı eser, s. 229.

19. Sekida, İki Zen Klasik: Mumonkan ve Hekiganroku, s. 349. Bu koan
Hekiganroku, Vaka 77'den alınmıştır.

20. Mumonkan, Vaka 21'den. Kullanılan Çince terim, Chang Chung-yuan'ın (Ch'an Budizm'inin Orijinal Öğretileri, s. 300) şu şekilde tanımladığı kan-shin
chueh'dir: "Bu, iki şekilde çevrilebilir: kurutulmuş dışkı parçası veya günümüzde tuvalet kağıdı olarak kullanılan bir bambu çubuğu."

21. Blyth, Zen ve Zen Klasikleri, Cilt 2, s. 142.

22. Doymak bilmez bir merakı olanlar Wu, Zen'in Altın Çağı,
s. 244 vd.'ye başvurabilirler.

23. Öğretilerinin The Transmission of the Lamp'tan çevirileri
Chang Chung:yuan tarafından Original Teachings of Ch'an Buddhism'de ve
Charles Luk tarafından Ch'an and Zen Teachings, Second Series'de sağlanmıştır.
Tüm önemli anekdotlarda önemli ölçüde değişiklik gösteren
tamamen farklı bir kaynağın çevirisi John Wu, Golden Age of Zen'de sağlanmıştır.
Öğretilerinin bazılarının muhtemelen bir Japon kaynağından çevirisi R. H. Blyth tarafından Zen and Zen Classics, Vol. 2'de sağlanmıştır.
Heinrich Dumoulin, Development of Chinese Zen ve History of Zen Buddhism adlı iki kitabındaki etkisine dair kısa bir değerlendirme sunmaktadır.

24. Chang Chung-yuan, Original Teachings of Ch'an Buddhism, s. 238.
Tam farklı bir versiyon Wu, Golden Age of Zen, s. 232-33'te bulunabilir.

25. Budizm Chang Chung-yuan, Ch'an'ın Orijinal Öğretileri, s. 242.
26.

14. TA-HUI: KOAN'IN USTASI

1. Bkz. Dumoulin, Zen Budizmi Tarihi, s. 128.

2. Isshu Miura ve Ruth Fuller Sasaki, Zen Tozu (New York: Harcourt,
Brace & World, 1966), s. 10-11.

3. Aynı eser, s. 10. Bu kişi Nan-yuan Hui-yang (ö. 930) olarak tanımlanmaktadır.

4. Bu, genellikle yeni başlayan bir öğrenciye verilen ilk koan olan Mumonkan'daki 1. Vakadır.

5. Bu, Mumonkan'ın 26. Vakasıdır. Burada verilen versiyon, Sekida, Two Zen Classics: Mumonkan & Hekiganroku, s. 10'daki çeviriden sonra verilmiştir. 89.

6. Bu, Hekiganroku'nun 54. Vakasıdır. Verilen versiyon, Ibid.,
s. 296 ve Cleary ve Cleary, Blue Cliff Record, s. 362'den sonradır.

7. Isshu ve Sasaki, Zen Dust, s. 13.

8. Mumonkan'ın şu anda İngilizce'de mevcut olan bir dizi çevirisi vardır. En sonuncusu Sekida, Two Zen Classics:
Mumonkan & Hekiganroku'dur; ancak belki de en yetkili olanı Zenkei
Shibayama, Zen Comments on the Mumonkan, çev. Sumiko Kudo (New York:
Harper Lr Row, 1974; ciltsiz baskı, New York: New American Library,
1975). Diğer çeviriler şunlardır: Nyogen Senzaki ve Paul Reps, "The
Gateless Gate," Paul Reps, ed., Zen Flesh, Zen Bones (Rutland ve
Tokyo: Tuttle, 1957); Sohkau Ogata, "The Mu Mon Kwan," Zen for the
West (New York: Dial, 1959); ve R. H. Blyth, Zen and Zen Classics,
Vol. 4, "Mumonkan" (Tokyo: Hokuseido, 1966).

Blue Cliff Record'un şu anda İngilizce olarak üç çevirisi mevcuttur. R. D. M. Shaw'ın erken ve tatmin edici olmayan versiyonu vardır.
(Londra: Michael Joseph, 1961). Okunabilir bir versiyon,
Sekida, Two Zen Classics'te verilmiştir, ancak bu, geleneksel yorumların bir kısmını hariç tutar. Yetkili versiyon kesinlikle
Cleary ve Cleary, Blue Cliff Record'dur.

9. Bu durum Sekida, Two Zen
Classics'te sunulan versiyon için de geçerlidir.

10. Dumoulin, History of Zen Buddhism, s. 128'e bakın.

11. L. Carrington Goodrich, A Short History of the Chinese People
(New York: Harper & Row, 1943), s. 161'e bakın.

12. Ta-hui'nin yazılarının en kapsamlı koleksiyonu
Christopher Cleary, Swampland Flowers: The Letters and Lectures of Zen Master Ta Hui (New York: Grove Press, 1977)'de çevrilmiştir. Alıntılar ayrıca Suzuki, Essays in Zen Buddhism, Second Series tarafından çevrilmiştir.
Biyografik bilgiler ayrıca Isshu ve Sasaki, Zen
Dust'ta bulunabilir.

13. Isshu ve Sasaki, Zen Dust, s. 163.

14. Günümüzde Cheng-fa-yen-tsang olarak bilinen bir eser. Bkz. Isshu ve Sasaki,
Zen Dust, s. 163.

15. Bkz. A.g.e.

16. Bkz. A.g.e.

17. Cleary tarafından çevrilmiştir, Swampland Flowers, s. 129-30.

18. Bkz. Sekida, Two Zen Classics, s. 17.

19. Suzuki, Essays in Zen Buddhism, İkinci Seri, s. 103.

20. Cleary, Swampland Flowers, s. 64.

21. A.g.e., s. 57.

22. A.g.e., s. 14.

25. Fakat onları boşuna yok etti. 1300 civarında bir keşiş, dağınık kaynaklardan koanların ve yorumların çoğunu bir araya getirmeyi ve
kitabı tekrar basmayı başardı. Sorun bugün de devam ediyor; artık bir dizi koana "cevaplar" içeren bir kitap mevcut - Yoel Hoffman,
The Sound of One Hand Clapping (New York: Basic Books, 1975). Bu kitabın bir eleştirmeni üzgün bir şekilde şöyle demiştir: "Keşke 'cevabı' almak,
konuyu almakla aynı şey olsaydı."
26.

15. EISAI: İLK JAPON USTA

1. Bu anekdot Martin Charles Collcutt'ın "Ortaçağ Japonya'sında Zen Manastır Kurumu" (Doktora tezi, Harvard Üniversitesi,
1975) adlı eserinde yer almaktadır.

2. Ch'an'ı Japonya'ya sokmak için on ikinci yüzyıldan önce çeşitli girişimlerde bulunulmasına rağmen, hiçbiri işe yaramadı. Dumoulin
(Zen Budizmi Tarihi, s. 138-39) bu çabaları şu şekilde özetlemiştir: "Japonya'daki Zen ile ilgili sahip olduğumuz ilk kesin bilgi, tarihinin erken dönemine kadar uzanır. O dönemdeki seçkin Japon Budist rahip Dosho, Zen'e,
Yogacara felsefesini öğrendiği
Çinli öğretmeni Hsuan-tsang'ın etkisiyle ilgi duydu (653). . . . Dosho böylece Bodhidharma geleneğiyle hemen temas kurdu ve patriarkların Zen'ini Japonya'ya getirdi. Nara'daki bir
tapınakta ilk meditasyon salonunu inşa etti. . . .

"Bir asır sonra, tarihte ilk kez, bir Çinli Zen ustası
Japonya'ya geldi. Bu, Shen-hsiu'dan sonraki üçüncü nesilde Çin Zen'inin kuzey mezhebine mensup olan Tao-hsuan'dı. Japon Budist rahiplerin davetine yanıt olarak Nara'ya yerleşti ve Tempyo döneminde (729-749) Japon kültürünün büyümesine katkıda bulundu. . . . Başlangıçtan itibaren önemli bir yere sahip olan Tendai geleneğindeki tefekkür öğesi, hem Çin'de hem de Japonya'da Zen ile tekrarlanan temaslarla güçlendirildi. . . "Zen'in yayılmasında bir sonraki adım, Lin-chi mezhebinin Çinli bir üstadı olan I-k'ung'un Japonya'yı ziyaret ettiği sonraki yüzyılda gerçekleşti. O, Showa döneminin (834-848) başlarında İmparator Saga'nın eşi olan İmparatoriçe Tachibana Kachiko'nun daveti üzerine, önce imparatorluk sarayında ve daha sonra imparatoriçenin kendisi için inşa ettiği Kyoto'daki Danrinji tapınağında Zen öğretmek için geldi. Ancak, Zen'in Çin modeline göre sistematik olarak yayılmasındaki bu ilk çabalar kalıcı bir başarıya ulaşmadı. I-k'ung güçlü bir hareket başlatamadı. Hayal kırıklığına uğrayarak Çin'e döndü ve Zen üç yüzyıl boyunca Japonya'da hareketsiz kaldı."

Japonların Ch'an hakkında bilgi edinmeleri için bir diğer fırsat da
845 Büyük Zulmüne tanıklık etmek için Çin'de bulunan ancak Ch'an'a neredeyse hiç dikkat etmeyen ve onu asi serserilerin saplantısı olarak gören ünlü Japon hacı Ennin tarafından kaçırıldı.

3. Birçok kitap erken Japon tarihi ve Budizm'in Japonya'ya girişini çevreleyen koşullar hakkında bilgi sağlar. Özellikle önemli olan genel tarih çalışmaları şunlardır:
John Whitney Hall, Japan, from Prehistory to Modern Times (New York:
Delacorte, 1970); Mikiso Hane, Japan, A Historical Survey (New York:
Scribner's, 1972); Edwin O. Reischauer, Japan: Past and Present, 3rd
ed. (New York: Knopf, 1964); ve George B. Sansom, A History of Japan,
3 cilt. (Stanford, Calif.: Stanford University Press, 1958-63).

Erken Japon Budizmi üzerine çalışmalar şu kaynaklarda bulunabilir: Masaharu Anesaki,
History of Japanese Religion (Londra: Kegan Paul, Trench, Trubner,
1930: yeniden basım, Rutland, Vt.: Tuttle, 1963); William K. Bunce, Religions
in Japan (Rutland, Vt.: Tuttle, 1955); Ch'en, Buddhism in China; Eliot,
Japanese Buddhism; Shinsho Hanayama, A History of Japanese Buddhism
(Tokyo: Bukkyo Dendo Kyokai, 1966); ve E. Dale Saunders, Buddhism in
Japan (Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1964).

4. Aslında, ezoterik ritüellerin popülaritesi o kadar fazlaydı ki, Japonya'daki erken Zen uygulamalarının önemli bir parçasıydılar.

5. Bu dünya, Ivan Morris tarafından The World of the Shining Prince: Court Life in Ancient Japan (New York: Knopf, 1964) adlı eserinde iyi bir şekilde anlatılmıştır. Bu estetik yaşamın Japon Zen'inin oluşumuyla ilişkisine dair bir tartışma Thomas Hoover, Zen Culture (New York: Random House, 1977; ciltsiz baskı, New York: Vintage, 1978) adlı eserde bulunabilir.

6. Japon askeri sınıfının yükselişine dair en okunabilir anlatımlardan biri Paul Varley, Samurai (New York: Delacorte, 1970; ciltsiz baskı, New York: Dell, 1972) adlı eserde bulunabilir.

7. Bu teori Collcutt, "Zen Monastic
Institution in Medieval Japan" adlı eserde güzel bir şekilde ileri sürülmüştür. Sonraki yıllarda Çin'deki Ch'an mezhebi, ezoterik ritüellerin ve Ch'anistler tarafından nembutsu'nun söylenmesini savunan bir ekümenik hareketin dahil edilmesiyle aslında bir çöküş dönemine girdi. Bunlardan bazıları, bu mekanik ilahinin psikolojik yönleri ile koan'ınkiler arasında büyük benzerlikler olduğunu iddia ettiler.

8. Eisai'nin hayatıyla ilgili anlatımlar Dumoulin, History of Zen
Buddhism; ve Collcutt, "Zen Monastic Institution in Medieval
Japan"da bulunabilir.

9. Collcutt, "Zen Monastic Institution in Medieval Japan"a bakın.

10. Saunders, Buddhism in Japan, s. 221'e bakın.

11. Wm. Theodore de Bary, ed. Sources of Japanese
Tradition, Cilt 1'de çevrilmiştir. 1 (New York: Columbia University Press, 1958), s. 236-37.

12. A.g.e., s. 237.

13. De Bary, Sources of Japanese Tradition, s. 239-40.

14. Yine bu entrikanın en iyi tartışması Collcutt tarafından sağlanmıştır,
"Ortaçağ Japonya'sında Zen Manastır Kurumu."
15.
16. Varley, Samurai, s. 45.
17.

17. DOGEN: JAPON SOTO ZEN'İNİN BABASI
18.

1. Dumoulin, History of Zen Buddhism, s. 151. Bu ifade hafif bir övgü olabilir, çünkü Japonya hiçbir zaman dini düşünürleriyle özellikle anılmamıştır. Filozoflar olarak Japonlar büyük
sanatçılar ve şairlerdir. Belki de hiçbir kültür her şeyi yapamaz.

2. Dogen hakkında biyografik bilgiler Hee-Jin Kim, Dogen
Kigen--Mystical Realist (Tucson: University of Arizona Press, 1975);
Yuho Yokoi, Zen Master Dogen (New York: Weatherhill, 1976); ve
Dumoulin, History of Zen Buddhism'de bulunabilir. Yazılarının çevirileri şu kaynaklarda bulunabilir:
Dogen Kigen--Mystical Realist and Zen Master Dogen ve ayrıca
Jiyu Kennett, Zen is Eternal Life (Emeryville, Calif.: Dharma,
1976); Dogen, Record of Things Heard from the Treasury of the Eye of
the True Teaching çev., Thomas Cleary (Boulder, Colo.: Great
Eastern Book Company, 1978); Francis Dojun Cook, How to Raise an Ox (Los Angeles: Center Publications, 1978); ve Kosen Nishiyama ve John
Steven, Shobogenzo: The Eye and Treasury of the True Law (New York:
Weatherhill, 1977).

3. Kim, Dogen Kigen--Mystical Realist, s. 25.

4. Yokoi, Zen Master Dogen, s. 28.

5. Bkz. Collcutt, "Zen Monastic Institution in Medieval Japan."

6. Kim, Dogen Kigen--Mystical Realist, s. 29.

7. Aynı eser, s. 35.

8. Bkz. Yokoi, Zen Master Dogen, s. 32.

9. Aynı eser, s. 45--46.

10. Aynı eser, s. 46.

11. Kennett, Zen Is Eternal Life, s. 141-42.

12. Aynı eser, s. 152.

13. Aynı eser, s. 150-51.

14. Dogen'in kadınlara karşı tutumu kendi zamanı için devrim niteliğindeydi. Kim, Dogen Kigen--Mystical Realist, s. 54-55'te bir örnek verilmiştir:
"Bazı insanlar, aşırı derecede aptalca bir şekilde, kadını da duyusal zevklerin nesnesi olarak görür ve onu bu şekilde görürler, ama görüşlerini hiç düzeltmezler. Bir Budist bunu yapmamalıdır. Eğer erkek kadını cinsel nesne olarak nefret ediyorsa, kadın da aynı sebepten dolayı ondan nefret etmelidir.
Hem erkek hem de kadın nesne haline gelir, böylece eşit şekilde kirlenmeye karışırlar. . . . Kadına karşı ne suçlama var? Erkekte ne erdem var? Dünyada kötü adamlar var; dünyada erdemli kadınlar var. Dharma'yı duyma arzusu ve aydınlanma arayışı, cinsiyet farkına dayanmaz."

15. Yokoi, Zen Master Dogen, s. 35-36.

16. Bkz. Collcutt, "Ortaçağ Japonya'sında Zen Manastır Eğitimi", s. 59.

17. de Bary, Japon Geleneğinin Kaynakları, Cilt 1, s. 247'de çevrilmiştir.

18. Bkz. Collcutt, "Ortaçağ Japonya'sında Zen Manastır Kurumu", s. 62.

19. Bkz. A.g.e., s. 62 vd.

20. Bkz. Philip Yampolsky, çev. , Zen Ustası Hakuin: Seçilmiş Yazılar, (New York: Columbia University Press, 1971), s. 5.

19. IKKYU: ZEN ECCENTRIC
20.

1. Bu görüş, Collcutt tarafından "Zen Manastırı
Kurumu Ortaçağ Japonya'sında", s. 113 vd. adlı eserinde ikna edici bir şekilde ileri sürülmüştür.

2. Aynı eser, s. 80.

3. Bu, Yogi kolunun alt mezhepleri birbirlerine üstünlük sağlamak için mücadele ederken bir sürü göç eden Ch'an öğretmeninin başına gelenlerin nedenlerinden biri gibi görünüyor.

4. Wu-an'ın zihin gücü, Collcutt'un "Zen Manastırı
Kurumu Ortaçağ Japonya'sında", s. 113 adlı eserinde anlatılan bir hikaye ile örneklendirilmiştir. 84: "Wu-an'ın, Japon zihinlerinde Zen ile dua arasındaki bağı kasıtlı olarak koparma girişimi olarak yorumlanan bir şekilde, Jizo'nun yalnızca bir Bodhisattva iken, Wu-an'ın bir Buda olduğu gerekçesiyle, Kencho-ji Buda Tepesi'ndeki Jizo heykelinin önünde ibadet etmeyi açıkça reddettiğinde, birçok savaşçının ve rahibin dini hassasiyetlerini şok ettiği söylenir."

5. Aynı yerde, s. 88'de yer almaktadır.

6. Collcutt ("Ortaçağ Japonya'sında Zen Manastır Kurumu", s. 114) savaşçıların Zen'e ve onun Çin kültürel tuzaklarına olan ilgisinin, kısmen Kyoto aristokrasisinin züppeliğine karşı koyma arzusuna da atfedilmesi gerektiğini belirtir. Kendilerini prestijli bir yabancı medeniyetin elçileri yaparak, savaşçı sınıfı Kyoto züppeleri arasında biraz kültürel üstünlük kurmuştur.

7. Collcutt ("Ortaçağ Japonya'sında Zen Manastırı Kurumu", s. 106) tapınakların Zen'e dönüştürülmesinin her zaman kendiliğinden olmadığını bildiriyor. Kamakura'ya çağrılan ve bir halk toplantısında ailesinin henüz kendi eyaletlerinde bir Zen manastırı inşa edip etmediğini soran yerel bir valinin hikayesi var. Dehşete düşen görevli, yüz Zen rahibi için bir manastır inşa ettiğini ilan etti ve ardından inşaata başlamak için hızla eve koştu.

8. Zen'in Japon medeniyetine katkısıyla ilgili bir tartışma Hoover, Zen Culture'da bulunabilir. Daha eski bir inceleme D. T. Suzuki, Zen
and Japanese Culture (Princeton, N. J.: Princeton University Press,
1959)'dur.

9. Yampolsky, Zen Master Hakuin, s. 8.

10. Philip Yampolsky, "Muromachi Zen and the Gozan System," John W.
Hall ve Toyoda Takeshi, editörler, Japan in the Muromachi Age (Berkeley:
University of California Press, 1977), s. 319.

11. Bu dönemin en iyi siyasi tarihlerinden biri Sansom, History
of Japan'dır. Zen tarihi için en iyi çalışma Martin
Collcutt, The Zen Monastic Institution in Medieval Japan (Cambridge:
Harvard University Press, basımda), yukarıda atıfta bulunulan tezin gözden geçirilmiş bir versiyonu gibi görünüyor.

12. Ikkyu ile ilgili İngilizce kaynaklar ilk başta düşünüldüğünden daha az yaygındır. Bugüne kadarki orijinal Ikkyu yazılarının en kapsamlı çalışması ve çevirisi kesinlikle James Sanford'un "Zen-Man Ikkyu" adlı çalışmasıdır (Doktora tezi, Harvard Üniversitesi, 1972). Donald Keene'nin canlı ve karakteristik olarak içgörülü bir denemesi de var, "Ikkyu'nun Portresi", Asya Sanatı Arşivleri, Cilt 20 (1966-67), s. 54-65. Bu deneme Donald Keene, Landscapes and Portraits (Palo Alto: Kodansha International, 1971) adlı eserde toplanmıştır. Ikkyu bursuyla ilgili bir diğer çalışma ise Sonja Arntzen, "Kyounshu 'Mad Cloud Anthology'den Çevirilerle Şair Ikkyu'nun Sunumu" (Yayınlanmamış tez, British Columbia Üniversitesi, Vancouver, 1966).

13. Thomas Cleary, The Original Face: An Anthology of Rinzai Zen (New York: Grove Press, 1978), s. 13. Ikkyu hakkında anlatılan Nasreddinvari bir benzetmenin örneği, bir gün zengin bir adamın evine gidip yırtık cübbesini ve hasır sandaletlerini giyerek yiyecek dilenmesidir. Adam onu ​​kovar, ancak ertesi gün bir Budist rahibin lüks cübbesiyle geri döndüğünde bir ziyafete davet edilir. Ancak yemek geldiğinde Ikkyu cübbesini çıkarır ve yemeği ona sunar.

14. Sanford, "Zen-Man Ikkyu," s. 48.

15. Aynı eser, s. 68.

16. Aynı eser, s. 80-81.

17. Keene tarafından çevrilmiştir, Landscapes and Portraits, s. 235. Profesör
Keene (kişisel iletişim) bu ayetin gözden geçirilmiş ve daha tam olarak doğru bir çevirisini şu şekilde sağladı:

Bu tapınakta on gün yaşadıktan sonra zihnim karmakarışık oldu;

Kırmızı ipler, çok uzun, ayaklarımı çekiştiriyor.

Bir gün beni aramaya karar verirsen,

Restoranları, içki yerlerini veya genelevleri dene.

İkinci dizedeki "kırmızı iplerin" Ikkyu'yu tapınaktan zevk mahallelerine çeken kadınlara olan fiziksel bağlılık bağlarını ifade ettiğini belirtiyor.

18. Jon Covell ve Yamada Sobin, Zen at Daitoku-ji (New York: Kodansha
International, 1974), s. 36.

19. Sanford, "Zen-Man Ikkyu", s. 221.

20. Aynı eser, s. 226.

21. Aynı eser, s. 235.

22. A.g.e., s. 225.

23. A.g.e., s. 253-54. Bir çeviri ayrıca Cleary,
Original Face; ve R. H. Blyth ve N. A. Waddell, "Ikkyu's
Skeletons," The Eastern Buddhist, N.S. 7, 3 (Mayıs 1973), s. 111-25'te bulunabilir.
Ayrıca bkz. Blyth, Zen and Zen Classics, Cilt 7.

24. Sanford ("Zen-Man Ikkyu," s. 341) Ikkyu'nun nesrinin Japonya'da "neredeyse tamamen bilinmediğini" iddia ediyor.

25. A.g.e., s. 326-27.

26. A.g.e., s. 172.

27. Jan Covell (Zen at Daitoku-ji, s. 38) şöyle diyor: "Ikkyu'nun kendi mürekkep
resimleri gösterişsiz ve görünüşte sanatsız, her zaman
fırlatılmış mürekkep tekniğiyle. Kaligrafisi tarihin en büyükleri arasında yer alır. . . "

32. Sanford, "Zen-Man Ikkyu", s. 342.
33.

21. HAKUIN: KOAN'IN JAPON USTASI
22.

1. Yampolsky, Zen Master Hakuin, s. 116. Bu, şüphesiz Hakuin tarafından ve Hakuin hakkında yazılmış İngilizce kesin eserdir ve aşağıdaki tüm alıntılar için kullanılmıştır. Hakuin'in bazı eserlerinin bir başka çevirisi de R. D. M. Shaw, The Embossed Teakettle (Londra: George Allen & Unwin, 1963). Hakuin'in yazılarının kısa bir çevirisi
Cleary, Original Face'de bulunabilir. Muhtemelen en keskin biyografik ve yorumlayıcı materyal sırasıyla Dumoulin, History
of Zen Buddhism; ve Isshu ve Sasaki, Zen Dust'ta bulunabilir.

2. Yampolsky, Zen Master Hakuin, s. 117.

3. A.g.e., s. 18.

4. A.g.e., s. 118-19.

5. A.g.e., s. 119.

6. A.g.e., s. 121.

7. A.g.e., s. 31-32.

8. A.g.e., s. 33.

9. A.g.e., s. 49.

10. A.g.e., s. 33.

11. A.g.e., s. 52-53.

12. A.g.e., s. 53.

13. A.g.e., s. 58.

14. A.g.e.

15. A.g.e., s. 35.

16. A.g.e., s. 63-64.

17. Çincede i-t'uan olarak bilinen "büyük şüphe yumağı" klasik bir Zen ifadesiydi ve Ruth Fuller Sasaki (Zen Tozu, s. 247) tarafından, bir şiirinde "Kalbimdeki şüphe yumağı/Büyük bir hasır sepet kadar büyüktü" diyen onuncu yüzyıl Çinli bir keşişe kadar uzanıyordu.
Hakuin'in "büyük şüphe yumağı" analizi Zen Tozu, s. 11'de çevrilmiştir. 43.

18. Hakuin'in gizli tutulan ve asla yayınlanmayan kendi koanlarını icat etmesi, klasik edebiyattan durumları basitçe almanın olağan tekniğinden önemli bir sapmadır ve hem yaratıcılığını hem de entelektüel bağımsızlığını gösterir. Ayrıca, geleneksel "kamu davası" tanımı altında gerçekten "koan" olup olmadıkları veya farklı bir isim verilip verilmemesi gerektiği sorusunu da gündeme getirir.

19. Yampolsky, Zen Master Hakuin, s. 164.

20. Hakuin'in koan sistemi Yampolsky tarafından Zen Master Hakuin, s. 15'te ve Sasaki tarafından The Zen Koan, s. 27-30'da tartışılmıştır.

21. Yampolsky, Zen Master Hakuin, s. 32.

22. Bkz. D. T. Suzuki, Sengai: The Zen Master (Greenwich, Conn.: New York
Graphic Society, 1971); Burton Watson, Ryokan: Zen Monk-Poet of Japan
(New York: Columbia University Press, 1977); ve John Stevens, One
Robe, One Bowl: The Zen Poetry of Ryokan (New York: Weatherhill, 1977).

BİBLİYOGRAFYA

Anesaki, Masaharu. History of Japanese Religion. Londra: Kegan Paul,
Trench, Trubner, 1930 (yeniden basım, Rutland, Vt.: Tuttle, 1963).

Arntzen, Sonja. "A Presentation of the Poet Ikkyu with Translations
from the Kyounshu 'Mad Cloud Anthology.' " Yüksek lisans tezi, British Columbia Üniversitesi, Vancouver, 1966.

Baskin, Wade, ed. Classics in Chinese Philosophy. Totowa, N. J. :
Littlefield, Adams, 1974.

Berry, Thomas. Budizm. New York: Thomas Y. Crowell Co., 1975.

Bingham, Woodbridge. T'ang Hanedanlığı'nın Kuruluşu. New York:
Octagon, 1970.

Birch, Cyril. Çin Edebiyatı Antolojisi. New York: Grove,
1965.

Blofeld, John. Sır ve Yüce: Taoist Gizemler ve Büyü. New
York: E. P. Dutton, 1973.

Blofeld, John, çev. Huang Po'nun Zen Öğretisi. New York: Grove,
1958.

------- Ani Aydınlanma Üzerine Hui Hai'nin Zen Öğretisi. Londra:
Ryder, 1962; ciltsiz yeniden basım, New York: Weiser, 1972.

Bloodworth, Dennis. The Chinese Looking Glass. New York: Dell, 1966.

Blyth, R. H. Zen and Zen Classics. 7 Cilt. Tokyo: Hokuseido, 1960-1970.

----- ve N. A. Waddell, "Ikkyu's Skeletons," The Eastern Buddhist, N.S.
7, 3.

Broughton, Jeffrey. "Kuei-Feng Tsung-Mi: The Convergence of Ch'an and
the Teachings." Doktora tezi, Columbia Üniversitesi, 1975.

Bunce, William K. Religions in Japan. Rutland: Tuttle, 1955.

Bynner, Witter. The Jade Mountain. New York: Vintage, 1957.

Chai, Ch'u ve Winberg Chai. Konfüçyüsçülük. New York: Barron's
Eğitim Dizisi, 1973.

----- Antik Çin'de Hümanist Yol: Konfüçyüsçülüğün Temel Eserleri. New York: Bantam, 1965.

Chan, Wing-tsit, çev. Platform Yazıtı. New York: St. Johns
Üniversite Yayınları, 1963.

------Çin Felsefesinde Bir Kaynak Kitap. Princeton: Princeton

Üniversite Yayınları, 1963.

----- "Çin'de Budizm'in Dönüşümü", Doğu ve Batı Felsefesi, VII (1957-58) s. 107-16.

Chang, Garma C. C. Zen Uygulaması. New York: Harper & Row, 1959;
ciltsiz baskı, Perennial Library, 1970.

Chang, Chung-yuan. Yaratıcılık ve Taoizm: Çin Felsefesi, Sanatı ve Şiiri Üzerine Bir Çalışma. New York: Harper & Row, 1970.

----- Tao: Yeni Bir Düşünme Biçimi. New York: Harper & Row, 1975; ciltsiz
baskı, Perennial Library, 1977.

----- çev. Ch'an Budizmi'nin Orijinal Öğretileri (Lambanın İletimi). New York: Random House, 1969; ciltsiz
baskı, Vintage,
1971.

Chatterjee, H., ed. Nagarjuna'lı Mula-Madhyamaka-Karika. Kalküta: K.
L. Mukhopadhyay, 1962.

Chau, Bhikshu Thich Minh. Hsuan Tsang, Hacı Er Bilgini. Nhatrang, Vietnam: Vietnam Budist Enstitüsü, t.y.

Chen, C. M. Ch'an Okyanusu'ndaki Deniz Feneri. Kalimpong: Budist
Birleşik Devletler Derneği, 1965.

Ch'en, Kenneth. Çin'de Budizm. Princeton: Princeton Üniversitesi
Basımı, 1972.

----- . Budizm: Asya'nın Işığı. New York: Barron's Eğitim
Serisi, Inc., 1968

----- . Budizmin Çin Dönüşümü. Princeton: Princeton Üniversitesi Basımı, 1973.

----- . "Hui-ch'ang'ın Budizm'i Bastırmasının Ekonomik Arka Planı," Harvard Asya Çalışmaları Dergisi, 19, (1956), s. 67-105.

Chiang, Yee. Çin Gözü. Bloomington: Indiana Üniversitesi Basımı,
1964.

Chou, Hsiang-kuang. _Dhyana_ Çin'de Budizm. Allahabad, Hindistan: Indo-
Chinese Literature Publications, 1960.

Cleary, Christopher, çev. Bataklık Çiçekleri: Zen Ustası Ta Hui'nin Mektupları ve Dersleri. New York: Grove, 1977.

Cleary, Thomas, çev. Orijinal Yüz. New York: Grove, 1978.

----- , Pai-chang'ın Söylemleri ve Eylemleri. Los Angeles: Center
Publications, 1979.

----- , ve J. C. Cleary, çev. The Blue Cliff Record. 3 cilt.
Berkeley, Kaliforniya: Shambhala, 1977.

Conze, Edward, ed. Çağlar Boyunca Budist Metinler. Oxford: Bruno
Cassirer, 1954.

Cook, Francis Dojun. Öküz Nasıl Yetiştirilir. Los Angeles: Center
Publications, 1978.

Covell, Jon ve Yamada Sobin. Zen at Daitoku-ji. New York: Kodansha
International, 1974.

Creel, Herrlee G. Taoizm Nedir? Ve Çin Kültür Tarihinde Diğer Çalışmalar. Chicago: The University of Chicago Press, 1970.

Davis, A. R. Tu Fu. New York: Twayne, 1971.

Day, Clarence Burton. The Philosophers of China. New York:
Philosophical Library, 1962; ciltsiz baskı, Secaucus, N. J.:
Citadel, 1978.

de Bary, William Theodore. The Buddhist Tradition in India, China and
Japan. New York: Random House, 1972.

de Bary, William Theodore, ed. Sources of Japanese Tradition. 2 cilt.
New York: Columbia University Press, 1958.

----- , Wing-tsit Chan ve Burton Watson. Sources of Chinese
Tradition,

Cilt I. New York: Columbia University Press, 1960.

Dogen, Record of Things Heard from the Treasury of the Eye of the True
Teaching. Çev. Thomas Cleary. Boulder, Colo.: Great Eastern Book Co.,
1978.

Dogen, Çev. Jiyu Kennett. Zen is Eternal Life. Emeryville, Calif.:
Dharma, 1976.

Dumoulin, Heinrich. A History of Zen Buddhism. New York: Random House,
1963; ciltsiz baskı, Boston: Beacon, 1969.

----- , ve Ruth Fuller Sasaki. Çin Zen'inin Gelişimi. New
York: Amerika'nın İlk Zen Enstitüsü, 1953.

Eberhard, Wolfram. Çin Tarihi. Berkeley: Kaliforniya Üniversitesi Yayınları, 1977.

Eliot, Sir Charles. Japon Budizmi. New York: Barnes & Noble, 1969.

Feng, Gai-fu ve Jane English, çev. Chuang Tsu. New York: Vintage,
1974.

----- . Tao Te-Ching. New York: Vintage, 1972.

Amerika'nın İlk Zen Enstitüsü. Kedinin Esnemesi. New York: 1947.

Fitzgerald, C. P. Çin--Kısa Bir Kültür Tarihi. New York: Praeger,
1961.

----- . İmparatoriçe Wu. Vancouver: British Columbia Üniversitesi,
1968.

----- . Cennetin Oğlu: Tang Hanedanlığı'nın Kurucusu Li Shih-min'in Biyografisi. Cambridge: University Press, 1933.

Frederic, Louis. Samuray Zamanında Japonya'da Günlük Yaşam. Tokyo:
Tuttle, 1972.

Fung, Paul F. ve George D. Fung, çev. Altıncı
Patriarch'ın Bozulmamış Ortodoks Dharma Üzerine Sutraları. San Francisco: Buda'nın
Evrensel Kilisesi, 1964.

Fung Yu-Ian. Çin Felsefesinin Kısa Tarihi. New York:
Macmillan, 1948; ciltsiz baskı, Free Press, 1966.

----- . Çin Felsefesinin Ruhu. Boston: Beacon Press, 1962.

Gernet, Jacques. "Biographie du Matre Chen-houei de Ho-tso," Journal
Asiatique, 249 (1951), s. 29-60.

----- . "_Dhyana_ Chen-houei'nin Entretiens du Maitre'sini tamamlayın
(668-760)," BEFEO, 44, 2 (1954), s. 453-66.

----- . Moğol İstilası Arifesinde Çin'de Günlük Yaşam. Trans.
H. M. Wright. New York: Macmillan, 1962.

----- . "Entretiens du Maitre de _Dhyana_ Chen-bouei du Ho-tso," Hanoi,
1949. (Yayınlar de l'ecole frangaise d'Extreme-Orient, Cilt 31).



Giles, Herbert A. A History of Chinese Literature. New York: Grove,
1923.

Goddard, Dwight, ed. A Buddhist Bible. New York: Dutton, 1938;

ciltsiz baskı, Boston: Beacon, 1970.

Goodrich, L. Carrington. A Short History of the Chinese People, 4.
baskı. New York: Harper & Row, 1963.

Graham, A. C. Poems of the Late T'ang. Baltimore: Penguin, 1965.

Grousset, Rene. In The Footsteps of the Buddha. New York: Grossman,
1971.

----- . The Rise and Splendour of the Chinese Empire. Berkeley:
University of California Press, 1962. Hall, John Whitney. Japan, From
Tarih Öncesinden Modern Zamanlara. New York: Delacorte, 1970.

----- ve Toyoda Takeshi, editörler. Muromachi Çağında Japonya. Berkeley:
University of California Press, 1977.

Hanayama, Shinsho. Japon Budizmi Tarihi. Tokyo: Bukkyo Dendo
Kyokai, 1966.

Harrison, John A. Çin İmparatorluğu. New York: Harcourt Brace
Jovanovich, 1972.

Hoffmann, Yoel. Radikal Zen. Brookline, Mass.: Sonbahar Basını, 1978.

-------. Tek Elin Çırpınma Sesi. New York: Basic Books, 1975.

Hookham, Hilda. Çin'in Kısa Tarihi. New York: St. Martin's Press,
Inc., 1972; ciltsiz baskı, New York: New American Library, 1972.

Hoover, Thomas. Zen Kültürü. New York: Random House, 1977;

ciltsiz baskı, Vintage, 1978.

Hsuan Hua. Altıncı Patriğin Dharma Mücevheri Platform Sutrası. San
Francisco: Budist Metin Çeviri Derneği, 1971.

Hu Shih. "Çin'de Ch'an (Zen) Budizmi: Tarihi ve Yöntemi,"
Doğu ve Batı Felsefesi, 3, 1 (Nisan 1953), s. 3-24.

----- . "Çin'de Zen Budizmi'nin Gelişimi," Çin Sosyal ve
Politik Bilimler Dergisi, 15, 4 (Ocak 1932), s. 475-505.

Inada, Kenneth K. Nagarjuna - Mulamadhyamakakakarika'sının Bir Çevirisi
Bir Giriş Denemesi ile. Tokyo: Hokuseido, 1970. Ishihara, Akira,
ve Howard S. Levy, The Tao of Sex. Tokyo: Şibundo, 1968.



Kaltenmark, Max. Lao Tzu ve Taoizm. Stanford, Kaliforniya: Stanford

Üniversite Yayınları, 1969.



Kalupahana, David J. Budist Felsefesi: Tarihsel Bir Analiz.
Honolulu: Hawaii Üniversitesi Yayınları, 1976.



 Kato, Bunno, Yoshiro Tamura ve Kojiro Miyasaka, çev. Üç Katlı
Lotus Sutrası. New York: Weatherhill/Kosei, 1975.



Keene, Donald, "Ikkyu'nun Portresi", Manzaralar ve Portreler. Palo
Alto: Kodansha Uluslararası, 1971.



Kim, Hee-jin. Dogen Kigen: Mistik Gerçekçi. Phoenix: Üniversitesi
Arizona Basını, 1975.



 Kodera, Takashi James. Dogen'in Çin'deki Gelişim Yılları.      Londra:
Routledge ve Kegan Paul, 1979.



 Kubose, Gyomay M. Zen Koans. Chicago: Regnery, 1973.



Latourette, Kenneth Scott. Çinliler: Tarihleri ​​ve Kültürleri. Yeni
York: Macmillan, 1964.



Lau, D.C. Lao Tzu-Tao Te Ching. Baltimore: Penguen, 1963.

----- . Mencius. Baltimore: Penguen, 1970.



Legge, James. Budist Krallıkların Kaydı. New York: Dover, 1965.

Levenson, Joseph R. ve Franz Schurmann. China: An Interpretive
History. Berkeley: University of California Press, 1969.

Liebenthal, Walter. Chao Lun: The Treatises of Seng-chao. Hong Kong:
Hong Kong University Press, 1968.

----- . "4. ve 5. Yüzyıllarda Çin Budizmi,"

Monumenta Nipponica, 11 (1955), s. 44-83.

----- . "Shen-hui Vaazı ," Asia Major, N. S. 3, 2 (1952), s.

132-55.

Ling, Trevor. The Buddha. Baltimore: Penguin, 1973.

Luk, Charles. Ch'an ve Zen Öğretileri. 3 cilt. Londra: Rider, 1960-62.

----- . Öğretinin Dışındaki Zihnin İletimi. New York:
Grove, 1975.

----- . Vimalakirti Nirdesa Sutra. Berkeley, Kaliforniya: Shambhala ,
1972.

McNaughton, William. Taoist Vizyon. Ann Arbor: Michigan Üniversitesi, 1971.

Miura, Isshu ve Ruth Fuller Sasaki. Zen Tozu. New York: Harcourt,
Brace & World, 1966.

Morris, Ivan. Dünya Parlayan Prens: Antik Japonya'da Saray Hayatı. New York: Knopf, 1964.

Munro, Donald J. Erken Çin'de İnsan Kavramı. Stanford, Kaliforniya:
Stanford Üniversitesi Yayınları, 1969.

Nishimura, Eshin. Unsui: Zen Manastır Hayatının Günlüğü. Honolulu:
University Press of Hawaii, 1973.

Nishiyama, Kosen ve John Stevens. Shobogenzo: The Eye and Treasury of True Law. New York: Weatherhill, 1977.

Ogata, Sohaku. Zen for Batı. New York: Dial, 1959.

Pardue, Peter A. Budizm: Budist Değerlerine Tarihsel Bir Giriş
ve Asya'da Aldıkları Sosyal ve Politik Biçimler. New York:
Macmillan, 1971.

Price, A. F. ve Wong Mou- Lam, çev. Elmas Sutra ve Hui Neng'in
Sutrası. Berkeley, Kaliforniya: Shambhala, 1969.

Pullyblank, Edwin. An Lu-shan İsyanının Arka Planı. Londra: 1955.

Ramanan, K. Venkata. Nagarjuna'nın Felsefesi. Yeni Delhi: Motilal
Banarsidass, 1975.

Reichelt, Karl Ludvig. Çin Budizminde Gerçek ve Gelenek. New
York: Paragon, 1968.

Reischauer, Edwin O. Ennin'in T'deki Seyahatleri ang China. New York: Ronald
Press, 1955.

----- . Japan: Past and Present, 3. basım. New York: Knopf. 1964.

Reps, Paul, ed. Zen Flesh, Zen Bones. Rutland ve Tokyo: Tuttle, 1957.

Robinson, Richard H. Budist Dini. (Gözden Geçirilmiş Baskı) Belmont,
California: Dickenson Publishing Co., Inc., 1970.

----- . Arthur F. Wright'ın Çin Tarihinde Budizm İncelemesi,
Journal of American Oriental Society, 79,4 (Ekim-Aralık , 1959),
s. 313-38.

Sanford, James. "Zen-Man Ikkyu." Doktora tezi, Harvard
Üniversitesi, 1972. (Sadece James Sanford, Din Bölümü, Kuzey Carolina Üniversitesi, Chapel Hill'den alınabilir , N. C. 27514.)

Sansom, George B. Japonya Tarihi. 3 cilt. Stanford, Kaliforniya:
Stanford Üniversitesi Yayınları, 1958-63.

Sasaki, Ruth Fuller, çev. Chen Eyaletinden Ch'an Ustası Lin-chi Hui-chao'nun Kaydedilmiş Sözleri. Kyoto: Zen Çalışmaları Enstitüsü,
1975.

----- , Yoshitaka Iriya ve Dana R. Fraser. Layman P'ang'ın Kaydedilmiş Söylemleri: Dokuzuncu Yüzyıl Zen Klasikleri. New York: Weatherhill, 1971.

Sato, Koji. Zen Hayatı. New York: Weatherhill/Tankosha, 1977.

Saunders, E. Dale. Japonya'da Budizm. Philadelphia: Pennsylvania Üniversitesi Yayınları, 1964.

Schloegl, Irmgard, çev. Rinzai'nin Zen Öğretileri. Berkeley,
Kaliforniya: Shambhala, 1976.

Sekida, Katsuki, çev. İki Zen Klasikleri: Mumonkan Er Hekiganroku. New York: Weatherhill, 1977.

Shafer, Edward. "Ch'ang-an'ın Son Yılları." Oriens Extremus, 2
(Ekim 1963), s. 133-79.

Shaw, R. D. M. Kabartmalı Çaydanlık. Londra: Allen & Unwin, 1963.

----- , çev. The Blue Cliff Records. Londra: Michael Joseph, 1961.

Shibayama, Zenkei. Mumonkan Üzerine Zen Yorumları. Çev. Sumiko Kudo.
New York: Harper & Row, 1974.

Shoko, Watanabe. Japon Budizmi: Eleştirel Bir Değerlendirme. Tokyo:
Japon Kültür Derneği, 1970.

Smith, D. Howard. Çin Dinleri. New York: Holt, Rinehart ve
Winston, 1968.

Snyder, Gary. "Han-shan," Cyril Birch, ed., Anthology of Chinese
Literature. New York: Grove, 1965.

Stevens, John. One Robe One Bowi: The Zen Poetry of Ryokan. New York:
Weatherhill, 1977.

Streng, Frederick J. Emptiness: A Study in Religious Meaning.
Nashville: Abingdon, 1967.

Suzuki, Daisetz T. Essays in Zen Buddhism (Birinci Seri). Londra:
Rider, 1949; ciltsiz baskı, New York: Grove,1961.

----- . Essays in Zen Buddhism (İkinci Seri). Londra: Rider, 1953;
ciltsiz baskı, New York: Weiser, 1971.

----- . Essays in Zen Buddhism (Üçüncü Seri). Londra: Rider, 1953;
ciltsiz baskı, New York: Weiser, 1971.

-----. Lankavatara Sutra. Londra: Routledge & Kegan Paul, 1968.

----- . Zen Budizmi El Kitabı. New York: Grove, 1960.

----- . Sengai: Zen Ustası. Greenwich, Conn.: New York Graphic
Society, 1971.

----. Lankavatara Sutra Üzerine Çalışmalar. Londra: Routledge & Kegan Paul,
1930.

----- . Zen ve Japon Kültürü. Princeton, N. J.: Princeton Üniversitesi
Basım, 1959.

----- . Zihinsizlik Zen Doktrini. New York: Weiser, 1972.

----- . Zen Rahibinin Hayatı. Kyoto: Doğu Budist Topluluğu, 1934;

ciltsiz baskı, New York: Olympia, 1972.

Trevor, H. M., çev. Öküz ve Çobanı, Bir Çin Zen Metni.
Tokyo: Hokuseido, 1969.

Twitchett, Denis. "T'ang Çin'indeki Manastır Mülkleri", Asya Major, 5
(1955-56), s. 123-46.

Varley, H. Paul. Ortaçağ Japonya'sında İmparatorluk Restorasyonu. New York:
Columbia University Press, 1971.

----- . Onin Savaşı. New York: Columbia University Press, 1967.

----- . Samuray. New York: Delacorte, 1970; ciltsiz baskı, New York:
Dell, 1972.

Waley, Arthur. Konfüçyüs'ün Analectleri. New York: Vintage, 1938.

----- . Şarkılar Kitabı. New York: Grove, 1937.

----- . Po Chii-I'in Yaşamı ve Zamanları. Londra: Allen & Unwin, 1949.

----- . Li Po'nun Şiiri ve Kariyeri. Londra: Allen & Unwin, 1950.

----- . Antik Çin'de Üç Düşünce Biçimi. New York: Doubleday,
1939 baskısının tarihsiz yeniden basımı.

----- . Çince'den çeviriler. New York: Vintage, 1968.

----- . "Han-shan'ın 27 Şiiri." Encounter, 3, 3 (Eylül 1954), s. 3.

----- . Yol ve Gücü: Tao Te Ching ve Çin Düşüncesindeki Yeri Üzerine Bir Çalışma. New York: Grove Press, 1958.

Waltham, Clae. Chuang-Tzu: Genius of the Absurd. New York: Ace, 1971.

Watson, Burton. Chinese Lyricism. New York: Columbia University Press,
1971.

----- . Cold Mountain. New York: Columbia University Press, 1970.

----- . Ryokan: Zen Monk-Poet of Japan. New York: Columbia University
Press, 1977.

----- , çev. The Complete Works of Chuang Tzu. New York: Columbia
University Press, 1968.

Weber, Max. The Religion of China. New York: Free Press, 1951.

Welch, Holmes. Taoism: The Parting of the Way. Boston: Beacon Press,
1957.

Wilhelm, Richard, çev. Altın Çiçeğin Sırrı. New York:
Harcourt, Brace, 1931.

Wright, Arthur F. "Budizm ve Çin Kültürü: Etkileşimin Evreleri," Asya Çalışmaları Dergisi, 18 (1957-58) s. 17-42.

----- . Çin Tarihinde Budizm. Stanford: Stanford Üniversitesi Yayınları, 1959.

Wu, John C. H. Zen'in Altın Çağı. Taipei, Tayvan: Çin Kütüphanesi Derleme Komitesi, 1967.

Wu, Chi-yu. "Han Shan Üzerine Bir Çalışma." T'oung Pao, 4-5 (1957).

Yamada, Koun. Kapısız Kapı. Los Angeles: Merkez Yayınları, 1979.

Yampolsky, Philip B. Altıncı Patriğin Platform Sutraları. New York: Columbia Üniversitesi Yayınları, 1967.

----- çev. Zen Ustası Hakuin: Seçilmiş Yazılar. New York:
Columbia University Press, 1971.

Yokoi, Yuho. Zen Master Dogen. New York: Weatherhill, 1976.

THOMAS HOOVER'IN KİTAPLARI

Kurgusal Olmayan

Zen Kültürü

Zen Deneyimi

Kurgu

Moğol

Karayipler

Wall Street _Samuray_

(_Samuray_ Stratejisi)

Proje Daedalus

Proje Cyclops

Yaşam Kanı

Sendrom

Hepsi e-kitap olarak ücretsiz

www.thomashoover.info

Thomas Hoover'ın Zen Deneyimi adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ZEN EXPERIENCE ***

***** This file should be named 34325.txt or 34325.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/2/34325/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
