*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Syndrome (Sendrom)
Yazar: Thomas Hoover
Yayın Tarihi: November 14, 2010 [EBook #34321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Syndrome, by Thomas Hoover

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Syndrome

Author: Thomas Hoover

Release Date: November 14, 2010 [EBook #34321]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYNDROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

{~--- UTF-8 BOM ---~}

==============================================================

Bu eser

Creative Commons Atıf 3.0 Açık Lisansı altında lisanslanmıştır,

http://creativecommons.org/

================================================================

SENDROM

Hayatlarını mahveden ölümcül hastalıklar için mucizevi bir tedavi vaat edildi. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu, ancak çaresiz ve ölmekte olanlar için hayatta kalmak için tek şanstı. Şimdi yaşlanma sürecini tersine çeviren tuhaf bir gizli deneyin parçası oldular - kontrolden çıkan bir deney. Bu çılgınlığı durdurmak için bir kadın, bilim insanlarının bedeninizi - ve zihninizi - kontrol ettiği ve yaşamanın sizi ölüm için yalvarttığı şok edici bir kabus dünyasına girmelidir... Otuzlu yaşlarının ortasında olan Alexa Hampton, New York'un Soho semtinde kendi iç tasarım şirketini yönetiyor ve formda kalmak için günlük koşular yapıyor. Ancak şimdi, çocuklukta geçirdiği bir kalp kazası hayatını giderek daha fazla ölümcül şekilde etkilemekle tehdit ettikçe dünyası daralıyor. Sonra birdenbire kara koyun küçük kardeşi beliriyor ve New Jersey'deki bir kliniğe gidip harikalar yaratan kök hücre klinik çalışmalarına katılması konusunda ısrar ediyor. Klinik, kardeşinin patronu olan eksantrik milyoner Winston Bartlett'a ait. Klinikle ilgilenen bir diğer kişi de, Bartlett'ın gizlilik perdesini delmeyi ve orada neler olup bittiğini öğrenmeyi
uman tıp muhabiri Stone Aimes'tir. Winston Bartlett'a daha yakın olmak istemesinin hem kişisel hem de profesyonel nedenleri vardır. Ayrıca Alexa'nın uzun zamandır sevgilisidir ve uzun zamandır
birbirlerinden habersiz olmalarına rağmen ona karşı hala bir tür meşale taşımaktadır.

Alexa kliniği araştırırken yolları kesişir ve birlikte
kök hücre teknolojisinin nihai sınırına kadar götürüldüğünde neler olabileceğine dair korkunç gerçeği yavaş yavaş ortaya çıkarırlar. Yaşlanma sürecini tersine çevirmek için yapılan tuhaf bir gizli deney kontrolden çıkmıştır.
Winston Bartlett'ın genç metresi, TV kişiliği Kristen Starr, ters giden bir yaşlanma karşıtı prosedüre
sahiptir ve şimdi tüm hücreleri
yenileriyle değiştirilmektedir. Yan etkileri korkunçtur. Olan biteni kimse durduramaz: gençleşiyor, tekrar çocuk olmaya mahkumdur. Bartlett aynı prosedürü geçirdi ve şimdi sıranın kendisine geldiğini biliyor.
Onun da çocukluğa dönmesi an meselesi ve sonra... kimse bilmiyor.

Alexa ve Stone klinikte tutsak oluyor ve sonra Bartlett ve
Hollandalı tıp araştırmacısı Karl van der Vliet, Kristen'ı ve
Bartlett'ı kurtarmak için antikor üretmeyi umarak Alexa üzerinde tuhaf bir
deney başlatıyor. Çarpıcı, çarpıcı bir finalde, Alexa hepsinin
hepsinin masasını çeviriyor ve sonra aniden daha önce yaşamış olan hiç kimseye benzemediğini keşfediyor.

THOMAS HOOVER'IN KİTAPLARI

Kurgusal Olmayan

Zen Kültürü

Zen Deneyimi

Kurgu

Moğol

Karayipler

Wall Street _Samuray_

(_Samuray_ Stratejisi)

Proje Daedalus

Proje Cyclops

Yaşam Kanı

Sendrom

Hepsi e-kitap olarak ücretsiz

www.thomashoover.info

THOMAS HOOVER

PINNACLE BOOKS Kensington Publishing Corp.

PINNACLE BOOKS, Kensington Publishing Corp. tarafından yayınlanmaktadır. 850 Third
Avenue New York, NY 10022

Telif Hakkı (C) 2003 Thomas Hoover

Alıntı telif hakkı (C) 2000 The New York Times Company. İzinle yeniden basılmıştır. Tüm hakları saklıdır. First Pinnacle Books Basım:
Kasım 2003 ISBN:0-7860-1314-1

Anahtar Sözcükler

THOMAS HOOVER (Yazar)

SENDROM (Roman: Tıbbi Gerilim)

Kalp hastalığı, Alzheimer, Kök Hücreler, Aort Stenozu, Tıbbi Köşe Yazıları,
Yaşlanma, Gençlik Pınarı, Rejeneratif Tıp

_"[Kök hücrelerin] hayat kurtarma potansiyeli . . .
sınırsız olabilir. Uygun sinyal veya ortam verildiğinde, insan dokusuna nakledilen kök hücreler
beyin, kalp, cilt, kemik iliği hücrelerine -aslında herhangi bir özel hücreye- dönüşmeye teşvik edilebilir. Bilimsel araştırma topluluğu, nakledilen kök hücrelerin
ölü veya ölmekte olan insan dokusunu yenileyebileceğine ve hastalığın ilerlemesini tersine çevirebileceğine inanıyor."

_Michael J. Fox

The New York Times (Op-Ed), 1 Kasım 2000

SENDROM

Bölüm 1

_Pazar, 5 Nisan

06:49

_

Alexa Hampton göğsünde bir hisle uyandı. Alarmın çalması
on bir dakika daha sürmemişti ama uykusunun
bittiğini biliyordu.

Yine mi! Döndü ve mavi yastık kılıfına vurdu.

Kalbinden gelen o küçük ses ve anjin sancıları, kalp rahatsızlığına
neden olan o
anjin, Dr. Ekelman'ın onu uyardığı gibi, giderek daha fazla oluyordu. Ama bunun hayatını olabildiğince dolu dolu yaşamasını
engellemesine izin vermeyecekti ve hemen şimdi
bu sabah koşusunu yapmak anlamına geliyordu.

Bacaklarını kıvırdı, yere koydu, bir nitrogliserin tableti aldı ve dilinin altına kaydırdı. Vazodilatör olarak bilinen nitro,
damarlarını genişleterek kalbinin iş yükünü azalttı. Antrenmanı
tamamlamalıydı...

O sırada bacağına sıcak bir varlığın sürtündüğünü hissetti.

"Merhaba, bebeğim." Tableti emmeye devam ederken uzanıp Knickers'ın gri-beyaz saçlarını karıştırdı, sonra da köpeğinin gözlerinden geriye doğru itti.
Büyük, tüylü bir arazi aracı olan Eski İngiliz çoban köpeği döndü ve elini yaladı. Knickers patikaya çıkmaya hazırdı.

Göğüs sıkışması geldiğinde Steve'i hayal ediyordu ve belki de
uyandırdığı duygu anjinaya neden olmuştu. Onu hala sık sık hayal ediyordu ve her zaman birlikte oldukları ve
sevdikleri bir yerdi ve her zaman bir felaketin eşiğindeydiler. Bu
sık sık kalbinin hızla çarpmasına ve onu uyandırmasına neden oluyordu.

Bu sefer altı yıl önce ilkbaharda gittikleri tatildi.
Bahamalar'daki Norman's Cay açıklarında yelken açıyorlardı.
Cırmıklı yelkeni kaldırıyordu, saçlarındaki tuz sıçraması, ama sonra başını kaldırıp
bir resif'e
vurmak üzere olduklarını fark etti.

Rüyaların bilinçaltının ona şu anki tehlikeli durumuna dikkat etmesini söylediğini hissetti. Söylendiği gibi, öldüğünüz anda, tüm hayatınız gözünüzün önünden geçiyorsa, o zaman rüyalar
öyleydi, sadece ağır çekimde. Sanki bir şeye
hazırlanıyormuş gibiydi. Rüyalar bir önseziydi. Ne olduğunu
oldukça iyi biliyordu.

Ally beş yaşındayken romatizmal ateş geçirmişti ve bu, kalbinde bir kapakçığı yaralayacak kadar uzun süre fark edilmemişti. Resmi adı
romatoid aort stenozuydu, tüm hayatını
şekillendiren nadir, neredeyse tuhaf bir durumdu. Mount Sinai'deki çocuk doktoru, ebeveynlerine, onun herhangi bir
zorlu aktiviteye girmesine izin verme konusunda iki kere düşünmeleri gerektiğini söylemişti. Kalbinin işlevi çocuklukta aldatıcı bir şekilde normal olabilirdi, ancak büyüdüğünde... Peki, neden şimdi o organı strese sokup, vücudunun geri kalanıyla artık başa çıkamayacağı kaçınılmaz günü hızlandırıyordu?

Dinlemeyi reddetmişti. İlkokulda voleybol, lisede basketbol oynamıştı ve mimarlık okumak için Columbia'ya gittiğinde disiplinli bir koşucu olmuştu. Yeterince inanırsanız ve yeterince
zor yaşamak isterseniz kalbinizi
güçlendirebileceğinizi kanıtlamak istiyordu.

Şimdi ise her şey yoluna giriyordu. İki hafta önce Perşembe günü stres testi ve

Doppler ekokardiyogramı da dahil olmak üzere kapsamlı bir kontrolden geçmişti ve Dr. Ekelman durumu açıklamıştı, yarım camlı gözlüklerinin üzerinden bakıp çenesini çekiştiriyordu. Gözlerindeki normal
parıltı tamamen yoktu.

"Alexa, durumun kötüleşmeye başladı. Nabzın yükseldiğinde artık net bir aort
üfürümü duyuluyor. Ne kadar süre inkar içinde yaşamaya devam edebilirsin? Kalbini daha önce olduğu gibi strese sokmaya devam edemezsin. Normal bir hayat yaşayabilirsin ama bu düşük profilli olmalı. Şansını zorlama."

"Yarım hayat yaşamak çok depresif," diye ilan etmişti, bunu kastettiğinden tamamen emin değildi. "Hiç olmamasından bile daha kötü."

"Ally, seni uyarıyorum. Nitroya yanıt vermeyen göğüs hisleriniz olursa, hemen beni arayın. Bunu kastediyorum. Kalbinizi geçici olarak yağ asitleri yerine yakıt olarak glikoz kullanmaya yönlendiren ve belirli bir oksijen miktarı için daha fazla enerji sağlayan yeni bir ilaç var, Ranolazin. Ağrıyı azaltacaktır, ancak bunu yalnızca son çare olarak size
başlatmak istiyorum. Açık kalp ameliyatı ve protez aort kapağından önceki son durak."

Gün geçtikçe, normallik yanılsamasını sürdürmek giderek daha da zorlaşıyordu. West Village Oldies adlı amatör bir yaylı dörtlüde ikinci keman çalıyordu, ancak bir ay önce bırakmak zorunda kalmıştı. Diğerlerine ayak uyduracak kadar pratik yapacak dayanıklılığı yoktu. Kahretsin. Gerçekten canını yakan şey sevdiğin şeylerden vazgeçmekti.

Yine de olumlu bir tutum sergilemeye kararlıydı. Bir kalbin vardı, bir de kalbin. Aradaki farkı anlamak zorundaydın.

Alarmı beklemek ve zihnini toparlamak için geriye yaslandı. Bu pazar sabahı aslında yılın en çok korktuğu gündü.
Yıl dönümü.

Steve hala hayattayken olmuştu. New York'un Chelsea semtinde, kiraladıkları kahverengi taştan bir apartmanda yaşıyorlardı. Kira yüksekti, ancak iyi durumdaydılar. Steve bir
siyasi danışman, bazı yeni adayların zorlukların üstesinden gelmelerine ve önemli seçimleri kazanmalarına
yardımcı olmuştu. Buradaki kampanyalar arasında, o da Latin Amerika'daki nominal demokrasilerde iş buldu.

Hepsi birlikte Columbia'da çalışmış olan küçük bir mimarlık firmasının ortağıydı ve mezun olduktan sonra bir araya gelip bir
iş kurmaya karar verdiler. Dört kişiydiler--tek kadındı--ve başlangıçta bir
mücadeleydi. İlk üç yıl boyunca büyük çocukların, Skidmore'dan taşeronların ve diğer devlerin
kendilerine attığı kırıntılarla geçinmek zorundaydılar. Kendilerini Manpower, Inc.'in yüksek maaşlı bir versiyonu gibi hissediyorlardı, angarya işler yapıyorlardı, Ortabatı'daki alışveriş merkezlerinin ve Suudi Arabistan'daki bankaların iç mekanlarını tasarlıyorlardı, ana
yüklenicileri ise L.A.'deki cam ve çelikten yapılmış bir ofis kulesi gibi yaratıcılık gerektiren tüm seksi, büyük bütçeli işleri ellerinde tutuyorlardı.

Ama sonra sonunda ilginç işler gelmeye başladı, Greenwich Village'daki devasa bir otoparkı lüks bir apartman dairesine dönüştürmek gibi
çok iyi bir iş de dahil.
Şahane bir tesadüf (ya da şans) sayesinde,
sonradan kendisi için satın aldığı daireyi bizzat kendisi tasarlamıştı.

Tam da her şey yoluna giriyor ve istediği gibi gidiyormuş gibi görünürken,
onu durduran bir olay oldu. Beş yıl önce, tam da bu günde, 5 Nisan'da, annesi Nina sabah altı buçukta onu aradı ve hâlâ rahatsız edici olan titrek bir sesle,
babasının öldüğünü söyledi.

Arthur Wade Hampton elli dokuz yaşındaydı ve Long Island'a yapacağı sabahın erken saatlerindeki av gezisi için Browning tüfeğini temizliyordu--böylece önceki geceyi talep etmişti--ve... bir deşarjın patlamasıyla uyandı. Batı Köyü'ndeki kooperatiflerinin mutfağında korkunç bir kaza.

Hemingway gibi. Geriye dönüp düşündüklerinde, ikisi de herhangi bir şey avlamak için yılın yanlış zamanı olduğunu fark ettiler--ama ikisi de onun dünyanın bunu düşünmesini istediğini biliyorlardı. Dahası, bu tam da önlerindeki sivri uçlu sorular ve şüpheci bakışların üstesinden gelmek için ihtiyaç duyacakları türden hayati bir yalandı. Söylenmediği için daha da elle tutulur bir bilgiydi.
Bir trajediden sonraki o ilk anlar gibi kendinize özel bir gerçeklik yaratmak için daha iyi bir zaman yoktur.

Ancak sonrasında nedenini çözmeyi başardı. SoHo'da CitiSpace adında bir iç tasarım firmasının sahibiydi ve işletiyordu
ve firmayı tamamen ipotek ettirmişti. İflasın eşiğindeydi.
(Bu yüzden Ally son 4 buçuk yıldır küçük kardeşi Grant ile konuşmamıştı.)

İşletmenin ve babasının itibarının geri kalanını kurtarmaya çalışmaktan başka çaresi olmadığını hissetti. Mimarlık firmasından ayrıldı
ve CitiSpace'i devraldı. Anlaşılan o ki, bir mimar olduğu kadar iyi bir iç mimardı ve çok geçmeden bir
birikmiş işi oldu ve personel eklemeye başladı. Şirketin borcunu yeniden yapılandırdı ve sonunda ödedi; artık sağlam bir mali
temeldeydi.

Bu günlerde CitiSpace, Greenwich Village bölgesinde mimari yenilemelerde uzmanlaştı ve yoluna çıkan birçok SoHo ve TriBeCa loft'u vardı. İş çoğunlukla konuttu, ancak son zamanlarda bazı kazançlı ticari ofis işleri kapıdan içeri girmeye başlamıştı.
Lüks gayrimenkule bağımlı olan her şey, riskli zamanlarda savunmasız olabilir, ancak son birkaç yıldır herkese bir tatil ikramiyesi verebilmişti. Hatta bu yıl kendisine de bir tane vermişti, sevdiği bu yeni apartman dairesi şeklinde.

CitiSpace'i devralmasının bir diğer önemli nedeni de annesine alacakaranlık yıllarında biraz huzur ve onur sağlamaya çalışmaktı. Ama sonra, ironilerin ironisi, altmış altı yaşında çok canlı bir adam olan Nina'ya on sekiz ay önce erken başlangıçlı Alzheimer teşhisi kondu. Şimdi bilinci
hızla kayboluyordu.

Son birkaç yılda olan her şey özel bir
kalp gerektiriyordu. Serbest çalışan bir
siyasi danışman olan Steve Jensen'ı sekiz yıldır tanıyordu ve evlenmeden önce üç yıl birlikte yaşamışlardı. O sıcakkanlı, şefkatli ve
seksiydi ve Nina onları kırk yıl sonra sallanan sandalyelerde hayal etmişti. Belize başkanının yeniden seçilmesine yardımcı olmak için bir iş bulduğunda sadece altı aydır evlilerdi. İlk başta isteksizdi, insan hakları sorunları konusunda endişeliydi, ama sonra diğer adayın, alternatifin daha da kötü olduğuna karar verdi. Bu yüzden gitti.

Hayatınızda kaç şey ters gitmeye mahkûm olabilir? Babasının ölümünden tam yedi ay sonra, Belize'deki Belmopan'daki Amerikan Büyükelçiliği'nden bir telefon aldı. Steve, tek motorlu bir Cessna ile güney yağmur ormanlarının üzerinden uçarken Karayipler'den aniden bir fırtına çıktı ve uçak telsiz bağlantısını kaybetti. Bu sonuncusuydu, vb.

Hemen oraya gitti, ancak iki hafta sonra "kurtarma" resmen bir "kurtarma" görevi haline geldi. Ancak hiçbir zaman bir iyileşme olmadı. İki ay sonra tek başına geri döndü, hayatının en yalnız uçak yolculuğuydu.

Umudu canlı tutmak için dolabında hala onun kıyafetleri vardı.
Birini o kadar çok sevdiğinizde, onlarsız asla yaşayamayacağınızı düşündüğünüzde - ve sonra bir gün buna zorlanırsınız - bu düşüncenizi yeniden belirler.
Babasının ölümü ve ardından Steve'in...

Hayatı sevmek istiyordu, ancak hayat bazen ondan vermesi gerekenden
fazlasını istiyormuş gibi hissediyordu. Şu anda hafta sonlarını geçirebileceği özel biri yoktu ama pes etmemişti ve zorlamıyordu da. Her şeyin bir zamanı vardı, ama zaman tükeniyordu... 

Alarm çaldı ve Knickers canlı bir "Hav"la karşılık verdi. Gitmek için can atıyordu. 

"Hadi bebeğim," dedi Ally. "Bir ödül vakti." 

Ayağa kalkıp mutfağa gitti ve bir kutu küçük çiğnemelik aldı. Knickers'a hazırlanmak için gereken birkaç dakika boyunca zihnini meşgul edecek bir şey verecekti. 

Barrow Caddesi'nin batı ucunda, o güçlü nehrin New York kıyısını tanımlayan yeni Hudson Nehri Parkı gezinti yolunun hemen karşısında yaşadığı için sabah koşuları için mükemmel bir parkuru vardı. Genellikle yenilenen Battery Park City'deki parka koşmayı ve sonra geri dönmeyi severdi. Mesafeyi tam olarak bilmiyordu, belki her iki yönde de üç çeyrek mil, belki biraz daha fazla,
ama dayanıklılığına gayet uygundu. Sabahları hava hala yeterince serindi, Knickers ona tam dörtnala eşlik edebiliyordu. Ancak yaz sıcağında ikisi de geri çekilmek zorundaydı.

Mavi eşofmanlar giymişti, Walkman'ini Beethoven beşlisiyle hazırlamıştı ve koşu ayakkabılarını bağlamayı yeni bitirmişti ki telefon çaldı.

_Pazar, 5 Nisan

Sabah 7:18 _

Grant Hampton zil sesini dinledi ve avuçlarındaki teri hissetti.
Normal bir insan için bu aramak için çılgınca bir zaman olurdu ama deli kız kardeşini tanıdığım kadarıyla muhtemelen çoktan kalkıp günlük koşusuna çıkmak üzereydi. Ve bu, Tanrı aşkına, mantıklı insanların kahve içtiği, seks yaptığı veya koridordan Times'ı alıp İş bölümündeki köşeleri okuduğu

mantıklı bir şey yaptığı bir Pazar sabahıydı. Podyumdaki mankeni Tanya'yı güzellik uykusuna yatması için bırakmıştı ve bu düşünülemez saatte bir görev için şehir merkezine gitmişti.
Bartlett Medical Devices, Inc.'in mali işler müdürüydü ve batma ve onu da beraberinde götürme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Hadi Ally. Şu lanet telefonu aç.

Alexa'nın lobisinin hemen karşısına park edilmiş mavi Porsche'sinin ön camına baktı ve nabzını sakinleştirmeye çalıştı. O
tam olarak sahayı çözmemişti ama sorun değildi çünkü
spontane görünmek istiyordu. "Samimiyet, eğer yapabiliyorsan
sadece bunu taklit et, başardın mı?" diyen kimdi? O da buydu--

"Merhaba."

Tanrıya şükür açtı.

"Merhaba, abla, sesimi hatırlıyor musun? Uzun zaman oldu, değil mi?" Hadi
düşündü, bana burada bir fırsat ver. Grant Hampton'ın bir sonsuzluk kadar sürdüğünü düşündüğü bir duraklama oldu.

"Aramak için komik bir zaman seçtin."

Söyleyecek tek şeyi bu mu? Dört buçuk lanet yıl boyunca beni hayatından çıkardı, beni suçladı ve sonra...

"Şey, Ally, yapmadığım bir şeyle suçlanmanın bir zaman aşımına uğraması gerektiğini düşündüm. Bu yüzden belki dört yıl sonra değişimin mümkün olduğunu düşünmeye karar verdim."

"Grant, saat kaç biliyor musun? Bugün pazar ve--"

"Hey, bu senin pazar koşunu yaptığın saat, değil mi?
Hafızam beni yanıltmıyorsa. Bu yüzden arabayla gelip sana eşlik etmeyi düşündüm."

Oraya çoktan geldiğini ona bildirmek istemiyordu. Bu
küstahça görünürdü ve muhtemelen onu daha da sinirlendirirdi. Ama Tanrı aşkına
ona ulaşmak zorundaydı.

Tekrar uzun bir duraklama oldu. Sanki öfkesini
toplamaya ve dizginlemeye çalışıyordu.

"Beni görmeye mi gelmek istiyorsun? Şimdi mi? Bu çok--"

"Bak, seninle konuşmam gereken gerçekten önemli bir şey var. Aslında bu senin için büyük bir iyilik, kardeşim. Winston Bartlett'ı
duymuşsundur herhalde?"

"Donald Trump'ı da duydum. Ne olmuş yani?"

"Şey, New Jersey'de bir kliniği var ki--"

"Grant, senin tıp konglomerasında veya her neyse, önemli biri olduğunu biliyorum ama senin sattığın şeyle ilgilenmiyorum.
Şimdi koşmaya gidiyorum."

Telefonun kapanma sesini duydu, bir veda bile etmeden.

Aman Tanrım, diye düşündü, gerçekten sinirli. Bu düşündüğümden
daha zor olacak.

Tamam, işte B Planı.

Porsche'yi çalıştırdı ve yavaşça Washington Caddesi'nin köşesine geri döndü, tekrar park etti ve sonra çömeldi, yeni deri koltuğun kokusunu
seviyordu. Ally yaklaşık iki dakika sonra ön kapıdan, Steve'in ona verdiği o lanet çoban köpeğiyle birlikte, hala oradaysa,
hâlâ orada olduğunu varsayarak, hızla çıkacaktı.

Grant Hampton, Alexa'dan üç yaş küçüktü ve farklı bir
dünyada yaşıyordu. O hiçbir zaman bir mimardan başka bir şey olmak istememişken, o doğrudan NYU İşletme Fakültesi'ni hedeflemişti. Ondan sonra Wall Street'e gidip bir komisyoncu lisansı almış ve Goldman Sachs'ta tahvil tüccarı olarak son derece kazançlı bir kariyere başlamıştı. Sinirlerinin yerinde olduğunu ve kafasında büyük
rakamlarla başa çıkma yeteneği olduğunu keşfetti. Kısa süre sonra Doğu Altmışlı Yıllar'da Üçüncü Cadde'deki yeni bir binanın yirmi altıncı katında bir dubleks kooperatifi oldu. Parayı ve evi seviyordu. Ayrıca, kendi kooperatifiniz, bir Porsche'niz ve tasarımcı bir gardırobunuz varsa, şehir merkezindeki kulüplerden model seçmenin ne kadar kolay olduğunu da seviyordu. Orada, Chloe için çok sayıda podyum çalışması yapan, yine 1.80 boyunda, çarpıcı (doğal) kızıl saçlı Tanya ile tanıştı.

Çok para kazandığını düşünüyordu, ancak Nobu'da mezeler hazırlanırken vakit geçirmek için iki yüz dolarlık bir şişe Dom Perignon sipariş edebilen Tanya, ona ancak zar zor geçinebildiğini öğretti. Paralarının derinliği olan erkekleri becermeye alışmıştı.

Ancak, yan tarafta finansal bir girişimde bulunmaya çalıştığında, bu bir
felakete dönüştü. Devam etme zamanı gelmişti. Özgeçmişini gönderdi ve yabancı paralardaki risklerini
korumak için kendilerine yardımcı olacak birini arayan BMD ile bir görüşme ayarlamayı başardı. Bir sonraki bildiği şey, Winston Bartlett'ın kişisel hesabında tahvil ticareti yaptığıydı.

Bartlett'ın CFO'su kırk dokuz yaşında kalp krizinden öldüğünde (şoförlü bir Lincoln Town Car'ın arka koltuğunda oral seks yaparken),
Grant Hampton onun sorumluluklarını devralmak üzere geçici olarak askere alındı. Bu iki yıl önceydi. O kadar saldırgandı ki
asla bir yedek aranmadı. Büyük işler başarmıştı ve
bunu otuz beş yaşına gelmeden yapmıştı.

Ama şimdi her şey belirsizdi. Eğer bu işe yaramazsa,

Dun & Bradstreet'ten dul kadınları soğuk arayıp üçüncü sınıf halka arzlar satmaya başlayabilirdi. Tanya bir kalp atışı kadar kısa sürede giderdi.

_Ally, Tanrı aşkına benimle çalış.

Pazar, 5 Nisan

07:57_

Alexa lobiden çıktığında, sabah muhteşem ve berraktı. Bahar, sokağın yukarısındaki St. Luke Kilisesi'nin bahçesinde armut ve kiraz çiçekleriyle gelmişti, ama burada nehrin kıyısında sabah havası hala tenini karıncalandıracak kadar
canlıydı. Güneş doğuyu aydınlatıyordu, şehrin göbeğinin gökdelenlerinin üzerine altın bir hale
oluşturuyordu. Burada, rüzgarın hafif tuzlu tadıyla, yollar
pazar sabahı sessizdi ve bu, ona her zaman dünyanın genç ve mükemmel olduğunu ve her şeyi
yapabileceğini hissettiren büyülü bir zamandı.

Bu onun özel düşünme zamanıydı --hatta rüya görme zamanıydı--ve bunu sadece şimdi yanında dörtnala koşan ve coşkuyla dolu Knickers'la paylaşıyordu. Ally, çoban köpeğinin sabah nehir boyunca yaptıkları koşulardan kendisinden daha çok hoşlandığından şüpheleniyordu.

Güneye, Battery Park City'ye doğru yönelirken, Grant Seth Hampton'dan aldığı garip
telefon görüşmesini düşündü. Bu onun tam adıydı. Ona Grant derdi ama annesi Nina ona her zaman
Seth derdi. Ne yazık ki, adı ne olursa olsun, Grant Seth Hampton, amansız bir
dolandırıcı, hala onun kardeşiydi. Keşke öyle olmasaydı,
ama bazı şeyler değiştirilemezdi.

Aslında, Grant'in hayatı boyunca bir tür ardışık
kişilik sergilediğini düşünüyordu. Çocukken, şımarık ama aynı zamanda düzgün görünüyordu. Elbette o zamanlar, kendisi de dürtüsel ve asiydi, onun cesaretine hayrandı. Şimdi bunu onun Erken
Kişiliği olarak görüyordu.

Daha sonra, otuzuna yaklaştığında ve Wall Street baskısı ve kokain içeri girdiğinde, Kişilik

İki'ye dönüştü. Gerçekle bağını kaybetti ve bu süreçte içsel ahlaki pusulasını da kaybetti. Karakteri eğildi ve sonra stres altında kırıldı, artık varsaydığı gibi, aslında zayıf bir
kamış olduğunu kanıtladı. Şimdi kişiliğinin ne olduğunu bilmiyordu.

Grant, Grant, diye sık sık hayıflanırdı, her şey seninle nasıl bu kadar kötü olabildi?

Goldman'da tahvil tüccarıydı ve aile toplantılarında yılda üç yüz bin kazandığını
övünürdü. Ama sürekli olarak mücevher ve pahalı tatillerle etkilemeye çalıştığı şehir merkezindeki modellerle ilgili yüksek bakım gerektiren bir yaşam tarzı vardı, bu yüzden bu yeterli değildi. Yan tarafta serbest çalışmaya karar verdi. Bir web sitesi kurdu ve broker lisansıyla Hazine bonoları üzerinde çıplak vadeli işlem sözleşmeleri ticareti yapan bir perakende işletmesi açtı. Bazı saf müşteriler edinmeyi başardı ve bir süre onlar için kar elde etti. Ama sonra piyasa ona karşı döndü ya da belki de
tavşan ayağını kaybetti ve bir sürü başkasının
parasını kaybetmeye başladı.

Ağır kayıplar yaşayan birkaç müşterisi, riski yanlış temsil ettiğini düşündü ve dava açmaya hazırlanıyorlardı. Ayrıca SEC'e şikayette bulunmakla tehdit ediyorlardı. Finans sektöründen ömür boyu men edilme ihtimali vardı.

Meseleyi çözecek tek şey, kayıplarının bir kısmını telafi etmesiydi. Ama geliri ne olursa olsun elden ağıza yaşayan Grant'in hiç likiditesi yoktu. Bir rezerv mi? Bu, cesareti olmayan adamlar içindir.

Bu hikayeyi sonradan bir araya getirdi. Bir şekilde, onu esas olarak aileyi utançtan kurtarmak için kurtaran
babalarına ulaşmıştı. Bunu yaparken, CitiSpace'i kırılma noktasına kadar ipotek ettirmişti.

Sonunda bu dokunaklı hikayeyi çözdüğünde, babasının iflas ilan edip şirketi kapatmak zorunda kalacağına inandığını fark etti, herkesi işten çıkardı ve Nina'yı yoksul bıraktı. Aileyi yıkımdan kurtarmanın tek yolunun hayat sigortasından para almak olduğunu düşünüyordu. Ancak ne yazık ki planı mahvetti. Kimse ölümünün kaza olduğuna inanmıyordu ve intihar 3 milyon dolarlık poliçeyi geçersiz kıldı....

Grant her zaman babasından farklı bir gezegende yaşamıştı ama şüphesiz bu günlerde istediği yaşam tarzını sürdürebiliyordu. Son iki yıldır Winston Bartlett'ın sahibi olduğu yüksek riskli şirkette bir tür yetenekli mali yöneticiydi, ya da Nina öyle söyledi. Çok para kazanıyor olmalıydı. Bunu bir şekilde mahvetmeyi başarmış mıydı?
Herhangi bir şey için ailesinin yanına sürünerek geri döndüğünde, bunun nedeni bir tür
başının dertte olmasıydı.

Onu o kadar uzun zamandır görmemişti ki onu tanıyıp tanımayacağını merak ediyordu - onu görmeyi planladığı söylenemezdi.

Ama Grant şimdi ondan ne isteyebilirdi ki? Ayrıca, neden yeniden ortaya çıkmak için bu sabahı, bu yıl dönümü sabahını seçsindi? Bugünün hangi gün olduğunu bilmiyor muydu? Ya da belki de umurunda değildi.

Babalarının öldüğü o kader sabahı Doğu Yakası'nda, kesinlikle karşılayamayacağı bir kapıcı kooperatifinde yaşıyordu ve telefonla söylemek yerine, ona şahsen söylemek için taksiye binmişti.

Bunu yaptığında, sesi titrerken, gözlerinin ona dokunan her şeyi
filtrelediğini görebiliyordu. Bugün muhtemelen hafızasından tamamen
silip atmıştı....

Stuyvesant Lisesi'nin arkasındaki çöp sahasına inşa edilmiş geniş çimenliğe ulaşmıştı, bir tarafta Hudson Nehri, diğer tarafta ise devasa yeşil alan. Bakımlı ve yemyeşildi, hasır piknik sepetleri ve Beaujolais şişelerinin görülebildiği bir La
Grande Jatte çimenlik alanıydı. Alan şimdi ıssızdı
ve yeni çimen kokuyordu. Knickers, Alexa'nın onu yavaşlatmasından sabırsızlanıyormuş gibi, ondan on adım öndeydi,
ama sonra birinin fırlattığı simidi koklamak için
yürüyüşünün ortasında durdu.

"Hadi canım." Ally hırıltılı bir şekilde ona yetişti. "Geri dönme zamanı. Göğsüm yine sıkışıyor. Evdeki güzellikler."

Knickers bir an ona kederli bir şekilde baktı, tartışmayı kabul etmedi.

"Hadi gidelim." Kuzeye doğru yürüyüşüne devam etti, Knickers'ın onu takip edeceğini bilerek -yani umarak-. "Eve."

Duyuları da yavaşlamış olmalı ki, üç dakika sonra arkasından geldiğinde onu gerçekten duymadı....

_Pazar, 5 Nisan

08:29

_

"Benim yetişebileceğimi düşünmüyordun, değil mi?" Grant Hampton on adım geriden espri yaptı. "Her sabah el topu oynamaya başladığımı bilmiyordun sanırım. Yarım saat, Adam'la. Dayanıklılık için harika. Patrona yalakalık yapmaktan bahsetmiyorum bile, çünkü doğal olarak onun kazanmasına izin verdim."

Hiç de fena görünmüyor, diye düşündü. Belki de o kalp sorunundan
önce çıkıyordur. Belki de aslında iyidir ve ben mahvoldum.

Kahretsin.

Ama neden hala bana bu kadar kızgın? Elbette, biraz zorlandım ama
herkesin inişleri ve çıkışları vardır. Nina, o katı kalpli kaltak, Arthur'un ölümünden beni sorumlu tutmak istiyor, oysa yaşlı herifin fişi çekmesi
kendisinden başka kimsenin suçu değildi. Kahretsin, parayı geri ödeyecektim. Bana inanmıyordu. Hiçbir zaman inanmadı.

"Burada ne yapıyorsun, Grant?" Ona bakmak için döndüğünde,
bu ana hiç hazır olmadığını fark etti, ama işte oradaydı, modaya uygun bir CK koşu kıyafetiyle.

Cenaze töreninden sonra onu sadece birkaç kez görmüştü ve hayat ona iyi davranıyormuş gibi görünüyordu. Kusursuz bronzluk, gür kumlu saçlar, kulaklarının üstünü kusursuz bir kask gibi
kapatan pahalı bir kesim. Altı fitten biraz uzundu, atletik omuzları, düzgün bir vücudu ve adımlarında zarif bir akıcılık vardı. Modellerle
başarılı olmasına şaşmamalı. Kahretsin. Böyle bir sapık nasıl bu kadar harika görünebilirdi?

"Sana söylemiştim, sana bir iyilik yapmaya çalışıyorum." Bir anlığına öne doğru çekildi, sanki onu engellemek istercesine, sonra geriye baktı ve sırıttı. Gri gözlerinde belli belirsiz bir delilik olduğunu
düşündü. "Hey,
Hayatımı değiştirdim, Ally. Çok iyi karma. BMD'nin CFO'suyum,
ve W.B. de kişisel yatırımlarının çoğunu bana bırakıyor."

Bir enerji patlaması yaptı, başarısız bir şekilde ondan öne geçmeye çalıştı. Bu kaçınılmaz anı zihninde tekrar tekrar prova etmesine rağmen, onu tekrar görmenin bu kadar
üzücü olacağını fark etmemişti.

Neden buradaydı? Ama şimdi burada olduğuna göre, belki de ne istediğini öğrenmek için öfkesini bir anlığına
bırakmalıydı.
Neyse ki, neredeyse Barrow Sokağı'na dönmüşlerdi. Yani bu
çabuk olacaktı; onu yukarı davet etmesi mümkün değildi.

"Bak," Grant omzunun üzerinden ilan etti, "Sanırım
bir boktan olduğumu kabul etmenin vakti geldi. Sana ve birçok insana karşı." Şimdi yeterince yavaşladı ki o da yanına yanaştı. "Uzun bir süre, Goldman için
çalıştığımda, olgunlaşmamış bir pisliktim. Ama en azından
şimdi bunu kabul edecek kadar olgunum."

"Sanırım itiraf etme zamanı geçti." Onun gecikmiş
mea culpa'sına ihtiyacı yoktu. Hiçbir şey babalarını geri getirmeyecekti ve bu yıldönümünde bir olay çıkması sadece onun anısını
kıracaktı. "Bazen
her şeyi olduğu gibi bırakmak daha iyidir."

"Hayır, bu yanlış, Ally ve telafi etmeye çalışmak istiyorum.
Babamın bana yardım ettiği
tüm para için. Sana bir iyilik yapmak istiyorum,
sana ve anneme elimden geldiğince karşılığını vermek istiyorum." Şimdi onun yanında, neredeyse nefes almadan, rahatça yürüyormuş gibi koşuyordu. Bu onun
aşağılanmasına
ekleniyordu.

"Grant, bunun için biraz geç oldu. Babam gitti. Para onu geri
getirmeyecek. Ve ben iyiyim, annem iyi--en azından para için."
Şey, diye düşündü, şimdilik bu doğru, ama ileride ne olacağını kim bilebilir?
"Yani kardeşler arasında birkaç milyon veya daha fazla ne işe yarar ki? Değil mi?
Herkesin kim olduğunu bulmanın bedeli."

Az önce, kendi kendine, yapabileceği en büyük "iyilik"
kaybolmak olurdu dedi. Sonsuza dek. Acının ve aşağılanma hissinin çoğunu atlattığını düşünmüştü, ama onu tekrar görmek, sesini duymak ve gözlerine bakmak her şeyi geri getiriyordu.
Asla atlatamayacağını fark etti.

"Ally, devam et ve ne gerekiyorsa söyle... Bak, parayla ilgili gerçekten bir şey yapamam, en azından şu anda değil--ancak ufukta büyük bir gemi var, üzerinde çalıştığım bir anlaşma gerçekleşirse. Ama şu anda sana bir iyilik yapmaya çalışacağım."

"Sanırım senin 'iyiliklerinden' hiçbirine gerek kalmadan idare edebilirim, Grant. Ve
böyle aniden ortaya çıkıp hayatıma geri dönmeni gerçekten takdir etmiyorum."

Ona baktı ve gri gözlerinin sarkık olduğunu gördü. Bu, onun kararlılığını eritmek için kullandığı ruh dolu bakıştı. Ama bu sefer öyle değildi. İçinden kendine bağırıyordu, bir santim bile vermemesi için. Eğer onu hayatına bir daha
yaklaştırırsa, bundan pişman olacağından emindi.

"İster beğen ister beğenme, şu anda buradayım," dedi, bir kez daha
bir adım önde koşup sonra başını geriye doğru çevirdi. Kavşaktaydılar ve bulundukları yerden onun
bina yaptığını görebiliyordu. O lanet lobiye
kaybolmadan önce ona bir kanca
atması gerekiyordu. Yem
zamanı. "Bu arada, Ally, nabzın nasıl gidiyor bu günlerde?
Hala... o kalp meselesine dikkat etmen mi gerekiyor?"

"Bak, Grant, yoğun bir sabah geçiriyorum. Annemi görmeye gidiyorum,
umurunda bile değil. Bu yüzden sağlığımla ilgili sorduğun için teşekkür ederim, ama
açıkçası umurunda mı?" Durakladı. "Sana ne söyleyeceğim. Eğer 'iyiliğin'
bu kadar harikaysa, sana bir telefon ederim. Bu gece, evde." Knickers'ın tasmasını kısa bir süre tutmuştu ve ışığın
değişmesini bekliyordu. "Ama şimdi gitmeliyim."

Kahretsin, diye düşündü, kanca tutmadı. "Telefonda olamam, söylüyorum. Seni görmem gerekiyordu. Neden gününüz başlamadan önce seni yakalamak için
bu kadar uğraştığımı düşünüyorsun? Bu kadar erken kalkmaktan
nefret ettiğimi biliyorsun." Kaldırıma çıktı ve durdu. "Ally,
lütfen dinle. Bu senin için yapabileceğim bir şey. Eski zamanlar hatırına
sana hakaret etmeyeceğim ama bir bakıma öyle. Sana büyük bir
iş için bir şans verdim. Bartlett, Gramercy Park'taki evinin
zemin katını yeniden yapmak istiyor. Ona CitiSpace'den bahsettim ve ilgilendi
ve gelip onunla tanışmanı ve bazı fikirleri
ortaya atmasına yardım etmeni istediğini söyledi."

Ona baktı, tek bir kelimeye bile inanmadı.

"Bunun için pazar sabahı saat yedide hayatıma girdin. Beni
görmek zorunda mıydın? Bana bir mola ver. Gerçekten ne istiyorsun? Ve bu
iyi olmalı."

Tamam, diye düşündü. Konuya girelim.

"Haklısın. Kalbinle ilgili."

"Ne olmuş yani?"

Gerçekleştir, dedi kendi kendine. Bu senin tek şansın olabilir.

"Tamam, işte cilasız anlaşma. Senin için gerçekten yaptığım şey.
Yaklaşık beş yıl önce, Bartlett Gerex Corporation adlı bir biyomedikal şirketini finanse etti. Bu, araştırma projesi Stanford Üniversitesi tarafından dizlerinden kesilmiş olan Hollandalı bir doktorun fikriydi.
Sonra Bartlett tüm operasyonu New Jersey'deki BMD kampüsündeki Dorian Enstitüsü adlı bir kliniğe taşıdı. Her şey çok gizli ama Gerex'in klinik deneylerde kelimenin tam anlamıyla mucizeler yaratabilen yeni bir prosedürü olduğunu söyleyebilirim. Baş araştırmacı, bu Hollandalı doktor, bir organı, hatta bir kalbi bile kendini yenilemeye kandırmak için kök hücre prosedürü kullanan yeni bir tedaviye öncülük etti. Sanki kendi naklini
yetiştiriyorsun."

Şimdi sonunda dinliyordu.

"Geçen hafta sonu Hollandalı adamla konuşuyordum," diye devam etti, hafif bir pozitif titreşim
alarak ve umutsuzca bunun üzerine inşa edebileceğini umarak, "ve romatizmal-kalp rahatsızlığı olan otuzlu yaşlarında birini aradığını söyledi -sanırım senin yaşadığın gibi-
bu büyük klinik denemenin bir parçası olmak için. Ama bunu hemen yapmak zorundalar,
böylece verileri Ulusal Sağlık Enstitülerine sunacakları son rapora koyabilirler."

"Ve sen beni düşündün? Bu çok dokunaklı, Grant. Bana iyilik
yapma fikrin, bir Hollandalı şarlatanın benim üzerimde deney yapmasına izin vermek mi?"

"Hey, buna burnunu kıvırmak için bu kadar acele etme." Kahretsin, diye düşündü,
nasıl ilerleme kaydedeceğim? "Onun prosedürü hücre düzeyinde işliyor. Söylediklerine göre, kemik iliğinizden veya kanınızdan veya . . . her neyse ondan hücreler alıyor ve bunları bu özel enzimle 'ölümsüz' hale getiriyor ve sonra bunları organ dokusuna enjekte ediyor. Bu da o
organın kendini yenilemeye başlamasına neden oluyor."

"Bu tamamen bilimkurgu gibi geliyor. Ayrıca, ben--"

"Eh, bunu yapıyor. Bana güvenin. Ama klinik deneylerde sadece birkaç hafta kaldı, bu yüzden her şey artık hızlı bir şekilde ilerliyor. Eğer
en ufak bir ilginiz varsa, yarın onu aramalısınız. Eğer
aramazsanız, eminim haftanın ortasına doğru başka birini bulacaktır."

Eğildi ve Knickers'a bir öpücük kondurmaya çalıştı, ama o geri çekildi.
İyi yapmış, diye düşündü Ally. Sonra başını kaldırdı ve sesi canlandı. "Hollandalı doktor Ally -bu arada adı Van de Vliet-
tanıştığım en zeki adamdır. Gelecek yıl bu zamanlar Nobel Tıp Ödülü için iyi bir bahis olduğunu söyleyebilirim. Son kuruşumu buna yatırırdım. Yaptığı şey o kadar inanılmaz ki bundan bahsetmemeliyim bile. En azından klinik deneyler bitene kadar. Ama sana bu iyiliği
yapmak istedim."

Hı-hı, diye düşündü. Sonuçta, ona
bir başka telaşla geliyordu. Muhtemelen klinik deneylerini
tamamlayacak birine ihtiyaçları vardı ve o da oldukça elverişliydi. "Biliyor musun, Grant,
belki de pas geçerim. Zaten bir kardiyoloğum var."

Dr. Ekelman'ın bu radikal yeni tedaviye ne diyeceğini merak ederken buldu kendini.

"Tamam, Ally, yalvarmamı mı istiyorsun? Bunu

yapman gerekiyor. Seni Dr. Van de Vliet'e anlattığımda, çok
heyecanlı olduğunu görebiliyordum. Bu senin için her şeyi değiştirebilir." Duraksadı,
belki de sesindeki yalvaran tonun farkına varmıştı. "Tanrı aşkına, bana bir mola ver. Kahve içebileceğimiz bir yer var mı? Yukarı gelmeyi falan istemiyorum. Sadece birbirimize yardım edebilecek kadar uzun süre konuşup konuşamayacağımızı görmek istiyorum."

Bir bakıma rahatlamıştı ama yine de gizlice incinmişti.
Hayatları mahvettiği için af dilemek için ona doğru sürünmüyordu.
Hayır, geri dönmüştü ve yalvarıyordu çünkü patronuna yağ çekmesine
yardımcı olabileceğini düşünüyordu. Nasıl kullanılmış hissetmezdi ki?

Tanrım, tam da ona benziyordu. O anda onun asla değişme şansı olmadığını biliyordu.

"Hadi," dedi tekrar. "Berbat bir fincan kahve. Hudson Caddesi'nde küçük bir Fransız bistrosu var." Sırıtmaya çalıştı. "Hey, hatta satın alırım."

Bir an kararlılığının azaldığını hissetti. Komik ama
bir aileyi dağıttıktan sonra, ne kadar işlevsiz olursa olsun, kötü anıları
bastırmaya başlarsın. Ama sonra sana
yeniden hatırlatacak bir şey gelir.

"Grant, kendini duyuyor musun?" Ona baktı. "Sanki
yılan yağı satıyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Neden geri çekileceğinden korktum? Aslında bunu
sinirli olduğun için yapıyorsun. Tamam, hakkın var. Ama sana
en azından bakman gerektiğini düşündüğüm bir şey getirdim." Bel çantasını
açıyordu ve ikiye katlanmış bir Gerex Corporation zarfı çıkarıyordu.

Aman Tanrım, diye düşündü sefil bir şekilde, neden bana bunu yapıyor? Kapıyı
açık tutmalıyım.

"Bunu oku ve sonra söz verdiğin gibi bu gece beni ara. "Sana onun hakkında daha fazla şey anlatacak."

Almadan önce tereddüt etti. Kağıtlarla doluydu ve Nina'yı ziyaret ederek günü geçirmeyi planlıyordu. "Sanırım yeterince şey duydum."

"Sadece özgeçmişine bak. Van de Vliet'in. Çok şey

yaptı. Onu ciddiye almalısın." Eline tutuşturdu.
"Bak ve beni ara. Lütfen."

Aldı ve sonra eğilip Knickers'ı okşadı. "Hadi,
bebeğim. Hadi yukarı çıkalım."

Onun lobiye doğru kaybolmasını ve kapıcıyla, göreve yeni gelmiş, at kuyruklu kızıl saçlı bir pislikle
havayı koklamasını izledi.

Kahretsin. Belki de en iyisi ona kloroform verip
laboratuvarda uyanmasını sağlamaktı. W.B.'nin ona ihtiyacı var.

Bölüm 2

_Pazar, 5 Nisan

08:20

_"Tamam, buradan devam etsen iyi olur," diye ilan etti Winston Bartlett, motorun uğultusu arasında Kenji Noda'ya. Ayaklarını pedallardan
kaldırmış ve kokpit emniyet kemerini çözüyordu. Aşağı Manhattan'daki şirket merkeziyle kuzey New Jersey'deki tıbbi araştırma parkı arasındaki yolculuklarda McDonnell Douglas 520N helikopterini kullanmanın bir sırasının olmasını seviyordu, ancak ihtiyatlılık iniş ve iniş sırasında kolektifte daha deneyimli bir el olmasını gerektiriyordu. Bunun için Noda, eski Japon Savunma Kuvvetleri mensubuydu. Uzun boylu, zayıf ve az konuşan bir adam olan Noda, aynı zamanda onun koruması, şoförü ve müze kalitesindeki _katana_kılıç koleksiyonunun küratörüydü. Aşağıdaki çam ormanının keskin, lezzetli kokusu kabinin içine yayılırken, Noda zihnini odaklamak için katladığı origamiyi hemen bir kenara koydu ve bölmedeki özel bir açıklığın etrafından kaydı. Kendini koltuğa bağladı, sonra radyo kulaklıklarını aldı. Gökyüzü en saf maviydi, görsel çevrede başka bir araç yoktu. Sonuçta bir ormanın üzerindeydiler. Bartlett yolcu bölmesine yerleşirken, meselelerin nerede olduğunu düşündü. Bir kere fazla zar atmış olması gibi gerçek bir olasılık vardı. New Jersey'deki kliniğindeki günlük kan testleri, dokuz canını kullanmaya rahatsız edici derecede yakın olduğunu gösteriyordu. Ancak ona baktığınızda, asla şüphelenmezdiniz. Altmış yedi yaşında hala zinde ve atletikti, kendine güvenen hatta küstahtı, çelik gibi koyu saçları ve bakışlarına takılan her şeyi anında değerlendiren meraklı gözleri vardı. Gramercy Park malikanesinin yakınındaki özel bir sağlık kulübünde her iki sabah bir saat hentbol oynadı ve Grant Hampton da dahil olmak üzere yaşının yarısı kadar olan adamları düzenli olarak yendi. Her anlamda bir oyuncu olarak kalmak, lisansı sekiz yıl önce sona ermiş olmasına rağmen M-D helikopterini uçurmaktan keyif almasının ana nedeniydi. Yaşama olan tutkusunun mükemmel bir örneğiydi. Her zaman belirtmeyi ihmal etmediği gibi, Doğu sanatı tarihi alanında lisans derecesine sahip bir City College mezunu için hayat boyu süren iş başarısı fena değildi. Bu noktaya kadar gelmesinin sebebi, bunu başaracak kadar başarılı olmak istemesiydi. New York emlakçılığında işe başlamıştı, ancak son yirmi yıldır değerli patentleri ve zayıf karları olan küçük, düşük fiyatlı tıbbi cihaz üreticilerini satın almaya odaklanmıştı. Bazı şirketleri dağıttı ve parçaları sattı, her zaman tamamı için ödediğinden daha fazlasına. Diğerlerini yeni yönetimle yeniden yapılandırdı ve karlı bir dönüşüm göründüğünde, onları halka açtı veya Johnson & Johnson gibi büyük bir oyuncuya sattı. Ancak, potansiyel kazananlar, FDA onayı yakın olan umut verici tıbbi cihaz veya ilaç hatlarına sahip olanlar, buraya, New Jersey'nin kuzeyindeki BMD kampüsüne taşındı. Ancak rekabet şiddetliydi ve Merck ve J&J gibi daha büyük oyuncuların sınırsız araştırma sermayesi vardı. Çıkmaz sokakları çok daha kolay silebilirlerdi. Bu nedenle, beş yıl önce, hattı kururken Winston Bartlett hayatının en büyük kumarını oynadı. Baş bilim insanı kök hücre araştırmalarının ön saflarında olan Gerex Corporation adlı nakit sıkıntısı çeken yeni bir girişim satın aldı. Dr. Karl Van de Vliet, Stanford Üniversitesi'ndeki laboratuvarı sağcıların siyasi bir tartışması sonrasında kapatılmıştı. Bartlett, Van de Vliet'i New Jersey'e taşımış ve kök hücre çalışmalarına milyonlarca dolar
aktırmış, BMD'nin işletme sermayesini boşaltmış ve
şirketin geri kalanını ayakta tutmak için 85 milyon dolar kısa vadeli borç biriktirmişti. Ancak şimdi, kumar işe yarıyordu. Bu ay
Gerex, Ulusal Sağlık Enstitüleri için üçüncü aşama klinik deneylerini sonlandırıyordu. Bu deneyler, insan vücudunu iyileştirmekle ilgili bilinen her şeyin kurallarını
değiştiren
devrim niteliğinde bir prosedürü doğruladı. Zaten CFO'su Grant Hampton, İngiliz biyoteknoloji şirketi Cambridge Pharmaceuticals ile Gerex'in %49 hissesini satmak için bir anlaşma
hazırlayan bir müzakere ekibine başkanlık ediyordu. 650 milyondan fazla nakit ve hisse senedi masadaydı ve devam eden deneylerin sonuçlarına bağlı olarak
artan adımlar vardı.

Sorun şu ki, Cambridge yalnızca Gerex'in başarılı klinik deneylerinden elde edilen mali verileri ve
veri özetlerini görmüştü. Beta prosedürünün
fiyaskosu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Karl ayrılmadan hemen önce aradı ve bu sabah daha kötü olduğunu söyledi,"
Bartlett Noda'ya söyledi. Pilot gözlüklerini çıkarıyordu ve
gözlerinde derin bir hayal kırıklığı vardı. "Aman Tanrım, kendimi çok lanet olası bir şekilde sorumlu hissediyorum. O--"

"Beta'ya sahip olmak Kristen'ın fikriydi," diye hatırlattı Noda ona. "O bunu
yapmak istiyordu."

Söylemediği şey ikisinin de aklındaydı: Peki ya Bartlett? Kristen Starr Beta'ya sahip olduktan ve başarılı göründükten sonra, Bartlett da sahip olmaya karar verdi. Şimdi enstitüdeki günlük kan testleri, telomeraz enziminin kan dolaşımında metastaz yapmaya ve çoğalmaya başladığını gösteriyordu, tıpkı onun kan dolaşımında olduğu gibi.

"Şey," diye devam etti Bartlett, "Karl bizi kurtarabilecek yeni bir fikri olduğunu düşünüyor. Hampton'ın bu sabah davayla ilgilenmesi gerekiyordu." Helikopterin penceresinden imparatorluğunun çatılarına baktı. Sanayi parkının kuzey ucunda ana laboratuvar vardı ve
burada
stentler ve titanyum eklem değiştirmeleri hayvanlar üzerinde test ediliyordu -çoğunlukla
steril domuzlar, ancak bazı primat testleri de devam ediyordu.
Merkez bölgede daha karmaşık cihazların yapıldığı iki büyük üretim tesisi vardı.

Binaların hepsi beyaz cüruf bloktandı, şu anda
üzerinde durdukları hariç. En güney ucunda, eski çamların arasına yerleşmiş ve uzun bir Arnavut kaldırımlı
yoldan ulaşılan devasa üç katlı bir malikaneydi. Aslında grubun en eski binası olmasına rağmen, kompleksin en son edinimiydi.
Güzel on dönümlük bir göle bakıyordu ve on dokuzuncu yüzyılda bir demir yolu baronunun yaz _saray_ıydı. Yüzyılın ortalarında, hemşirelik hizmetleriyle birlikte lüks bir emeklilik evine dönüştürüldü Hizmetler.
Süslü randevuları hastalara Frick Galerisi'ni hatırlatıyordu, eğer o mermer salonları tekerlekli sandalyeler ve hemşirelerle dolu olarak hayal edebilseydik.

Bartlett, yanındaki işlevsiz üretim kompleksini on sekiz yıl önce BMD endüstri parkı için satın almıştı, ancak malikanenin sahipleri, kavga eden mirasçılardan oluşan bir grup, ancak altı yıl önce nihayet yumuşayıp mülkü elden çıkarmayı kabul etti. Artık BMD'nin amiral gemisi mülküydü.

Tasarıma meraklıydı ve eski malikaneyi yeniden düzenlemeyi ve onu modern bir klinik ve araştırma tesisine dönüştürmeyi çok sevmişti.
Adını Dorian Enstitüsü olarak değiştirmiş ve Karl Van de Vliet ile Gerex Şirketi'nin araştırma personelini
taşımıştı. Ayrıca geniş çatıya bir iniş pisti ve onu doğrudan bodrumdaki laboratuvara götürebilecek bir asansöre inen bir merdiven koymuştu.

Kenji Noda, McDonnell Douglas'ı piste yerleştirdi ve motorları kesti. Bartlett gürültü konusunda asla endişelenmedi. Klinik deneylerdeki hastalar ücretsiz olarak buradaydı, bu yüzden gerçekten şikayet edemezlerdi, özellikle de artık tıp tarihindeki en büyük ilerlemenin bir parçası oldukları için. Eğer Alzheimer'ınız ücretsiz olarak tersine çevrilmiş olsaydı, çatıdaki küçük bir kargaşadan şikayet etmeyecektiniz.

"Burada bekleyeceğim," dedi Noda yan kapıyı açarak. On sekizinci yüzyıl samuraylarını andıran kel kafası, erken ilkbahar
güneşinde parlıyordu.

Bartlett, pilotunun doktorlara ve hastanelere güvenmediğini bilerek başını salladı. Kenji Noda sık sık vücuduna bakmak senin sorumluluğundu diye ilan etti ve kendi vücudunu günlük olarak eğitti. Et yemiyordu ve galonlarca yeşil çay içiyordu. _Kendo_ kılıç oyununu uyguladığında, yaşının yarısı kadar olan bir adamın reflekslerine sahipti. Japonya'dan neden ayrıldığını hiç anlatmadı ama Bartlett bunun karanlıkta kalması gereken sebeplerden olduğunu düşündü.

Bartlett, self-servis asansöre çıkan metal merdivenlerden aşağı indi. Kan örneği vermek ve Kristen'ı görmek için uçmanın bu günlük çilesi giderek daha rahatsız edici hale geliyordu. Manyetik
kartını asansörün güvenlik
kutusuna taktığında elinin hafifçe titrediğini hissetti.

İnsanlığın ebedi rüyasına çok yakındı. Çok yakındı. Nasıl bitecekti?

_Pazar, 5 Nisan

08:38

_

"Dr. Vee, kendimi çok daha iyi hissediyorum, size anlatamam." Emma Rosen uzanıp doktorunu laboratuvar önlüğünün yakasından yakaladı,
onu aşağı çekti ve küstahça yanağına vurdu. Bunu üç haftadır yapmak istiyordu ama şimdiye kadar cesaret edememişti. "Bu sabah üçüncü kata iki kez çıktım, yukarı ve geri
gittim, göğüs ağrısı çekmeden. Aman Tanrım, inanabiliyor musun? Bu bir mucize."

Karl Van de Vliet, altı feet'ten birkaç santim uzundu, düzgün bir yüzü ve bazı yaşlı hastaların bir doktor için fazla uzun olduğunu düşündüğü kumral saçları vardı. İngilizcesi normalde mükemmeldi, ancak bazen çok fazla günlük konuşmaya çalışırken hata yapıyordu. Ama genç ve yaşlı herkes onun çekingen Hollandalı tavrına ve geçmişten gelen muazzam bir üzüntü taşıyan o koyu mavi gözlerine hayrandı. Ayrıca onun yakında mucize işçisi olarak dünya çapında tanınacağından eminlerdi. Nobel alma olasılığı aslında o kadar da uçuk görünmüyordu.

"Emma, ​​lütfen, senden dinlenmeni rica ettim." İçini çekti ve EKG'sinin dans eden elektronik kalemlerini kontrol etti. Dorian Enstitüsü'nün bodrumundaydılar. Üst kattaki "süitler" -kimse onlara oda demiyordu- bir klinikten çok bir spa'yı çağrıştırmak için tasarlanmıştı, bu yüzden ağır hizmet tipi
teşhis ekipmanlarının çoğu yeraltı laboratuvarının yakınındaki bir sıra muayene odasında tutuluyordu. "En azından bir hafta daha. Neden dinlemiyorsun?
Çok yaramaz bir kız oldun. Kızına söylemem gerekebilir."

Yetmiş üç yaşındaki kadının okumasına son bir kez baktı,
el bilgisayarına hızlıca bir not aldı ve sonra ince elini
alnına koyup kısa süreli, öznel bir sıcaklık kontrolü yaptı.

Kendi kendine, neredeyse tamamen iyileşti, dedi. Gerçekten şaşırtıcı.

Beş hafta önce, en küçüğü Shelly adında şişe sarışın bir kadının ittiği bir tekerlekli sandalyede Dorian Enstitüsü'nün ön kapısından girmişti. Bir bakış attı ve normal güvenlik önlemlerini,
kamera ve kayıt cihazlarını aramayı savuşturdu. Emma'nın düşük kalp debisi
böbrek sıvısı tutulumu nedeniyle sol bacağının dizinin altında normal boyutunun neredeyse iki katına kadar şişecek kadar kötüleşmişti ve o kadar nefessiz kalmıştı ki oksijene ihtiyacı vardı. O geç tarihte başka bir hasta alarak klinik denemeleri karmaşıklaştırmak
istememişti ama şehirdeki bir doktor arkadaşı tarafından
yalvararak yönlendirilmişti. Onu nasıl geri çevirebilirdi?

Sağ bileğinden mikroskobik miktarda kemik iliği çıkarmıştı, kök hücreleri çıkarmıştı, onlara kalp kasına dönüşmelerini söyleyen hormonal sinyali uygulamıştı ve sonra kalbine gelişen bir hücre
fabrikasını enjekte etmişti. Kök hücreler, vücudun belirli bir sayıdan sonra çoğalmayı durdurma kurallarını görmezden gelebildiğinden, kendilerini sürekli yenileyerek sonsuza kadar çoğalabiliyorlardı. Bu ölümsüz özelliğe sahip diğer tek hücreler kanser hücreleriydi. Aslında, sanki Emma'ya yeni bir kanser türü vermiş gibiydi - yeni doğmuş bir bebekteki kadar sağlıklı hücreler üreten bir kanser. Bugün muhtemelen o merdivenleri koşarak çıkabilirdi.

Kök hücre teknolojisi rejeneratif tıpta yeni bir çağ
yaratacak olsa da, bu yolda bir sürü zorlukla
karşılaşmıştı. Beş yıl önce, Stanford Üniversitesi oradaki araştırma projesini iptal etmişti çünkü yaptığı iş, kullanılmayan
fertilite kliniği embriyolarındaki özel kök hücreleri içeriyordu. Üniversite, başkanına
ölüm tehditleri geldiğini iddia ediyordu. Yönetim Kurulu
sonunda sahte bir pişmanlık gösterisiyle, fonunu iptal etmeye karar vermişti.
Mayıs ayında güneşli bir öğleden sonra onu aradılar ve fişi çektiler. O da
onlara teşekkür etti ve sözleşmesini yırttı. O zamana kadar, doğru kimyasal sinyalleri kullanarak kök hücrelerin neredeyse
herhangi bir organa dönüşebileceğini çoktan göstermişti. Kalbe yerleştirildiğinde,
yeni kalp kası oluyorlardı ve yara izlerinin yerini alıyorlardı; beyne yerleştirildiler,
sinir dokusu oldular. Artık durdurulması mümkün değildi.
Ne kaybettiklerini bilmiyorlardı.

İhtiyacı olan şey bir "beyaz atlı şövalye"ydi. Biraz kurcaladı ve
Winston Bartlett'ı buldu, sonra Bartlett'ın adamlarına dokundu. Ya, Bartlett, Gerex Corporation'ı BMD için satın alsa ve onu kar amaçlı bir işletme yapsa? Artık kamu fonlaması (ve çıldırtıcı idari müdahale) yok. Zaten tamamlanmış olan araştırma, yıllarca süren laboratuvar çalışmaları ve binlerce beyaz fareden sonra, bir ödemeye o kadar yakındı ki, anlaşma, başlangıç ​​parasının yüzde 95'inin vergi mükellefleri tarafından sağlandığı bir yatırım olarak düşünülebilirdi.

Winston Bartlett bunun sesini beğenmişti ve Karl Van de Vliet'in beyaz atlı şövalyesi vardı.

Finansmanı sağlandıktan sonra, Stanford'da onu rahatsız eden sorunu çözmeye karar verdi. ABD'de kürtajlı embriyo kullanan herhangi bir araştırmacının, hayat kurtarmak için bile olsa, her zaman rahatsız edici bir halkla ilişkiler sorunu olacağından, Doğa Ana'yı kandırmanın ve neredeyse her doku türüne yol açabilen "çok yönlü" kök hücreleri toplamanın daha az tartışmalı bir yolunu bulmaya kararlıydı.

Yapmıştı. Araştırma ekibini 4 buçuk yıl kadar önce Dorian Enstitüsü'ne taşıdıktan sonra, yetişkin kök hücrelerinin bir zamanlar sadece embriyonik hücrelerle mümkün olduğu düşünülen mucizelerin çoğunu gerçekleştirmesini sağlamak için telomeraz adı verilen bir enzim olan insan proteinini kullanmanın bir yolunu mükemmelleştirmişti.

Son yedi aydaki üçüncü faz klinik denemeleri, tekniğin işe yaradığını kesin olarak kanıtlamıştı. Hücre yaşlanma sürecini durdurmak için telomeraz enzimiyle tedavi edilen yetişkin kök hücreler, insan beyninden insan kalbine, Parkinson'dan akut miyokard enfarktüsüne kadar her şeyi gerçekten de yenileyebilirdi.

Yirmi üç gün sonra, üçüncü faz klinik denemelerinin resmen tamamlanması planlandığında, Karl Van de Vliet, Ulusal Sağlık Enstitüleri'nin tıp tarihindeki en önemli atılımlardan birini doğrulaması için yeterli veriye sahip olacaktı.

Ne yazık ki, NIH ile paylaşmayacağı başka bir veri daha vardı. Beta.

Bunu düşünerek, kalbi ağırlaşarak, elindeki duruma geri döndü.

"Emma, ​​harika bir ilerleme kaydediyorsun," diye şakalaşmaya devam etti, "ama henüz kendini çok zorlama."

Güldü, alnında çizgiler oluştu. Sesi derin ve zengindi, kendine özgü bir şekilde şehvetliydi. "Benim kadar yaşlandığında, tatlım,
kaçabileceğin her şeyi yaparsın. Bunu neden saklıyorum? Gelecek hafta Atlantic City'ye gidip bir denizci alabilirim."

"Peki o zaman, Shelly'nin gelip seni gözetlemesini isteyebilirim," dedi son bir programlanmış gülümsemeyle. Sonra saatine baktı. Bartlett her an gelebilir. Emma Rosen'ı buradan defolup yukarı çıkarmanın zamanı geldi.

Döndü ve başhemşire Ellen O'Hara'ya, Emma'nın EKG'si için ona yapıştırılan vakumlu elektrotları çıkarmaya başlaması için işaret etti. Ellen, Stanford'dayken onunla birlikteydi ve sadakati
şüphesizdi. Kristen'la olan Beta felaketinin enstitünün dedikodusu olmamasını sağlamıştı. Yine de, daha ne kadar sessiz kalabilirdi?

Sonra, bu vardiyada ikinci kattan sorumlu olan canlı, koyu saçlı kadın Sandra Hanes muayene odasına girdi. Kristen hakkında
hiçbir şey bilmiyordu.

"Mükemmel zamanlama," dedi. Sonra onu bir kenara çekti. "Emma'ya göz kulak ol, olur mu? Onu odasında ve olabildiğince sessiz tutmaya çalış. Son kan testi beyaz kan hücresi sayısının on iki K/CMM'nin üzerinde olduğunu gösterdi. Bu, biraz minimal reddin baş gösterdiği anlamına gelebilir. Muhtemelen endişelenecek bir şey yok ama onu merdivenlerden uzak tutabilir misin? Tanrı aşkına? Kendini yormasını istemiyorum."

"Gerekirse onu yatağa bağlarım," diye cevapladı Sandra. Klinik deneyler bir yığın evrak işi gerektirmişti ve yüzü, bu gibi hafta sonları da dahil olmak üzere uzun vardiyalarda çalışmaktan gergindi.
Ama aslında fazla mesainin tadını çıkardığından şüpheleniyordu. Kırk beş yaşındaydı, boşanmıştı ve her zaman A alan bir kız çocuğunu Rutgers'a gönderiyordu. O da enstitüdeki diğer herkes gibi birinci sınıf bir hemşireydi
ve sadakati bundan daha güvenli olamazdı. Yine de, onun ve
diğer tüm çalışanların tanık oldukları mucizeleri dünyaya anlatmak için can attıklarını biliyordu. Bu yüzden Bartlett her çalışanın sözleşmesinde kesin bir gizlilik anlaşmasının
kesinlikle uygulanması konusunda ısrarcıydı. (Ve güvenliğe diş geçirmek için, tüm
çalışanlar içeri girip çıkarken belgeler, kameralar veya bantlar için vücut aramasından geçiriliyordu.) Bunu ihlal etmek hayatınızı değiştirecek bir davaya kendinizi açmak anlamına gelirdi. II. Dünya Savaşı sırasında iddia "gevşek dudakların gemileri batırdığı" yönündeydi. Burada sizi ömür boyu yoksul bırakırlardı. Hiç kimse klinik deneylerin muhteşem başarısı hakkında fısıldamaya bile cesaret edemiyordu.

Muayene odası boşalırken, saatine bir kez daha baktı.
Winston Bartlett her an gelebilirdi ve adam için kötü bir haberi vardı.

Sıkıntısını kontrol etmeye çalışarak koridorun sonuna yürüdü ve
laboratuvara girmeye hazırlandı. Zemin kat ve üstündeki iki kat
resepsiyon, ortak yemek odası ve bireysel odalar içinken, bodrum
laboratuvarı, özel ofisini, muayene odalarını
ve bir ameliyathaneyi (neyse ki henüz hiç kullanılmadı) içeriyordu. Ayrıca, yalnızca laboratuvardaki bir asansör veya alarmlı bir yangın merdiveni aracılığıyla erişilebilen bir alt bodrum katı da vardı. Yoğun bakım alanıydı ve Beta kazazedesi Kristen'ın tutulduğu yerdi.

Kapıdaki okuyucudan manyetik bir kart geçirdi ve
hava kilidine girdi. Laboratuvar, en ufak bir kirleticinin
dışarıda kalmasını sağlamak için pozitif basınç altında tutuluyordu. Bir silikon çip fabrikası kadar
sterildi.

Oda, siyah arduvaz tezgahlardan oluşan bir diziyle, ardından da bu proje için özel olarak tasarladığı, son derece uçucu bir çözücü kokteylinin doku içeren şişelerinin bulunduğu sıra sıra metal raflarla, bir bilgisayar ağı, devasa bir otoklav ve birkaç elektron mikroskobuyla doluydu. İçeri girdi ve araştırma ekibini selamladı. Stanford'da kendisine en yakın olan çekirdek grubu, ülkenin en iyi tıbbi beyinleri arasında olduğuna inandığı dört kişiyi elinde tutmayı başarmıştı. Bunlar, ünlü moleküler biyolog Dr. David Hopkins, çarpıcı derecede güzel ve geniş çapta yayınlanmış endokrinolog Dr. Debra Connolly ve Stanford laboratuvarında tanışıp evlenen iki genç çalışan, ikisi de doktora sonrası çalışmalarını onun altında yapmış olan Ed ve Beth Sparks çiftiydi. Hepsi şimdi kuzey New Jersey'in vahşi doğasındaydı çünkü tıbbi tarih yazdıklarını biliyorlardı. David bekliyordu, uzun ve tüylü perçemi her zamanki gibi alnına kadar inmişti. Ama gözleri her şeyi anlatıyordu.

"Karl, Bartlett'ın dünkü kan tahlili Princeton'daki laboratuvardan fakslandı. Enzim seviyesi yüzde üç virgül yedi daha arttı."

"Kahretsin." Kesinlikle oluyordu. "Çalıştırdın mı--"

"Bilgisayar simülasyonu mu? Bir standart sapma tahmini, on yedi ile on dokuz gün arasında bir zamanda kritik hale geleceği yönünde."

"Sendrom." Van de Vliet iç çekti.

"Tıpkı Kristen gibi."

"Bizi kandırdı. Haftalarca hiçbir yan etki olmadı." Van de Vliet, el tipi Palm bilgisayarını bir sehpaya koyarken başını üzgün bir şekilde salladı. Daha sonra tüm günlük hasta verilerini laboratuvarın sunucusuna, hepsinin sevgiyle Ana Gemi adını verdiği Hewlett-Packard'a aktaracaktı. Sonra beyaz önlüğünü çıkarmaya başladı.

"Bartlett artık kaçınılmaz görünüyor." David aciz bir
çaresizlikle nefes verdi. Hayal kırıklığı ve gerginlik herkesi etkiliyordu.
Hepsi neyin tehlikede olduğunu biliyordu. "İki buçuk hafta sonra, aşağı yukarı."

Gerekli bir kozmetik prosedür olması gereken şey korkunç bir şekilde ters gitmişti.
Van de Vliet bunun sahip olmamanız gereken bir şey için verilen nihai intikam olup olmadığını merak etti.

"AB kan grubu çok nadir. İşlemden önce bir örnek saklasaydık, şimdi üzerinde çalışabileceğimiz bir şeyimiz olurdu," dedi Van de Vliet üzgün bir şekilde. "Hala bazı antikorları kültürleyebiliriz."

Araştırma ekibine henüz diğer olası seçenekten bahsetmemişti --
AB kan grubu kuluçka makinesi olarak başka birini kullanmak.

Son çare fikri, kan grubu AB pozitif olan bir hasta bulup, içine az miktarda özel Beta telomeraz
enzimi enjekte etmekti. Teori, bunun vücutlarının uyumlu antikorlar üretmesini sağlayabileceği ve daha sonra bunların laboratuvarda çıkarılıp
kültürünün yapılabileceğiydi. Yeterli miktarda antikor üretilebilirse, bunlar Bartlett'a enjekte edilebilir ve umarız enzimin konakçının kan dolaşımına girme ve Sendromu ortaya çıkaran
daha karmaşık forma metastaz yapma
örüntüsünü durdurabilirdi. Ve eğer işe yararsa,
o zaman prosedürü Kristen'a uyarlamanın bir yolu bile olabilirdi.

"Karl, Cambridge Pharmaceuticals Beta fiyaskosunu öğrenirse,
bu nasıl etki edecek--"

"Sizce satış nasıl etkilenecek? Eğer bu duyulursa,
satış olmayacak. Kimseye. Bartlett ve Gerex de onunla birlikte mahvolacak. Eğer sayıyorsanız, buradaki herkes."
Döndü ve laboratuvardan çıktı, düşünceli bir şekilde hava kilidinden geçti ve
sonra yavaşça ofisine doğru yürüdü, düşüncelerini topladı.
Asansörün önünden geçerken asansör açıldı.

_Pazar, 5 Nisan

08:47

_

Winston Bartlett asansörden inerken Van de Vliet'i görmek için başını kaldırdı ve bu görüntü her zamanki gibi onu yüreklendirdi. Hollandalı bir dâhiydi. Eğer bu lanet olası karmaşayı çözebilecek biri varsa, o da kesinlikle oydu.

"Öncelikle, Karl, şimdi nasıl?"

"Sanırım aşağı inip kendin görsen iyi olur," dedi Van de Vliet yavaşça. "Telefonda söylediğim gibi, hala gelip gidiyor. Sanırım
daha da kötüye gidiyor."

Bartlett, içinde bir ürperti hissetti. Bir zamanlar bu kadına, herhangi birine bakabileceği kadar
bakmıştı ve olanlar
çok büyük bir utançtı. Tek niyeti ona
özel bir şey vermekti, daha önce hiçbir erkeğin bir kadına vermediği bir şey.

"Kim olduğumu bilecek mi? Dün de biliyordu."

"Duruma bağlı," diye cevapladı Van de Vliet. "Dün öğleden sonra tamamen
aklı başındaydı, ama sonra bu sabah erken saatlerde farklı bir yerde ve zamanda olduğunu
düşündüğü izlenimini edindim. Tahmin etmem gerekirse, kronolojik olarak
gerilediğini söylerdim. Sanırım bu mantıklı, ama bununla ilgili hiçbir şey
mantıklı değil."

Bartlett onu hava kilidinden geri takip ediyordu ve

laboratuvara girdi. Aşağıdaki yoğun bakım alanına yalnızca laboratuvarın arkasındaki özel bir asansörle ulaşılabiliyordu.

Bartlett, bir zamanlar küstah olan tüm bu insanların artık ölümüne korktuklarını düşündü. Van de Vliet ve araştırma ekibi, doğru savcı davayı ele geçirirse cezai olarak sorumlu tutulabilirlerdi. En azından bir etik fiyaskoyla karşı karşıya kalacaklardı.

Ama yok edilmek üzere olan benim. Her anlamda.

Her şey Karl Van de Vliet'in ona kök hücre araştırmalarından kaynaklanan ve radikal yeni bir kozmetik atılım olasılığı sunabilecek bir ek prosedür olduğunu itiraf etmesiyle başlamıştı.
Sadece bir olasılık. Çok deneysel olduğu için buna Beta adını verdi. Ayrıca bunun tekrarlanabilir olduğundan da emin değildi. Ama on yıl önce kendi cildinde telomeraz enzimini test ederken yanlışlıkla keşfetmişti.

O sırada pigment anormallikleri için topikal tedaviler deniyordu, ancak üzerinde çalıştığı özel telomeraz enzimi, cildinin dokusunu değiştirme, yumuşatma ve kırışıklıkları giderme gibi beklenmedik bir etki yaratmıştı, bu da daha sonra kalıcı gibi görünen bir değişiklikti. Klinik deneylere hazırlanırken bu fikir uykuda kalmıştı. Ancak daha sonra Bartlett'ın _küçük arkadaşı_, kablolu TV kişiliği
Kristen Starr, yaşlanmaya bağladığı bir kariyer krizi geçirmişti ve o da ona cilt prosedürü yaptırma fikrini ortaya attı.

Öngörülemeyen sonuçlar doğuran bir hata sonucu, NIH klinik deneylerinin resmi bir parçası haline getirilmişti. Bir aydan fazla bir süre boyunca hiçbir yan etki yaşamadan geçirdikten sonra, Bartlett prosedürü kendisi geçirmeyi seçmişti.

Sonra Kristen'da başladı - David'in ciddiyetle Sendrom adını verdiği şey.
Van de Vliet onu derhal (ve yasadışı bir şekilde) klinik deneylerden çıkarmış ve NIH veri tabanından çıkarmıştı. Şimdi alt katta, bodrum katındaki yoğun bakım alanında tutuluyordu.

Asansöre binip aşağı indiklerinde, Bartlett buradaki personelin kaçının krizin gerçek boyutunun farkında olduğunu merak etti. Van de Vliet, hemşirelerden sadece üçünün Kristen ve Sendrom hakkında bilgi sahibi olduğunu söylemişti. Neyse ki hepsi güvenilirdi.
İkisi Stanford'da bile onunla birlikteydi. Asla konuşmazlardı.

Peki ya geri kalanlar? Hepsi Kristen'a hayrandı, şöhretine hayrandı
ve eğer içlerinden biri öğrenirse anında her şeyi ortaya dökerlerdi. Hikaye Variety'den "Page Six" dedikodu köşesine kadar her yerde olurdu. Kesinlikle Bartlett Medical Devices'ın mali çöküşü anlamına gelirdi. Gerex batarsa, diğer her şey de onunla birlikte batardı.

Öte yandan, diye düşündü pişmanlıkla, ne önemi var? Eğer onun gibi olursam, bunun olduğunu bile bilmem.

"W.B., telomeraz enzimi artık tamamen kontrolden çıktı,"
Van de Vliet devam etti. "Önce derisinden geçerek
kanına yayıldı. Sonra kendi sentezini yönlendirmeye başladı. Onu durdurmak için
bildiğim her şeyi denedim ama hiçbir şey işe yaramadı. Yine de hala biraz umudum var. Eğer senin durumunda bir ilerleme kaydedebilirsek... " Durakladı ve sesi azaldı. "Bu arada, onu başka bir yere taşımanın kesinlikle akıllıca olacağını düşünüyorum.
Burada çok fazla insan var. Risk çok büyük. Er ya da geç haber
yayılacak. Bir yerin olmalı..."

"Elbette." Bartlett başını salladı. "Ben onu şehirde ve
bana daha yakın olmasını tercih ederim zaten. Ama önce onunla konuşup konuşamayacağıma bakayım.
Anlatmaya çalışmam gerek."

Ama bunun için muhtemelen çok geç, diye düşündü kendi kendine.

Asansörden indiler ve yüksek güvenlikli bir alana girdiler, sadece floresan ampullerle aydınlatılmış uzun bir koridor. Bartlett, anahtar olarak manyetik bir kart kullanarak
karşılarına çıkan ilk kapıyı açtı. Her zamanki gibi,
görüntü karşısında dehşete kapıldı.

Bir an sadece ayakta durup, hastane yatağında oturan, sessizce Cartoon Network'ü gösteren titrek bir televizyon ekranını
izleyen otuz iki yaşındaki kadına baktı. Gerçekten ona değer veriyordu, hatta belki de bir süre onu sevmişti.

Sonra yanına yürüdü. "Kristy, tatlım, nasılsın?"

Kristen boş boş baktı. Kristen, altı ay önce bir program değişikliği sırasında iptal edilene kadar E! kanalında kendi şov dünyası dedikodu programını yapan canlı mavi gözlü bir sarışındı. Sinir krizi geçirdi ve Bartlett'a şovunun iptal edildiğini çünkü bir cadıya benzediğini söyledi.

Ona bunun doğru olmadığını söylemişti ama görünüşünden bu kadar rahatsızsa, belki de onun için yapabileceği bir şey vardı. Van de Vliet bir keresinde deneysel bir cilt prosedüründen bahsetmişti...

Bartlett, dehşetin içine işlediğini hissederek Van de Vliet'e döndü.

"Karl, kahretsin, bunu tersine çevirmeliyiz."

"Dışarıda konuşalım," dedi Van de Vliet.

Bartlett, ayrılmaya hazırlanırken Kristen'ın alnını öptü. Cansız
mavi gözlerinde bir şeyler parladı. Bunun eski bir
öfke parıltısı olduğunu düşündü.

Onu kim suçlayabilirdi ki? diye düşündü kendi kendine. Ama o zamanlar, kim bilebilirdi ki?

Ona eşi benzeri olmayan bir hediye vermek istemişti. Gençlik Pınarı
olmasa da belki de kozmetik bir versiyonu. Cildi sürekli olarak kendini
yenilemeye başlayacaktı.

Ve haklıydı. Cildinin gençleşmesi vaadi, kendine olan güvenini
geri kazanmak için tam da ihtiyacı olan şeydi.

Bir aydan uzun bir süre boyunca mucize işe yarıyor gibiydi ve
hiçbir yan etki olmadı. Cildi belirgin şekilde daha yumuşak ve daha esnek hale geliyordu. Çok mutluydu.

NIH denemelerini ve FDA'yı boş ver, diye karar verdi. Kristen için işe yarıyordu. Tanrı aşkına kendisi de deneyecekti. Artık gençleşmiyordu.

Ama Kristen da prosedürü yaptırdıktan hemen sonra yan etkiler göstermeye başladı. Önce küçük şeylerdi, kısa süreli hafıza kayıpları gibi. Sonra, giderek kötüleştikçe, enstitüde neden
olduğunu hatırlayamıyordu. Sonra adını, nerede yaşadığını
hatırlayamıyordu. Ve şimdi...

Tanrı aldatılamaz mıydı? Ve denendiğinde, Tanrı korkunç bir
intikam alırdı.

Koridordayken, "Park Caddesi'nde boş bir yerim var. Şu anda. Hafta sonlarını orada geçirirdik ve
tam zamanlı bir hemşirelik personeli ayarlayabilirim, hepsini." Durakladı.
"Son zamanlarda onun hakkında buraya arayan oldu mu?"

"Sadece annesi Katherine, oldukça telaşlanıyor."

"Kadın dengesiz. Onaylı. Tanrı yardımcımız olsun eğer--"

"Ona Kristen'ın tanıtımcısından ne öğrenebileceğine bakmasını söyledim."

"İyi." Bartlett, Kristen'ın şehir merkezindeki tanıtım temsilcisi, Guys and Dolls, Inc.'in meraklı Arlene'ine, Kristen'ın kariyerini yeniden düşünmek için New Mexico'daki özel bir spaya gittiğini ve rahatsız edilmek istemediğini söylemişti.
Tam bir yalnızlık istiyordu. Onunla herhangi bir iletişim
onun ofisi aracılığıyla sağlanmalıydı.

Van de Vliet'e baktı. "Karl, bana şimdi ne kadar kötü olduğunu söyle."

"Senin için mi?" Tereddüt etti. Bu, korktuğu soruydu. "Dünkü kan örneğinden alınan
telomeraz sayıları cesaret verici değil.
Sana söylediğim gibi, topikal enzim uygulaman kan dolaşımına
metastaz yaptı ve tıpkı Kristen'da olduğu gibi çoğalmaya başladı.
'Engraftment' olarak bilinen bir süreç görüyoruz. Bu özel hücreler
yakınlarına geldikleri her hücreyi taklit etmeyi öğrendiler. Bu hücrelerin
oluşturduğu doku haline gelirler ve sağlıklı dokuyu yenileriyle değiştirmeye başlarlar.
Kristen'ın durumunda, bunun artık beynine girdiğini ve hafıza dokusunu boşluklarla değiştirdiğini düşünüyoruz. Aynı yan etki
sonunda sizde de gelişebilir."

Bu gerçek dehşeti tarif etmeye bile yetmez, diye düşündü Bartlett.
Hayal etmek
çok imkansız.

"Geriye kalan tek şey, vücudunuzun enzimi reddetmesini sağlayacak bir yol bulmak," dedi Van de Vliet. "Kan grubunuzdaki başka bir hastada telomeraz antikorları
üretebileceğimiz konusunda iyimserim, sonra Sendromu durdurmak için bunlardan yeterince kültür yapabiliriz.
Denemeye değer. Açıkçası, başka bir şey düşünemiyorum. Ama kan grubunuz AB, ki bu son derece nadirdir. Ayrıca, sorun şu ki
diğer kişiyi de ciddi bir riske sokuyor olabiliriz."

"Laboratuvara geri dönelim," dedi Bartlett. "Senin fikrin--
Hampton birini bulduğunu düşünüyor. Otuzlu yaşlarının sonlarında bir kadın." Elini Van de Vliet'in omzuna koydu. "Onu
na ne gerekiyorsa onu yapacağız."

Bölüm 3

_Pazar, 5 Nisan

08:49

_Stone Aimes, Compaq
Armada'sının ekranındaki e-postaya bakıyordu ve yumruğunu bükülmüş
spiral kristallerine geçirmek için yoğun bir istek duyuyordu. Basit bir Web tabanlı teknoloji kullanarak binlerce hayat kurtarabilecek bir fikir
bulduğunuzda ve sonra gazetenizin sahipleri tarafından son dakikada, New York'taki bazı önemli hastaneleri tatsız (ama yapıcı) bir incelemeye maruz bıraktığı için makaleye müdahale edildiğinde ne yaparsınız?

Sizi yapmak istediğiniz şey, üçüncü kattaki herkese
içkiyi tıka basa doldurmalarını ve dışarı çıkıp kitabını bitirmelerini söylemektir - kurumsal kıç örtme saçmalıklarıyla dikkati dağılmadan... veya ne yazık ki maaş çekiyle.

Etrafında, haftalık bir gazete olan New York Sentinel'in haber odası, editöryal olarak eski, yas tutulan New York Observer ile Village Voice arasında bir yerde konumlanmıştı, pazartesi edisyonunun yatmak üzere olduğu son pazar geri sayımındaydı. Teknoloji son teknolojiydi ve oda, kahverengi duvarlara ürkütücü bir hava veren mavi sayfalarla bilgisayar ekranlarıyla titriyordu. Kompozisyon, yazım denetimi, her şey,
düşünen makineler tarafından yapılıyordu ve bu kattaki on üç muhabirin çoğu yirmili yaşlarının sonlarında ve otuzlu yaşlarının başlarındaydı ve
genel olarak düşük ücret alıyorlardı.

Sabahın erken saatlerindeki oda hareketliydi, ancak Stone'a
zamanın sonu gibi geliyordu. Kimse ona dikkat etmiyordu ama bu
normaldi: herkes kendi işini yapıyordu. Ayrıca, başka hiç kimse
son dakikada önemli bir parçasının öldürüldüğünü fark etmemişti. Şimdi
sanki olduğu yerde donmuş gibi hissediyordu: bu odada, bu işte, bu hayatta.

Neredeyse bitirdiği kitap birçok şeyi değiştirecekti.
Genel okuyucular için kök hücre teknolojisinin ilk büyük açıklaması olacaktı.
Kök hücreler tıp hakkında bildiğimiz her şeyi
devrim niteliğinde değiştirecekti ve araştırma kimsenin
hayal edebileceğinden daha ileri gidiyordu. Organ dejenerasyonunu tersine çevirme, hatta yaşamı uzatma olasılığı tam orada, tam insanlığın parmaklarının ucundaydı. Önemli bir kitap için haykırıyordu.

Tıbbi dergilere giren her şeyi okumuştu,
ama en ileri seviyedeki çalışma özel olarak finanse edilmişti ve artık gizlilikle örtülmüştü. Baş araştırmacısı Karl Van de Vliet adında Hollandalı bir dâhi olan Gerex Şirketi'ndeydi. Van de Vliet Stanford'daki fonunu kaybettikten sonra şirket tıp devi Winston Bartlett tarafından finanse edilmişti.

Winston Bartlett, herkesten çok... ama bu başka bir hikaye.

On üç ay önce, Gerex Şirketi Ulusal Sağlık Enstitüleri Web sitesinde gönüllüler için trolleme yapmıştı, bekleyen bir "özel çalışma"ya atıfta bulunarak. Duyuru, çalışmanın bir şekilde kök hücre teknolojisini kullanıyor olabileceğini öne sürüyordu. Eğer bu çalışma Stone Aimes'in düşündüğü gibi olsaydı, üçüncü aşama klinik çalışmalarda kök hücreleri kullanan ilk çalışma olurdu. Başka hiç kimse ona yaklaşamazdı bile.

Karl Van de Vliet oyunun yıldızıydı. Ancak ne yazık ki çalışması askeri gizlilik atmosferinde yürütülüyordu. Neden?
Denemelere katılanların kimlikleri bile bir devlet sırrı gibiydi.
Winston Bartlett Gerex'in sahibi olduğundan, kesinlikle onun emriyle yapılmıştı.
Bunun neyle ilgili olduğunu merak etmek zorundaydınız.

Nedeni ne olursa olsun, Stone Aimes kitabını en son bilgilerle bitirmek için Van de Vliet'e gitmesi gerektiğini biliyordu. Ancak Bartlett herhangi bir röportajı yasaklamıştı ve Gerex'in Dorian Enstitüsü adlı kliniği halka kapalıydı ve bildirildiğine göre ciddi güvenlik önlemleriyle korunuyordu.

Ancak, belki de aklına bunun etrafından dolanmanın bir yolu
gelmişti. . . .

Parlama önleyici ekrandan kendisine geri dönen loş yansımaya bir an daha uzun süre baktı, bu yansıma ona kapak özelliğinin kesildiğini bildirdi. Doğrusu, bu giderek daha fazla oluyordu; bu, sekiz ayda üçüncü kez büyük bir ifşaat parçasının kesildiği zamandı. Ayrıca, ona bakarken, yansıma ona daha genç olmadığını söyledi. Saç çizgisi artık üniversite fotoğraflarındaki gibi değildi - yaklaşık yarım inç yukarıdaydı - ve mavi gözleri daha hüzünlüydü, altlarındaki çizgiler daha derindi. Yine de, dağınık kahverengi saçları yeterince kalındı, kaşları çoğunlukla kırışıksızdı ve hala umudu vardı. Artık tam olarak genç değildi,
ama "ilerleme" de değildi. "Willy Loman" yılları güvenli bir şekilde uzakta kalmıştı. Otuz dokuz yaşındaydı ve boşanmıştı, eski karısı Joyce,
Kuzey Kaliforniya'da bahçe tasarımcısı olmak için ayrılmıştı ve
kendisiyle birlikte
çok sevdiği kızı Amy'yi de götürmüştü. Doğu Doksanlar'da, şık bir kahverengi taş evin en üst katında, tek yatak odalı,
kira kontrollü bir dairesi vardı. Deyim yerindeyse, sosyal olarak bağlı değildi,
ama kitabı bitirmek konusunda o kadar takıntılıydı ki
hafta sonlarını IBM Aptiva'sının üzerine eğilerek, altı paket Brooklyn Lager yudumlayarak ve ölümsüz düzyazılar yazarak geçiriyordu. Gerçek şu ki yalnızdı,
ama bunu düşünmesine izin vermiyordu.

Her zaman kırk yaşına geldiğinde bir şeyler başaracağına yemin etmişti. Ve şimdi Amy için de kendisi kadar önemliydi. Eski karısıyla Kaliforniya'daki El Cerrito yakınlarında yaşıyordu ve onun için dünyalar demekti. Utanç verici olan kısım, bu ayın nafaka çekini bir hafta geriden ödemesiydi. Ve Joyce'un paraya ihtiyacı olduğunu biliyordu. Gerçek suçlu kaçınılmaz faturaların talihsiz bir şekilde bir araya gelmesiyken, bu onu duygusuz bir sorumsuz baba gibi hissettirdi. Gelecek hafta telafi edecekti ama buna asla izin vermeyeceğine yemin etmişti. Bu yüzden daha büyük bir oyun planı vardı. Bu lanet olası günlük işinden çık ve kitabı bitir. Bu planın devreye girme zamanı hızla yaklaşıyordu. Bu son hakaret, Tanrı'nın ona geleceğinin serbest çalışan dünyasında olduğunu bildirmesinin pek de gizli olmayan bir yoluydu. Dışarıdaki her gün bir kumar olurdu ama istediği her şeyi yazabilirdi. Antik Taoist filozof Lao Tzu tarafından yazılmış bir benzetme vardı
Stone Aimes bu günlerde daha fazla düşündü. Bu iki öküzün hikayesiydi: Biri, baltayla karşılaşmadan önceki yıl boyunca lotus çiçeklerinden çelenklerle
kutlanan ve öküz hediyeleriyle
uğraşan törensel bir kurbanlık öküzdü. Diğeri, her kırıntı için
ormanda karıştırmak zorunda kalan yabani bir öküzdü. Ancak, hikayeye göre, baltanın düşeceği gün, o törensel öküz, o bitkin, mücadele eden, yetersiz beslenen yabani öküzle yer değiştirmek için ne vermezdi ki?

O, empati kurduğu kişiydi. Orada, yarı aç ama özgür olan kişi.

Sentinel, normalde kimsenin gitmesine izin vermeyen demir bir pirinç kasesiydi
sadece en büyük yetersizlik veya apaçık alkolizm hariç. Öte yandan, ilerlemek tamamen ofis politikalarıyla, yönetici editörün kıçını öpmekle ve kimsenin sizin düşündüğünüz bir şey için kredi almamasını sağlamak için herkese yazdığı her notta onu kopyalamakla ilgiliydi.

Olumlu tarafı, kendisinin harika bir tıp gazetecisi olduğunu biliyordu.
Tıbbi araştırma ile çoğu insanın bildiği şeyler arasında öyle büyük bir uçurum vardı ki,
alan sağlık alanında bir Stephen Hawking, tıbbi bir Carl Sagan arıyordu.
Onun bakış açısına göre, zirvede yer vardı ve kariyerinde büyük bir atılım için hazırdı.
Gazeteciliğe geçmeden önce Columbia'da tıp öncesi eğitim almıştı ve bu günlerde Journal of the American Medical Association'ı baştan sona, her sayısında okuyordu,
ve ayrıca internetteki diğer birçok dergiyi de gözden geçiriyordu.

Yeni kesilen parça, dünyaya araştırmacı gazeteciliğin
canlı ve iyi durumda olduğunu ve bir fark yaratmaya çalıştığını göstermek içindi. Hastane hatalarının aslında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sekizinci önde gelen ölüm nedeni olduğunu belgelemişti. Tıp Enstitüsü, tıbbi hataların yılda elli ila yüz bin ölüme neden olduğunu tahmin ediyordu; bu sayı, araba kazaları veya AIDS'ten kaynaklanan sayıyla yarışıyordu. (Bu ölümlerin kaçının önde gelen New York hastanelerinde olduğunu ölçebilecek kadar veri elde etmişti.) Yine de hastanelerin hastalara ciddi yaralanma veya ölüme neden olan hataları bildirmesini gerektiren bir federal yasa yoktu.

Bunun nedeni, tıp lobisinin (isimler vermişti) Kongre'nin böyle bir yasayı geçirme girişimlerini, Tıp Enstitüsü'nün resmi bir önerisi olmasına rağmen, başarıyla geri çevirmesi gibi görünüyordu. Sorun, bir kez hata yaptığınızı kabul ettiğinizde, dava edilebiliyordunuz.

Yani resmi bir hesap verebilirlik yoktu.

Ancak (ve işte yapıcı kısım) hastaların tıbbi kayıtları Web'e konulursa - her şey, hatta ilaçları bile - çok sık görülen hastane ilaç hatalarında büyük bir fark yaratabilirdi. Bu
tek başına kazara hastane ölümlerini yarıya indirebilirdi.

Yönetici editör Jay Grimes'a Sentinel için beş bin kelimelik bir makale yazması için teklifte bulunmuştu. Jay kabul etmişti ve hatta
ona ön sayfayı vaat etmişti. Jay ondan hoşlanıyordu, ancak tüm gerçek kararlar
sevgiyle
olmayan bir şekilde Aile olarak bilinen
sahipler tarafından verildiğinden,
Jay'in halkını korumak için yapabileceği pek bir şey yoktu. Stone şimdi bunu her zamankinden daha fazla
anlamıştı. Compaq'ının ekranındaki e-posta, gazetenin yasal işlerini yürüten Jane Tully'den geliyordu. Görünüşe göre Jay, baltacı olmaya cesaret edemiyordu, bu yüzden işi Jane'e vermişti, Jane de iyi bir ölçü için biraz yasal gevezelik edebilirdi. Ve Jane, işi yapmak için telefonu açma nezaketini bile göstermemişti. Bunun yerine, şu lanet e-postayı göndermişti:_ Ekteki dosyaya bakın. Şirket, yasal etkilerin
kabul edilemez risk taşıdığını söylüyor. Bir köşe yazısı düşünün. Böylece sorumluluk tamamen size ait olur. Sevgiler ve öpücükler.

_Ve tabii ki, "Şirket" derken Aile'yi (ya da daha büyük ihtimalle, Nassau Caddesi'ndeki avukatlarını) kastediyordu.

Jane için gerçekten çok kötü oldu. Genç görünümlü otuz altı yaşındaydı
ve şehir merkezinde büyük bir hukuk firmasında kendi hukuk bürosu vardı, ama
Sentinel yatağa girmeden önce herhangi bir hukuki soruyu yanıtlamak için her zaman pazar brunch'ından önce uğrardı.
Stone onun zihninin nasıl çalıştığını gayet iyi biliyordu. Bilmeliydi de. Jane Tully onun eski, çok eski, hayat arkadaşıydı.

Doğu Altmışlı yıllarda First Avenue'da bir buçuk yıl birlikte yaşamışlardı. Ama o A tipiydi (terzi işi Armani takım elbiseler ve her zaman zamanında)
ve o B tipiydi (dirsek yamaları ve ev yapımı makarna).
Çözüm sismikti ve öfke ve suçlamalarla doluydu.

Yani bu önemli parçayı inat olsun diye mi öldürüyordu? diye merak etti. Sadece son bir kez kimin gerçekten _cesareti_ olduğunu kanıtlamak için mi?

Aslında, öyle düşünmek güzel olurdu. Bu, bu
cesaretsiz rezaletin insani bir yüzü olurdu. Ancak ekteki notta yeterince yasal jargon vardı ve hemen başka bir sebep daha akla geliyordu. Gazetenin sahipleri, Aile, sikik ikizler Harry ve Bosco ve anneleri Adeline, Edward Jordan'ın mirasçıları, aslında bir davadan korkuyorlardı. Ekte Ailenin avukatlarının parmak izleri vardı. Jane sadece emirleri yerine getiriyordu.

Ve gerçekten de en altta imzasız ve orijinal notun bir parçası olmayan ikinci bir mesaj vardı. Açıkça ITMB yazmıştı.

Bu, "Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım" için eski kodlarıydı.

Peki Jane bebeğim, kim bilir. Belki de sen yaptın.

Kahretsin, böyle olması gerekmiyordu. Tanrı aşkına,

Carl Bernstein olmaya çalışmıyordu. Bir kereliğine, tek istediği bir hikayeyi olduğu gibi bildirmek ve sonra yardım etmeye çalışmaktı.

Sonuçta düzeltmek istiyordu, hata değil.

Bir düğmeye bastı ve her şeyin bir kopyasını çıkardı, sonra ekranı küçülttü, ceketini aldı ve koridorda yürüdü. Vazgeçme zamanı mıydı? Öyleydi, ancak bunu göze alamazdı. Bir yıl izin alıp yayında yaşamaya, yazmaya ve yine de her ayın birinde Joyce ve Amy'ye o bin beş yüz dolarlık çeki almaya yetecek kadar para biriktirmeyi asla başaramamıştı. Asansörlerin olduğu bankaya vardı ve üçüncü katın düğmesine bastı ve asansöre bindi. Kontrollerin hemen üzerindeki çerçeveli muayene etiketi, aslında New York'taki ve ulusal hastanelerdeki özensiz prosedürler hakkındaki kapak hikayesinin neden öldürüldüğünün tüm hikayesini anlatıyordu. Bina, Winston Bartlett'ın gayrimenkul holding şirketi olan Bartlett Enterprises'a aitti. Sentinel, yedi ayda yenilendiğinde yalnızca yüzde 5 artışla on yıl daha yenilenebilecek çok uygun bir kira sözleşmesine sahipti. Jordan ailesi, New York'taki gayrimenkul piyasasının '87 borsa çöküşünden sonra hala tuvalette olduğu 1990'ların başlarında bunu başarmıştı ve
Winston Bartlett bir kez olsun gerçekten berbat etti. Şimdi metrekare başına piyasa fiyatının beşte biri kadardı.

Bu yüzden doğal olarak kira sözleşmesini bozmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı.
O böyle bir adamdı. Sentinel'in sahibi olan Jordan ailesi,
muhtemelen AMA veya birilerinin açacağı büyük bir davanın yasal bütçelerini aşırı zorlayacağını ve Bartlett'a yumuşak karınlarına bir şans vereceğini düşünmüştü.
Bu yüzden hiçbir tekne sallanmayacaktı.

Asansör çaldı ve üçe bastı. Bu katta loş bir ışıklandırma ve resepsiyon alanında soluk beyaz, sade huş ağacı kaplamalar vardı. Sanki gücün kendini duyurmasına gerek yoktu. Herkes
kimin olduğunu biliyordu

Resepsiyonist Rhonda'ya el salladı ve yanından geçti. Kadın başını kaldırıp
sonra, "Senin geleceğini biliyor mu?" dedi.

Jane'i görmeye gittiğini çok iyi biliyordu.
Pazar günleri tatil yapan çoğu kuruluşun aksine, bu Sentinel için her zaman büyük bir gündü,
tüm eller güvertedeydi.

"Ona küçük bir sürpriz yapmak istedim."

"Şaka değil." Telefona uzanıyordu. "Sanırım belki de yapmalıyım--"

"Gerek yok." Koridorda koşuyordu, kalın bej halının
dizlerine kadar batmış hissediyordu. "Beni beklediğini hissediyorum."

Jane'in kapısı açıktı ve telefondaydı. Ama onu görünce,
aniden bir şeyler söyledi ve telefonu kapattı. Kapıdan içeri girdi,
sonra da kapıyı çarptı. Dekor, onun hayata bakışı gibi cesur temel renklerden oluşuyordu. Açık.

"Tamam," diye talep etti, "neler oluyor? Gerçek hikayeye ne dersin?"

"Aşkım, biliyorsun ki Aileni bu tür bir sorumlulukla dışarıda bırakamazsın," diye ilan etti, sonra ayağa kalktı ve masasının etrafından dolaşıp kapıyı yarım ayak araladı. "Ve sen burada kapalı kapılar ardında bir toplantı yapamayacağım tek kişisin. Bu sadece insanların tekrar konuşmasını sağlar."

"İyi. Dünya duysun. Bu kattaki herkesin ne kadar korkak bir
sahibimiz olduğunu öğrenmesinin zamanı geldi." Onun koyu mavi iş elbisesinin içinde, beyaz bir bluz ve kırmızı bir erkek kravatıyla kusursuz bir şekilde hareket edişini izledi. Onu burada, saçları kısa kesilmiş, gözlüklü, güçle dolu bir ofiste görünce, seks sırasında kelepçelenmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şeyi tahmin edemezdiniz.

"Stone, hiç büyümeyi düşündün mü?" Sandalyesine geri oturdu. Masanın üstünde dizüstü bilgisayarı dışında boştu, pahalı bir IBM ThinkPad T25. Her yerden güç alıyordu. "Ailenin avukatları sadece bizi mahkemeye sürüklenmekten korumaya çalışıyor. En azından bu binanın kirasını yenileyene kadar. O müzakerelere odaklanmamız gerekecek, sorumsuz, çamur atan bir makalenin açtığı büyük bir iftira davasıyla dikkatimiz dağılmamalı. AMA'yı rüşvetle suçladın ve üç senatör isimlendirdin. Tanrı aşkına, biri New Jersey'den. Stone, bunun için bir zaman olabilir ama bu zaman değil."

Bu tam olarak beklediği sebepti. Bunun gerçek anlamı, Ailenin Winston Bartlett'tan çok korkmasıydı. Sentinel'in kirasını bozmak için mahkemeye gideceğini düşünüyorlardı.

"Sana bir soru sorayım. Burada gazetecilik etiğine ne oldu? Herkesin işe alınmadan önce imzalamasını istedikleri Amaç Beyanı'nı hatırla. 'Tüm haberler, hiç dikkate alınmadan'... bilirsin işte. İkimiz de bunun bir parçası olmaktan çok gurur duyuyorduk. Şimdi onlara en ufak bir
tartışmaya yol açabilecek her şeyi öldürmelerine yardım ediyorsun. Geldiğimiz nokta bu mu?"

"Stone, New York Sentinel'in geldiği nokta, kiraları yenilenene kadar yasal saçmalıklardan uzak durmaya çalışmak." Bir zamanlar uzun saçları olduğunda zaman kazanmak için kullandığı hayali bir tutam saçını yüzünden geriye doğru itti. "Bırak gitsin, olmaz mı? İmzalanmış ve noter tasdikli belgeleri almak için o parçayı yayınlamamız gerekecekti -- eğer yapabilirsek -- zaman ve kaynak açısından bir servet harcamamız gerekecekti."

Kendi kendine, bunun yasal açıdan bir anlamı olabileceğini söyledi. Ama bu tatlı mantığın serbestçe dolaşmasına izin vermenin zamanı değildi.

"Tamam, bak, eğer sen veya Aile veya her kimse, sessizce gideceğime inanıyorsanız, biraz revizyonist
düşünceye hazır olsanız iyi olur. Eğer bu parça, içine koyduğum tüm emekten sonra, çivilenirse -- ve lanet olsun Jane, yazdığım her şeyi belgeleyebileceğimi biliyorsun; bu benim çalışma şeklim -- o zaman bu korkak paçavradan bir şey geri istiyorum. Aslında, senden istediğim bir şey."

"Gerçekten de öyle bir durumda değilsin--"

"Hey, aynı sabahta bana iki kez laf sokmaya çalışma." Masasının etrafından dolaşıp sokağa baktı. Pazar sabahı trafiği hafifti. Ayrıca köşede bir kamu telefonu olduğunu fark etti.
İyi, yaklaşık sekiz dakika içinde kullanmaya başlayacaktı. Sonra bir an durup
aslında bir pencereye sahip olmanın ne kadar güzel olduğunu düşündü. Herhangi bir türde. "Kalemin kılıçtan daha güçlü olduğunu
söyleyenleri bilirsiniz. Bunu bir kez ve herkes için
kanıtlamak üzereyim, ama ihtiyacım olan bir şey var Bartlett'ın çalışanlarından biriyle yarım
saatlik bir görüntülü görüşmeye ihtiyacım var. Dr. Karl
Van de Vliet adında. Bartlett'ın satın aldığı, Gerex Corporation adlı bir şirketi yönetiyor. Kesinlikle gerçekleri kontrol etmek için. New Jersey'deki bir klinikte devam eden bazı önemli klinik deneyler var ve bunları duymam gerekiyor."

Ona içten bir inanmazlıkla baktı.

"Stone, yeryüzünde nasıl--"

"Sen Ailenin avukatlarıyla konuş. Onlar şimdiye kadar
Bartlett'ın avukatlarıyla konuşmuş olmalılar. Bunu gerçekleştir."

"Ve tam olarak neden--?"

"Çünkü bir kitap sözleşmem var, Jane. Ve bu süreçte Winston Bartlett'ın şimdiye kadarki en büyük
girişimi hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmem gerekiyor. Tıbbın yüzünü değiştirebilecek bir şeye
finansman sağladı."

"Bartlett hakkında bir kitap mı yapıyorsun?" Şaşkınlığı giderek
arttı ve samimi görünüyordu. "Aman Tanrım, söylemedin--"

"Merhaba. Çünkü kendi paramla kimin veya ne hakkında yazdığım
burada kimsenin umurunda değil."

Şimdi Winston Bartlett'ı düşünüyordu ve hayatındaki en önemli bilgiyi ona hiç söylemediğini merak ediyordu. Bu, adamla nasıl bir bağlantısı olduğuydu. Sık sık, belki de bu yüzden kök hücrelerle ilgili bu kitabı yazdığını merak ediyordu, çünkü kitabın yarısının Bartlett'ın çıkarcı, esir almayan iş kariyeriyle ilgili olacağını biliyordu. Sonsuz zulmü. Kitap aslında intikam mıydı?

"Sentinel'de yayınladığın her şeyi yeniden basmak için izin alman gerektiğini biliyorsun. Gazetenin hakları var--"

"Beni duymadın mı?" Gülümsedi. "Bu bir kitap. Benim kitabım. Hiçbir
editöryal çakışma yok."

"Yayıncı kim?"

"Varlar, güven bana."

Küçük yayıncısı tam olarak Random House değildi, ama istediğini yapmasına izin veriyorlardı.

"Başlangıçta Bartlett hakkında bir kitap olarak başlamadı," diye devam etti,
"ama şimdi Gerex'te olup bitenler -ya da
muhtemelen olmamaları- yüzünden merkezi bir figür haline geliyor."

Ünlü duruşunu kaybediyordu.

"Ne... ne yazıyorsun?"

"Zamanın sonu. Zamanın başlangıcı. Hangisi olduğunu bilmiyorum.
Görüyorsun ya, New Jersey'nin kuzeyindeki Gerex kliniğinde kök hücreleri içeren yeni bir tıbbi prosedür üzerinde klinik deneyler devam ediyor.
En azından ben öyle düşünüyorum. Bilgiyi kısıtladılar ama bence
oradaki baş araştırmacı olan Van de Vliet, tıp tarihindeki en önemli
atılımlardan birine tehlikeli derecede yakın. Sadece
tüm bunları atın ağzından teyit etmem gerekiyor."

"Onunla bunun hakkında mı röportaj yapmak istiyorsun?"

"Yaklaşık dört ay öncesine kadar röportajlar için müsaitti. Aslında
bir tane planlamıştım ama aniden iptal edildi. Pat,
birdenbire projede tam bir karartma oldu. Basın ofislerini tamamen kapattılar. Aradığımda, beni
başka bir yere göndermeyi seven genç bir
aptal olan CFO'suna aktarılıyorum. Öncelikle, her şeyin neden bu kadar gizli olduğunu bilmek istiyorum."

"Stone, özel tıbbi araştırmalar her zaman özeldir, Tanrı aşkına.
Er ya da geç yaptığı her şeyi patentlemeyi umuyordur şüphesiz.
Özel bir şirketin kimseye, hele ki meraklı bir muhabire rapor vermesi gerekmez."

Elbette bu doğruydu. Ancak Stone Aimes, kitabının Sentinel'den kurtulmak için ihtiyaç duyduğu gişe rekorları kıran kitap olmasının tek yolunun
Gerex'in başarma sürecinde olduğu şeyin gerçek hikayesini anlatması olduğunu biliyordu.
Ve bunu ilk yapan kişi olmak.

Erişime ihtiyacı vardı.

"Bunu gerçekleştir. Çünkü, beğen ya da beğenme, Winston Bartlett büyük bir araştırmacı gazetecilik
cildinin konusu olmak üzere. Ben
ihtiyacım olan şeylerin çoğuna zaten sahibim." Tam olarak durum böyle değildi, ama
acımasız dürüstlüğü abartmaya gerek yoktu. "Tek soru,
yetkili mi yoksa yetkisiz mi olmasını istiyor? Bu onun seçimi."

Winston Bartlett, Stone'un çok iyi bildiği gibi, adını gazetelerde görmekten
daha çok hoşlanan bir adamdı. Aslında, jet sosyete yaşam tarzıyla her zaman elde etmeyi başardığı ücretsiz tanıtımı
çeşitli iş girişimlerini popülerleştirmek için kullandı. Donald Trump gibi, o da
kendisine bir marka
yapmıştı. Peki burada neler oluyordu? Sadece
kartlarını gizli mi oynuyordu, dramatik ve büyük bir duyuru yapmayı mı bekliyordu? Yoksa bu projeyi gizli mi tutuyordu çünkü
bir rakip laboratuvarın kendisinden önce patent almasından mı endişe ediyordu?

Yoksa bir şey mi saklıyordu? New Jersey'deki klinik deneyler rayından mı çıkmıştı? Projeyi gizli mi tutuyordu çünkü
halkın duymasını istemediği bir şeyler oluyordu? Kök hücre teknolojisi boş bir vaat mi olmuştu? Yoksa
bildirilmesini istemedikleri korkunç bir yan etki mi olmuştu?

"O halde bunu avukatlarıyla görüşebilir misin? Çünkü eğer
Van de Vliet'in benimle doğrudan konuşmasına izin verirse, hikayeyi doğru bir şekilde
anlatacağımdan emin olabilir. Bunu kolay yoldan veya zor yoldan yapabiliriz. Karar ona ait."

"Stone, planlamanın ileri aşamalarında alternatif bir kariyer yolunun olmasını umuyorum. Çünkü Aile bundan haberdar olduğu anda,
Bartlett hakkında her şeyi anlatan bir şeyler
yazdığını öğrendiği anda,
çıldıracaklar. Bunu kendi zamanında yapsan bile,
en azından şimdilik burada çalışıyorsun.
Adınız halkın zihninde Sentinel ile birlikte anılıyor."

Bunu biliyordu, bu yüzden bu her şey ya da hiçbir şey olacaktı.

"Bana sadece ufak bir iyilik yap, Jane. Senden isteyeceğim
son şey bu." Dışarı çıkmak üzereydi. "Ve olumlu tarafa bak. Aile sonunda beni tamamen kovduğunda, bana iyi bir çocuk olmamı söyleyen
bir daha kötü notlar yazmak zorunda kalmayacaksın."

Asansöre doğru yürüdü ve aşağı indi. Yapması gereken bir sonraki şey
bir telefon görüşmesi yapmaktı ve bu bir ankesörlü telefon gerektiriyordu.

Bunu düşündü ve Bartlett'ı açılmaya teşvik etmenin olası bir yolunun onu blöflemeye çalışmak, adamın klinik deneyler hakkında gerçekte olduğundan daha fazla şey bildiğini düşünmesini sağlamak olduğuna karar verdi. Bunu
yapabileceği tek bir yol vardı.

Tıp öncesi günlerde Stone Aimes, Columbia'daki yurt odasını, artık bir tıp doktoru ve Ulusal Sağlık Enstitüleri'nde müdür yardımcısı olan Dale Coverton ile paylaşıyordu. Ofisi Ulusal Kalp, Akciğer ve Kan Enstitüsü'ndeydi.

Uzun yıllara dayanan arkadaşlara sahip olmanın güzel yanlarından biri de, bazen, tüm bu yıllar boyunca, birinin veya diğerinin birkaç fiş aramasını sağlayan bir şeyin olmasıdır. Stone Aimes ve Dale Coverton'ın durumu da böyleydi. Dale'in en büyük kızı, sarışın bir atletizm yıldızı ve matematik dehası olan Samantha, on üç yaşındayken nadir görülen bir böbrek kanseri türüne yakalandı ve nakil gerekti. Yaşaması için en fazla altı ay süre verildi. Stone Aimes, o zamanlar çalıştığı gazete olan New York Globe'da onun hakkında bir profil çıkarmıştı ve Long Island'da lösemi hastası olan ve başka birinin hayatını kurtardığını bilen genç bir kız olan bir nakil donörü bulmuştu. İkisi tanışmış ve birlikte ağlamışlardı, ancak Samantha bugün Stone Aimes sayesinde hayattaydı. Aramak çok zordu ve asla yapmayacağına yemin etmişti ama şimdi başka seçeneği olmadığını hissediyordu. Gerçek şu ki, Dale Coverton onun için ateşin içinden geçerdi. Soru şuydu, o da NIH kurallarını ihlal eder miydi?

Stone bunu umuyordu.

Park ve Eighteenth Street köşesindeki telefon kulübesinde durdu, on kişiden dokuzunun en az bir tane siyah giysi giydiği bir bölge. Ayrıca, geçen on kişiden altısının cep telefonuyla konuştuğu görülüyordu. Ön ödemeli bir telefon kartı çıkardı ve erişim numarasını ve ardından Bethesda, Maryland'in alan kodunu, ardından Dale'in özel ev numarasını girdi. Sonuçta, pazar sabahıydı. "Hey, Atlas, nasılsın?" Bu, Dale'in son yıllarında bir Sigma kardeşlik partisinde, iki fıçı birayı (tamam, boş) başının üzerine kaldırdığından beri kullandığı lakaptı. Şimdi sanki bir sonsuzluk gibiydi: Dale için, iki eş önce ve Stone için, bir eş ve iki
birlikte yaşayan.

"Hey, Gerçek ve Adalet, bitti ve bitti." Bu, "Sınavı geçtim. Kızla takıldım. Çok iyiyim." için çok amaçlı eski bir kod cümlesiydi.

"Dostum, biraz gerçeğe ihtiyacım var," dedi Stone. "Adalet beklemek zorunda kalabilir."

Büyük bir teslimat kamyonu kaldırıma geri geri geliyordu, geri vites alarmı kulak tırmalayıcı ve sağır ediciydi. Sabahın ortası güneşi, güneydeki yeni bir bulut kümesiyle saklambaç oynuyordu.

"Bana anlattığın şey mi? O mu?" Dale'in sesi hemen
soğuklaştı. Saçları taranmaya yetecek kadar kalan kel, sarışın bir adamdı. Bunun ötesinde, soluk gri gözlerinde özel bir
özlem vardı. Gerçeğin ve adaletin galip gelmesini istiyordu.

"Geceleri uyumana izin vermeyecek hiçbir şey yapma. Ama bu durum
çok özel. Geçen ay konuştuklarımız hakkında sana gelmek zorunda kalmayacağımı umuyordum ama zamanım ve fikirlerim tükeniyor." Durakladı, sessizliğin sesini dinledi. "Sanırım bunu istemek çok fazla."

"Şey, hala herhangi bir veri veya ön rapor görmedim. NIH'nin bu klinik denemeler için gözlemcisi Cheryl Gates adında bir kadın ve kimsenin telefonlarına cevap vermiyor. Gerçek şu ki, buna gerek yok. Ama bir diğer olasılık da, aslında fasulyeyi bilmiyor ve bunu kabul etmekten çok utanıyor. Eğer biri stratejik ticari sebeplerden dolayı bir gözlemciyi karanlıkta tutmak istiyorsa, bunu yapmak yeterince kolay."

"Peki ya diğer şey? Konuştuğumuz şey. Liste?"

İçini çekti. "Buna gelebileceğinden korkuyordum. Bu zor bir konu, Gerçek ve Adalet."

"Hey, sormak istemediğimi biliyorsun. Ama

kartlarım tükeniyor."

Tekrar içini çekti. Uzun bir sessizlik oldu ve sonra, "NIH Web sitesine oldukça kısıtlı erişim kodları vermemi istediğini biliyorsun. Bunun hakkında konuşmamalıyız bile. Bu yüzden resmi olarak cevap hayır. Bu kayıtlara geçsin."

"Kesinlikle senin kararın." Ama ilk başta sorduğu için kendinden utansa da parmaklarını çaprazlamıştı.

"Belki de bu Tanrı'nın işleri biraz olsun yoluna koymam için bana verdiği bir yoldur. Kolay bir şey olamaz ya da gerçekten sayılmaz, öyle değil mi?"

"Bu denemeler hakkında NIH'den daha fazla şey biliyor olabilirim," dedi Stone. "Çünkü sizin aslında pek bir şey bildiğinizi sanmıyorum."

"Bunu düşüneyim ve bu gece sana bir e-posta göndereyim. Ne olursa olsun, 'çırpılmış yumurta' olacak."

"Teşekkürler, Atlas."

"Çırpılmış yumurta" üniversitede kullandıkları uydurma bir kod sistemine bir göndermeydi. Bir isim veya numara eski telefon numaralarıyla iç içe geçirilerek kodlanıyordu. Bu sefer iç içe geçirilen numara, tescilli NIH verilerine erişim kodu olacaktı.

"Sentinel'deki dünyada uzun süre kalacağımı sanmıyorum. Karşılıklı düşmanlık topluluğu oluşturuyoruz."

"Seni baltalayacakları gün için yeni bir kariyer konseptinin hazır olduğunu kesinlikle umuyorum." Dale'in hafif bir tonla konuşma çabası endişesini pek gizleyemedi.

"Komik ama son yarım saatte bu tavsiyeyi ikinci kez alıyorum. Bunu şanssızlık olarak görüyorum."

"Stone, bazen hayatını bu kadar uçlarda yaşamamayı denemelisin diye düşünüyorum. Belki de biraz daha ihtiyatlı olmaya başlamalısın, sadece nasıl bir his olduğunu görmek için."

"Ben eskiden konuştuğumuz o yabani öküzüm, karıştırmayı severim.

Ama aynı zamanda bulabildiğim en büyük hikayeyi aramayı da severim.
Bartlett'ın ekibinden biriyle röportaj yapmaya çalışıyorum. Belki de
'çırpılmış yumurtalarımız' onu ortaya çıkarır."

"Sadece kendine iyi bak ve iletişimde kal."

"Sen de."

Ve ikisi de telefonu kapattı.

Bu işe yarayacak mıydı? diye merak etti. Öyle oldu ki Stone Aimes
Bartlett'ın ticari işleri hakkında zaten çok şey biliyordu. Bartlett'ın hayatı boyunca öğrencisi olmuştu ve Gerex Corporation'a yönelik araştırmasının bir parçası olarak Bartlett'ın nakit akışı durumuyla ilgili güncel bir profil çıkarmıştı. Noktaları birleştirdiğinizde, mali durumunun riskli hale geldiğini keşfederdiniz.

Bartlett aşırı genişlemişti ve 1990'ların başında Donald Trump gibi,
kısa vadeli borçlarını devretmesi ve yeniden yapılandırması gerekiyordu. Ancak
geleneksel borç verenleri geri çekiliyordu. Kelimenin tam anlamıyla her şeyini
Van de Vliet'e yatırmıştı. Araştırması işe yararsa, o zaman Bartlett Enterprises için yepyeni bir gün olacaktı. Kestanelerini kurtarmak için buna güvenmiş olmalıydı.

Komik olan şey, Bartlett'ın zamanını parayla ilgili düşünerek geçirmekten pek hoşlanmamasıydı. En büyük meşguliyetlerinden biri, genellikle uzun bacaklı modeller olan genç, güzel kadınlarla birlikte olmaktı.

Bartlett'ın ayrıca Gramercy Park'taki malikanesinin en üst iki katında oturduğu bildirilen Eileen adında yabancılaşmış bir karısı vardı. Söylentiye göre, ayrılmayı veya boşanmayı reddeden paranoyak bir şizofrendi. En az on yıldır fotoğrafı çekilmemişti ama hala hayatta olmadığını ve hayatını zorlaştırmaya devam ettiğini düşünmek için hiçbir neden yoktu.

Winston Bartlett hakkında bilinmesi gereken bir diğer cezbedici şey de, yirmi yıl önce New York'un kuzeyinde bir Zen manastırını finanse etmiş olması ve oraya düzenli olarak meditasyon yapmak ve enerji toplamak için gitmiş olmasıydı. Bir keresinde Forbes röportajında, manastırın çelik gibi sinirlerini
biçtiği ve usta bir kılıç ustasının zamanlamasını içselleştirdiği yer olduğunu iddia etmişti.

Forbes röportajında ​​ayrıca, Japonya dışındaki en büyük önemli Japon samuray kılıçları ve zırhları koleksiyonunu sessizce topladığını
iddia etmişti. Son beş yıldır Metropolitan Sanat Müzesi'ne, koleksiyonu için ek bir mekana saygınlığını kazandırması ve müzeye kendisinin adını vermesi için lobi yapıyordu. Bartlett Koleksiyonu. Winston Bartlett, Met ile bir ilişkinin ona getireceği prestiji arzuluyordu.

Şu anda en iyi parçalarından bazıları TriBeCa'daki Bartlett Binası'nın özel bir zemin
kat sergisinde sergileniyordu. Ancak koleksiyonun çoğu depodaydı. Yakın zamanda Upper Park Avenue'da bir bina satın almıştı ve bazı insanlar onu özel bir müzeye
dönüştürmeyi
planladığını düşünüyordu.

Stone, eğer kök hücre projesi işe yararsa, yakında Metropolitan'ı satın alabilecek kadar
zengin olabileceğini düşündü.

Binasının lobisine geri yürüdü ve bir an durup
kendisine camdan baktı. Evet, yaşlandıkça, benzerlik daha da belirginleşiyordu. Winston Bartlett. Kahretsin,
başka hiç kimse fark etmemişti.

Bölüm 4

_Pazar, 5 Nisan

09:00

_

Ally ve Knickers lobiye girdiğinde, sabah kapıcısı Alan oradaydı, yeni gelmişti, sarı akustik gitarını akort ediyordu.

Apartman binasını gözetlemek onun günlük işiydi, ancak Off Broadway için (Billy the Kid hakkında) bir müzikal yazmak hayaliydi. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, üniformalıyken ve görevdeyken at kuyruğu yaptığı kızıl saçlarını arkaya doğru bağlamıştı. Binadaki herkes onun gösterisini düzenlemesi için ona destek oluyordu ve o da rutin olarak kendisinin ve ortağının destekçiler bulmaya bu kadar yakın olduğunu söylüyordu. "Bir sonraki Kirayı alacağız, bu yüzden hemen yatırım yapsan iyi olur" diye ifade etti. Alan sürekli bir iyimserin neşesine sahipti ve karşı karşıya olduğu olasılıklar göz önüne alındığında buna ihtiyacı vardı.

Knickers hemen ona doğru koştu, kuyruğunu salladı.

"Hey, Nicky bebeğim, çok güzelsin," diye coşkuyla bağırdı. Sonra gitarında flamenko fanfarı gibi kalın bir E minör akoru çaldı ve ona dokunmak için
elini uzattı. "Buraya gel, tatlım."

"Merhaba, Alan. Her şey nasıl?" Onu görmek Ally'yi her zaman neşelendirirdi. O genellikle koşuya çıktığında göreve gelirdi ve o da günün ilk insan teması olarak onu dört gözle beklerdi. Kendisinden daha gençti - otuzlu yaşların başındaydı - ama onu Doğu Köyü'ndeki alternatif yaşam tarzına göre çekici buluyordu. Pazılarındaki yeni yin ve yang dövmeleriyle çok gurur duyuyordu. Cesaretine ve bu arada hayatının ne kadar kötüye gittiğine bakmaksızın hayaline bağlı kalma isteğine hayrandı.

"Harika gidiyor, Bayan Hampton. İşler yolunda."

"Alan, sana bana Ally demeni milyonlarca kez söyledim." Başka bir şey onu yüz yaşında bir
madam gibi hissettiriyordu.

"Hey, tamam, sürekli unutuyorum." Sonra Grant'in ona verdiği manila zarfa başını salladı. "Koşarken bunu al?"

"Eski kardeşim tarafından pusuya düşürüldüm. Bana iletti."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu komik bir bakışla. "Kardeşler sonsuza kadar
kalır."

"Ne yazık ki haklısın, Alan. Her şey çok uzun zaman önceydi. Ve
yeterince uzak değildi." İsteksiz Knickers'ı iç kapıdan içeri
sürüklüyordu. "Onu şimdi görmek bir tür artçı şok gibiydi.
Başka bir hayattaki büyük bir depremden."

"Sanki bir kaska ihtiyacın var gibi görünüyor," dedi ve
gitarına dönerek mırıldandı. Ve hayal kurdu.

Asansörle en üst kata çıktı ve her zamanki gibi yaşadığı yerden biraz memnuniyet duyarak
dairesine girdi. Ev, güzel ev.

Loft tarzı dairesi, altı yıllık tadilatı eski mimari firması tarafından tasarlanmış, kendine özgü bir binadaydı,
tam da CitiSpace'i devralmak zorunda kalmadan önce. Bu, şehirdeki ilk büyük işleriydi. Ortadaki büyük avluyu ve yukarı aşağı inerken uzun ağaçları izlemenizi sağlayan açık cam asansörleri tasarlayan oydu.

Bina çok hoşuna gitmişti ama o zamanlar orada bir daire almaya gücü yetmiyordu. Daha sonra, gücü yettiğinde, boş daire kalmamıştı.
Sonra, yönetici acenteden, bir Alman sahibinin
mekanını tamamen boşalttıktan sonra, aceleyle memleketine dönmek zorunda kaldığını
ve ödediğinin yarısına pazara çıkardığını duydu.

Bir ucuna bir yatak odası inşa etmişti - ışığın geçmesini sağlayan cam tuğlalarla bir alanı duvarla kapatmıştı - ve diğer ucuna bir "kırsal" mutfak yerleştirmişti,
ama bunun ötesinde sert ahşap zeminler, açık alan, hava ve ışık vardı, kuzey penceresinden Hudson Nehri'nin panoramik manzarası ve onu gökyüzüyle ve mevsimlerle temas halinde tutan merkezi bir tavan penceresi vardı. Manhattan'ın büyük bölümünde aylarca yürümek ve
aslında toprak üzerinde yürümemek mümkündü. Ayaklarınızın altındaki toprağın hissini tamamen kaybedebilirdiniz. O da gökyüzünü kaybetmek istemiyordu. Arka bahçesi olan bir kahverengi taş evi karşılayamayacağı için,
en iyi şey dev bir çatı penceresine sahip olmaktı.

Aslında hayalini kurduğu şey, bir gün Yucatan'ın Karayip tarafında bir tatil evi sahibi olmaktı,
burada sörf sesleriyle uyanabilir ve
hindistan cevizi ağaçlarındaki deniz kuşlarına Bach partitaları çalabilirdi.

Telifli bir enstrümanın saf sesinde manevi bir şey olduğunu hissediyordu. Kristalleşmiş bir tatlılık ve neşeydi. Sörf sesiyle uyumluydu. Birbirlerine aitlerdi.

Aslında o rüya evi için araştırma yapmış ve tasarlamıştı.
Yer, bin yıl önceki Maya evlerine dayanıyordu, kazıklar üzerinde, bambu zemin ve doğal havalandırma sağlamak için palmiye yapraklarından yapılmış bir çatı olacaktı.

Ve bunların hepsi bir rüya olduğu için, Steve'in hayatta olduğunu ve orada olduğunu hayal edebilirdi. Belki de bu onun Müslüman Cenneti versiyonuydu, süt ve bal, sonsuz güzellik ve zevk diyarı. Bazen gece geç saatlerde, dünya onunla çok fazla olduğunda, kulaklıklarını ve bir Bach CD'sini takıp Yucatan'daki o sahilde olduğunu, muhteşem yıldızlara baktığını hayal ederdi. Bir gün yapmak istediği diğer şey ise Beethoven'ın son dörtlüklerinin ilk keman partisyonunu ezberlemekti. Ama şimdi, göründüğünden daha yorucu olan yoğun bir çalma, birkaç dakika sonra göğüs ağrılarına neden oluyordu. Kahretsin. Sevdiği her şeyden yavaş yavaş mahrum bırakılıyormuş gibi hissediyordu. . . . Olumsuz düşüncelerden vazgeçip, gelecek olan
stresli güne hazırlanmaya karar verdi. Zihinsel olarak buna hazırlanmak için sadece birkaç sessiz ana ihtiyacı vardı.

Yaptığı ilk şey Knickers'a sabahın erken saatlerinde bir atıştırmalık vermek oldu, sonra
bir kase taze su ve günün bir kısmı için enerjisini
alması için büyük bir çiğnemelik. Bundan sonra duş alıp, şehir merkezine gitmek için üstünü değiştirecekti.

Günün geri kalanı için giyinmesi gerekiyordu, ki buna
zamanı ve isteği varsa
sonunda ofise gitmek de dahil olabilirdi,
bu yüzden sadece kot pantolon ve bir kazak giymeye karar verdi.
Grant'in ona verdiği
zarfa hiç dikkat etmedi; onu sadece
yanmış fayanslı kahvaltı tezgahına fırlattı.

Kendine şimdi ona bakacak zaman olmadığını söyledi, ama aynı zamanda
onu açmaya karşı çok ciddi bir psikolojik direnci olduğunu da fark etti.
Sadece onu bir kez daha görmenin onu bu kadar gergin ve öfkeli yapacağını tahmin etmemişti. Teklifi kesinlikle bir tür dolandırıcılığın parçasıydı. Bir daha asla ona inanmayacağına yemin etmişti. Bu kararından vazgeçmesi için onu ikna etmek çok zor olacaktı.

Daha sonra bak. Ne zaman istersen.

Knickers'a veda etti ve kapıdan çıktı.

Eskiden annesi ona günahkar şekerli ikramlar
vermeyi ve onunla ilgilenmeyi sevdiği için Knickers'ı da yanında götürüyordu ama bu günlerde Nina'nın durumu asla tahmin edilebilir değildi. Knickers kafa karıştırıcı bir unsurdu.

Yukarı şehir yolculuğunda her zaman Zabar'da "tütsülenmiş balık" olarak satabileceği
biraz tütsülenmiş balık ve tereyağlı çörekler için dururdu. Nina, İngiltere'nin güneyinde Angmering-on-Sea adlı küçük bir yerde doğdu ve yeniden inşa edilmemiş bir Britanyalıydı. Hafta içi kahvaltıda yulaf ezmesi (fındıklı, yavaş pişirilmiş tür) ve hafta sonları tütsülenmiş balık ve koyu çay konusunda ısrar ediyordu.

Şimdi Ally ziyarete geldiğinde ne bekleyeceğini asla bilemiyordu. Bazı Pazar günleri Nina
Phylis Diller kadar cesur olabiliyordu ve diğer zamanlarda onu
zor tanıyor gibiydi. (Yine de bazen annesinin sadece daha erken ayrılıp İspanyolca dizilerine geri dönmesini sağlamak için mi böyle davrandığını merak ediyordu. Onları İspanyol kültürünü incelemek için izlediğini iddia ediyordu, ancak Ally gerçek sebebin onların cüretkar kıyafetleri ve olay örgüsü olduğunu düşünüyordu.)

Ve bugün, Arthur'un trajik ölümünün yıldönümünde, onu
hatırlar mıydı? Erken başlangıçlı Alzheimer korkutucu bir
hızda ilerleyebilirdi.

Nina, Greenwich Köyü'nde onlarca yıldır dikkate değer bir Auntie Mame figürüydü. Woodbine sigaralarını şeytanca içiyordu ve evsizlere sürekli yiyecek ve yardım dağıtıyordu. St. Luke'daki bahçeyi sahiplenmişti ve orada ilkbaharın sonundan sonbaharın başına kadar ot ayıklama, budama, dikim ve bakım işleriyle uğraşıyordu. Öğleden sonra çayı biter bitmez, ilk viski ve sodasını içmeden önce ancak orta derecede makul bir süre bekledi. Oda sıcaklığında. Buzsuz.

"İnsanın bir şeyler içmesi gerek, değil mi?"

Arthur arada sırada işten sonra bir kokteyl içmek için ona katılıyordu ama
çoğunlukla onun sigara ve içki içmesi konusunda ağzını kapalı tutmayı başarıyordu. Herkes onun yüz yaşına kadar yaşamaya mahkum olduğunu biliyordu. Kanser
onun yanına gitmekten kesinlikle korkuyordu. Ama sonra Alzheimer geldi.

Nina'nın en büyük yeteneklerinden biri yanılmaz bir BS dedektörüydü. Grant'e yirmili yaşlarından beri şüpheyle bakıyordu. Onu boş bir takım elbise, boş hırslarla dolu biri olarak görüyordu. Ayrıca, onun sorumsuz davranışının Arthur'un ölümüne katkıda bulunan bir faktör olduğuna inanıyordu,
ancak Ally'nin hissettiği kadar vahşi bir his yoktu. Onu o kadar uzun süredir kötü bir adam olarak etiketlemişti ki, karakteri hakkında
zaten sıfır beklentisi vardı.

Her durumda, Grant Nina'nın bakımına hiçbir katkıda bulunmadı ve bu da Ally'ye gayet uygundu. Trajedi sonrası mali yeniden yapılandırmanın bir parçası olarak, Nina'nın orada yaşamaya devam etmesi için çok büyük ve anılarla dolu olan Greenwich Village'daki dairelerini sattı. Daha sonra, Riverside Drive'daki harika bir eski binada kira düzenlemeli tek yatak odalı bir daire buldu ve Nina'nın erken başlangıçlı Alzheimer'ı, kendisine uygun şekilde bakamayacağı bir noktaya geldiğinde, Dominik Cumhuriyeti'nden çok vicdanlı ve canlı bir kadının tam zamanlı bakıcısı olmasını ayarladı. Maria, Nina'ya adanmıştı ve Ally ondan daha şefkatli olabilecek birini tanımıyordu. Dokuz aydır oradaydı ve ayrıca Nina'nın alanını, beş yaşında çok tatlı bir oğlu olan kızı Natalie'ye periyodik olarak bebek bakıcılığı yapmak için kullanıyordu. Bir sonraki aşama ne olacaktı, Ally korkuyla merak etti ve annesinin sağlık sigortası bunun için ödeme yapacak mıydı, ne olursa olsun? Cevabı bilmiyordu ve dehşete düşmüştü. Yaşlanmak. Yeniye yer açmak doğanın bir süreciydi, ama neden son eylem bu kadar acımasız olmak zorundaydı? Annesini bu şekilde görmek ona bazen Arthur'un herkesin bildiğinden daha şanslı olduğunu düşündürüyordu. Sevdiği kadının aşağılayıcı bir çöküşe girmesini izlemek zorunda kalmayı başarmıştı. Sonra kendi ölümlülüğünü, iyileşmeyi
reddeden kalp rahatsızlığını düşündü. Dr. Ekelman hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Yavaşla, sakin ol, uyarı işaretlerine dikkat et. Her şeyi söylemişti, ama nakil için para biriktirmeye başlamak dışında. Ya da belki de o duyuruyu
mümkün olduğunca erteliyordu. Kahretsin, kalbini güçlendirmek için neden bir şeyler yapamıyordu? İşte en sinir bozucu kısmı buydu. Vücudunun geri kalanı hala kahvaltıdan önce bir mil koşabilirdi. Cumartesi günleri Manhattan'ın alt kısımlarını dolaşabilir, Chinatown'da otlar ve SoHo'da ayakkabılar satın alabilirdi. Kahretsin. Neden kalbi programa katılmasındı ki?

Yarım saat sonra, yanındaki koltukta büyük bir Zabar çantasıyla, Toyota'sı için Riverside Drive'da, parkın hemen karşısında bir yer buldu. Gökyüzüne son bir kez baktı, parlak, mavi ve neşeliydi ve sonra elinde çantayla yukarı çıktı.

Nina'nın binası savaş öncesi koyu tuğladandı ve kapıcısı yoktu, ancak yöneticinin dairesi lobinin hemen dışındaydı, bu da ona paketleri alma ve genel olarak gelen gidenleri izleme olanağı sağlıyordu. Ally'ye göre, Batı Yakası'ndaki birçok eski binadaki sıkıcı, kaçınılmaz olarak koyu renkli koridorlar, onu her zaman depresyona sokan küflü bir yapıya sahipti. Ancak annesinin sekizinci kattaki dairesi, Ally tarafından yeniden dekore edilip yeniden düzenlendikten sonra aydınlık ve havadardı ve bundan daha neşeli bir ev isteyemezdi. Duvar kağıdı açık çiçek desenliydi ve aşırı doldurulmuş mobilyalar Martha Stewart'ı memnun edecek kadar yastıkla gömülmüştü. Ve oturma odasında annesinin bir zamanlar çaldığı piyano vardı, şimdi daha mutlu zamanların fotoğraflarıyla kaplıydı ve pikaplı bir stereo sistemi vardı.

Maria kapıyı çaldığında alışılmadık derecede parlak bir gülümsemeyle kapıya geldi.

Harika! Ally, Maria'nın yüzünden annesinin iyi mi yoksa kötü mü bir gün geçirdiğini hemen anlayabilirdi. Bugünün iyi olacağını hemen anlamıştı.

"Bayan Hampton, sizi soruyordu, ne zaman buraya geleceğinizi merak ediyordu," dedi Maria. "Bugünün sizin geleceğiniz gün olduğunu hatırladı."

Maria, Ally'den yarım baş daha kısaydı ve saçları meydan okuyan bir siyaha boyanmıştı. Zeytin rengi bir teni vardı ve güzel hatları onu ellili yaşların sonlarında yakışıklı bir kadın yapıyordu. Kızları için kendisinden daha fazla şey ifade edebilecek cesur gümüş
takılar takardı, ancak
Ally çok fazla aksesuarla birlikte gelen cesur kişiliği severdi. New York'ta geçirdiği tüm yıllara rağmen hala İspanyol aksanının izlerini taşıyordu. Annesinin farkında olduğu günlerde, Maria onun için mükemmel bir arkadaştı.

Ally Zabar'ın çantasını uzattı ve içeri girdi. "Merhaba, tatlım."

Nina, uyanık olduğu saatlerin çoğunu geçirdiği şezlongdaydı. Evet,
bugün kesinlikle iyi bir gün geçiriyordu. Tam bir makyaj numarası yapmıştı.

Yüzünün genç olarak tanımlanması mümkündü, altmış beş yaşını geçmiş olmasına rağmen. Zarif elmacık kemikleri ve hala şehvetli bir ağzı vardı. Ve mavi gözleri hala parlaktı, ancak günümüzde
sık sık
orada olmayan bir şeyi veya birini arıyormuş gibi görünüyorlardı. Saçını her zaman olduğu gibi aynı esmerlikte tutmak için her üç haftada bir renk uzmanı geliyordu ve bu, Ally'nin hiç yaşlanmadığını hayal etmesini sağlıyordu. Ally ayrıca, birkaç on yıl sonra kendisinin tükürük kopyasına
bakıyor olabileceğini hissediyordu - umuyordu. Daha kötüsünü
yapabilirdiniz.

Televizyon açıktı, ses kısık ve annesi çok renkli ekrana bakıyordu. Muhtemelen bir şekilde
kaçırdığı İspanyolca bir sabun kasetiydi. Derin kesimli bluzlar giymiş üç kozmetik ağırlıklı kadın
tartışıyordu, hepsi ya öfkeli ya da endişeli ya da her ikisi birden görünüyordu.

Geçmişte Nina her zaman yeni bir projeye başlardı ve bunun zihnini uyanık tutmanın yolu olduğunu iddia ederdi. Kendi kendine Fransızca öğrenmişti ve özellikle bir İngiliz için
çok iyi bir aksanı vardı. Alzheimer'a yakalanmadan hemen önce, zihnini meşgul edecek ve aktif tutacak bir şey olarak İspanyolca öğrenmeye karar verdi. Ayrıca restoranlarda ve şarküterilerde giderek daha fazla İspanyol çalışanla sohbet edebilmek istiyordu.

Ancak şimdi, Ally annesinin inkar programının bir parçası olarak dil eğitimine devam ettiğini düşünüyordu. Nina zihninin kendisinden
soyulduğunu biliyordu, ancak kendine zihinsel zorluklar
vererek onu geri almaya kararlıydı. Mücadele umutsuzdu, elbette, ancak ruhu bunu
kabul etmeyi
reddediyordu.

Ally eğildi ve bembeyaz alnını öptü. "Hey, nasılsın?"

"Şu zavallı yaratıklara bak," diye ilan etti, Ally'nin varlığını zar zor kabul ederek. "Memeler beyin olsaydı, hepsi
Einstein olurdu. Benim zamanımda kadınlar kendilerini nasıl çekici kılacaklarını bilirlerdi.
Basitlik. Azı çoğunluktur."

Evet, diye düşündü Ally, bu güzel bir gün olacak. Belli ki
makyaja bir saat harcamış. Tüm şikayetlerine rağmen muhtemelen
en azından kısmen kozmetik ipuçları edinmek için Maria'nın sabunlarını izliyordur. Kim bilir, belki de
iddia ettiği gibi İspanyolca da öğreniyordu. Aman Tanrım,
bırak da yapsın.

Maria, Zabar'ın çantasına bakıyordu. "Ah, buna bayılacak.
Mutfağa gelip tepsiyi hazırlamama yardım edebilir misin?"

Bu garip, diye düşündü Ally. Maria, yemek hazırlama konusunda çok becerikli olduğumu düşünüyor ve beni asla mutfakta istemiyor.

Daire yeterince eskiydi ve mutfak, açık bir kapısı olan ayrı bir odaydı. İçeri girdiklerinde Maria çantayı bıraktı ve
ona döndü.

"Dün burada bir adam vardı. Daha önce hiç görmemiştim. Kardeşin olduğunu söyledi. Bu doğru mu?"

Ally vücudunda bir ürperti hissetti.

"Annen onu tanıyor gibiydi," diye devam etti Maria, "ama sadece
rol yapmış olabileceğinden emin değildim. Bazen ne alıp ne alamayacağını asla bilemezsiniz. O iyi bir sahtekar."

"Ne... ne istiyordu?"

"Eh, ilk önce annene seninle ilgili bir soru sormak istedi. Sonra onu New Jersey'deki bir kliniğe gitmeye ikna etmeye çalıştı, orada ... zihnine yardımcı olabilirlerdi."

Kahretsin. Neler çeviriyor? Nina aracılığıyla bana ulaşmaya mı çalışıyor?

"Anneme benimle ilgili bir soru sorduğunu söyledin? Ne--"

"İkiniz ne hakkında fısıldaşıyorsunuz?" diye bir ses geldi kapıdan.

"Her türlü sır." Ally başını kaldırıp gülümsedi. "Maria bana dün gelen bir ziyaretçiden bahsediyordu, anne. Seni görmeye
biri gelip gelmediğini hatırlıyor musun?"

"Pish. Elbette hatırlıyorum. Seth. Ama bazen daha
az kalsın diye düşünüyorum." Ally'ye baktı, o meraklı mavi gözler onu deliyordu. "Onu
bir daha hiç görüyor musun?"

Sorman komik, diye düşündü.

Sonra merak etti, neden gerçeği söylemiyorsun? Bunu yapmamak için hiçbir
neden bulamıyordu.

"Aslında, anne, Grant bu sabah tam binama geldi.
Onu uzun zamandır görmemiştim. Aradı ve ben koşarken
benimle buluşmak istediğini söyledi. Ona defolup gitmesini söyledim ama yine de geldi.
Benden... Diyelim ki hala ortalıkta dolaşıyor."

Nina ona uzun bir süre baktı. "Dün sabah buraya geldi, canım, ansızın. Umursamadığı o kadar yıldan sonra-- Fransızcamı mazur görün. Sanki kim olduğunu tam olarak bilmiyormuşum gibi davrandım ama her kelimesini duydum. Hala maaşını kıyafetlere harcıyor. Çok konuştu, bir adam tanıdığını söyledi--bir tür deneysel tedavi uygulayan bir doktor--benim ... ya da en azından durdurabilirdi. Bana aklımı geri alma şansı verebilirdi. Sonra kartını bıraktı. Seninle bu konu hakkında konuşmamı ve sonra onu geri aramamı istedi."

Grant, piç kurusu. Bunların hiçbiri hakkında tek kelime etmedin. Ne yapmaya
çalışıyorsun?

Roket bilimine gerek yok. Nina'yı yem olarak kullanıyordu. Bu, onun
her ne tür bir dalavereye bulaştığından emin olma yoluydu. Eğer
Nina'yı New Jersey'deki o yere, her neyse,
götürürse, rehinesi varmış gibi olurdu.

O kadar öfkeliydi ki nefes almak için çırpınıyordu. Ve göğsünde o lanet olası
sıkışmanın geldiğini hissetti.

"Maria'ya kartı atmasını söyledim," diye devam etti Nina, "ama sonra merak
etmeye başladım. Ya doğruysa?"

"Gerçekten düşünmüyorsun--"

"Elbette hayır," diye ilan etti Nina, ama Ally bunu ne kadar kastettiğinden emin değildi. "Muhtemelen sadece paraya ihtiyacı var. Sırada o var. Sanırım
bu 'tedavi' için ona bir 'peşinat' vermemi umuyor, her neyse. Kesinlikle olan bu. Bunak bir yaşlı kadından
yararlanmaya çalışıyor."

Nina kandırılmış gibi görünmüyordu. Yoksa kandırılmış mıydı? Bazen bir sonuca varmadan önce yüksek sesle düşünüyordu.

"Seth benimle yanlış yolda olabilir, Ally," diye devam etti.
"Onun mucizevi tedavilerinden hiçbirini istediğimden emin değilim. Hayatımı yaşadım. Yorgunum." Bakışlarını kaçırdı. "Gençken, yaşlı olmanın
nasıl bir şey olduğunu hiç düşünmüyorsun. Ama sonra yaşlandığında bir şekilde
genç olmayı hayal edemiyorsun. Her şeyi yeniden yapmak zorunda kalıyorsun..." Sesi
yok oldu.

Evet, diye düşündü Ally, tekrar yaşamak istemeyeceğin kadar çok acı çektin.

Nina çiçekli şezlonguna geri oturdu ve gözlerini kapattı. "Bugünün hangi gün olduğunu
biliyor musun?"

"Umarım hatırlarsın." Uzanıp elini kavradı. "Bugün
beş yıl oldu. Tam olarak."

"Hala bununla ilgili kabuslar görüyorum, dehşet," dedi Nina, gözleri hala kapalı "ama bunu benim için yaptı, bilirsin. Sigortanın beni kurtaracak tek şey olduğunu düşünüyordu. Ve sonra öyle olmadığında... Şimdi elimizdeki her şeye tutunmalıyız. Onun için." Gözlerini açtı ve doğrudan Ally'ye baktı. "Yakında bir gün, belki düşündüğümüzden daha erken, bir şapkacı kadar delireceğim. Zaman, Ally, zaman acımasız bir şaka yaptı. Şakacı Tanrı beni fiziksel olarak sağlıklı tutuyor, böylece kendi
aşağılanmamın her adımını deneyimleyebiliyorum." Sonra İspanyol sabununa tekrar baktı ve devam etti. "Hayatın tadını çıkarmayı biliyorsundur umarım, hala hayatla doluyken. Bir dakikasını bile kaçırma."

"Deneyeceğim, Anne." Ally tekrar elini sıktı ve o an Nina'nın eski kendisi olduğunu hissetti. Ona
Dr. Ekelman ve son kalp haberlerinden bahsetmeyecekti. Ama söylese bile
cevap muhtemelen aynı olurdu. _Hayatı sonuna kadar yaşa.
Yarın olup olmayacağını asla bilemezsin.

_"Biraz Janacek koyar mısın?" dedi sonunda, kumandayı
televizyona doğrultup kapatarak. "Yaylı çalgılar dörtlüsünden biri.
İspanyol turtalarından bıktım. Onlardan epeyce İspanyolca öğrendim,
ama bazen ne dediklerini anlamanın her şeyi
çok daha ucuz hale getirdiğini düşünüyorum."

İşte o zaman Ally, Nina'nın hâlâ dikkatlice biriktirdiği bir
içsel hayatı olduğunun farkına vardı. O zihninde başka neler oluyordu? Gecenin yaklaştığı hissi? Nazik olma.
Lütfen. Bir süre benimle kal.

Ayağa kalktı ve plak dolabına gitti. Annesi hala eski 33'lük koleksiyonuna sahipti, bugün bunlara vinil deniyordu,
Bruno Walter ve Arturo Toscanini gibi onlarca yıl önceki şeflerle birlikte.
Bir Janacek Yaylı Çalgılar Dörtlüsü, No. 2, eski Budapeşte Yaylı Çalgılar Dörtlüsü'nün elli yıl önce bastığı nadir bir mono, ve pikaba koydum,
hâlâ beklentinizi yükselten o ilk çıtırtı seslerini seviyorum.
Nina'nın akşam yemeğinden sonra, elinde oda sıcaklığında viskiyle bir plak
konduğunu ve aileyi
oturmaya
ve dinlemeye çağırdığını hatırladı. Bunun, bir gün kendi keman çalma arzusuyla çok ilgisi olduğundan şüpheleniyordu. Ve sonra, lisede,
derslere başladı. Geç olsun güç olmasın.

Şimdi, Nina'nın ona söylemek istediği bir şey olduğunu hissetti ve
bu onun sahneyi hazırlama yoluydu.

Müzik neredeyse üç dakika çaldıktan sonra, Nina, hareketin, kaçamak bir minör modundaki başlangıç ​​temasına doğru pençelerini
açarken sanki bir coşku içindeymiş gibi gözlerini kapatarak dinlerken, dönüp Ally'ye baktı.

"Sana beni görmeye geldiğini söylemedi, değil mi? Seth?"

"Sanırım unutmuş," dedi Ally. İkisinin de inanmadığı bir yalandı.

"Söylemeye çalıştığı her şeyi düşündüm. O anda her şeyi
anlamadım ama sanırım zayıf zihnim kaydediyordu.
Şimdi hepsi geri geliyor. Arthur'dan ve intiharından bahsediyordu--
Ally, ikimiz de bunun ne olduğunu biliyoruz--ve kendini nasıl sorumlu hissettiğinden ve
sonunda bana ve sana verdiği tüm zararı telafi edebileceğinden. Ama senin
bu özel muameleye
katılmak istemeyebileceğinden endişeleniyordu." Ally'yi inceliyordu, sanki bir cevap arıyormuş gibi. Maria gizlice mutfağa doğru
gitmişti. "Tanıdığı bir doktordan bahsedip duruyordu. Bu klinikte.
Bu adamın benim için bir mucize yaratabileceğine yemin etti. Bunu yapmam gerektiğini söyledi,
sen onaylasan da onaylamasan da."

Ally ne diyeceğini merak ederek ona baktı. Bu kelimelerle anlatılamayacak kadar
sahtekâr bir hal alıyordu.

Sonra Nina devam etti. "Muhtemelen yarına kadar bununla ilgili hiçbir şey
hatırlamayacağım. Ama sana sadece söylemek istedim. Şu an benim gibi
zihinsel olarak
sarhoş olduğunda, diğer duyularını geliştirerek telafi ediyorsun, ben buna
altıncı his diyorum. Ve Ally, bence o kötü bir şeye
bulaşmış. Ve beni, belki de ikimizi de içine çekmek istiyor." Kelimelerini dikkatlice çerçevelemeyi bıraktı. "Onunla ilgili bir tür
çaresizlik hissettim. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum."

Ally odada Janacek dörtlüsünün şişkinliğini, çiziklerini
ve her şeyini dinlerken, giderek daha çok tam bir aptal gibi hissetti. Bunların hiçbirini Grant'in
uğraşında yakalayamamıştı, ama şimdi... Nina o
altıncı his konusunda haklıydı.

Ama gerçek hikaye ne olabilirdi? Grant, kötülüğün bir
tecessümü olmaktan çok, basit bir dolandırıcıydı. Tasarımcı başlıklarındaki Müzik Adam'ı düşünün,
Darth Vader'ı değil. Kötülük kesinlikle çok güçlü bir kelimeydi O sadece
kendini öven
tam bir dolandırıcıydı. Rahatsız edici olan kısmı, bunu
çok iyi yapmasıydı.

"Anne, bugün harikasın. Neden üçümüz de bir yere gidip
brunch yapmıyoruz? Hemen şimdi. Columbus'un aşağısında kontrol edilmesi gereken yeni bir Fransız restoranı var."

Son şansları olabileceği konusunda ürkütücü bir önseziye kapıldı.

"Hayır, tatlım, biraz füme balık getirdin, değil mi? Tek istediğim bu." Nina elini sallayarak bu fikri reddetti. "Ayrıca, bu kasabada
kimse düzgün bir çay demlemeyi bilmiyor." Sonra, Ally'nin bildiği bir sonraki şey, Grant hakkında yüksek sesle düşünmeye geri dönmesiydi. "Merak
etmeyi
bırakamıyorum. Tanıdığı bir doktorun benim için
mucizevi bir şey
yaratabileceğini söyledi. Ne düşünmem gerekiyor?"

Ally, neredeyse kesinlikle yanlış olsa da, bir umut ışığının şu anda Nina için sağlıklı bir ilaç olup olmayacağına karar vermeye çalışıyordu.

"Anne, Grant bana o doktor hakkında bazı materyaller verdi. Bunları bu gece okuyacağım, söz veriyorum." Janacek dörtlüsünün yükselişini dinliyordu ve bu onu neşelendiriyordu. "Neler öğrenebileceğime bir bakayım."

"Hemen başlamamı istiyor," diye ısrar etti Nina. "Sanırım dedi ki
bu klinikte bazı çalışmalar yapılıyor ama neredeyse
bittiler. Şimdi ücretsiz ve eğer yakında gitmezsem programa giremem.
İstersem beni pazartesi sabahı oraya götüreceğini söyledi. Ama
eğer biriyle çıkarsam, o sen olursun."

O tam bir piç, diye düşündü Ally.

Mutfak kapısından onu izleyen ve
olan her şeyi dinleyen Maria'ya baktı. Çok üzgün görünüyordu ve
gözleriyle Ally'ye kapıya doğru işaret etti.

"Bir bardak su alayım, anne." Mutfağa yöneldi.

"Bahsettiği her şeyi duydun mu?" diye sordu,
duyma mesafesinin dışında olduklarında.

Maria başını salladı. "Annenin söylediklerinin çoğu doğru. Çok
tuhaftı. O zamanlar onu anlamıyormuş gibi davranıyordu. Şimdi anladığını anlıyorum. Ya da belki de her şey ona geri döndü."

"Gerçekten ne olduğunu düşünüyorsun?" Ally gerçeği öğrenmek için
onu inceliyordu. "Bugün çok daha iyi görünüyor."

Maria bir an durakladı. "Bayan Hampton, annenizin bizimle daha fazla kalacağını sanmıyorum. Benimkinin de aynı şeyi yaşadığını gördüm. Her zaman ..." Aşağı baktı ve
durdu.

"Grant'in ona benim hakkımda bir şey sorduğunu söyledin. Ne--"

"Sanırım hatırlamıyor. Kan grubunu soruyordu.
Çok garip bir soru gibi görünüyordu."

Ally, neden bunu sorduğunu düşünemedi.

"Maria, onun hakkındaki izlenimin neydi? Genel olarak?"

"Sadece çok gergin görünüyordu. Çok tedirgin." Tereddüt etti, sanki nasıl devam edeceğinden emin değilmiş gibi. "Bir şey istiyordu, Bayan Hampton.
Bundan eminim. Ama

onu götürmek istediği doktor. Bana sanki doğanın yasalarına aykırı şeyler yapıyormuş gibi geldi."

"Grant benim de o kliniğe gitmemi istiyor."

"Ne yaparsan yap, sadece ona yakın dur," dedi Maria sonunda, füme balık ve örme bir örtüyle kaplı çaydanlık bulunan tepsiyi alarak.
"O kadar zamanı olmayabilir."

Maria'nın bazen Ally'yi rahatsız eden bir kahin mistik eğilimi vardı. Ya haklıysa? Ally'nin hayatında özel birini gerçekten özlediği anlar böyle anlardı.

Bölüm 5

_Pazar, 5 Nisan

Öğleden Sonra 3:19

_

Ally sonunda şehir merkezine geri döndüğünde öğleden sonra bitmek üzereydi.
Bugün gibi günlerde annesinin sonsuza dek mantıklı olacağını hissederek neşeyle
başlamaktan kendini alamıyordu.

Aslında, Ally şu anda daha çok kendisi için endişeliydi. Saat iki civarında göğsünde o hissi tekrar hissetmeye başlamıştı, ama
o Annesinin veya Maria'nın vazodilatör ilaç kullandığını bilmesini istememişti. Rahatça vedalaştı ve arabaya binip nitro hapını
almadan önce direksiyona oturdu.
Hemen kendini tekrar iyi hissetti ve Broadway'den aşağı inerken,
ofisine doğru giderken, olan biteni gözden geçirdi.

Füme balık, soğan çutneyi, soda ekmeği ve bir
tencere çift güçlü Earl Grey'den oluşan brunch'larından sonra, Maria'nın da onlara katılacağı Bahamalar'a bir gezi için annesini ikna etmeye çalışmıştı. Yakında, belki de
yaz başında. Nina'nın bunu biraz düşünmesini istiyordu,
ama çok uzun süre beklemek istemiyordu. Bu, Nina'nın hayatının sonunda sadece bir dikkat dağıtma mı olacaktı? Tanrım, öyle düşünmek
istemiyordu. Bunu bir yeniden bağlanma olarak düşünmek istiyordu.

Nina, Arthur'un izin alabildiği yaz ortasında, her zaman sadece bir haftalığına, çocukluğunun Devonshire kırsalını yeniden ziyaret etmeyi severdi, ancak bu büyük bir askeri sefer kadar yoğun bir şekilde planlanmıştı. En sevdiği şey, çalılıklar ve taş çitler arasında yürüyüş yapmak, açılmış kahverengi torbalara kömürle çizimler yapmaktı. Akşamları, bir kır hanında ailece yemek yerlerdi. Böbrekli börek gibi yerel favorileri tercih ederlerdi. Sonra ay ışığında, kır yollarında ailece yürüyüşe çıkarlardı. Televizyon yoktu ve Grant ile birlikte bu gezilerdeki her şeyden nefret ederlerdi. Sıkıcıydı. Ancak bu çok uzun zaman önceydi ve çok uzaktaydı, Grant ile birlikte daha çocukken. Şimdi annesi kesinlikle dinlendirici bir şeyler isterdi. Ve biraz garantili
güneş ışığı da fena olmazdı. Zaten bir fikri vardı: Neden Nina'nın her öğleden sonra birkaç saatini kumarhanede geçirebileceği Paradise Adası'nda özel havuzu olan bir ev kiralamıyor? Kumarhaneleri her zaman sevmişti ve bir blackjack masasına yakınsa
hiçbir fırsatı kaçırmazdı. Kayıp limiti yüz dolardı ama
aslında kumarhaneyi çoğu zaman yenerdi. Çay saati viskisi
kart sayma becerilerini
bozmamıştı.

Nina fikri beğenmiş gibi görünüyordu, bu yüzden Ally kafasında bir
program yapmaya başlamıştı. Yaz başlangıcı Karayipler'de sezon dışı olacaktı ve
gerçekten pazarlıklar olacaktı.
Empress'teki iddialı, sakız çiğneyen seyahat acentesi Glenda'dan bir paket için trollemeye başlamasını istemeyi aklına not etti.

Ally gerçekten ne düşünüyordu, ne umuyordu? Nina'yı tek başına iyileştirebileceğini hayal ediyordu. Bunu o kadar çok istiyordu ki,
bir önsezisi vardı ki bunun gerçekleşmesini
isteyebiliyordu. Annesini iyi
günlerinde gördüğünde, her zaman bir şekilde tüm
günlerini iyi kılabileceğine inanırdı. Tüm ihtimallere rağmen bundan emindi.

Emin olmadığı şey, annesinin Grant'in onu New Jersey'deki bu kliniğe kaydettirme teklifi hakkında
gerçekten ne düşündüğüydü. Bu
doktorun "mucize" kök hücre tedavisi gerçek bir tıbbi ilerlemeye mi dayanıyordu, yoksa
bir tür şarlatan mıydı?

Yapılması gereken ilk şey, sözde tıbbi sihirbaz Karl Van de Vliet hakkında daha fazla bilgi edinmekti. Grant'in ona verdiği zarf hala kahvaltı tezgahının üzerinde, açılmamış bir şekilde duruyordu. Eve vardığı anda, günün işi bitip
konsantre olabileceği anda okuyacağını söyledi kendine...

Pazar ofisi. Aklındaki iç mimarlık işi programın gerisindeydi ve üzerinde çok fazla baskı hissediyordu. Otuzlu yaşlarının ortasındaki
Norveçli bir çift içindi. New York'un yeniden yapılandırılmış Silikon Sokağı'nda çalışan bir yazılım programcısıydı ve o da Moda Teknolojisi Enstitüsü'nde ders veriyordu. Birlikte yılda 250 bin dolardan fazla kazandılar ve New York'taki müstehcen kiralara para harcamayı bırakmaya karar verdiler. Batı Ellili yıllarda eskiden bir apartman olan, bir zamanlar Hell's Kitchen olarak bilinen ancak şimdi çok soylulaştırılıp Clinton olarak yeniden adlandırılan bir bölgenin tüm bir katını, aslında üç küçük daireyi satın aldılar. Sanatçıların terk edilmiş fabrika binalarını ele geçirip mekanı boşalttığı ve tüm duvarları söktüğü SoHo'da ünlü olan türden açık alanlı bir çatı katı hayalleri vardı. Üç daireyi birleştirdikleri için planlarını NYC Yapı Departmanına sunmak ve konut birimi sayısındaki değişikliği yansıtacak şekilde binanın Kullanım Belgesi'ni değiştirmek zorundaydılar. Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak daha sonra Bölge Konseyi'nin yerel üyesi olan bir kadın projeden haberdar oldu ve ofisinden birini oraya bakması için gönderdi. Ertesi gün, İmar Bakanlığı'nın planlarına ilişkin onayı aniden geri çekildi.

Clinton ile ilgili kitaplarda, İmar Bakanlığı'nın bile ancak belirsiz bir şekilde haberdar olduğu belirsiz bir yasa olduğu ortaya çıktı. Mahallenin "aile karakterini" korumak için hiçbir yenilemenin konut binasındaki oda sayısını değiştiremeyeceğini söylüyordu. Daire sayısını değil, sadece oda sayısını.

İşte o zaman umutsuzluk içinde CitiSpace'e geldiler. Ally'nin yasayı karşılayacak bir tür tasarım yaparak onlara yardım etmesini ve umutlarını bağladıkları açık, havadar hissiyatı onlara vermesini istiyorlardı.
İlk bakışta, iki hedefleri birbiriyle çelişiyor ve imkansız görünüyordu.

Kısa boylu ve utangaçtı, kadınsa tombul ve küstahtı ve Ally ikisini de çok seviyordu. Bazen bu işte insanların hayallerini gerçekleştirmelerine yardımcı olduğunu hissediyordu ve bu çok ödüllendirici bir duyguydu. Emlak duygusal bir şeydi. Eviniz sizin bir parçanızdı. O her zaman insanlar için herhangi bir tasarım yapmadan önce onları tanımaya çalışırdı. Bazen tasarım her şeyden çok psikolojiydi. Ancak bu sefer yaratıcı olabilmesi için önce bir sorunu çözmesi gerekiyordu.
Açık alan planları, İmar Bakanlığı'nın bile belirsiz olduğu belirsiz bir yerel hüküm tarafından durdurulabiliyorsa, o zaman belki de Konut Kanunu'nda geri dönüş için kullanılabilecek başka belirsiz bir yasa vardı. Tam kanun yakın zamanda NYC Web sitesine konulmuştu, bu yüzden her sayfayı inceleyip ne
bulabileceğine bakmak istiyordu. Ve bunu ofiste, tüm mimari planlar el altındayken, rahatsız edilmeden yapmak istiyordu.

Ofise girdiğinde ve ışıkları tıkladığında ofis bomboştu.
Geniş NYC Web sitesine girdi ve Konut Kanunu'nu incelemeye başladı, ancak hala Nina'ya takıntılıydı. Ya New Jersey'deki bu doktor onun için gerçekten bir şeyler yapabilirse?

Burada bitir, dedi kendi kendine, sonra eve gidip adamın özgeçmişini oku.

Bir fincan kafeinsiz kahveden sonra, az bilinen bir gerçekle karşılaştı, ki bunu şimdi mimarlık yaptığı günlerden belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Eğer
bir tavana on beş inçlik bir düşüş yerleştirirseniz, bu NYC Bina Departmanı'nın gözünde teknik olarak bir duvardı. Her iki taraftaki alan ayrı bir "oda" haline geliyordu.

Filmlerde dedikleri gibi, bingo.

Aslında, zaten aradıkları endüstriyel görünümü gerçekten simüle edecek bir petek tavan neden yapılmasın? Tavan on bir fitten daha yüksekti; bolca dikey alan vardı. Kimse bilmezdi, sadece Bina Yönetmeliği'ndeki komik bir yerel sapmayı atlatmanın sinsi bir yoluydu.

Ben zekiyim, diye düşündü. Evet! Babam gurur duyardı.

Birkaç eskiz çizdi ve o zamana kadar saat altıyı geçmişti. Eve gitme zamanı.

Knickers kapıda bekliyordu ve Ally'ye pis bir bakış ve
çok onaylamayan havlamalar attı. Kefaret olarak, Ally onu
fazladan uzun bir yürüyüşe çıkardı, On Dördüncü Cadde'ye kadar ve geri. Sonra Batı
Onuncu Cadde'deki yeni bir şarküteriden biraz ton balığı salatası ve buharda pişmiş sebzeler aldı.

Kahvaltı barında yemek yemeye oturduğunda, kendini bekar bir anne gibi hissetti, sürekli yemek yiyor ve her şeyi kaçamak bir şekilde yapıyordu ve tek endişesi dost canlısı bir köpekti. Gerçek çalışan anneler bunu nasıl yapıyordu?

Saat dokuzu biraz geçiyordu, bir kadeh Chardonnay doldurdu ve Grant'in
zarfını alıp oturma odasına götürdü, CD çalara birkaç Chopin şarkısı koymak için durdu.

Zarfın içinde Dr. Karl Van de Vliet'in özgeçmişi olan ciltli bir dosya vardı. Aslında kariyerinin her bir dönüm noktasına bir sayfa ayrılmış bir minibiyografiydi. Hayat hikayesi
bir romanmış gibi tanrının gözünden sunuluyordu.

Karl Van de Vliet, lisans eğitimini prestijli Maastricht Üniversitesi'nde tamamladıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti ve Chicago Üniversitesi'nden moleküler genetik alanında doktora derecesi aldı, sınıfın en iyisiydi. Ardından doktora sonrası araştırmacı olarak Yale'e gitti ve yine genetik okudu.

Başından beri araştırmalarını insan hücre çoğalmasını yöneten mekanizmalara odakladı. Bu arada, bir hücrenin yaşlanıp çoğalmayı bırakmadan önce bölünebileceği
zaman sayısıyla ilgili olan Hayflick sınırı olarak bilinen bir şeye ilgi duymaya başladı. Bu doğal yaşam süresi, her organizmanın yaşlanma sürecini kontrol ediyordu ve doğanın istenmeyen (yani mutant) hücreleri tomurcuk halindeyken yok etmek için kullandığı bir araç gibi görünüyordu, hiçbir hücrenin, sağlıklı veya sağlıksız, sonsuza kadar çoğalmaya devam etmesine izin vermiyordu.

Ancak, hepimizin içinde gömülü "ölümsüz hücreler" vardı, sonsuza dek değişmeden çoğalabilen sözde kök hücreler. Bunlar yaşamın en başında mevcuttu ve tüm farklı vücut dokularımız onlardan yaratıldı. Bazıları hala vücudumuzda, sanki yedek parça olarak kullanılabilirmiş gibi kaldı. Eğer bu hücrelerin özelliklerinin diğer hücrelere nasıl aktarılacağını çözebilirsek, o zaman hayati organlarımızdaki hasarlı veya yaşlanan dokuyu yeniden üretme olasılığımız vardı. İşin püf noktası, kök hücrelerin zamanı nasıl kandırdığını anlamaktı.

Bir dizi bilimsel makaleyle birlikte gelen araştırması
kutlandı ve cesaretlendirildi. Üç yıl sonra Yale'den ayrılıp Johns Hopkins'te öğretim üyesi oldu ve laboratuvar bütçesini
iki katına çıkarmayı teklif etti. Altı yıl orada kaldı ve bu süre zarfında, ikametgahını
tamamlayan bir beyin cerrahı olan Camille Buseine ile tanıştı.

Buseine, Paris yakınlarındaki bir tıp enstitüsünden doktora derecesi almıştı ve biyografisinde belirtildiği gibi, onunkine benzer araştırmalar yapıyordu.
Evlendiler ve bir ekip oldular ve Harvard Medical tarafından moleküler genetik için bir bölüm kurması istendiğinde, hemen orada da kadrolu bir pozisyon teklif edildi. Harvard bunu çifte darbe olarak değerlendirdi.

Araştırması, birçok bilim insanının kök hücrelerdeki yaşlanma sürecini
bastırmaktan sorumlu olduğuna inandığı bir enzim olan telomeraz proteinine odaklanıyordu. Dokuyu yenilemek için kullanılabilir miydi?

Bu cezbedici olasılığı keşfetme görevinde epey ilerlemişti ki, trajedi yaşandı. Johns Hopkins'teki asistanlığı sırasında gece gündüz çalışan Camille, Harvard'da kendini güçsüz hissetmeye başladı ve edinilmiş aort darlığı teşhisi kondu. 2 buçuk yıllık bir mücadeleden sonra, ciddi bir kalp krizi
sırasında öldü.

Aman Tanrım, diye düşündü Ally, bende bu var.

Camille öldükten sonra Harvard'ı ve zaman alıcı akademik yükümlülüklerini bırakıp Stanford Üniversitesi'ne bağlı bir araştırma
enstitüsünde tam zamanlı çalışmaya başladı. Hatta işi yapılandırmak için Gerex Corporation adında bir kağıt şirketi bile kurdu. Ama sonra ona karşı ikinci bir
darbe geldi. Üreme kliniklerinde atılan embriyolardan elde edilen
embriyonik kök hücreleri kullanarak araştırma yapıyordu. Sağcı siyasi gruplar tarafından iki yıl taciz edildikten sonra, Stanford araştırmasının çok tartışmalı olduğuna karar verdi ve fonunu sonlandırdı.

Üç ay sonra, Karl Van de Vliet şirketini Bartlett Medical Devices ile birleştirdi ve araştırma ekibini doğuya, New Jersey'e, Dorian Enstitüsüne taşıdı. Bu beş yıl önceydi ve şimdi kök hücreleri kullanarak yaptığı araştırma NIH'nin üçüncü aşama klinik denemelerindeydi.

Resmi tarih orada sona erdi, ancak son bölümün henüz yazılmadığına dair güçlü bir ipucu vardı. Sonra arkada sekiz sayfa uzunluğunda bir yayın bibliyografyası vardı ve en önemli makalelerin bir özetini içeriyordu. Kök hücreler ve telomeraz enzimi üzerine yaptığı çalışmalar bu alanda ön plandaydı.

Ancak garip bir şekilde, yazılarının bazıları felsefiydi, çalışmalarının yaşamın dayattığı doğal sınırlamaları değiştirmek için kötüye kullanılıp kullanılamayacağına dair kendisiyle yaptığı bir tartışmaydı. Kopenhag'daki bir konferans sunumundan alınan bu makalelerden birinde bir özet vardı ve bu özette kök hücrelerin vücudu gençleştirmek için kullanılmasının bir gün tıbbi bilime tanrısal güçler verip veremeyeceğini düşünüyordu.

Yunanlıların, doğal yaşam süremizi yenmeye çalışanlar için ayrılmış bir ceza mitine sahip olduğunu ilan etti. Şafak tanrıçası Aurora, güzel genç Tithonus'a aşık olduğunda ve ona ölümsüzlük bahşettiğinde, bunun bir lanet olduğu ortaya çıktı, çünkü o hala yaşlılığın çöküntüsüne ulaşmıştı ama ölümden kurtulamadığı için sonsuza dek acı çekmek zorundaydı.

Ancak, Van de Vliet, vücudumuzun dokusundaki yaşlanma sürecini durdurmanın bir yolunu bulabilirsek, yaşlanma sürecinden kaçabilir miyiz diye düşündü. Eğer öyleyse, bu iyi bir şey miydi? Yoksa bu, istenmeyen ve henüz bilinmeyen sonuçlara yol açacak kadar ileri bir adım mı olurdu?

_Eh_, diye düşündü Ally, _Annemin zihninin onarılmasına aldırmazdım. Ya da
kendi kalbimin, aslında.

_Her şeyi hesaba katarsak, Karl Van de Vliet açıkça bir dahiydi. Aynı zamanda çok
karmaşık bir adamdı. Ama aynı zamanda çok yetenekli bir dolandırıcı olabilir mi?

Arka kapağın iç kısmında, onu araştırma ekibinin üyeleriyle çevrili olarak gösteren bir grup fotoğrafı vardı, hepsi beyaz laboratuvar önlükleri giymişti. İki erkek ve iki kadın vardı ve her biri, akademik kimlik bilgileriyle birlikte tanımlanmıştı. Görünüşe göre on dokuzuncu yüzyıldan kalma bir malikanenin verandasında duruyorlardı, Yunan Uyanışı tarzında büyük Dor sütunları vardı. Başlarının üstündeki mermerde DORYAN ENSTİTÜSÜ yazıyordu.

Dosyayı bıraktı, mutfağa gitti ve kendine bir kadeh daha şarap doldurdu, şişeyi bitirdi.
Aklı karışmıştı,
ama sayfadaki kelimeler yüzünden değil. Arkasındaki o fotoğraf yüzünden. İki yıldan daha az bir süre önce yazılmıştı.

Chicago Üniversitesi'ndeki doktorası 1962'de verildi. Ama bir dâhi olsa ve ilk doktorasını yirmili yaşlarının başında alsa bile, yine de - ne kadar? En azından altmış yaşında olmalıydı. Muhtemelen
yetmişin yarısına gelmişti.

_Ama fotoğrafta kırktan fazla görünmüyordu, en fazla kırk beş. Neler oluyor?

_Oturma odasına geri döndü ve broşürü alıp
ona baktı. Uzun kaşlarının üzerinde yele gibi uzanan kumral saçları vardı. Uzun ve zayıftı, yüksek yanakları ve derin,
delici gözleri vardı. Ama onu nasıl ölçerseniz ölçün, adam
en fazla kırk beşinci yaş gününden beri bir gün bile yaşlanmamıştı.

Peki pakette olmayan ne oluyor?

Sehpanın üzerindeki dijital saate baktı -saat onu vuruyordu-
ve Grant'i aramaya karar verdi.

Üç cıvıltı ve sonra, "Yo. Hampton burada."

Aman Tanrım, diye düşündü, bunu evde bile yapıyor. O sentetik cesaret
tüccar günlerinden kalmaydı: _Sen hayattaki en şanslı insansın,
sadece bana ulaştığın için. Gününü nasıl daha da güzelleştirebilirim?_ tonu ima ediyordu.

"Grant, benim. Sanırım o hayati sohbetin zamanı geldi."

Kendine gelmesi bir saniyenin onda birini aldı ve sonra, "Hey, sana
ne olduğunu merak etmeye başlamıştım. Beni ekecek miydin yoksa
ne. Söylediğin gibi aramayacak mıydın."

"Uzun bir gün. Bu sabah annemin evindeydim. Bana söyleyeceğini biliyordun, değil mi? Küçük sürpriz ziyaretin ve evlenme teklifin hakkında?"

"Konu açılabilir diye bir önsezim vardı." Sesi umursamazca omuz silkti. "Bunu benden değil de ondan duyman gerektiğini
düşündüm. Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Ne düşünüyorum? Neler yaptığını merak ediyorum sanırım."

"Ben hiçbir şey 'yapmıyorum', Ally, tam olarak ona söylediklerim dışında.
Sorun şu ki, onun anlayıp anlamadığını bilmiyorum. Nasıl olduğunu görmek istedim. Biliyor musun, belki Dr. Vee onun için bir şeyler yapabilir diye düşünüyorum.
Ama önce onu görmem gerekiyordu. Oldukça mesafeli görünüyordu, ama oradaki o kadın--adı neydi? Marie, Maria, her neyse?--aklı başında anlar yaşadığını söyledi. Yani kim bilir? Ona yardım edebilir. Sanırım onu ​​kliniğine
götürebilirim. Bartlett bana birkaç ayrıcalık sağlıyor. Onun için
en azından bunu yapabilirim, bu yüzden..." Sesi beklentiyle azaldı.

"Grant, seninle bu adam hakkında konuşmam gerek. Bana verdiğin şeyleri okudum ve hala onun hakkında en ufak bir şey bilmiyorum." Durakladı, hiç
söyleyeceğini düşünmediği kelimeleri söylemek üzereydi. "Eğer gelmek istersen,
sana bir içki ısmarlayayım."

"Ciddi misin?"

"Günahlarım için."

"Bir taksiye bineceğim. On beş dakika sonra görüşürüz."

Başladı, diye düşündü. Grant'in hayatımı bir kez daha mahvetmesine izin vereceğim.

Hayır. Bu turda ona fırsat verme. Ondan önde ol.

_Pazar, 5 Nisan

22:39

_

"Bir koruma getirmeli miydim bilmiyordum," dedi, omzuna astığı deri ceketiyle Evrenin Efendisi gibi
kapıdan içeri girerken. Şık görünüyordu, ama zaten her zaman öyleydi. Ceketini gri kanepeye
kayıtsızca fırlattı, sonra etrafına baktı.
Neyse ki New York yanak öpücüğünü denemedi. "Sanırım bunun eski zamanlar gibi görünmesi gerekmiyor, ama bir şekilde öyle görünüyor. Seni tekrar görmek.
Hey, hala kan bağı var, değil mi?"

"Zorlama, Grant." Chopin'i öldürmüş ve bir Bach
sonatı koymuştu. Duygusallık değil, net, kesin düşünme gerekiyordu.
Knickers, Grant'e bir merhaba öpücüğü vermek için acele etmişti, onu gördüğüne Ally'den
daha mutluydu. "Bu ne olursa olsun, kesinlikle eski zamanlar değil."

Etrafa bakarak mutfağına doğru ağır ağır yürüdü - sakin görünmeye çalışıyordu ama
açıkça rahatsızdı. "Burası için güzel bir iş çıkarmışsın, abla."
Kızın yerleştirdiği rustik tezgahın üzerinden bakıyordu. "Burası için
bir anlaşma mı yaptın? Bir banka repo'su falan mı?"

"Buraya sahip olan insanlar hemen satmak istiyordu ve ben de onlara bir teklifte bulundum."
Bu onun umurunda değildi. Neden bu soruyu hak ettiği şekilde küçümseyerek karşılamadı?

Dolapta eski bir Dewar's beşlisi vardı. Ona biraz buz koydu
sonra kendine bir shot tekila _anejo_, yudumlamak için verdi.
Saf agav aromasını severdi. Durum hakkında ne kadar çok düşünürse, buna o kadar çok ihtiyacı olduğundan emin oluyordu.

Scotch'unu aldı, sonra oturma odasına yürüdü ve
kanepede kendine yardım etti. "Ally, neden sinirlendiğini biliyorum. Ve seni suçlamıyorum. Babam için kendimi kötü hissediyorum, gerçekten. Sanırım suçun bir kısmını ben de paylaşıyorum."

Pişman gibi görünmeye çalışıyordu ama okuduklarım güvenilirliğin asgari eşiğine
ulaşmıyordu.

"Kiminle 'paylaşıyorsun', bencil herif? Başka kimse dahil değildi. CitiSpace'i ipotek ettirdi ve lisansını kaybetmeni engellemek için o dolandırıcılık davalarını halletti. Ya da daha kötüsü. Sen onun işini ve hayatını tek başına mahvettin."

Onu daha önce hiç görmediği kadar pişman görünüyordu.

"Bak, iş planımın işe yarayacağını düşünmüştüm. Gerçekten de öyle.
Talep hesapları yönetiyordum, ancak tahvil piyasası uzun vadeli olduğumda bir düşüşe geçti. Müşterilerimden birkaçı bunu atlatacak
cesarete sahip değildi. Ne söylememi istiyorsun? Olanlar yüzünden tam bir
aptal gibi hissettiğimi mi? Kendimden nefret etmediğim bir gün bile geçmediğini mi?" Gözleri donuklaştı ve büzüştü, vücudu gözle görülür şekilde küçüldü. "Eh, ediyorum. Tahmin edebileceğinden daha fazla."

"O zamanlar çok pişman görünmüyordun."

"O zamanlar yüksek bir inkar halindeydim. Ama şimdi büyümek için bir şans vermek istiyorum. Tüm bunları telafi etmeye başlamak istiyorum, eğer bana biraz hoşgörü gösterirseniz ve bana bir şans verirseniz."

"Grant, Bartlett Enterprises için çalışıyorsun, ne iş yapıyorsan onu yapıyorsun. Tamam. Bu senin işin. Ama şimdi bu Hollandalı doktorun bir kobaya ihtiyacı olduğunda benim bir kobay olmamı istiyorsun. Ya da belki annemin de, bildiğim kadarıyla. Belki de ona ihtiyacı vardır. İki kobay. Bu yüzden bunu benimle ve onunla ilgili hale getirmeye çalışma. Dürüst olalım. Aslında seninle ilgili, her zamanki gibi."

"Ally, babam... vefat ettiğinden beri çok şey oldu. Ben
değiştim, hayal edebileceğinden çok daha fazla şekilde." Artık tamamen
samimiydi, tavırları sahnenin mevcut havasına uyacak şekilde hızla değişiyordu. "Eskisi gibi değilim. Bunu gerçekten kastediyorum. Öğrendim... öğrendim ki her zaman sadece kendimi düşünemiyorum."

"Peki... seni ne değiştirdi?" Gerçek şu ki, gerçekten farklı görünüyordu. Bir şekilde bunu tam olarak anlayamıyordu. Ama her zaman
yeni bir sayfa açmaktan bahsediyordu, özellikle de başını derde soktuğu her zaman.
Bu kısım hiç değişmemişti.

"Ally, Dr. Van der Vliet... Sana ne kadarını anlatmam gerektiğini bilmiyorum,
ama o bir mucize yaratıcısı." Duraksadı ve viskisine baktı.
Onunla ilgili bir şey kesinlikle farklıydı, diye düşündü.
Çok daha az
cesaret ve küstahlık vardı. "Mesele şu ki, yaptığı şey çok
güçlü. Beni en çok hangisi endişelendiriyor emin değilim--doğru olmaması,
sadece bir plasebo etkisi olması, ya da doğru olması.
İmajlarını düşündüğümde . . ." Sesi yine kısıldı.

"Devam et." Çok ciddi olduğunu anlayabiliyordu.

"Konuşmam gereken bir şey olduğundan emin değilim." Uzandı ve
elini tuttu. "Ama işe yarıyor, yemin ederim. O,
mümkün bile olmaması gereken şeyler yapıyor."

Hı-hı, diye düşündü, elini çekerek.

"Grant, lütfen bana onun annem için ne yapabileceğini tam olarak söyle." O,
bu konuşmayı yapması gerektiğinden emin değildi. "Onun Dorian Enstitüsüne gitmesini istiyorsun, değil mi? 'Araştırmasını' yaptığı yere. Ve sanırım
benim de oraya gitmemi istiyorsun. "

"Kuzey Jersey'de, şehirden yaklaşık bir saat uzaklıkta, belki
trafik hafif olsa bile. Ama annemin sadece sen
tamam dersen gitmesini isterim. Arkandan hiçbir şey yapmaya çalışmıyorum."

Uzun bir iç çekti, beynini boşaltmaya çalışıyordu. Ağzından çıkan her iki kelime
muhtemelen bir telaşın parçasıydı. Ama neydi?

"Neden en baştan başlamıyoruz, Grant? Özgeçmişini okudum ve inan bana
bir sürü sorum var. Başlangıç ​​olarak, Winston Bartlett'ı kendisini finanse etmeye nasıl ikna etti?" Tekilasından bir yudum daha aldı,
sonra da içkiyi bıraktı. "Artık onun uşağısın, bu yüzden bu soruyu
cevaplayabilmelisin."

"Bıraktığım materyalleri okudun mu?"

"Az önce bitirdim."

"O zaman birkaç yıl önce Stanford'daki federal fonunu, kök hücre kullanarak yaptığı araştırmanın kritik bir aşamasındayken kaybettiğini biliyorsun.
İşte o zaman Adam'a geldi ve onu her şeyi özel olarak almasına yardımcı olmak için parayı koymaya ikna etti. Bartlett'ın oyuna girmesinin tek yolu
Gerex Corporation'ı satın alıp tüm patentlerde dörtte üç hisse almasıydı. Van de Vliet diğer çeyreği aldı, ancak
şimdi ikisi de yüzde kırk dokuzunu büyük bir ilaç şirketine satmayı umuyor. Amerikan şirketine değil. Sana bundan daha fazlasını söyleyemem."

"Tebrikler," dedi. "İşinin garantili olduğu anlaşılıyor."

"Evet, doğru."

Gerçekten önemli bir şey olduğunda hissettiği o kayıtsızlık seğirmesi - hatta
çocukken bile kişisel bir başarının
övünmesini denemeye çalışırdı (ve başarısız olurdu).
Onu görmeyi ve onunla konuşmayı özlediğini fark ettiği anlar böyle anlardı. Bir aile üyesini kendinizden
uzaklaştırdığınızda, kendinizi de onlardan
uzaklaştırmış olursunuz. Sonuçta, o, yeniden inşa edilmemiş bir bok olmasına rağmen, onun en yakın kan bağıydı. Bir şekilde, ona karşı hissettiği acıyı aşabilmeyi diledi.
Gerçekten değişmiş olabilir miydi?

Sahnenin gidişatından hoşlanmamıştı. Onun
sorunu neydi? Viskisine özlemle baktı, sonra ayağa kalktı ve
mutfağa gidip bunun için bir buz küpü daha aldı.

Sakin ol.

Nasıl oldu ona ulaşabilecek mi? Beta'nın yaptığı hatanın haberi
yayılırsa, satın alma işlemi biterdi ve Grant Hampton da onunla birlikte. Ama
Ally de dahil edilebilirse...

"Grant," diyordu, "sana
hiç Karl Van de Vliet adlı adama gerçekten iyi bakıp bakmadığını sorarak başlamak istiyorum.
Resmindekine benziyor mu? Özgeçmişiyle birlikte gelene."

"Elbette, o o."

"Ve sanırım özgeçmişini gerçekten okudun?"

"Elbette." İşte geliyor, diye düşündü. Herkesin sorduğu şey.

"Eğer bu tarihler doğruysa, o zaman en az altmış yaşında olmalı. Ama resimde kırk beş yaşından bir gün bile fazla görünmüyor. Öyleyse
neler oluyor?"

"Ally, sonunda anlıyorsun." Dewar'ındaki buzu şıngırdattı,
sonra sonunda derin bir yudum aldı. Belki, diye düşündü, cesaretine yardımcı olurdu. "Gerçekten inanılmaz bir insan."

"Bu bir cevap değil, Grant. Bu bir genelleme." Kadın, belirgin bir bıkkınlıkla nefes verdi. "Ama bir şey hakkında dürüst bir cevap istiyorum,
kahretsin. Gerçekten annemin Alzheimer'ına yardımcı olabileceğini düşünüyor musun? Belki
hatta tersine çevirebilir mi? Bana gerçeği söyle. Sadece bir kez."

"Ally, hiçbir şeyi garanti edemem. Ama bir denemeye değer."

Şimdi, diye düşündü umutla, sanki
kendini bulmaya başlıyormuş gibi geliyordu. Tanrıya şükür. Peki Dr. Vee yaşlı kuşu iyileştirebilir mi
kim bilir? Ama hemşirelerin, kendisinin ve araştırma ekibinin Alzheimer'la ilgili
olağanüstü şansları olduğunu konuştuklarını duymuştu. . . .

"Bu arada, annemle konuştuğunda ne oldu?" diye devam etti. "Söylediğim hiçbir şeyi anlamış gibi görünüyor muydu?"

"Grant, muhtemelen senin istediğinden çok daha fazlasını anlamıştır. Kötü tarafı, sana biraz umut vermesine izin vermesi. Peki, dışarı çıkıp hayal kırıklığına uğrarsa ne olacak?"

Gerçek bir olasılık, dedi kendi kendine. Ama muhtemelen seni oraya
götürebilmemin tek yolu bu ve gerçekten önemli olan da bu.

"Ally, eğer ... Sen de gitmelisin."

"Bak, belki Van de Vliet ile konuşurum. Ama bu tamamen bilgi toplama." Kadın ona bakıyordu. "Öyleyse neden bana anlatmıyorsun? Tüm hikayeyi. Bunu annem ve benim için mi yapıyorsun, yoksa sadece laboratuvar hayvanları gibi mi
kullanılıyoruz?"

"Söyleyeceklerime inanacağından emin değilim." Tekrar
viskisinden bir yudum aldı, sonra tavan penceresine doğru yürüdü

ve başını kaldırdı. Sonunda geri döndü. "Babamdan sonra... ve her şeyden sonra,
uyumakta zorluk çektim. Bunun beni etkilemediğini biliyorum, ama sanki
kötü bir güç zihnimi ele geçirmiş, beni rahatsız ediyordu. Ölümle
takıntılı hale geldim. İki ay izin aldım ve Colorado'ya kamp yapmaya gittim. Orada, yıldızların altında, çok düşündüm. Babam
aniden ölmüştü, ama belki de bu gizli bir lütuftu. Geri kalanımız, hepimiz her gün biraz daha ölüyoruz. Zaman bize neden bu şeyleri yapıyor? Neden yaşlanıp itici olmak zorundayız?"

Tekrar viskisinden bir yudum aldı ve devam etti.

"Geri döndüğümde yaşlanma üzerine araştırma yapmaya başladım. O zaman Karl
Van de Vliet'in adı internette belirdi. Yıllar önce Viyana'da verdiği bir makale. Yaşlanmanın fizyolojisiyle ilgiliydi. Ama sonra Tanya
geldi ve onu unuttum. Sonra Winston Bartlett için çalışmaya gittiğimde, oradaydı. Aynı adamdı. Garipti ama sanki Tanrı onu
kurtarmış gibiydi."

"Bu saçma hikaye neden bu kadar genç göründüğüyle ilgili mi olacak?"

"Yaklaşıyorum." Gülümsedi. "Ben de merak ediyordum ve sonunda programında bir boşluk gördüm ve onu
şehrin aşağısındaki Chanterelle'de akşam yemeğine götürdüm. Sosyal bir şey. Sonunda, birkaç şişe ciddi şaraptan sonra, bir zamanlar alışılmadık bir
deney yaptığı ortaya çıktı. Kendi üzerinde. Bir tür
kazaydı, melanom araştırmasıyla ilgili bir şeydi."

"Yani o--"

"Bana neden bu kadar genç göründüğünü sordun. Görünüşe göre yaptığı bir işlem
cildinin yaşlanmasını durdurmuş. Ama sonra konuyu değiştirdi
ve bundan
artık bahsetmedi. Peki ben onun bir mucize yarattığını mı düşünüyorum? Bence bir şeyin yürüyen kanıtı. Doğayı
aldatabileceğin."

"Ve?"

"'Ve' diye bir şey yok. Tek bildiğim bu." Geri döndü ve kanepeye
yerleşti. Viski bardağı boştu ve bir tane daha istiyordu ama
içindeki o küçük ses ihtiyatlı olmayı teşvik ediyordu. Bu,
ya hep ya hiç olacak an'dı.

"Ama sana geri dönecek olursak, Ally, onunla gerçekten tanışmalısın. Gerçek klinik deneyler hakkında ayrıntılı bilgi veremiyorum ama sadece şunu söyleyeyim ki çok olumluydular. Sana
yardım edebileceğini düşünmek için her türlü sebep var. Ve annen de."

Onu inceledi, zihnini okumaya çalışıyordu. Yüzeyin hemen altında gizlenen kaygıyı algılayıp algılayamayacağını merak etti. Nina'nın tüm zihinsel zayıflığına rağmen, onun
içini görebildiği gibi, o da onun içini mi görüyordu?

"Grant, bu doktor Van de Vliet, Faustvari bir pazarlığa dönüşen bir tür tıbbi
deneye mi girdi? Cildinin
gençleştirilmesi, bu araştırmanın Alacakaranlık Kuşağı'na
geçtiğinin bir işareti mi? Altmışlı yaşlarındaki bir adam kırklı yaşlarında görünüyorsa,
doğal olmayan bir eylem gerçekleşiyor olmalı. Bu ne anlama geliyor?"

"Belki de Ponce de Leon'un aradığı şeyi bulduğu anlamına geliyordur. Gençlik
Pınarı veya her neyse."

"O zaman muhtemelen başka bir şekilde ödemek zorunda kalacak," dedi ayağa kalkarken. "Doğa Ana bedava şeyler vermez. Bak, Knickers'a gece yarısı yürüyüşünü
yapmalıyım. Bu senin çıkış işaretin. Onu yarın arayacağım. O kadar ileri gideceğim."

"Bu fırsatı kaçırma, Ally," dedi boş viski
bardağını bırakıp ayağa kalktı. Umut hissetti ve bu onu canlandırdı. "Bu senin hayatının
en büyük hatası olabilir. Ve annemin."

Geri dönmeden önce kapıdaydı. Sigorta zamanıydı. Bahislerin korunması. Bartlett buna izin vermişti.

"Bu arada, neredeyse unutuyordum. Tanrım, ben de bunayacağım. W.B. bana yarın sabah saat 10 civarında Gramercy Park'taki evine gelmeni istediğini söylememi söyledi, eğer bunu programına ekleyebilirsen. "

"Ne için?"

"Sanırım bu sabah sana bahsettiğim evindeki iş.
Alt katı yenilemeyi planladığını biliyorum. Ama aramızda kalsın, ayrıca kanatlarda büyük bir yenileme işi var, bu yüzden belki de
gerçekten olan budur ve bu bir seçme gibi. Kim bilir?
Upper Park'ta eski bir malikane satın aldı ve onu büyük ölçüde yeniden yapmayı ve inanılmaz Japon askeri
eşyaları, kılıçlar, zırhlar ve bok koleksiyonu için bir müzeye dönüştürmeyi planlıyor.
Tüm iç mekanı baştan
başka bir şeyle değiştirecek. Kısmen mimari, kısmen tasarım, bu yüzden ona
senin adını verdim. Kim bilir? Ama bu öğleden sonra evindeydim ve o da seni sordu. Seni en kısa sürede görmek istediğini söyledi.
Hatta sana vermem için bana kişisel kartlarından birini bile verdi. İşte. Üzerinde
Gramercy Park adresi ve özel cep telefonu var."

"Aynen öyle mi?" Şüpheci görünüyordu ama kartı aldı.

"Winston Bartlett oyalanan bir adam değildir. Bir şey yapmak istediğine karar verirse, hemen harekete geçer. Tek istediği bir
portföy getirmen ve ona çalışmalarından bazılarını göstermendi."

_Hadi gel de yap,_ diye düşündü kapıdan çıkarken. _Git ve Adam'ı gör. Sadece yap. Eğer o bu lanet anlaşmayı yapamazsa,
kimse yapamaz.

_

Bölüm 6

_Pazar, 5 Nisan

23:43

_

Winston Bartlett, merdivenlerin altındaki mutfakta hazırladığı yeni sırlanmış creme brulee'yi, hala
sıcakken, Kristen'ın önündeki
yatak tepsisine, dokunulmamış şampanya kadehinin yanına koydu. Kristen eskiden bunu çok severdi ve
Winston onun hafızasını canlandırmak için bildiği her şeyi yapmaya çalışıyordu. En sevdiği akşam yemeğini, zar zor solmuş ıspanak ve üzerine prosciutto konmuş Floransa usulü yumurta pişirmişti, onu yatağa götürmüştü ve şimdi şampanya ve en sevdiği tatlı vardı.

Ama hala dalgın ve mesafeli görünüyordu. Evet, onu enstitüden
uzaklaştırmak iyi bir fikirdi, ama bu sadece sorunu başka bir yere taşımaktı, düzeltmek değil. Eğer düzeltilebilirse. Bu arada,
burada, halkın gözünden uzak tutulması gerekiyordu.

"Teşekkür ederim," dedi ve temkinli bir şekilde küçük bir ısırık aldı. Bu akşamın erken saatlerinde neredeyse aklı başındaydı ve yumuşak mavi bir gecelik giymiş antika başucuna yaslanmıştı. Uzun sarı saçları
dağınık ve göğüslerinin üzerine düşmüştü. Hafızası artık bir ara
şey olabilirdi, ama libidosu hala güçlüydü.

"Eskiden bundan ne kadar hoşlandığını hatırlıyor musun?" diye sordu, göz teması kurmaya çalışarak.

Başını aptalca salladı. Gerçekten hatırlıyor muydu? Giderek daha fazla,
hiçbir fikri yoktu.

Onu Park Avenue'daki bu beş katlı on dokuzuncu yüzyıl malikanesinde kalması için buraya getirmişti. Bir buçuk yıl önce 23 milyona satın almıştı ve yeniletip müzeye
dönüştürmeyi planlıyordu. Ancak bu yenileme, Metropolitan Müzesi Yönetim Kurulu'nun kararını bekleyerek beklemeye alınmıştı. Binanın Met'e Park Avenue'da bir ek bina olmasını istiyordu ve ayrıca Japon savaş araçlarından oluşan kesin koleksiyonunun Bartlett Koleksiyonu olarak bilinmesini istiyordu.

Vergi indirimi muazzam olacaktı ancak bu prestij kadar önemli değildi.

Artık bu projenin Met yönetim kuruluna atanana kadar ivme kazanmayacağı açıktı.
Ne yazık ki,
sadece para yeterli değildi. Büyük lig siyaseti söz konusuydu.

Üst Doğu Yakası'nda çok sayıda öğle yemeği ve hedefli yardım etkinlikleriyle bunun üzerinde çalışıyordu. Ayrıca zaman ayırıyor ve yenileme için tasarımlar ve tahminler alıyordu. Şu anki gidişatla, zaten inşaata başlamak için parası yoktu.

Şu an için, mekan döşenmişti ancak Bartlett'ın kişisel personelinin bir parçası olan
bir güvenlik görevlisi dışında kimse yoktu. Şimdi, Kristen
burada olduğu için, onun en büyük endişesi gizlilikti.

Bu akşam güvenlik görevlisini eve göndermişti, böylece Kristen ve kendisi
gizli kalabileceklerdi. Sabah iki hemşire göreve gelecekti, biri ona bakacak
ve diğeri yemek pişirecekti. Geçtiğimiz yıl boyunca onu çoğu hafta sonu buraya getirmişti. Sanki
kendi Shangri-la'ları varmış gibiydi. En iyisi de, Gramercy Park'taki resmi ikametgahının aksine, tavan arasında çılgın (kelimenin tam anlamıyla) bir teyze gibi üst katta bir karısı yoktu.

Kristen'ı buraya geri getirmenin onun

anına bir şeyler katabileceğini ummuştu. Hala umuyordu ama emin değildi.
Bu gece yatakta her zamanki gibi kıvrak ve coşkuluydu. Belki de daha da fazla. Onun kim olduğunu biliyor muydu? Gerçekten anlayamıyordu. Ama yine de onunla olmayı seviyordu. Yumuşak teni ve göğüslerinin ve uyluklarının şehvetli kıvrımları: kendini tekrar genç hissettiriyordu.

Dorian Enstitüsü'nde ve ondan uzakta olduğundan beri, kendini giderek daha yaşlı hissetmeye başlamıştı.

Winston Bartlett altmış yedi yaşındaydı ve bunu giderek daha fazla hissediyordu. Öncelikle, kullandığı tüm özel, pahalı ilaçlara rağmen prostatı büyüyordu. Ameliyat giderek daha olası görünüyordu. Ve hafızası eskisi kadar yakın değildi. Bir avuç ginkgo ve ginseng kapsülü mideye indiriyordu ama insanların isimlerini, özellikle de kendisine
yaltaklanan bağış açlığı çeken yeni
dalga politikacıların isimlerini hatırlamak giderek daha da zorlaşıyordu.

Ve sonra diş meselesi vardı. Yaşlanan diş etlerinin bir işareti olan büyük bir
periodontal cerrahi geçirmişti. Dişlerinin seramik kesicilerle değiştirilmesi ne kadar sürecekti? Ah, ve kalp.
Kalp-damar uzmanı sol ventriküldeki iki daralmış atardamarı rahatlatmak için stentlerden giderek daha fazla bahsediyordu. Zaten %40'a düşmüşlerdi. Kabul edin, tüm lanet olası vücudu dağılıyordu.

Muhtemelen en kötüsü, Johnson eskiden olduğundan çok uzaktı; çok uzun zaman önce değil, günlük üçlü bir tehditti. Yakında, bir yıldan daha kısa bir süre önce hala şaka yaptığı
Viagra'ya, keyfi bir eğlence amaçlı uyuşturucudan daha fazlası olarak başvurmaya başlayabilir.

Bu kadar uzun yaşamanın kirli sırrı, görmek istediğin her şeyi gördükten, yapmak istediğin her şeyi yaptıktan, satın almak istediğin her şeyi satın aldıktan sonra, gerçekten sahip olmaya
değer tek şeyi yavaş yavaş kaybetmendir.

Gençlik.

Ona tutunmaya çalışmak için Phoenix ve Lucerne kadar uzaklardaki kliniklere gitmişti. Antioksidan rejimleri ve insan büyüme hormonu
enjeksiyonları geçirmişti. Testosteron ve dehidroepiandrosteron, daha iyi bilinen adıyla DHEA denemişti. Belki bir fark yaratmıştı, belki de yaratmamıştı. Bazen daha fazla libidosu ve enerjisi olduğunu düşünüyordu, ama bazen emin değildi. Belki de sadece daha fazla çalışmaya başlamıştı, her iki günde bir ekstra yarım saat hentbol oynuyordu. Vücudunun bozulmaya devam ettiğini biliyordu.

Kahretsin, Beta'nın çalışmaya zorlanması gerekiyordu

"Burada tek başıma kalmak istemiyorum," dedi Kristen kaşığını bırakarak. "İşe geri dönmek istiyorum."

"Tatlım, her zaman burada olamam ve sen işe gitmek için
yeterince iyi değilsin. Burada seninle birlikte birileri olacak. Sadece iyileşene kadar." Onu, çok genç olan yüzünü inceledi ve trajedinin tüm ağırlığının içine
yerleştiğini hissetti. "Eskiden ne yaptığını hatırlıyor musun?"

"Şu anda hatırlamıyorum. Yani tam olarak. İnsanlarla konuşurdum.
Çok fazla parlak ışığın olduğu bir odadaydım."

Aslında hatırlamıyordu, diye düşündü. E!'deki eski yapımcısı,
diğer herkesle birlikte (cadı annesi Katherine dahil), New Mexico'daki özel bir sağlık merkezinde olduğu söylenmişti. Bu şekilde kalması gerekiyordu.

Kimse onun burada olduğunu bilmemeliydi. Ambulans onu getirmeden önce
tüm telefonlar çıkarılmıştı. Sabahın altısından itibaren,
aşağıda yirmi dört saat boyunca bir hemşire ve bir hemşire/aşçı olacaktı.
Hiçbir koşulda, aklı şu anki haliyle
çıkmasına izin verilemezdi.

"Kristy, böyle olmaması gerekiyordu. Çok üzgünüm. Ama
Karl elinden geleni yapıyor. Biz... Keşfetmek üzere olduğu
yeni bir fikri var. O..." Sesi, onun gözlerini kırpmadan
bakarken azaldı. "Ne olduğunu hatırlamıyorsun, değil mi?"

Ama nasıl görünüyordu. Aman Tanrım. Genç. Gerçek bir mucizenin nasıl
bu kadar trajik bir dezavantajı olabilirdi?

İşte o zaman yanındaki sehpanın üzerindeki cep telefonu öttü.
Buradaki tek telefondu ve yarın da olmayacaktı.
Telefona sahip olmasına izin verilemezdi.

Arayan kimliği Grant Hampton olduğunu söylüyordu.

"Kristy, bunun biraz zaman alabileceği hissine kapıldım." İpek sabahlığına uzanıyordu. "Bir şeye ihtiyacın olursa, aşağıda, birinci katta olacağım, tamam mı?"

Kristy sessizce ona baktı. Adam üzgün bir şekilde başını salladı. Onu
onarmak için fazla zaman kalmamıştı. Tanrı aşkına, bu nasıl olmuştu?

Dönen büyük merdivenlerden aşağı inerken,
telefona tıkladı.

"Evet."

"Az önce onun evindeydim, W.B. Aslında içeri girdim, bu dört yıldan fazla
bir süredir olandan daha fazla. Sanırım o da gemide ama hala
tam olarak emin değilim. Bu yüzden, sadece emin olmak için, ona yarın onu görmek istediğini
söyledim."

"Bunu başaramayacağını mı söylüyorsun? Kendi
siktiğimin
kardeşinle mi?"

"Bu... Ally ve ben pek iyi geçinemiyoruz."
Sesinde garip bir ton vardı. "Açıklaması zor. Sana
söylediğim gibi, cumartesi günü kan grubunu doğruladım. AB, düşündüğüm gibi. Ve ben de anne tarafını oynadım. En azından, sanırım
o yaşlı kuşu enstitüye götürmeye ve Karl'la tanışmaya istekli.
En azından bu bir başlangıç."

"Ve tıbbi durumu ne olacak... Karl görmek istedi--"

"Üzerinde çalışıyorum. Onun hakkında bir şey hatırladım. Bir adamım var.
Bu gece kontrol edecek."

"İyi" diye homurdandı Bartlett. "Bununla uğraşacak zaman yok."

"Yarın onunla istediğin şekilde buluşmanı ayarladım. Bence
gelecek. Dedim ki--"

"Onunla gerçekten konuşması gereken kişi Karl." Bartlett içini çekti. "O
hastalarla nasıl başa çıkılacağını biliyor."

"O zaman yarın onu arayabilir. Seninle konuştuktan sonra. Hepimiz
birlikte hareket edersek, W.B., eminim onu ​​yarından sonra, Salı günü
çıkartabiliriz."

Winston Bartlett saatine baktı. Pazartesi yeni dönmüştü, Sendromu durduracak bir şey bulmak için bir gün daha az.

"Daha iyi."

Telefonu kapatırken üst kattaki yatak odasından gelen umutsuzluk dolu bir inleme ve
duvara fırlatılan
bir şampanya kadehinin sesini duydu.

Kristen artık hızla kontrolden çıkıyordu.

Neler olduğunu anlayabilecek kadar
bilincinde miydi?

Bölüm 7

_Pazartesi, 6 Nisan

Sabah 7:30

_

Ally'nin West Village'daki evinden SoHo'daki CitiSpace ofisine gidiş gelişleri normalde yirmi dakika sürüyordu ve
ofisi evinden
tartışmasız daha samimi olduğu için yanında sık sık Knickers getiriyordu (patronun ayrıcalığı). (Knickers etrafta dolaşmayı ve--düşündüğüne göre--bilgisayarları ve çizim masalarını korumayı severdi.) Ancak bu sabah,
Ally'nin ofisinin yakınındaki köpek kuaförü Pooch Pros'ta onun için bir randevusu vardı.
Yıkamak, düzeltmek ve bolca şımartmak. Betty ve Misha
her zaman utanmadan onunla ilgilenirlerdi ve o da bundan zevk alırdı.

Ama şimdi şiddetli bir yağmur başlamıştı, bu da ikisinin de yürüyemeyeceği anlamına geliyordu.
Knickers, perişan bir paspas gibi görünürdü.
Kesinlikle arabayı almanın zamanıydı.

Alexa Hampton, kendisinin gerçekten otomobil insanı olmadığını söylemeyi severdi.
Onunki dört yıllık, açık mavi bir Toyota'ydı ve mütevazılığı onun ihtiyaçlarına uyuyordu. New York'ta, SoHo ve Village'da dolaşırken,
bisiklete veya taksiye güvenmek veya sadece yürümek çok daha mantıklıydı.
New York'ta bir arabayı garaja koymak,
normal yerlerin çoğundaki bir stüdyo dairenin kirasına eşdeğerdi ve asıl gerçek şu ki, hayatında Toyota'nın varlığından nefret ediyordu.
Ama taksilerin cevap olmadığı anlar vardı ve bu da onlardan biriydi. Neyse ki, kullandığı
park yeri hemen köşedeydi, bu yüzden o ve Knickers tamamen ıslanmadan
oraya varabildiler. Knickers Toyota'da gezmeyi severdi ve
garajın köşesini döndükleri anda ne olacağını her zaman bilirdi. Bu sabah neşeli bir "Hav" sesi çıkardı ve
nefes nefese kalmaya başladı, bu kesin bir neşe göstergesiydi.

Şehir merkezine doğru birkaç blok ilerlerken yağmur hafifliyordu ama
sokaklar hala parlıyordu. Ally çantasına uzandı ve Winston Bartlett'ın
kişisel kartını çıkardı. Özel ikametgahı
Gramercy Park'taydı. Orada onunla buluşmak istemesinin tek nedeni gerçekten bir işi olmasıydı. Onu ofisten arayıp randevuyu teyit etmeye karar verdi, eğer hala hatırlıyorsa.
Sonra Jennifer'dan çalışmalarının bir portföyünü oluşturmasına ve onunla birlikte bırakmak üzere renkli bir kopyasını çıkarmasına yardım etmesini isteyecekti.

Eğildi ve Knickers'ın kulaklarını ovuşturdu. Düşünceleri
Karl Van de Vliet'e geri dönüyordu. Bir bakıma kök hücre teknolojisi
en iyi yılan yağı gibi geliyordu. Sağduyusundan vazgeçip onu görmeye mi gidecekti, yoksa annesinin zihninde deneysel bir işlem
yapmasına izin vermeyi mi düşünecekti?

Öte yandan, ya kendisi? Van
de Vliet kendi cildinin yaşlanmasını durduracak ne tür bir "işlem" yapabilirdi? Eğer Grant ona sadece Karl Van de Vliet'in sonunda kozmetikçinin hayalini gerçekleştirdiğini ve insan cildini tekrar genç ve esnek hale getirmeyi
öğrendiğini söyleseydi, bunu sadece bir Wall Street IPO abartısı olarak geçiştirirdi. Ama görmek inanmaktır ve ayrıca cildindeki bir değişiklikten çok daha fazlası olduğu da görünüyordu. Gözlerinde, onda... tutarsız hissettiren bir şey vardı.

Knickers ayağa kalkıp havladığında, o hala bu noktada kafası karışıktı. Bir çöp kamyonunun yanından geçiyorlardı ve adamlar
bidonları arkaya çarpıyorlardı.

"Şşş." Onu susturmak için elini uzattı. "Neredeyse geldik, bebeğim." Sonra tasmasını çekti ve sırtını koltuğa yerleştirdi.

Yağmur neredeyse bittiği için arabayı Knickers'ı bıraktığı yere park etmeye ve sonra sadece birkaç blok doğuda olan ofisine yürümeye karar verdi. Pooch Pros'un tentesinin hemen yanında bir yer buldu ve Knickers arabadan kurtarıldığı anda tasmasını su birikintilerinin arasından sürükleyerek kapıya doğru koştu. Misha onu karşılamak için
zaten oradaydı.

"Hadi, _kraceve_ bebeğim, güzelim." Aşağı uzandı ve ona
sımsıkı sarıldı. Misha, bir zamanlar Sovyet Olimpiyat yüzme takımının kahramanı olan zayıf, kel, sarı saçlı bir Rus'tu. Şimdi onu
şişmanlatmak için bir iki piroşkiye dayanabilecek gibi görünüyordu. "Bitirdikten sonra sen kocaman bir bulut olacaksın."

Ally onları takip etti ve Betty oradaydı. Ally, "Betty"nin uydurma ama tamamen Amerikan isminin Rusya'da kullandığından daha kolay olduğunu düşündü, ancak Ally'ye Betty'nin koyu renk saçları, ölmeyen geniş bir gülümsemesi ve Misha'da daha iyi duracak yaklaşık otuz pound'u olması garip geldi. Ona Jack'i hatırlattılar. Sprat ve diğerlerini.

"Tatlım, ofisinde bir sorun var. Jennifer adında bir kadın aradı.
Evden sana ulaşmaya çalıştığını ama sen çoktan gittiğini söyledi. Ve cep telefonuna cevap vermedin."

"Kahretsin, kapattım. Arabada çalarsa Knickers çıldırıyor."

Jennifer, Ally'den sadece birkaç yaş büyüktü, ancak Ally'nin babası Arthur'un şirketi yönettiği zamanlarda şirketteydi ve CitiSpace'in anne figürüydü. Ayrıca Ally'nin en iyi arkadaşıydı ve Ally şirketi yönetmek için geri dönmeden önce bile oradaydı. Ally onu sonsuza dek tanıyormuş gibi hissediyordu. Jen, bu günlerde Ally için uygun erkekleri de içeren bir sosyal hayat yaratmaya çalışarak çok çaba harcıyordu. Ona
birkaç kulübe katılması, herhangi bir şey yapması, dışarı çıkması için sürekli sızlanıyordu.

Ally haklı olduğunu biliyordu, ancak izin almak için çok fazla çalışıyordu.
Er ya da geç Steve'in yerini alabilecek birinin geleceği fikrine sahipti, ki buna rasyonel bir düzeyde inanacak kadar saf değildi. Evet, çok yalnızdı ama kalbinin bu son
kırılmasına kadar akşamların ve hafta sonlarının çoğunu
dışarıda, bisiklete binerek ve şehirde yürüyüş yaparak geçirmişti ve ilginç ve nazik birçok insan tanıyordu. Bazen sorununun
insanlardan, her türden insandan hoşlanması olduğunu düşünüyordu, yeter ki biraz uzakta, psişik bir mesafede tutulsunlar. Belki de asla işe yaramayan yakınlaşma kısmıydı.

Steve ortadan kaybolduğundan beri aslında böyleydi.
Birine fazla yaklaşırsa onu
kaybetmeye mahkûm olduğu önsezisine kapılmıştı.

Şimdi bir saniyeliğine ayakta durdu, şaşkındı. Knickers'ı Pooch Pros'a götürmekten bahsetmişti, bu yüzden Jen nerede olacağını biliyordu ama sabahın 7:45'inde ne ters gidebilirdi ki?

Jennifer genellikle bu kadar erken gelmezdi ama Upper East Side'da bir çift için mermer bir banyo için aceleyle yaptığı işi
bitiriyordu. Jennifer'ın ofise ilk geldiği günlerde, kahveyi hazırlar ve Ally'nin onu getirmesi ihtimaline karşı Knickers'a fazladan bir simit alırdı, ki bunu sık sık yapardı. Ama Betty'yi sadece acele etmesini söylemek için aramak? Bu garipti.

"Şimdi aramalı mıyım?" Anlamsız görünüyordu. En fazla on dakika
uzaktaydı. On dakika içinde başka ne ters gidebilirdi ki?

"Çok aceleci görünüyor," diye ilan etti Betty.

Ally cep telefonunu çantasından çıkarıp açtı. Ofis sadece bir kez çaldı ve sonra Jennifer geldi.

"Ally, on dakika önce kimin arayıp seni sorduğuna inanamayacaksın.
Winston Bartlett. Aman Tanrım, sanki Donald Trump
aramış gibi. Aslında bir erkek sekreter ya da bir şeymiş. Saat
ondaki randevunu teyit etmek için aradığını söyledi.
Gramercy Park East'teki bir adreste. Ne hakkında? Tanrım, Ally, neredesin? Ne yaptığını bilmiyorum ama bu büyük bir şey olabilir. Tanrı aşkına,
tüm binaların sahibi."

"Geleceğimi mi söyledin?"

"Ne diyeceğimi bilemedim. Gelemezsen arayabileceğin bir numara bıraktı.
Aksi takdirde, orada olacağını varsayacak. Sadece iki saat sonra."

"Tamam, Jen, en büyük işlerimizin bir 'folyosunu' bir araya getirelim. South Street Seaport'un aşağısındaki binada yaptığımız
o bağırsak tadilatıyla başla. Ve TriBeCa'daki dönüşümde yaptığımız iki katlı çatı katını da ekle. Arduvaz banyoları ve mutfaktaki paslanmaz çelik tezgahları olanlar."

"Ben çoktan başladım. Aklından tam olarak ne geçtiğini biliyor musun?"
Durakladı. "Bizi nasıl öğrendi ki?"

"Tüyler ürpertici küçük kardeşim onun için çalışıyor." İçini çekti. "Uzun bir hikaye.
Birkaç dakikaya orada olurum." Telefonu kapattı.

"Betty, çok teşekkürler. Gitmem gerek." Döndü ve Knickers'a son bir kez kulak kabarttı. "İyi ol, bebeğim. En geç altıda seni alırım."

"Ne oldu?" Misha endişeliydi, tuttuğu beyaz havluyu büküyordu. "Büyük bir sorun mu?"

"Hiçbir sorun yok. Aslında, muhtemelen bir sorun var. Sadece henüz
ne olduğunu bilmiyorum." Kapıdan dışarı çıktı.

Babasının kurduğu ve kendisinin de devam ettirdiği, şimdi biraz mimariyle birlikte
işlettiği tasarım firması, 1980'lerin başında üst katları kiralık dairelere dönüştürülmüş eski bir endüstriyel loft binasının zemin katındaydı. Sahibi, Zen ustası olmuş (bir nevi) ve ikinci katta bir stüdyosu olan Oskar Jacobi adında eski bir güreşçiydi. Otuzlu yaşlarında güreşten karateye ve oradan da kırklı yaşlarının sonlarında zihin hayatına,
ya da daha doğrusu "zihinsizlik" hayatına kaymıştı. Şimdi karate kadar meditasyon da öğretiyordu ve bunların bu sırayla öğrenilmesinde ısrar ediyordu. Kendi amiri olarak görev yapıyordu, koridorları paspaslıyor ve
toplama günlerinde çöpleri çıkarıyordu.

Zemin kat ticari bölge olarak belirlenmişti ve CitiSpace'in hepsinin kirası vardı, bu da onun çok fazla alana sahip olduğu anlamına geliyordu. Oskar, Ally'nin babası Arthur'a on yıllık bir kira sözleşmesi vermişti, bu da artık piyasa fiyatının çok altındaydı. İkisi de bunu biliyordu ve o, birden fazla kez
yeniden pazarlık yapmayı veya taşınmayı teklif etmişti, ancak o daha fazla gelire ihtiyacı olmadığını ve ayrıca, ona babasını hatırlattığı için kiracı olarak kalmasını sevdiğini söyledi. Bu, aşırı paranın ruhu bozduğu felsefesiyle mükemmel bir şekilde uyumlu bir cömertlikti.

O, yanık turuncu fayans zeminler ve sıkıştırabileceği tüm doğal malzemelerle, mekanı bir tür İspanyol çöl çiçeği gibi yapmıştı.
Müşterilerinin çoğu, çatı katlarında sert kenarlı endüstriyel bir görünüm istiyordu,
bu onun için sorun değildi,
ama günlük bir çalışma ortamı için çok soğuk buluyordu. Ön cephe mütevazıydı, pencerede küçük harfler vardı.
CitiSpace, yürüyerek gidilebilen bir işletme değildi. Ve pencerelerin üzerinde metal
kapılar yoktu. Neyi koruyacaklardı?

Kapıdan içeri girdiğinde, herkes kahvelerinden ve bilgisayarlarından başını kaldırdı ve Jennifer alkışlara öncülük etti. Winston Bartlett. Sonunda A listesine mi girmişlerdi? Bu büyük bir şeyin başlangıcı olabilirdi.

Bölüm 8

_Pazartesi, 6 Nisan

09:56

_

Ally taksiden indi, elinde büyük deri ciltli portföyü tutuyordu
ve karttaki numarayı kapının üstündeki bronz plakayla karşılaştırdı.
Winston Bartlett, on dokuzuncu yüzyıl soyguncu baronu gibi yaşıyordu.
Bina beş katlıydı ve sedef gibi parlayan İtalyan mermer
pencere söveleriyle süslenmişti.

Zaten onun stil anlayışını beğenmişti. Bartlett, Yeni Para'ydı ama bu
yer Eski Para'nın ciddi asaletine sahipti. Ön kapı sekiz
fit yüksekliğinde ve masif maundu. Garip olan şey, iki
kapı zili olmasıydı. Birinde w. BARTLETT, diğerinde ise E. BARTLETT yazıyordu.

O zaman bir yerlerde onun Eileen adında bir karısı olduğunu okuduğunu hatırladı. Ama neden ayrı bir kapı zili vardı? Winston
Bartlett'ın magazin dergilerinde kadın düşkünü olarak ünü vardı. Belki de
ayrı yaşıyorlardı. Eğer öyleyse, oradaydı, tüm dünyanın görmesi için.

Kendini kapının her iki tarafındaki geç Yunan Uyanışı sütunlarını incelerken buldu. Mermerdi ve isten titizlikle temizlenmişti,
New York'ta her yerde bulunan bu is, düzenli olarak
temizlenmeyen her şeyin sonunda griye dönmesi anlamına geliyordu. Winston Bartlett'ın
her şeyin tertemiz olmasını sevdiğini ve detaylara gelince
çok titiz olduğunu söylüyordu.

Başını kaldırıp bir güvenlik kamerası tarafından
gözlemlendiğini fark etti. W. BARTLETT'in ziline basmak için uzanıyordu ki kapı sihirli bir şekilde
açıldı. Kapıda, tertemiz siyah bir takım elbise giymiş uzun boylu, şık bir Japon adam duruyordu. Ama kaslı bir yapısı vardı ki bu da bir uşak olmaktan
çok bir koruma için daha uygun olurdu.

"Merhaba," dedi. "Bir randevum var--"

"Evet." Başını salladı, tam olarak kim olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu. "O yukarıda
kütüphanede. Lütfen..."

Palladian tasarımında büyük bir merkezi merdiven bekliyordu, ama
bunun yerine girişin solunda asansörler vardı. Ama
belirgin bir merdiven olmasa bile, zemin kat ve on beş fitlik
tavanı kelimenin tam anlamıyla görkemliydi. Mermer zeminler
antika ve pahalı İran halılarıyla kaplıydı ve açık kahverengi duvar kağıdı altın varakla beneklenmişti, sanki Venedik'teki bir saraydan titizlikle
soyulmuş gibi bir his veriyordu. Aydınlatma armatürleri, geniş odanın ortasında bir sıra avizeydi ve arkada otuz akşam yemeği misafirini ağırlayabilecek kadar büyük görünen bir yemek masası vardı. Mimari, Viktorya dönemine ait bir "halk düşmanının" abartılı zevki için bir gösteri parçasıydı.

Ama onu gerçekten farklı kılan şey, duvarların Japonya'dan
mükemmel derecede sert antika kılıçlar ve zırhlarla kaplı olmasıydı. Bir bakıma,
oda, Asya Topluluğu'nun bir uzantısı olan butik bir müzenin fuayesi gibiydi.

Japon adam onu ​​asansörlerden birine yönlendirdi ve sonra
onunla birlikte içeri girdi. Hala adamın uşak mı yoksa bir
koruma mı olduğuna karar veremiyordu. İlkinin cilalı tavrına sahipti, ancak ikincisinin güçlü vücudu ve hünerli hareketleri vardı. Belki de ikisi de öyleydi. Her durumda, uzun samuray kılıçlarından birini sallamaktan oldukça memnun olacak gibi görünüyordu. Asansörün koyu renk panelleri vardı ve kısmen taze ahşap kısmen taze lake gibi tazelik kokuyordu. Üçüncü kata doğru kayarken tamamen sessizdi. Kapı açıldığında, büyük bir çalışma odası/kütüphane gibi görünen bir yere adım attı, ancak en uç köşede, yan tarafına perdeleri çekilmiş, kocaman dört direkli
antika bir yatak vardı. Kesinlikle başka bir yerden ve zamandan kalma bir şeydi. Burası Bartlett'ın yatak odası mıydı? Alan görkemliydi. Diğer köşede telefonlar, kağıtlar ve iki bilgisayarla kaplı geniş bir maun masa vardı. Fotoğraflarından, onu selamlamak için ayağa kalkan adamı Winston Bartlett olarak tanıdı. Onu canlı canlı görünce, ilk önce gözlerinde başka bir adamda acımasız olarak adlandırılabilecek bir şey olduğunu fark etti, ancak onda bu sadece kararlı olarak ortaya çıktı. İstediklerini elde etmeye alışmış gözlerdi - bir şirket, bir bina, bir kadın olsun. 

"Tamam, Ken, lütfen aramalarımı bekletsinler," dedi Bartlett başını sallayarak Japon adama, başını onaylarcasına eğdi ve asansöre geri döndü. Sonra ona döndü ve elini uzattı. "Bayan Hampton, bana zaman ayırdığınız için teşekkür ederim. Muhtemelen en yeni hayranınızım. Grant sizden bahsettikten sonra, birkaç kişiyi araştırma yapmaya çağırdım. Çok ilginç, hatta zarif iç mekanlardan sorumlusunuz. Grant size ileride teklif vermek isteyebileceğiniz büyük bir projem olduğunu söylemiş olabilir. Ancak şimdilik, birbirimizi tanımanın bir yolu olarak, sizinle daha mütevazı bir girişim hakkında konuşmak istedim."

Her şeyi sindirmeye çalışarak ona teşekkür etti. Winston Bartlett'ın çekici bir adam olduğunu, gücün karizma getirdiği şekilde, kendine itiraf etmemeye çalışıyordu. "Aklından geçenleri duymaktan mutluluk duyarım. Karşıma çıkan her işi kabul etmiyorum. Her zaman zorluklar ararım."

Kendini dinledi ve toplantıya neden bu kadar
yüz yüze bir şekilde başladığını merak etti. Muhtemelen, diye düşündü, bunun sebebi
korkmuş gibi görünmek istememesiydi. Üst düzey iç mekan
tasarımları yaparken, çok fazla zenginlik ve güçle karşılaşıyorsunuz, ama bu bambaşka bir seviyeydi.

"Sanırım ben de aynı durumdayım." Gülümsedi. "Yıllar boyunca yaptığım şeylerin çoğu bir meydan okumayla sonuçlandı. Ve bir risk. Ama
arada sırada, bir şeye değer." Bir kanepeye doğru işaret etti.
"Lütfen, konuşacak çok şeyimiz var."

Masasının arkasındaki sandalyeye geri döndü ve kullandığı
dizüstü bilgisayarı kapattı.

"Fotoğraflarla bir portföy getirdim," diye başladı, "Ayrıca bazı projelerimizin sanal
yürüyüşlerinin olduğu bir DVD de var. Aklınızdan ne geçtiğinden emin değilim, ama bu size ne tür bir şey
olduğumuz hakkında bir fikir vermeli--"

"Bakacağım," dedi, portföyü açmadan bir kenara bırakarak. "Siz
ününüze
uygun olduğunuzdan eminim. Dediğim gibi, iki işim var, o yüzden önce küçük olanını ana hatlarıyla anlatayım. Bu bina, yüzyılın başlangıcından hemen önce inşa edilmişti ve alt katta aşçılar, dadılar ve terzilerden oluşan küçük bir işgücüne ev sahipliği yapması amaçlanmıştı. Odalar şehir gazıyla aydınlatılıyordu ve ısıtma ve yemek pişirme için kömür kullanılıyordu. Sonra yirmili yıllarda her şey kademeli olarak elektrik, petrol ve doğal gaza geçti. Ancak estetik olarak bu değişikliğe uyum sağlamak için çok az çaba sarf edildi. Sadece sonradan eklendi."

"Genellikle böyle yapılırdı."

"Ve şimdiye kadar pek umursamadım," diye devam etti. "Ama son zamanlarda
burayı düzgün bir şekilde yeniden yapmak istediğime karar verdim. Alt katlardan başlayıp
yukarıya doğru. Şu anda beni endişelendiren esas olarak aşağıdaki mutfak.
Tüm eski armatürleri kaldırıp son teknolojiye geçmek istiyorum.
Artık orada orijinal hiçbir şey yok; sadece birinin ellili yıllardaki 'modernizasyon' fikri. Yani tarihi değeri olan hiçbir şey
kaybolmayacak. Tam olarak bir restoran mutfağı istemiyorum, ama
yeterince Btu'su olan bir ocak istiyorum ki
olsun. Granit tezgahlar
bugünlerde çok moda. . . . " Durakladı, sonra utangaç bir şekilde sırıttı. "Sana işini nasıl yapacağını
söylemeyeceğime söz veriyorum.
Benim müdahalem olmadan
birkaç fikir üret, sonra
nereye gideceğimize
bakalım."

"Bu binanın herhangi bir planı var mı? Orijinal planlar?"

Sanki iyi sorular sorduğunu söylemek istercesine gülümsedi. "Aslında, bunlar şehir merkezinde, Binalar Dairesi'nin az bilinen bir köşesinde dosyalanmıştı ve tanıdığım bir görevli onları takip etti."
Durakladı. "Bayan Hampton, sizinle önceden
açıklığa kavuşturmak istediğim küçük bir konu var. Gazetelerin ara sıra
benim hakkımda tatsız olarak nitelendirilebilecek şeyler
yazdığını biliyorum. Benimle buluşmaya geldin
burada, bu bana bana karşı hislerin hakkında bir şeyler söylüyor. Ama ben
belirli çevrelerde biraz tartışmalı bir figür olduğumu keşfettim. Sadece beni tartışmalı biri olarak görüp görmediğini bilmek istiyorum."

Konuşmadaki bu beklenmedik yeni yaklaşımı kafa karıştırıcı buldu. Acaba ondan
bir çile mi çekmeye çalışıyordu?

"Sizi neredeyse hiç tanımıyorum, Bay Bartlett," dedi. "Ve açıkçası, bir müvekkilin özel hayatı
benim işim değil. Bu yüzden bu soru tamamen
gereksiz."

"Pekala." Gülümsedi. "Dediğim gibi, şu anda planlama aşamasında çok daha büyük bir iş var. Yetmişlerde Park Avenue'da bir binam var
ve onu müzeye dönüştürmeyi planlıyorum. İlk başta özel bir girişim olacak ama uzun vadede kim bilir? İş, binada kapsamlı değişiklikler gerektirecek ve ayrıca alt katta bir müze kafesi olmasını planlıyorum. Neyse, önümüzde çok iş var
ve bunun tanışmamız için iyi bir yol olacağını düşündüm. Buradaki birinci katı yeniden yapmak ikimize de daha büyük bir projede birlikte çalışıp çalışamayacağımız konusunda fikir verecektir."

Dinledi ve onun gerçekte ne yaptığını merak ettiğini fark etti. Bu
sohbet, oltaya bolca yem takılması gerektiğini düşünmüş gibiydi.

Önce Grant ve sonra kendisi, tam bir yabancı olan bir iş adamı. Neden?

_Pazartesi 6 Nisan

10:38

_Winston Bartlett, işlerin gidişatından tamamen memnun değildi. Ona baktığında, aklında çok şey vardı.
Bu, onun nadir kan grubunu paylaşan ve onun son umudunu temsil edebilecek kadındı. Şimdiye kadar, akıllı ve cesur görünüyordu.
Karl'dan duyduğu kalp rahatsızlığının ciddiyeti göz önüne alındığında -ki ona bakarak asla fark edemezdiniz- bu tür bir ruhla devam etmek için cesur olması gerekiyordu. Ama bu ille de iyiye işaret değildi. O kadar kolay olmayabilirdi manipüle etmek.

Kaçınılmaz olarak kendini onu Kristen'la karşılaştırırken buldu. Başlangıç ​​olarak,
Alexa Hampton çok daha fazla özgüvene sahip gibi görünüyordu. Kristy kamerada
sert görünmeyi severdi ama
hevesli bir aktrisin güvensizlikleriyle doluydu. Bu da şu anki trajedide büyük bir rol oynamıştı. Ama bunu kendisinin getirdiğini söyleyebilirsiniz. Alexa Hampton
hiçbir ilgisi olmayan bir şeyle mücadele ediyordu. Ve ona
baktığınızda bunu asla anlayamazdınız. Bu cesaretti.

Gerçekte, bu onun sık sık evlenmeyi dilediği türden bir kadındı --
hayat boyu kendi zevkini paylaşan biri. Tanrı ona
özellikle kötü bir el vermişti ve yine de hala azmi vardı. Küçük parmağında yukarıdaki canavardan, Eileen'den daha fazla cesaret vardı. Ve
gerçek şu ki, Kristen'dan daha çekiciydi. Ama oraya gitmeyi
aklınızdan bile geçirmeyin.

"Tesadüfen," dedi, yeni bir yola girerek, "sizinle tartışmak istediğim tamamen alakasız bir konu var. Grant'in size
şu anda şirketlerimden birinin parçası olan Dorian Enstitüsü'nde devam eden klinik deneylerden bahsettiğini duydum. Bana
kalp rahatsızlığınızdan ve annenizin Alzheimer'ından bahsetti. İkiniz için de çok önemli olabilecek yeni bir prosedür üzerinde çalışıyoruz. Klinik deneylerin birkaç gün içinde sonuçlanması planlanıyor, ancak oradaki baş araştırmacı Dr. Van de Vliet ile konuştum ve
sizi programa dahil etmek için hala zaman olduğunu söyledi."

"Evet, Grant beni görmeye geldi ve bana bir broşür getirdi."

"Kardeşiniz sizin ve anneniz için çok endişeli ve özellikle prosedür hakkında sizin için cevaplayabileceğim herhangi bir sorunuz olup olmadığını sormamı istedi."

Onu dikkatle izliyordu, bu arada tonunu rahat tutmaya çalışıyordu.

"Sanırım annem ilgileniyor. Açıkçası, kaybedecek
çok şeyi yok, ancak bunu inkar ediyor olabilir. Benim durumumda,
çok emin değilim. Karl Van de Vliet hakkında hâlâ hiçbir şey bilmiyorum."

Hala yemle oynuyor, diye düşündü Bartlett. Henüz ipi çekemiyorum, ama yakın. Çok yakın.

"Gerçekten, yapabileceğin en iyi şey onunla konuşmak olurdu," dedi Bartlett
masasından kalkıp pencereye doğru yürürken ve
perdeleri aralayarak. Sabahın ortası ışığı içeri doldu, bir anlığına kör edici bir varlık. Bunu sarsmam gerek, dedi kendi kendine. "Aslında, bu işte daha fazla ilerlemeden önce Karl ile tanışmanı istiyorum. Önce seni iyileştirmemiz gerek.
Ve anneni. Hem Alzheimer hem de Parkinson'da gerçekten inanılmaz başarılar elde etti."

"Sadece bunların hepsi çok deneysel. Hiçbir yan etkisi yok mu? Yeni ilaçlar veya yeni tıbbi prosedürler her zaman yan etkilere sahiptir."

Eh, diye düşündü, şimdi anladın. Ama bu kısmı
Karl'a bırakmak en iyisi.

"Sorularınız varsa, kliniği kontrol etmek için daha fazla sebep var," diye ilan etti. Satışı kapatma zamanı. Geri döndü ve maun masanın arkasına
oturdu. "Yıllar boyunca çok sayıda tıbbi yenilik gördüm, kendi şirketlerimdekiler de dahil. Ama kök hücre teknolojisinin vaadiyle uzaktan yakından kıyaslanabilecek hiçbir şey
olmadı. Ve bu üçüncü aşama klinik denemeleri, yapılabilir
olan alanda kaç tane
mucize olduğunu gösterdi."

"Grant, Dr. Van de Vliet'in benim özel durumum olan birini--"

"Size karşı dürüst olmama izin verin." Ona doğru baktı ve gülümsedi. "Mükemmel
bir uyum
sağlarsınız. Ama denemeler çok, çok
yakında bitecek, bu yüzden başlamak için can atıyor."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, annemi dışarı çıkarmayı düşünüyorum," dedi. "Ve
hepimiz bu kadar açık sözlü olduğumuza göre, kliniğinize gitmemin bugün beni görmek istemenizin
aslında sebebi olduğu izlenimini edindiğimi söylememe izin verin. Bu--"

"İkinci sebep," dedi. "Tasarım işi aklımda en üst sırada, ama sizi görmenin iki amacı olmasında hiçbir sakınca görmüyorum.
Birisinin bir zamanlar dediği gibi, ticaret karşılıklı olarak faydalı bir değer
değişimidir."

Van de Vliet'i görmeyi kabul ediyor muydu? Anne kartını oynamak
işe yaramış olabilir.

"Peki, neden somut değere bağlı kalmıyoruz," dedi. "Aşağıdaki alana bir bakayım. Ama aklındakiler hakkında bana biraz daha bilgi vermen gerekecek."

"Bunun tam tersini yapmayı öneriyorum. Aşağı inip etrafa bak,
ölçüm al, eskizler çiz, ne yapıyorsan onu yap ve sonra
bana bazı fikirlerle geri dön. Başlangıç ​​noktamız bu olacak."
Masasının üzerindeki bir telsizi aldı ve bir düğmeye bastı. "Ken,
lütfen yukarı gelebilir misin. Bayan Hampton'a servis katını göstermeni istiyorum."
Cevap beklemeden kapattı. "Ofise gelmem gerekiyor. Oraya vardığımda, onlara beş bin dolarlık bir çek kesip
destek olarak mağazanıza göndermelerini söyleyeceğim."

Bu işe yarayacak mı? diye merak etti. Belki de daha fazla zorlamalıyım. . . .

Ayağa kalkıp ayrılmak üzereyken Alexa Hampton'ı son kez inceledi. Evet, o
nadide bir kadın. Karl'ın onun kalbi için gerçekten bir şeyler
yapabilmesi ironik olmaz mıydı?

_Pazartesi, 6 Nisan

10:49 A.M.

_

Ally, Winston Bartlett'ın odadan çıkışını izlerken, hala adamı ölçmeye çalışıyordu. Onu rahatsız eden şey, Grant ve Bartlett'ın ikisinin de onu ve annesini kliniğe götürmek için neden bu kadar istekli olduklarıydı. Ama Bartlett'a hakkını verin. Kuşları ağaçlardan
sevebilirdi.

Odanın etrafına baktı, eski mutfağın ve personel odasının nasıl olacağını merak ediyordu. Kesinlikle böyle değildi. Kütüphane/yatak odası, güzelce kalıplanmış alçı tavanı, meyvelerin, kuşların ve bulutların sanal bir kabartması ile zengin, abartılı bir his veriyordu.
Sistine Şapeli değildi ama o hissiyatı veriyordu. Paneller ve lambri cilalı maundu ve
zemin izometrik bir tasarıma sahip sert ağaçlardan oluşuyordu. Muhtemelen gördüğü en lüks özel konut olduğuna karar verdi.

CitiSpace, esas olarak SoHo ve TriBeCa'daki terk edilmiş ticari binalardaki çatı katlarının yaratıcı bir şekilde işlenmesiyle tanınıyordu. On dokuzuncu yüzyıl zenginlerinin bu eski malikaneleri bambaşka bir dünyaydı. Korkutucuydu ama merdivenlerin altında binanın dönem havasını koruyacak ve aynı zamanda istediği yarı profesyonel alanı yaratacak bir şey yapabileceğinden emindi. Yine de CitiSpace'in daha önce yaptığı her şeyden farklıydı, bu yüzden bunu başarabileceğini bilmenin bir yolu yoktu. Yine aynı soru: Neden bu harika işi ona verdi?

Peki karısı neredeydi? Sarışın starletlerle fotoğraf çektirmeyi sevmesine rağmen, magazinler her zaman bir yerde karısı olduğunu hatırlatırdı. İki kapı zili o yerin burada olduğuna dair bir ipucuydu. En iyi tahmin: muhtemelen en üst katları oydu.

Aman Tanrım, Madam Bartlett tadilata dahil olacak mıydı?
Çok zengin kocaları ve ellerinde çok fazla zaman olan birçok kadın
bu tesadüfün iç tasarıma doğal bir
yetenek yarattığını varsayar. Büyük sorun.

Ama ne olursa olsun, bu bir tatlı işi olabilirdi. Ve belki de bahsettiği o müzeye bir şans verebilirdi. Bu, mimarlıktan iç mimarlığa geçen birinin hayalini kurduğu türden bir şeydi.

Bartlett'ın ona Ken dediğini söyleyen Japon adamın odaya girdiğini görmek için başını kaldırdı. Tamamen iş odaklıydı.

_Pazartesi, 6 Nisan

11:08

_Winston Bartlett, Van de Vliet'i şehir merkezine gitmek için limuzinine bindiği anda telefonda arıyordu.

"Annesini enstitüye getirmeyi düşündüğünü söyledi, Karl. Sanırım bunu yapmaya hazır. Fikrini değiştirmeden önce, onunla konuşmanı ve eğer yapabilirsen yarın sabah için bir randevu ayarlamanı istiyorum."

"Ofisini arayacağım."

"Karl, şu anda orada değil. Cep telefonunu dene. Numara Grant'te.
Harekete geçmemiz gerekiyor. Şu anda elimden gelen her şeyi yaptım." Caddeyi tıkayan öğle vakti trafiğini izliyordu. Bir limuzinde bile
her zaman klostrofobik hissederdi, hatta biraz gergin.
Kendini özgür hissettiği tek zaman McDonnell Douglas helikopterinde olduğu zamandı.
Sivil havacılık yasalarına aykırı olarak helikopteri
uçurduğu zamandı.

"Bunun biraz fazla ısrarcı olduğunu düşünmüyor musun, W.B.? Çok
endişeli görünmemeliyiz. İnan bana, kararsız hastalarla çok
tecrübem oldu."

"Tamam. Öğle yemeğinden sonra bir ara ofisine geri döner."

"Biraz bekleyeceğim ve orayı arayacağım." Durakladı. "En son ne zaman
gördün . . . Beta One? Park Avenue'daki durum?"

"Bunu bir cep telefonunda tartışmak istemiyorum, Karl." Bu konuşma kesinlikle
kötü bir fikirdi. "Gelip gidiyor. Sanırım
daha da kötüye gidiyor."

"Bu öğleden sonra geç saatlerde oraya gidip onu kontrol etmeye çalışacağım,"
Van de Vliet dedi. "Onu her gün görmek istiyorum."

"Karl, umudumuzu yitiremeyiz. Asla umudumuzu yitirme."

Telefonu kapattı ve Tanrı ile olan kumarını düşündü.
Kristen oynamak, Beta ile deneyler yapmak istemişti. Ama kimse
ona bu prosedürü yaptırmaya zorlamadı. O asla--

Cep telefonu çaldı.

"Evet."

"Bay Bartlett," dedi Brooklyn aksanıyla bir kadın sesi, "Ben Bernd Allen arıyorum."

"Telefonu aç. "

Kahretsin, diye düşündü Bartlett, duymak istemediğim bir haber bu.

Bernd, Bartlett Tıbbi Cihazlar'ın günlük muhasebesinden sorumlu bir İngiliz'di. Kırk yedi yaşındaydı ve risk almayan biriydi ve
her zaman bir şeyler için endişelenirdi. Bu onun işiydi. Bu günlerde
endişelenecek çok şeyi vardı

BMD'deki nakit akışının haftalık bir projeksiyonunu yapıyordu ve
çekim artık tehlikeli hale geliyordu.

Bartlett Tıbbi Cihazlar'ın amiral gemisi ürünü, tıkalı atardamarları şişiren ve genişleten
kalp anjiyoplastisinde kullanılan "balonlar"dı. Bunlar, anjiyoplastiden sonra koroner atardamarları açık tutan
minyatür metal ağ destekleri olan stentlerle birlikte pazarlanıyordu.
Sorun, vakaların %27'sinde, BMD tarafından üretilen stentlerin restenoz adı verilen bir süreç olan yara dokusu oluşmasına ve atardamarın tekrar tıkanmasına neden olması ve anjiyoplastinin tekrarlanmasını veya hatta bypass
operasyonu. Diğer üreticilerin rakamları daha iyi değildi. Ancak birkaç ay önce, Boston yakınlarındaki rakip bir şirket olan Hemotronics, aniden, yara izini önleyen ilaçlarla kaplı stentler
tanıttı. BMD'nin 2,6 milyar dolarlık anjiyoplasti pazarındaki payı %13'ten %4'e düştü ve hala bir taş gibi
düşüyordu.

Buna, geleceklerini bağladıkları artrit hastaları için iki titanyum eklem replasmanını da ekleyin - milyonlarca nakitle birlikte - FDA onayı için umut
edebilmeleri için hala en az iki yıllık insan denemeleri vardı. Uzun lafın kısası, BMD en karlı hastane donanımıyla olgun bir ürün döngüsündeydi ve en az iki yıldır boru hattında önemli bir şey yoktu. Çiftliği Gerex'teki kök hücre araştırmasına
bahse girmişlerdi.

"W.B., geçen haftanın rakamlarını alt kattaki yeşil gözlü
adamlardan aldım. İstediğin gibi, tüm varsayımları rafine etmelerini istedim.
Sendika sözleşmesini hatırla. Ay sonunda tüm saatlik personel için yüzde üç ücret artışı olacak. Ve biz
Avro riskimizi koruma altına almadık ve şimdi aleyhimize gidiyor. Bu benim
kendi kanlı
hatam. Ve şu anda o bölgede hiçbir fiyatlandırma esnekliğimiz olmadığı için, bu, net gelirden yüzde dörtlük bir kesinti gibi. Bunu bir süre önce en kötü senaryoda çalıştırdığımızı hatırla. Büyük ihtimalle bunu gerçek olarak göreceğiz."

Bartlett nakit tüketim oranını izliyor ve sorunun belirginleşmesine izin vermemeye çalışıyordu. Yapılacak mantıklı şey, üretim bölümlerindeki
işçileri işten çıkarmaya başlamak, söz konusu bile olamazdı. Eğer
ya hep ya hiç bitmeyecek bir anlaşmanız varsa, iplerin üzerindeymiş gibi görünmeyi göze alamazsınız.

"Bana birkaç parametre verin," dedi Bartlett.

"Chase'deki kredi limitlerimizi, inceleme talep etmeden
cesaret edebileceğimiz kadar zorladığımızı biliyorsunuz. Bu yüzden, şehir merkezindeki amiral gemisi binası gibi bir gayrimenkulü yeniden finanse etmeye çalışmadığımız sürece -ve bu faiz oranı ortamında
herhangi bir mantıklı kredi verenin kafamıza silah dayayacağı- Cambridge Pharmaceuticals ile bu anlaşmayı en fazla iki ay içinde imzalamamız gerekiyor. Şu anda ödünç parayla yaşıyoruz ve ödünç zaman da yakında."

Bunun yarısını bile bilmiyorsun, diye düşündü Bartlett. Zaten ödünç zamanla yaşıyorum.

Dahası, Beta'nın haberi duyulursa, satın alma işlemini öpebiliriz
_adios_. Olumsuz tanıtım ve yasal sorunlar... Kimse bu tür bir sorumluluğa
inanmaz. Cambridge değil, hiç kimse değil. Bernd
henüz bundan haberdar değil. Eğer haberdar olsaydı, gerçekten endişelenirdi.

"Bernd, derin bir nefes al. Programa uygun gidiyoruz ve bu şekilde kaldığımızdan emin olmalıyız. Grant'i ara ve ona Cambridge anlaşması için düzenleyici durumu iki kez kontrol etmesini istediğimi söyle. Bunu zaten yaptığını biliyorum, ancak yarın öğlene kadar avukatlarımızdan bir
muhabir istiyorum. Herhangi bir engel çıkacaksa, bunları hemen bilmemiz gerekiyor. Şaşkına dönme lüksümüz yok."

Telefonu kapattı ve düşünmeye çalıştı. Bir limuzinin içinde, zordu. Bütün bunlar ne için?

Dünyanın bilmediği ama ne yazık ki karısı Eileen'in bildiği gibi
Winston Bartlett'ın doğal bir oğlu vardı. Ve şimdi kendi kariyerinde olan bu oğul, Bartlett'ı hor görüyordu. Uzun zamandır katlanmayı
öğrendiği birçok üzüntüden biriydi.

Yine de, ilişkilerini böylesine berbat ettiği için giderek daha fazla pişmanlık duyuyordu. Doğal oğlu olan adam, mesleki olarak kendisi için çok
iyi işler başarmıştı, çok fazla hırsı vardı. Ve aslında
Bartlett, bunun için kendisinin de biraz itibarı hak ettiğine inanıyordu.
Yaptığı şey, çocuğun kendi başının çaresine bakmasına izin vermekti ve Bartlett tam olarak bu şekilde
yetiştirildi. Bunu kendi ellerinle yap. Başka türlü bir karakteri nasıl geliştirebilirdin ki?

Ve işe yaramıştı. Yazık ki, artık Winston Bartlett'ın bağırsaklarından nefret ediyordu.

Ama Bartlett, bir miras hakkında giderek daha fazla düşünmeye başlamıştı. Ya
oğlanla barışabilseydi ve onu işe dahil edebilseydi?
Şu anda bir oğula en yakın olan kişi Grant Hampton'dı ve
Hampton biraz fazla kurnaz ve çabuk davranan biriydi. Bartlett, altın standartlı bir dolandırıcıyı gördüğünde tanırdı.

Ne kadar çok düşünürse,
doğal oğlunu tek varisi yapmaya o kadar çok ikna oluyordu.

Devredilecek bir şey kalmışsa tabii.

_Pazartesi, 6 Nisan

11:20

_

"Bay Bartlett bunu sana vermemi istedi," dedi Kenji Noda asansörden inerlerken ona büyük bir manila zarf uzatarak. "Bu orijinal planların bir kopyası. Ayrıca, mevcut yerleşimin bir taslağı ve ölçüleri de var."

Aldı ve bunu yaparken tekrar ona baktı. Hareketlerinde çok
akışkan bir şeyler vardı. Dansçı olabilirdi. Onun etrafında bir yumuşaklık vardı ve yine de içinizde belirgin bir güç hissi vardı. Bartlett'in inanılmaz Japon _katana_ koleksiyonuyla bir ilgisi olduğundan şüpheleniyordu. Bir uzmanın gözüne sahipmiş gibi görünüyordu.

Alt kattaki servis alanına girdi ve etrafına baktı. Mutfak olan arka tarafta beyaz badanalı taş duvarlar vardı. Ayrıca, bir zamanlar kömür sobalarına ev sahipliği yaptığını düşündüğü iki büyük şömine vardı. Şimdi orada büyük yağ ve is kaplı gazlı ocaklar vardı.

Ama alan muhteşemdi. Ortadan devasa yük taşıyan sütunlar iniyordu ve bir bölme alanın ön yarısını arkadan ayırıyordu. Ön taraf geleneksel olarak çocuk odası ve dikiş odası, kısacası hizmetçilerin çalışma odası olurdu.

Bartlett'in Ken dediği adama döndü.

"Bay Bartlett'in aşçısı var mı?" diye sordu. "Bu mutfak
kullanılmış gibi görünmüyor."

"Hayır," dedi. "Aslında, neredeyse hiç burada yemek yemiyor ve Bayan Bartlett
yemeklerini çeşitli restoranlardan sipariş ediyor. Yine de bazen dışarı
çıkıyor."

Eileen Bartlett'tan ilk kez bahsedildiğini duymuştu.

"En üstteki iki katta oturuyor," diye devam etti. "Orada kendi
yemek odası var, yemeklerini orada yiyor ve bir de
verimli mutfağı var."

Yani Bartlett'lar tamamen ayrı hayatlar yaşıyorlardı. Bu birçok şeyi
açıklıyordu.

"Tamam," dedi, "Etrafıma bakıp mekana dair bir his edinmek ve birkaç fikir
bir araya getirmeye başlamak istiyorum." İşe odaklanmaya başlamıştı. Tavan üst kattan daha alçaktı ama yine de mekanın
muazzam olasılıkları vardı. "Baştan, muhtemelen bunu açmamızı öneririm. O bölme duvarını kaldırın ve harika bir oda yapın. Doğru türde bir mutfakla, bu yarı resmi yemek ve eğlence için harika bir çağdaş alan olabilir." Winston
Bartlett'ın gerçekten eğlendirmek için yenilenmiş bir alan istediğini varsayarak, diye düşündü. Hala onun sadece onu istediğine dair rahatsız edici bir şüphesi vardı. "Gerçekten sıcak bir
tonu olan malzemeler kullanırdım."

Mutfağın ve odanın farklı bölümleri için farklı malzemeler karıştırın, diye düşündü. Dolaplar, yukarıdaki ahşabın yaygın kullanımını yansıtmak için maun olabilir ve soba alanı ile şöminelerin etrafındaki duvarlar toprak renginde bir arduvaz olabilir. Ve bu görünüm
biraz daha koyu bir tonda cilalı granit tezgahlarla vurgulanabilir. Muhtemelen büyük bir Viking olan yüksek Btu'lu bir sobaya, her tarafı kayrak taştan bir sıçrama tahtasına ihtiyaç duyulur. Birkaç paslanmaz çelik Sub-Zero buzdolabı ve büyük bir Bosch bulaşık makinesi kayrak ve granitin arasına yerleştirilebilir. Ve eğer Bartlett isterse,
sıcaklığı kontrol edilen bir şarap mahzeni için bir yer olabilir. Üst düzey tasarım.

Ayrıca büyük bir taş ada--diyelim ki bir Brandy Craig--
olmalı, birkaç lavabo ve--ne istediğine bağlı olarak--belki de orada başka bir yüksek Btu'lu ocak.

Ken'e döndü. "Başka yapacak bir şeyin varsa... Sadece etrafta dolaşıp biraz bu alanda yaşamam gerekiyor. Sonra planlar hakkında
birkaç not almak istiyorum. Muhtemelen birkaç fotoğraf çekebilirim."

"Zamanını ayır," dedi. "Yukarıda olacağım."

Meraklı kedi gibi yürüyüşüyle ​​asansöre girdi ve
bir anda kayboldu.

Etrafına bakınca eksik olan şeyin ışık olduğunu fark etti.

Bir dakika, diye düşündü, bu binanın arkasında bir bahçe olmalı. Ön tarafta pencereler var, peki neden arkada yok?

Arka duvarı incelemek için döndü. Aslında, açıkça yeni yapılmıştı ve bir tarafında bir kapı vardı. Başparmak mandalıyla kilitlenmiş olan kapıya doğru yürüdü ve açtı.

Ve gerçekten de binanın arkasında, binanın genişliğinde, otuz veya otuz beş fit boyunca uzanan bakımsız bir alan vardı.
Sabahın geç saatlerindeki güneşe çıktığında ve binanın arkasına baktığında, bahçeye bakan ve tuğlalarla kapatılmış bir sıra pencere olduğunu fark etti. Ne büyük bir rezalet.

Tüm tasarım, bu pencerelerin tekrar açılıp açılamayacağına bağlıydı. Ama Bartlett izin verirse, o zaman muazzam olasılıklar vardı. Tüm bu ışıkla, sen--

"Sen kimsin lan?" diye geldi arkasından boğuk, dumanlı bir ses.
"Sen onun yeni fahişesi misin? Fahişelerini asla buraya getirmeyeceği konusunda anlaşmıştık."

Ally, altmışlı yaşlarının ortasında gibi görünen uzun boylu, incecik bir kadın görmek için döndü. Omuz hizasında sarı saçları, şişeden çıkmış gibi
ve bir cenaze levazımatçısı tarafından uygulanmış gibi görünen bir kat krep makyajı vardı.

"Belki de kendimi tanıtmam yardımcı olur." Kapıdaki kadının yanından
sıkışarak geçti ve çantasını bıraktığı tezgaha doğru yürüdü. Bir kartvizit çıkardı ve uzattı.

Kadın gözlerini kısarak baktı, belli ki baskıyı seçemiyordu.

"Tasarım firması CitiSpace ile çalışıyorum ve Bay Bartlett benden bazı tadilatlar için bir fiyat teklifi vermemi istedi." Hızla, bu kadına ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olduğu hissine kapılmıştı.

"Ben onun karısıyım ve hala senin kim olduğunu bilmiyorum." Bir an Ally'ye gözlerini kısarak baktı, sonra tekrar karta baktı. "Nedir . . . CitiSpace?"

"Bir iç tasarım firması."

"Peki sen nesin? Bir tür dekoratör müsün?" Kendini sabitlemek için kapıyı kavradı ve Ally aniden hafif çakırkeyif olup olmadığını merak etti.

"Aslında, yaptığımız şey muhtemelen mimariye daha yakın."

Ally, Eileen Bartlett çılgınca bir şey yapmaya karar vermeden önce dışarı çıkmayı umarak eşyalarını topluyordu.

"Bütün bunları ilk defa duyuyorum." Döndü ve arka kapıyı çarptı.

"Sana bir soru sorabilir miyim?" dedi Ally. "Arka camların neden
tuğlayla kapatıldığı hakkında bir fikrin var mı?"

"Güvenlik için," dedi. "Burada hiç kimse olmaz."

Bu çok açık, diye düşündü Ally, bu yüzden bu iş bu kadar tuhaf. Bu alan şu anda açıkça kullanılmıyor ve buradaki sosyal dinamik, yakın gelecekte çok fazla keyifli eğlence ve akşam yemeği partisi için iyiye işaret değil. Peki neden yenilemek için para harcıyor? Ve bu kadar aceleyle? Ve tesadüfen beni tüm bir müzeyi tasarlamak için seçmelere katılmam için seçti. Hayır, tüm bu şey kesinlikle mantıklı değil.

Ama tabii ki mantıklı. Bu iş apaçık bir rüşvet. Beni bir şey için pohpohlamak. "Bakın, Bayan Her Kimsen, gitmenizi istiyorum. Evimde refakatsiz
dolaşan
tuhaf kadınları sevmiyorum."

"Hemen gidiyorum. Belki Bay Bartlett ile konuşup
bu alan hakkında ne yapmak istediğinize birlikte karar vermelisiniz."

"Hemen şimdi ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. Hiçbir şey. Bildiğim kadarıyla,
burayı tamir ediyor ki bir fahişeye taşınabilsin. Burada
yirmi sekiz yıldır yaşıyoruz ve o burada hiçbir şey yapmadı. Öyleyse neden
o cimri herif aniden tadilat yapmaya karar verdi?"

"Bu ona sorulabilecek mükemmel bir soru olurdu."

"Onu beceriyorsun, değil mi?" diye sordu, kırışmış kaşları çatılmış
ve donuk gözleri öfkeyle kaynıyordu. "Diğer küçük fahişesi gibi. Bu yüzden
seni işe aldı. Peki, sana bir şey söyleyeyim. İkinizden de uzun yaşayacağım."

Başka bir şey söylemeden döndü ve asansöre bindi.

Bölüm 9

_Pazartesi, 6 Nisan

12:18 ÖS

_"Hey, nasıl geçti?" diye sordu Jennifer, Ally kapıdan içeri girdiği anda.

Bunun cevabını bildiğinden emin değildi. Başlangıçta iş çok eğlenceli görünüyordu, ancak şimdi Bartlett'ın evinde çalışmanın kişilerarası dinamiklerinin daha başlamadan önce bile bir sorun olduğunu hissediyordu.

Ayrıca, belki de sadece paranoyaydı, ancak Gramercy Park'taki malikaneden taksiye bindiğinde, birinin siyah bir SUV ile onu takip ettiği izlenimine kapıldı. Ve bunun stresi göğsünde bir sıkışmaya neden oldu. Ancak SoHo'daki ofislerine yaklaşırken, araç aniden doğuya doğru yöneldi. Elinde bir nitro tableti vardı, ancak
açmasına gerek kalmadı.

"İyi ve kötü haberler var. İyi haber, bize neredeyse
çok tatlı bir iş veriyor ve bir başkasını -tüm bir müzeyi- yüzümüze çarpıyor. Kötü haber, neden birdenbire
bizi bu kadar harika
düşündüğünü bilmiyorum. Yani, sen ve ben bunu biliyoruz ama
bunu nasıl
anladı?"

Jennifer şaşkın görünüyordu. "Yani o--"

"Ah, çılgın karısının o gittikten sonra gelip
beni fahişe olmakla suçladığını söylemiş miydim? Sanırım bu
kötü haberler başlığı altında."

"Harika. Bu, ne yaparsak yapalım, onun hakkında ikinci kez düşünmeye başlayacağı anlamına mı geliyor?"

"Bay Bartlett ile Bayan Bartlett arasındaki iletişim kanalları
o kadar da iyi görünmüyor. Onun evinde farklı katlarda yaşıyorlar--bu arada, Gramercy Park'ta gerçekten çok büyük eski bir malikane--ve iş onun tarafında, alt katta olacak." Bartlett'ların yaşam düzenlemelerini açıkladı. "Bahçe seviyesindeki zemini yeniden yapmak istiyor. Başlangıçta hizmetçilerin odasıydı. Yukarı Kat, Aşağı Kat gibi."

"Yani o yukarıda ve o çok yukarıda."

"Ve umarım orada kalır."

Ally kendine bir fincan kahve aldı, herkesin nasıl olduğunu görmek için
herkesi aradı ve sonra bilgisayarının başına oturdu. Bilgisayar destekli tasarımdaki (CAD)
en son programa sahipti ve alanın boyutlarını ve düzenini
programlamak istiyordu. Ve planların bir kopyası olduğundan, yapacağı ilk şey bunları düz yataklı tarayıcısından geçirmek ve programa dahil etmek olacaktı.
CitiSpace'in gösterişli (ve pahalı) yeni Nikon'uyla dijital fotoğraf çekme şansı bulamadı. Ancak iş devam ederse
daha sonra bolca zaman olacaktı.

Herkesin bilgisayarları geniş bant DSL bağlantısıyla İnternete bağlıydı ve asla kapatılmıyorlardı. Bu nedenle bilgisayarlar saldırıya uğramaya karşı savunmasızdı, bu yüzden Jen meraklıları uzak tutmak için bir güvenlik duvarı programı yüklemişti.

Oturdu ve gün batımında sürekli değişen bir dizi tropikal plaj olan ekran koruyucusuna baktı. Kahvesini yudumladı - bu her gün kendine izin verdiği tek fincandı, her zaman en uyanık olması gerektiğini hissettiği an için saklıyordu - ve tarayıcıyı açmak için uzandı. Takside bir anlığına hissettiği göğsündeki sıkışma tamamen kaybolmuştu ve kendini tamamen normal hissediyordu.

Annesi ve New Jersey'deki klinik konusunda ne yapacaktı?
Nina kesinlikle gitmek istiyor gibiydi. Ve erken başlangıçlı Alzheimer'ı olan birinin başına geleceklerin kaçınılmazlığıyla, onu
dışarı çıkarmak kesinlikle buna değerdi. Ama kendi kalbine gelince, ödülün riske değeceğinden pek emin değildi. Ama enstitüye ilk elden bakana kadar bir karar
vermeyi ertelemeye karar vermişti.

Bir yudum daha kahve aldı ve sonra klavyeye dokundu.
Bunu yaptığında, ekran normalde "masaüstünü" açardı.

Ama bu sefer öyle olmadı. Bir dosya açıktı ve onu açık
bırakmadığından emindi. Bu ne?

"Jen, bir dakika buraya gelebilir misin? Komik bir şey var."

Çekilip açılan dosyanın ilk sayfası kendisinin bir kimlik
fotoğrafıydı.

"Çalışan şey buydu. Biri bu bilgisayarla mı oynuyordu?"

Jennifer bunu gördüğünde şaşkına dönmüş gibi baktı "Bildiğim kadarıyla yok."

"Peki bu nasıl oldu...?" Sadece oturup baktı. "Bu dosyayı
açmadım. Bu şeyin kendi aklı mı var?"

Yaklaşık sekiz yıl önce, Manhattan Properties'den Kate Gillis -Ally'nin arada sırada iş çıkışı içki içtiği kişi- ona tüm hayati kişisel belgelerini evdeki bilgisayarına taradığını söyledi. Bunun güvenli bir
yedek oluşturmanın
kolay bir yolu olduğunu söylemişti.

İyi bir fikir gibi görünüyordu, bu yüzden Ally doğum belgesinin bir kopyasını, ehliyetini, tüm kredi kartlarını, pasaportunu,
bir dizi tıbbi kaydı, hatta dairesinin ipoteğini bile saklamıştı. Hatta sadece eğlence olsun diye bir kimlik fotoğrafı bile taramıştı. Ayrıca
Grant'e de aynısını yapmasını önermişti.

Harika, değil mi? Eh, belki de değil.

Bunun nedeni, düzenli olarak bir ZIP diske güncellenmiş bir kopya çıkarması ve
sonra da bunu ofisteki bu bilgisayara kopyalamasıydı. İkinci bir
yedek gibi.

"Bartlett ile görüşmen için her şeyi hazırladım, bu yüzden
bu sabah burada kimse bilgisayarına dokunmadı." Jennifer kaşlarını çattı. "Birisi dün gece kilitleri açıp içeri girmiş olabilir mi
ve bunu yapmış olabilir mi, şaka gibi bir şey mi?"

"Hadi canım. Bu tamamen saçma." Birinin nasıl içeri girip
çıkabildiğini ve hiçbir iz bırakmadığını hayal etmeye çalışıyordu. İmkansız.
"Bu dün annemi gördükten sonra aşağı indiğimde yaptığım aptalca bir şey olmalı. Hatırlamıyorum ama sanırım oldukça yorgundum."

"Seni hiç bu kadar yorgun görmemiştim."

Jen haklı, diye düşündü. Şehrin web sitesinde İmar Bakanlığı'nın Konut Kanunu'nu kontrol ediyordum ama kesinlikle kişisel verilerimi açmadım. Bilgisayarlar garip şeyler yapar ama sebepsiz yere bir veri dosyasını açmak için? Bunun için daha yüksek bir zeka gerekir.

Değil mi?

"Jen, sen bizim yerleşik bilgisayar uzmanımızsın. Bunları her zaman bağlı bırakıyoruz. Bir güvenlik duvarımız olduğunu biliyorum, ancak birinin bir şekilde onu alt edip bilgisayarlarımıza girme şansı nedir?"

Jennifer bir yazılım dehasıydı ve CAD sistemlerinde tüm müşterilerin tüm tasarımlarını bulunduruyordu, bu da sanal gerçeklik alanı oluşturmak ve müşterilerin "içinden geçmelerine" izin vermek için kullanılıyordu.

"Bu tamamen mümkün. Güvenlik duvarı yazılımımız bir yıldan daha eski. Bir bakayım. Belki ne olduğunu tersine mühendislikle çözebilirim. Eğer biri dosyaları çekip çıkarırsa, bunu çözebilirim."

Ally sandalyesinden indi ve Jennifer güvenlik duvarını kontrol etmeye başladığında dikilip baktı.

Bir yabancının senin hakkında her şeyi bilmesi korkutucuydu. Ancak diğer yandan bunun ne farkı olabilirdi ki? Gizleyecek hiçbir şeyi yoktu. Yine de ürkütücüydü. Sosyal Güvenlik ve kredi kartı bilgileri o dosyadaydı. Olabilir mi--

"Kahretsin. Ally, buna inanamayacaksın. Bunu yapan her kimse
çok iyiymiş. Ciddi bir şekilde hacklendik."

"Nereden biliyorsun?" Eğilip baktı.

"Güvenlik duvarı yazılımımız devre dışı bırakıldı. Aslında, gerçek program
kaldırıldı. Tanrım, harika. Bence hemen şu anda herkesin
İnternet bağlantısını kapatsak iyi olur, ta ki yeni bir yazılım edinene kadar."

"Bu inanılmaz. Yani birisi--"

"Tatlım, hackerlar Microsoft'un kendi sitesine girdi. Hatta
Pentagon'un bile, duyduğum kadarıyla. Her şey mümkün."

"Bu iyi değil."

"Ne düşünüyorsun?" Jen hala ekrana bakıyor ve
klavyeye dokunuyordu.

"Ne kadar da aptal olduğumu düşünüyorum. Tüm kişisel bilgilerimi
o dosyada saklıyorum, dairem yanarsa veya başka bir şey olursa diye bir güvenlik yedeği gibi. Taradım. Pasaportum, ehliyetim, kredi kartlarım,
tıbbi kayıtlarım, her şey."

Jennifer şaşkın görünüyordu. "Kredi kartlarını iptal edebilirsin.
Geri kalan şeylere gelince, herhangi biri bunlarla ne isteyebilir ki?"

"Bilmiyorum, Jen. "Benim hakkımda bilgi edinmek isteyen veya sadece tasarımlarımıza bakmak isteyen biri tarafından hacklenip hacklenmediğimizi bile bilmiyorum."

Birisi dosyalarınızı karıştırdığında,
bilgileri bir amaç için istediğini düşünüyordu. Ve bu amaç sizin için
olumlu olamazdı, aksi takdirde gizlice bir eylemle
girişimlerine başlamazlardı.

"Eh, etrafı kontrol edip yeni bir güvenlik duvarı programı indireceğim.
Hemen şimdi."

"Kahretsin, buna ihtiyacım yok. Zaten kafamda yeterince şey var. Annem kuzey New Jersey'nin vahşi doğasındaki bir kliniğe gidip orada bir
doktor görmek istiyor. Ve tüm bunlar beni gerginleştiriyor."

"Aman Tanrım, bu yerin adı Dorian Enstitüsü mü acaba?"

"Nasıl oldu da--?"

"Çok dalgınım. Sen yokken sana bir mesaj götürdüm.
Dr. Van de Something'den. Sanırım birlikte olduğu yerin adı bu. En kısa sürede onu geri aramanı istiyor."

_Pazartesi, 6 Nisan

11:43 A.M._

Geri arar mıydı? Karl Van de Vliet onun arayacağına inanmak zorundaydı ama
bu dünyada hiçbir şey kesin değildi.

Ofisinin IBM'inin 19 inçlik ekranında, o sabah daha erken indirdiği
tıbbi dosyayı kaydırıyordu. Grant
Hampton'ın eline nasıl geçtiğini bilmiyordu ve bilmek de istemiyordu.

Evet, Alexa Hampton mükemmel olurdu. Aort kapak darlığı vardı,
ileri düzeydeydi, Camille'i ondan alan koroner yıkıma yol açan aynı durumdu. Hayatının en büyük trajedisiydi.

Tabloları dikkatlice inceledi, doğru seçimi yaptığından emin olmaya çalışıyordu. Ya kalbindeki kök hücre prosedürü işe yaramazsa? Başarısız olmak, sonuçta Camille'i kurtaramayacağı anlamına gelirdi.
Aslında onu ertelemek. Onu
kurtarıp kurtaramayacağını bilmek istemiyordu.

Ama Alexa Hampton bariz adaydı. Klinik durumu
o kadar kötüleşmişti ki, bir noktada, deneysel bir prosedüre girerek
kaybedecek hiçbir şeyi olmadığını bile söyleyebilirdiniz.

Ve başka bir açıdan da mükemmeldi. Hiçbir şey yapamayacağı kalp
durumu dışında, mükemmel
fiziksel durumdaydı. Son kan basıncı 110/80 ve nabzı
67'ydi. Açıkça egzersiz yapmıştı, bu hem kalbi için iyi hem de kötüydü, ancak genel olarak muhtemelen bir artıydı. Aslında, bu genellikle en iyi kehanet
olan güçlü bir mücadele ruhunun göstergesiydi.

Dr. Debra Connolly'nin içeri girdiğini görmek için başını kaldırdı. Az önce onu çağırmıştı. Stanford'daki lisansüstü okul günlerinde kişisel araştırma asistanı olan bir tıp doktoruydu. Artık araştırma ekibinin tam ve değerli bir üyesiydi. Otuz yaşına yeni girmişti, ayrıca beş dokuz boyunda, beyaz laboratuvar önlüğüyle bile trafiği durdurabilecek bir fiziğe sahip, muhteşem bir sarışındı. Van de Vliet'e her zaman
parlak, sevilen bir akıl hocasına verilen saygıyla bakıyordu.

"Merhaba, Deb, buna bir bakmanı istedim." Ekranı gösterdi. Beta hakkında her şeyi ve Kristen'a ne olduğunu, Sendromu biliyordu, ancak Alexa Hampton'ı aynı anda iki prosedüre tabi tutma planından haberi yoktu: biri aort kapak darlığı için, diğeri ise Winston Bartlett'taki Beta'nın yaklaşan yan etkileriyle savaşmak için antikor geliştirmek için.

"Sana bahsettiğim hasta bu. Bunu görmeni istedim.
Dua edelim de denemelere kaydolsun, çünkü birçok açıdan mükemmel olabilir gibi görünüyor. "

Ama eğer geri aramazsa, kendi kendine ne yapacağım diye düşündü.

"Neye bakıyorum?" diye sordu Debra, sayfayı kaydırarak. "Bunun
sandığım şey mi olduğunu?"

"Tıbbi geçmişi."

"Bunu nasıl aldın?" Geri döndü. "Bunu o mu gönderdi?"

"Hayır, Deb ve bence sen de gerçekten bilmek istemiyorsun."

"Bir şekilde, sanırım bilmeliyim." Tekrar ekrana baktı.
"Bunun içinde birlikteyiz."

"Tek bildiğim, Grant Hampton'dan bir e-posta aldığım ve bunun bir
ek olduğu. Muhtemelen bir yerlerde bir bilgisayarda saklıyor olmalı. Onun
kardeşi olduğunu anlıyorum ama bunu nasıl aldığına dair hiçbir fikrim yok. Dedi ki
ona sahip olduğumuzu söylemememiz gerekiyor."

"Ne kadar yakın--"

"Bu son test dizisi iki haftadan daha az bir süre önce yapıldı," dedi,
sayfanın köşesindeki tarihi işaret ederek. Sonra kaydırdı.
"Yüksek hızlı BT taramasına bir bak. Orada dejeneratif
kalsifikasyonu gör. Şimdi geçen yılki aynı teste bak." Birkaç sayfayı
geçti. "Bak." Ekrana dokundu, sonra
ilk görüntüye geri kaydırdı. "Geçtiğimiz yıl önemli bir
birikme oldu. Klinik deneyler için özel olarak yapılmış."

Ve onu istemesinin başka bir nedeni daha vardı, ki bunu kendine itiraf etmekte isteksizdi. Alexa Hampton'ın tıbbi
dosyalarında bir fotoğrafı vardı ve onunla ilgili bir şey ona Camille'i hatırlattı. Gözleri çok
canlıydı. Onu desteklemek istemenize neden oluyordu. Bu kadının, şimdi bir tedavi sağlayabilecek araştırmanın ilk aşamalarında yanında olan Camille'in hayatını alan aynı tıbbi rahatsızlığa sahip olması ironiden başka bir şey değildi. Ancak Camille için çok
geç olmuştu. İronik olmaktan öteydi; yürek parçalayıcıydı.
Ancak şimdi Alexa Hampton'ı kurtarmak bir tür dairesel
ödül olacaktı. Son bir kez baktı, sonra dosyayı kapattı.

"Klinik deneylerde yer almak istiyor mu? Çok fazla zaman kalmadı. Onu almamız gerekecek--"

"Az önce ofisine bir mesaj bıraktım," dedi sandalyesinde dönerek.
"Grant onunla konuştu ve W.B. de konuştu. Bu sabah.
Zamanın çok önemli olduğunun farkında. Ama bunu
yapacağının garantisi yok."

Sessiz telefonuna baktı. Bugün geri aramazsa, Winston Bartlett'ın onu zorla yakalayıp enstitüye
getirebileceği hissine kapıldı.

"Kan grubunun AB olduğunu görüyorum," dedi Debra. "Son derece nadir."

Fark etmesi komik, diye düşündü. Bir araya getirecek mi?

"Bu Bartlett'ın kan grubuyla aynı," diye devam etti. "İlginç
bir
tesadüf, değil mi?"

"Doğru."

"Ondan zaten hoşlanıyorsun, değil mi?" diye sordu Deb sonunda. Sesine sızan o her zamanki rekabet tonunu
algıladı. "Onunla
tanışmadan bile."

Aman Tanrım, diye düşündü, buna başlama. Elli yaşın altındaki her

çekici kadın hasta için aynı şey geçerli. Artık
oyun oynayacak vaktim yok.

Gerçek Karl Van de Vliet, Debra Connolly'den tahrik olmuştu. Hangi
kırmızı kanlı primat tahrik olmazdı ki? Ama o onun yarı yaşındaydı ve bu çekime göre hareket etmek
başını belaya sokmak anlamına gelirdi. Bir laboratuvar romantizmi olmadan
endişelenecek yeterince şeyi vardı. Ayrıca, hala
Camille'i düşünüyordu. Debra'nın
asla anlayamayacağı türden uzun süreli, yoğun ve ince bir aşk yaşamışlardı.

Ancak, Debra Beta prosedürü ve Sendrom ile ilgili sorunları yeterince anlamıştı, bu yüzden karşılık vermek zorundaydı. Rezervasyonda tutulması gerekiyordu. İlgi gösteriyormuş gibi yap ama bunun bir yere varması için
yeterli değil.

"Deb, o sadece çalışma için ideal bir uyum, hepsi bu. Başka bir şey değil."

Stenozu için kök hücre prosedürü yalnızca minimum riskle devam etmeliydi. Alexa'nın sol ventrikülündeki dokuyu
yeniden canlandırabileceğini ummak için her türlü neden vardı. Bu, Emma Rosen için böylesine harikalar yaratan
türdeki kalp prosedürünün yalnızca bir ekstrapolasyonuydu.

Asıl zorluk, aynı anda Beta ile ilgili prosedürü denemekti. İşin püf noktası, özel Beta enziminin orta dozda kullanılmasıyla antikor gelişimini teşvik etmek, onu yeterince yumuşatmaktı, böylece kritik hale gelip kontrolsüz bir şekilde çoğalmaya başlamayacaktı,
Kristen'da ve (muhtemelen) çok yakında W.B.'de olduğu gibi. Etkisiz hale
getirmeyecek kadar düşük değil ama kontrolden çıkacak kadar da yüksek değil.
"Tam kıvamında" dozaj, ne çok ne de az. Sorun şu ki,
bu dozajın ne olduğundan kesinlikle emin değildi.

Alexa Hampton'a ne yaptığıyla ilgili tüm hikayeyi anlatmalı mıydı?
Beta hakkında? O etik soruyu, Bartlett'ın bir CFO'su olan Grant Hampton'a bırakacaktı. Sonuçta, kız kardeşiydi. Muhtemelen, ona bilgili bir karar vermesi için bilmesi gereken her şeyi anlatacaktı.
Sorumluluk onun üzerinde olsun.

Masasındaki telefon sonunda çaldı.

Bölüm 10

_Pazartesi, 6 Nisan

12:57 ÖS

_

Stone Aimes siberuzayda, Ulusal Sağlık Enstitüleri'nin devasa veri
sayfalarında geziniyordu. Gerex Şirketi klinik deneme sonuçlarına
tam bir kısıtlama getirdiğinden, o bir son denemeye çalışıyordu. Kaynağa giderek, Karl Van de Vliet'in kök hücre teknolojisiyle yaptığı deneylerin başarılı olup olmadığını
öğrenebileceğini umuyordu.

Kitabını bitirmek için bu bilgiye ihtiyacı vardı ve eğer zamanında alırsa, avansın kalan kısmının kızı Amy'nin New York'taki özel okulunun masraflarını karşılamak için kullanılabileceğini umuyordu. En azından yılın bir kısmında onunla birlikte yaşamaya geri dönebileceği bir hayat hayal ediyordu. Bazen, özellikle de böyle günlerde--Pazartesi resmi izin günüydü--inanılmaz derecede yalnız olduğu gerçeğinden kaçamıyordu.

Ama ilk önce NIH'nin devam eden
çok sayıda ve çeşitli klinik denemelerini anlatan bölüme gitmişti. Sonra Dale Coverton tarafından kendisine verilen giriş protokolü olan "çırpılmış yumurtaları" kullanarak sitedeki
güvenliği atlattı ve ikinci seviye NIH
veri dosyalarına girdi. Gerex kök hücre prosedüründen geçmiş ve röportaj yapılabilecek hastaların isimlerini bulmayı umuyordu.

Bu kadar ileri gitmek aslında o kadar da zor değildi, hatta kendi kendine söyledi ki
etik dışı değildi. Önemli bir şey değildi. Giriş protokolleri, doğru güvenlik derecesine sahip olan herhangi bir
üst düzey NIH çalışanı için mevcuttu. Şimdi Gerex Corporation'ın klinik denemeleri başlatmak için sunduğu
bir sürü tescilli veriyi karıştırıyordu.

Bu, şimdiye kadar gördüğü en iddialı çalışmalardan biriydi, mutlaka hasta sayısı olarak değil ama kesinlikle kapsam olarak. Gerçekten de kök hücre prosedürlerinin çeşitli hastalıklar üzerinde üçüncü aşama klinik denemelerini yürütüyorlardı. Çift kör plasebo yoktu. Ya iyileşiyordunuz ya da iyileşmiyordunuz.

Aman Tanrım, inanılmazdı. Tıp alanındaki birleşik alan teorisinden daha azını hedeflemiyorlardı, sadece insan vücudunun bazı başarısız unsurlarını yamamakla kalmayıp tüm organları yenilemeyi amaçlıyorlardı. Belirtilen hedefleri arasında pankreas adacıkları oluşturmak, kalbin ventriküllerini yeniden inşa etmek, ileri sirozlu bireylerin hasarlı karaciğerlerini yeniden oluşturmak vardı. Ayrıca Alzheimer ve Parkinson hastalarını da kabul ediyorlardı.

"Aman Tanrım," dedi, sayfaları kaydırarak, "bu konuda neden birdenbire bu kadar ketum davranıyorlar?"

Van de Vliet bu denemelerin sadece bir kısmında sonuç elde etmiş olsaydı, bu tıpta yeni bir çağın başlangıcını müjdelerdi.

Gerex denemeleri için NIH gözlemcisi, Dale'in söylediği gibi Cheryl Gates'ti. Fotoğrafı, denemelerin giriş açıklamasıyla birlikte yer alıyordu. Yakışıklıydı, diye düşündü, muhtemelen otuzlu yaşların sonlarında, koyu renk
saçlar, koyu çerçeveli gözlükler. Fotoğrafta pek makyaj yapmamıştı, muhtemelen ne kadar ciddi olduğunu vurgulamak için. Er ya da geç, kendi kendine, onunla tanışmanın bir yolunu bulmalıydı. . . . IBM Aptiva ekranına bir an daha baktı, gördükleri karşısında şaşkına dönmüştü, sonra ayağa kalkıp mutfağa gitti ve
tam buğday unundan yapılmış
fıstık ezmeli bir sandviç yaptı. Muhtemelen gelecek
zor zamanlar için bir prova gibiydi. Sonra buzdolabından bir Brooklyn Lager çıkardı. İzin günüydü ve güneş avlunun üzerindeydi.

New York'un Doğu Seksenlerinde, Yorkville'de bir kahverengi taş evin dördüncü katında yaşıyordu. Daire küçüktü ama kira sabitlenmişti, bu da piyasa değerinin çok altında ödeme yaptığı anlamına geliyordu - muhtemelen açık pazarda iki katına yakın bir fiyata satılabilecek bir yer için ayda 1.128 dolar. Jane ile ayrıldıktan sonra bu şansa kavuşmuştu - evli olmasalar da Batı Ellili'nde bir daire satın almışlardı ve ayrıldıklarında ipotek ücretini Jane'in adına değiştirmişlerdi - ama şimdi sorun şuydu ki, Sentinel'den kovulduktan sonra bu önemsiz kirayı (Amy'nin çocuk desteğinden bahsetmiyorum bile) nasıl ödeyecekti? O günün hızla yaklaştığını hissediyordu. Ve eğer kitap bitmeden önce olursa serbest çalışmaya geri dönmesine sadece üç ay kalmıştı. "Yumurta parası" o kadar dayanacaktı.

Sandviçi ve birayı taşıyarak, sıkışık oturma odasının bir köşesi olan "ofisine" geri yürüdü ve IBM'inin önündeki yıpranmış sandalyeye oturdu.

İşte buradaydı, NIH sahasının birinci güvenlik seviyesini geçmişti,
Gerex klinik deneylerine odaklanmıştı. Burada bir yerlerde, daha önce katılmış ve şu anda katılmış olan hastalarla ilgili tüm
veriler olmalıydı.

Sonuçlar bölümüne geçti ve ilk sayfayı açtı. Evet.

Sonra daha yakından baktı.

Merhaba, bir sorunumuz var. Baktığı hasta verilerinde yalnızca isimler için
kod numaraları vardı. Deneme kategorileri de yalnızca
numaralardı. Bir anahtar olmadan, tek bir hasta ismi elde etmenin
veya Alzheimer'ı düşmüş kemerlerden ayırmanın
bir yolu yoktu. Sonra sayfanın en üstündeki duyuruyu gördü: NIH'nin gizlilik politikasının bir parçası olarak, tüm
hasta verileri toplanır ve anonimdir.

Kahretsin.

"Çırpılmış yumurta" onu ancak bu kadar ileri götürebilirdi. Bireysel vaka verilerine erişmek için daha yüksek bir güvenlik protokolüne ihtiyacı vardı. Dale'in ya
olmamıştı ya da bunu vermeye cesaret edemiyordu.

En azından, diye düşündü, klinik denemelerin
yapısı hakkında bilgim var. Sistem hacklendiğini fark etmeden önce bunu yazdırmalıyım. Yazdırma simgesine tıkladı. Oyunlar başlasın.

Asıl amacı Karl Van de Vliet ile bir röportaj
yapmaya çalışmaktı, Winston Bartlett tarafından onaylanması gereken bir röportaj.
Belki de NIH sitesinin bu seviyesinden elde edilebilecekler
Bartlett'ı gerçekte olduğundan daha fazla şey bildiğini düşünmeye ikna etmek için yeterli olurdu.
Aslında, taburcu edilen hastalarla röportaj yapmak, muhtemelen kesin bir kitapta kullanılmak için yeterince titiz olmayan anekdotsal
bilgiler anlamına gelirdi.
Ancak şu anda bu bir başlangıç ​​olurdu.

İlk basılı sayfayı kaldırıp inceledi.

Stone Aimes, yıllar içinde yeterince klinik deney görmüştü ve verilerin belirlenmiş bir programa göre
raporlandığını biliyordu. Açıkçası,
program her zaman devam eden denemelerin doğasına uyacak şekilde uyarlanıyordu, ancak Gerex'in erken basın bültenlerinde ima ettiği türden kısa vadeli sonuçlar üreten çalışmalar -kapanmadan önce- muhtemelen sıkı bir raporlama programına sahip olurdu, hatta belki haftalık.

Bir an sayfaya baktı, sonra bir tane daha aldı. Henüz tüm bunların ne anlama geldiğinden emin değildi, ancak bir şeyler çıkarabilirdi.
Veriler basımı biterken hala sayı sütunları üzerinde kafa yoruyordu.

Ona ne anlatıyordu?

Geri dönüp ÇALIŞMA PROSEDÜRLERİ'ne tıkladı. Bu bölüm raporlamanın nasıl
yapılandırıldığını açıklıyordu. Klinik denemelerde taburcu edilen hastaların
isimlerine
bir şekilde erişilebileceği umudunu hala taşıyordu. Geçmişte, FDA ilaçları test ettiğinde, katılımcıların isimlerinin monitöre veya
herhangi birine açıklanmadığı sık sık oluyordu. Politika, çalışma katılımcılarının gizliliğini korumayı amaçlıyordu. Ancak son zamanlarda gözden geçiriliyordu. Tüm bu gizlilik ve hesap vermeme, test verilerinin bazı muhteşem şekilde
üretilmesine izin vermişti.

Elbette NIH bunu şimdiye kadar dikkate almış ve katılımcıların kimliklerinin kontrol edilip doğrulanabileceği bir sistem
geliştirmişti. Bu bilginin bir yerde saklanması gerekiyordu.

Böyle bir şans yoktu. NIH'nin FDA'nın yeni güneş ışığı politikasının değiştirilmiş bir versiyonunu
kullanmaya başladığı anlaşılıyordu. NIH klinik deneylerinde, test deneklerinin uygunluğunun bir inceleme prosedürüyle
değerlendirilebileceği "bir haftalık güneş ışığı" hükmü vardı. Bu süre zarfında, gerçek
kimlikleri
veritabanındaydı. Ancak bundan sonra, klinik deneylere dahil edilmek üzere gerçekten seçilen herhangi bir hastanın kimlik bilgileri
kodlanıyordu--bundan sonra yalnızca uzun bir yasal süreçle
erişilebiliyordu.

Yine mahvolduk.

Bu geç tarihte, Gerex Corporation kesinlikle yeni isimler
ekleyip onlara o güneşli haftayı vermeyecekti.
Klinik denemelerin başlangıcındaki basın bültenlerine göre, Gerex
çok daha iletişimciyken, bu tarihte tüm çalışma
tamamlanmaya sadece birkaç gün kala olmalıydı.

Sinirlenerek son bir kez hasta dosyalarına geri döndü.
Kaydırmaya devam ederken, hastaların kimlikleri ve önemli kişisel verileri şifrelenmiş olsa da, denemelere
girdikleri ve bitirdikleri tarihlerin hepsinin verildiğini fark etti.

Hmmm. Aslında bundan daha ayrıntılıydı. Bir hastanın prosedürün her aşamasına
girdiği tarihler vardı: Tarama, İlk Değerlendirme, Programa Kabul, Devam Eden Prosedür, Prosedür İzleme, Sonuç Değerlendirmesi, Hasta Taburcu, Hasta Takibi.

Tarama ile hastanın taburcu edilmesi arasındaki süre ortalama beş hafta, en fazla altı haftaydı

Zaman dizilimi verilerine bakıldığında, klinik denemelerin muhteşem bir başarı olduğu sonucuna varmaktan kaçınamazdınız. Şüphesiz, belirli veriler herhangi bir olumsuz tepki olup olmadığını ortaya koyacaktı, ancak klinik denemeler söz konusu olduğunda, bunlar büyük bir olay olmadan gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Sorunlara karşı bir burnu vardı ve bunlar saat gibi titiz görünüyordu. . . .

Bir saniye. . . . _Bu_ garip.

Veri yapısında olmayan şey ise Sonlandırma kategorisiydi.

Yine de hastalardan biri, İşlem Devam Ediyor'a kadar olan ve dahil olan tarihlerle listelenmişti, ancak bundan sonra hasta parantez içinde "sonlandırıldığı" şeklinde not edilmişti.

Verilen tüm
bilgi buydu.

Bu ne anlama gelebilirdi?

İç çekerek arkasına yaslandı ve Brooklyn Lager'ını yudumladı. Tamam,
hastalar sıklıkla klinik deneylerden çıkarılırdı çünkü
altta yatan bir durum aniden kendini gösterir ve onları
uygunsuz deney denekleri haline getirirdi. Aslında, artık uygun olmadıklarında onları bir çalışmada tutmaktan daha iyiydi. Ancak klinik deneylerle ilgili mesele, bir test deneğini sonlandırmak için her zaman ikna edici, tamamen açıklanmış bir neden olması gerektiğiydi. Aksi takdirde, tepkisiz katılımcıları "sonlandırabilir" ve sonuçları çarpıtabilirdiniz. Burada hiçbir neden belirtilmemişti.

Tekrar "bir haftalık güneş ışığı" hakkında düşündü ve uzun vadede bu hafta herhangi birinin kabul edilip edilmediğini kontrol etti.

Hiçbir şey, ancak yine de bu mantıklıydı. Tüm çalışma sona eriyordu.

Kısacası, insanlar açısından çalışabileceği hiçbir şeyi olmadığı anlamına geliyordu.

Tek sahip olduğu tarihler ve şifrelenmiş isimlerdi.

Şimdi ne olacak?

Birayı bitirdi ve çevrimdışı olmaya hazırlanırken bir açılır
ekranda YENİ VERİ yazısı titredi.

Yeni başvuranların "güneş ışığı" sayfasına yönlendiriliyordu.

Geri tıkladı, sonra ekrana baktı.

Bir isim belirmişti.

Şansına inanamadı. Bilinmeyen bir nedenden dolayı,

denemelerin bu kadar geç bir aşamasında hala yeni test denekleri ekliyor olmalılar.

NINA HAMPTON.

Sonunda bir ismi vardı. Bu inanılmaz bir...

Bekle. Şimdi ikinci bir isim beliriyordu, harfler yazılırken birer birer beliriyordu.

Yazdırmak için fareyi çevirdi ve umutlarının kabardığını hissetti.

Sonra kalbi bir an durakladı. İkinci isim . . . ALEXA HAMPTON'dı.

Aman Tanrım, olabilir mi?

Olmaz. Çok büyük bir tesadüf. Ama durun, diğeri Nina Hampton'dı.
Bu onun Brit annesinin adı değil miydi? Bu telafi edilemez bir iş.

İmkansız.

Eğer tanıdığı Ally Hampton ise, o hala her gün düşündüğü bir kadındı. Her ikisi de lisans öğrencisiyken. O Columbia'da mimarlık bölümünden mezun olmuştu ve o da tıp öncesi eğitimden Columbia Gazetecilik Okulu'na yeni geçmişti.

Cole Porter'ın bir ilişkinin soğumaması için çok sıcak olduğunu söyleyen bir şarkı sözü yok muydu? Şüphesiz aşıklardı, ancak ikisi de kişisel alanlarının bir santimini bile terk edemeyecek kadar iradeliydi. Yanıcı bir durumdu.

Kendi yollarına gitmeye karar verdiklerinde, bu,
temiz bir kopuş yapacakları ve bir daha asla birbirlerini görmeyecekleri anlaşması uyarınca yapıldı. Yetişkin olun ve başınızı dik tutun ve geleceğe bakın. Hiçbir suçlama
ve ikinci bir düşünce yok. Bu anlaşmaya saygı duyarak, onu takip etmemek için elinden geleni yapmıştı. Özellikle
evlenip
evlenmediğini veya bir ailesi olup olmadığını bilmek istemiyordu.

Şimdi geriye dönüp baktığında, bir tür kalp rahatsızlığı olduğunu hatırladı.
Bu konuda konuşmayı reddetti ve şimdi tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyordu. Ancak bu, onun klinik deneylere girmesini açıklayabilirdi, ancak neden sadece şimdi, son dakikada eklendiğini açıklamıyordu.

Eğer gerçekten oysa.

Ve eğer öyleyse, onunla konuşurken nasıl hissederdi? Zamanın onu yumuşattığını umuyordu, ancak bir şekilde bundan şüphe ediyordu. Ally değil.

Ne ironi. Aynı Alexa Hampton olsaydı, sonunda Winston Bartlett'ın Gerex
Şirketi'nin gizli dünyasına
girişi olabilirdi. Sorun şu ki, onu tekrar görmek isteyip istemediğinden emin değildi. Yıllar sonra bile, yaralar hala tazeydi.

NIH dosyasını kapattı ve telefon numaralarını aramak için sıklıkla kullandığı
Kişi Arama'yı açtı. Kriter olarak New York Eyaleti'yle başladı. Alexa ve Nina isimleri şüphesiz kadınlara aitti, bu yüzden
sadece baş harfleriyle listelenmiş olabilirler. Ancak Alexa ile başlayın ve
iyimser olun.

Şanslıydı. Üç isim ve telefon numarası belirdi.

Biri Manhattan'daydı ve Ally koyu bir New Yorkluydu, ancak
onunla konuşmaya psikolojik olarak hazır olduğundan emin değildi. O numarayı sona saklamaya karar verdi, ama açık ara en
makul olanıydı.

Bir sonraki Alexa Hampton, 315 alan koduyla Syracuse'da yaşıyordu.

Numarayı çevirirken hala sarsılmıştı.

"Evet, bu kim?"

Kesinlikle Ally'e benzemiyordu. Ama bunu doğrudan söylüyordu.

Bir muhabir olarak her zaman kendini tanıtarak bir sohbete başlardı, bu yüzden
doğal olarak "Stone Aimes, New York Sentinel" diye cevapladı.

"Ne sikim istiyorsun?" diye geldi ses. Kadındı ama kesinlikle hanımefendi gibi değildi. "Gazeteye ihtiyacım yok."

Vay canına, bu kesinlikle Ally'e benzemiyordu. Direktti ama bir denizci gibi
konuşmuyordu.

"Üzgünüm hanımefendi. Bazı klinik deneylere katılımınız hakkında birkaç sorum var. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama bir son tarihim var. Bir dakikanızı almamalı."

"Sen lanet olası bir muhabir misin?"

"Gerex Şirketi hakkında bir haber yapıyorum. Sen--?"

"Hangi şirket? Ne saçmalığından bahsediyorsun?"

"Sanırım yanlış numarayı arıyorum. Çok üzgünüm ve özür
dilerim."

"Dinle, eğer bir tür tuhafsan, polisi arayacağım ve bu aramayı
izlettireceğim."

"Özür dilediğimi söyledim." Telefonu kapattı ve bir bira daha içmeyi düşündü. Bu
an gibi hissettirmeye başlamıştı.

Ama bu dürtüye direndi ve bir sonraki numarayı aradı. Hadi. Doğru kişi ol ve Ally olma.

Bunun alan kodu 516'ydı. Long Island demekti.

"Merhaba," dedi paslı yaşlı bir ses yetmişlerinde olmalıydı.
Fazla dumanlı ve sadece asılı kalmış gibiydi. Kesinlikle tanıdığı Ally değildi. "Merhaba hanımefendi," dedi, "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim ama--"

"Bana bir şey mi satmaya çalışıyorsun genç adam," diye sordu kadın.
"Sana pek faydası olmayacak. Sosyal Güvenlik çekiyle yaşıyorum ve
ve geçinmek için elimden gelen tek şey bu. İyi görünüyorsun ama--"

"Hayır hanımefendi, ben bir gazete muhabiriyim. ... hakkında bir haber yapıyorum. Sadece
Gerex Şirketi için klinik deneylere kabul edilmenizle ilgili bilgi almak istedim." İçinde bir umut dalgası hissetti. Ally değildi ama
tıbbi tedavi için aday olabilecek bir kadın gibi konuşuyordu. "Ne zaman başlamayı planladığını biliyor musun?"

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye sordu. "Genç adam, ne kadar iyi olursan ol, bir vücuda aptalca sorular sormaya başlamak terbiyesizliktir. Buna ne ad verirsen ver,
şirket diye bir şey duymadım." Tık.

Kesinlikle bir hasta gibi gelmiyordu. Ya da belki de hasta olup olmadığını
anlamak için çok ileri gitmişti. Her halükarda, bu
umut verici bir ipucu değildi.

Tamam, diye düşündü, ilk başta sahip olman gerekenle devam et.

Kahretsin. Bunun olmasını istiyordu ama bunun Ally olmasını istemiyordu.

Ya da belki istiyordu.

Derin bir nefes aldı ve Manhattan alan kodu olan 212'yi
tuttu. Diğer uçtaki telefon beş kez çaldı
ve sonra bir telesekreter açıldı. Bu saatte, büyük ihtimalle işte olurdu.

"Merhaba, ben Alexa Hampton. Üzgünüm, şu anda telefona gelemiyorum,
ama adınızı ve numaranızı bırakırsanız, en kısa sürede size geri dönerim. Tasarım işi için arıyorsanız, CitiSpace'in numarası 212-555-8597."

Kalbinin döndüğünü, sonra da battığını hissetti. Ally'di. Yıllardır hayallerinde duyduğu bir sesti - yoksa gidilmeyen yolların kabusları mıydı?

Klinik deneylerdeki yeni hasta olmayabilirdi, ama
en azından ona ulaşabileceğini biliyordu.

Sesinin tonu. Tüm bu zamandan sonra bunun kendisini
bu şekilde etkileyeceğini fark etmemişti.

Yani, diye düşündü, kafasını boşaltarak, artık bir tasarım işi yürütüyor.
Bunun nasıl olduğunu merak etti. Onu en son gördüğünde, tek fikirli bir mimarlık öğrencisiydi. Yoğun bir şekilde odaklanmıştı.

Mesaj yok. Mesaj bırakmayın. Muhtemelen onu korkuturdu.
Aslında ikisini de korkutabilir.

Yeni hasta olduğunu varsayarsak, Ally Winston Bartlett ile nasıl bulaştı? Muhtemelen konuşmak istemediği
kalp rahatsızlığıyla bir ilgisi vardır.

Telefonu kapatıp masaya koydu. Sonra tekrar
bilgisayar ekranına baktı ve NIH dosyalarına geri dönmeye karar verdi.
Diğer kadın, Nina, daha sonra bakacaktı. Ally'nin Brit annesi artık
yaşlanıyor olmalıydı ama yine de onda bir sorun olduğunu hayal etmek zordu; Nina'yı hatırladığında, kadın neredeyse
yok edilemezdi

NIH Web sitesine geri döndüğünde ve "sunshine" sayfasına gittiğinde,
yine boştu. İki yeni isim, Nina Hampton ve Alexa Hampton,
artık orada değildi. Hemen klinik deneylere dahil edilmiş olmalılar. Ama neden şimdi? Van de Vliet orijinal programa uysaydı, davalar birkaç gün içinde biterdi.

Belki de, diye düşündü, bu anlık bir hataydı. Ben sadece
doğru yerde, doğru anda, birisi,
bir yerlerde, o isimleri girerken bulunuyordum. Belki de bir NIH bürokratı, Maryland'de bir yerde klavyede
yanlış tuşa bastı.

Ama beklediği fırsattı bu.

IBM'i kapattı ve buzdolabına ve bir Brooklyn Lager'ına yöneldi. Ally, Ally, Ally. Sen olabilir misin? Bu çok garip.

Daha da kötüsü, acı vericiydi. Casablanca'dan o ölümsüz dize vardı: "Tüm cin barları arasında... o benimkine giriyor."

Neden sen, Tanrım?

Geri döndüğünde oturdu, buzlu şişeden uzun bir yudum aldı ve
telefona uzandı.

Bölüm 11

_Pazartesi, 6 Nisan

1:29 ÖS_

Telefonu kapatırken Ally yine neye bulaştığını merak etti. Ama o
bu mucize işçiyle tanışmak istiyordu. Van de Vliet'in bahsettiği şey, daha önce duyduğu herhangi bir şey kadar bilimkurguya benziyordu. Yine de sesi güven vericiydi, hatta büyüleyiciydi ve Dorian Enstitüsü'nü en azından ilk elden kontrol etmemek için hiçbir sebep yoktu. Ama sonra ne oldu? Yardım!

Kahve fincanına baktı ve keşke bir tane daha doldurabilseydim diye düşündü. Ama
bu kadar kafein her zaman kalbinin atmasına neden oluyordu. Ve belki de buna
ihtiyacı yoktu. Karl Van de Vliet ile yaptığı konuşma ona enerji vermiş ve duyularını yeterince keskinleştirmişti.

Telefon tekrar çaldığında hala bunu düşünüyordu.
Elektronik bir ses rehberi vardı ama arayan kişi kullanmak istemezse kendi telefonu varsayılandı.

"CitiSpace."

"Merhaba, Ally. Sesi tanıyıp tanımadığını söyle. Lütfen
kapatma."

Kimdi o? Tonlamalar beyninin bir yerlerinde, sanki bir eşleşme arayan bir bilgisayar dosyasıymış gibi zıplıyordu. Bilinçaltının yaptığı, bilinçli zihni tarafından reddediliyordu. Sonra sonunda eşleşme geldi ve yerleşti.

Aman Tanrım, olamazdı. Onunla en son konuştuğu zaman ...
ne? Neredeyse yirmi yıl önceydi.

İronik olan, son zamanlarda hayatını gözden geçirmenin bir parçası olarak onu düşünüyordu. Gitmediği tüm yollar hakkında meditasyon yapıyordu ve Steve'den önce gerçekten sevdiği veya sevdiğini düşündüğü son adam oydu.

"Ne... Nasıl...?" Kelimeleri tükendiğini fark etti.

Eğer onu aniden arasaydı onun da aynı şekilde olacağını düşündü.

"Hey, bu benim için de kolay değil. Ama sessizlik yeminimizi bozmak için oldukça iyi bir sebebim var."

Hemen karışık duygularla doldu. Stone Aimes. Sentinel için yazdığını zaten biliyordu. Ya da en azından tıp köşelerini yazan o isimdeki saygısız muhabirin o olduğunu varsaymıştı.
Tınısı onu hatırladığı şekildeydi. Çok fazla tutku vardı ve her zaman "Büyük Tıp"a karşı yorum yapardı.
Çok fazla ham cesareti vardı ama bazen çok fazla keskinliği oluyordu. Bu,
birlikte olduklarında sonunda sinir bozucu hale gelen bir özelliğiydi.

Şimdi, geriye dönüp baktığında, ayrılıklarını hem öfke hem de pişmanlıkla hatırlıyordu. Cehennem kadar uğraşsa da,
asla özlemini çektiği düzeyde onunla gerçekten bağ kuramadığı için öfkeliydi. Her zaman bir şeyi saklıyormuş gibi görünüyordu, ifşa etmekten korktuğu bir sır. Dürüst olmak gerekirse, ikisi de asla savunmasızlığa izin vermeme konusunda büyük ustalardı. Kısacası, aşırı derecede benziyorlardı. Aynı
kusurları paylaşıyorlardı.

Yine de Steve götürüldükten sonra Stone'u ara sıra düşünmemek zordu. Steve'den önce Stone, yakın olduğu tek aklı başında sevgiliydi.

Ama uyuyan köpekleri uyandırma kısmını da biliyordu. Bazen
bu bilgeliğin daha iyi kısmıydı. Bu konuşmanın, sonunda karar verdiği gibi, sadece eski yaraları
açacaktı. Hemen şimdi bitirmek daha iyiydi.

Ve buna ek olarak, şu anda müsait olup olmadığını veya ne olduğunu
aslında bilmiyordu.

Ama aramak için iyi bir sebebi olduğunu söylemişti--bu ne olabilirdi?

"Stone, Sentinel'deki köşelerini okudum. Bu yüzden
bir nevi iletişim halinde olduğumu hissediyorum. Bazen sesini duyabiliyorum."

"Bu da anlaşmamızda biraz hile yaptığını düşünmeme neden oluyor."

"Eh," derken duydu kendini, "bazıları oldukça iyiydi.
Bazen bir doktor kadar bilgiliymişsin gibi geliyordu."

"Bana aşırı iltifat etme, yoksa sana inanmaya başlayabilirim."
Güldü. "Ama doktorlardan bahsetmişken, eskiden bir tür
kalp rahatsızlığın yok muydu? Bu günlerde nasıl?"

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Belki de seni aramamın sebebi ile ilgili olabilir. Hatırladığım kadarıyla,
aslında hiç söylemedin, o zamanlar bile."

"Sorduğun için teşekkür ederim," dedi. "Sanırım bu artık pek de bir sır değil, çünkü her iki günde bir nitro kullanıyorum. Yara izi olan bir kapakçığım,
koroner stenozum var ve daha da iyiye gitmiyor. Lourdes'e bir mucize için gitmekten başka ne
yapabileceğimi bilmiyorum."

"Anlıyorum," dedi. Sonra sustu. Neyse ki, devrim niteliğindeki tedaviler hakkında
sahte bir
cesaret göstermedi ve asla
anlayamazsınız, bla, bla, bla. Sonra, "Yani Dorian Enstitüsü'ndeki klinik deneylere bu yüzden mi katıldın? Kök hücreleri kullanarak yaptıkları
çalışmanın bir parçası olmak için mi?" dedi.

Ne! "Nereden biliyorsun--"

"Hey, Ally, kaynaklarımı ifşa edemeyeceğimi biliyorsun. Seni tanıdıktan sonra
gerçek bir muhabir oldum. Bu benim büyük planımdı, hatırladın mı?"

"O zaman bu çok kısa bir konuşma olabilir. Hiçbir
şeyim yok--"

"Tamam, tamam, baştan başlayalım." Duraksadı ve boğazını temizledi.
"Öhö. Yaklaşık yarım saat önce resmen Gerex Corporation tarafından yürütülen Ulusal Sağlık Enstitüleri için üçüncü aşama klinik denemelerine dahil edilen Alexa Hampton siz misiniz? Ya da belki de aptalı oynayıp size daha önce bunları duyup duymadığınızı sorarak başlamalıyım."

"Stone, neden... neden bana bunu soruyorsun?"

Tuhaftı. Bunu nasıl bilebilirdi? Ve bir dakika, kaydolmakla neyi kastetti? Hiçbir şeye kaydolmamıştı.

"Ally, kök hücre teknolojisi hakkında büyük bir kitabı bitiriyorum - umarım -
ve şu anda dünya lideri Gerex Corporation. Sanırım, ama henüz kanıtlayamadım, New Jersey'deki Dorian Enstitüsü inanılmaz şeylerin yapıldığı yer. ... internette, NIH web sitesinde dolaşıyordum, onlar hakkında bilgi arıyordum ve--
anlık bir bilgisayar arızası olmalı--senin adında biri
bir saniyeliğine belirdi. Nina Hampton ile birlikte. Bu da beni
sizin olduğunuzdan şüphelendirdi."

Şüphelendi. Daha yeri görmeden klinik deneylere dahil ediliyor muydu? Birileri hızı artırıyordu.
Winston Bartlett veya Van de Vliet, kendisinin ve
annesinin deneylere dahil olacağını varsaymıştı. En kötüsü, x-zilyon yıldır konuşmadığı eski bir sevgilisinin ona bu sinir bozucu
bilgiyi vermesi gerekti.

"Nina senin annen, değil mi?" diye devam etti. "Onu hala sevgiyle hatırlıyorum. Ancak
beni pek sevmediğini düşünüyorum. Bu arada, o nasıl?"

"O . . . "O pek iyi durumda değil." Ally hâlâ
az önce duyduklarını anlamaya çalışıyordu. "Ama beni neden arıyorsun,
Stone?"

"Söylediklerimden herhangi biri belirsiz bir çağrışım yapıyorsa, o zaman bir yerde buluşup
konuşabilir miyiz? Telefonla yapmanın iyi bir fikir olacağını sanmıyorum. Şu anda gerçekten söyleyebileceğim tek şey bu."

Belki de, diye düşündü, Stone Aimes farkında olması gereken birkaç şeyi
ortaya çıkarmış olabilir. Sentinel'deki yazıları onun
çok iyi bir muhabir olduğunu gösteriyordu.

"Gerex hakkında bildiğim azıcık şeyin sana
yardımcı olacağını sanmıyorum." Zihnini toparlamaya çalışıyordu. "Aslında
benim de kök hücre prosedürü hakkında birçok sorum var. Az önce Dr. Van de Vliet ile telefonda konuştum ve
teknolojilerini genel hatlarıyla anlattı. Ama belki de seninle görüşmeliyim. Belki bunu bana köşelerinde sadeleştirme için sahip olduğun o harika yeteneği kullanarak açıklayabilirsin."

"Ally, kamuya açık olan dışında hiçbir şey bilmiyorum.
Özel olarak tutuluyorlar, bu yüzden kimseye hiçbir şey söylemek zorunda değiller.
Sanırım Dorian Enstitüsüne gerçekten gittin, ki bu
söyleyebileceğimden daha fazla."

"Asla."

"Ama kayıtlısın--"

"Hiçbir şeye kayıtlı değilim." En hafif tabirle. "Ve birinin böyle düşünmesi beni rahatsız ediyor. Ama yarın annemi oraya götürmeyi düşünüyorum, eğer hala gitmek istiyorsa. Onunla telefonda konuştuğumda,
Dr. Van de Vliet hemen prosedüre başlamamı istedi. Bu
korkutucu, ama ne yaptığını biliyor gibi görünüyor."

"O zaman, bunu yapmaya meyilli olduğunuzu anlıyorum."

Onun onu bu kadar saf göstermesinin sebebinden nefret ediyordu.

"Gerçek şu ki, annem için daha çok endişeleniyorum. Erken başlangıçlı Alzheimer'ına yardımcı olabileceğini iddia ediyor ve bu çok şey ifade ederdi. "Ona neden
bunları anlatıyordu? Hiç evlenip evlenmediğini merak etti.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Ama büyük ihtimalle evlenebilir."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu sonunda. "Ve beni neden aradın?
Gerçekten mi? Neler oluyor?"

"Henüz bilmiyorum. Bilmediğim çok şey var." Tereddüt ediyor gibiydi.
"Ally, sen oradayken bana klinik deneylerden geçmiş bazı kişilerin

isimlerini verebilir misin? Dorian Enstitüsü
tamamen basına kapalı. Konuştuğun adam olan Karl Van de Vliet ile bir röportaj planlamak için birkaç kez denedim ama şansım yok. Kurumsal insanları geçemiyorum. Tek umudum, tedavi görmüş ve klinik deneyleri
tamamlamış bazı hastalar bulmak. Ama Gerex kimliklerini gizli tutma konusunda acımasızdı. Enstitüyle herhangi bir bağlantısı olan ve bu konuda konuşmaya istekli olan bulduğum ilk kişisin. Yani, eğer istersen."

"Stone, bu körlerin körlere rehberlik etmesi gibi olurdu. Bu yer hakkında en ufak bir şey bile bilmiyorum."

"Şunu sorayım sana--onunla konuşurken, Van de
Vliet bir deneklerin denemelerden çıkarıldığı bir durumdan bahsetti mi?"

"Hiçbir zaman gündeme gelmedi. Neden--?"

"Önemli değil. Ama eğer oraya gidersen, bunu sorabilirsin." Duraksadı. "Yanlış anlama. Aslında Gerex'in en büyük hayranıyım. Yani, sadece bana söylediklerini düşünürsek, erken başlangıçlı Alzheimer'ı tedavi eden bir prosedürleri olduğunu iddia ediyorlar. Bir düşün. Anneni destekliyorum, elbette, ama bu başlı başına bir Nobel Ödülü,
tam orada. Büyük bir tıbbi tarih yazılıyor."

"Ve?"

"Ve bununla ilgili ilk kitabı yayınlamak istiyorum." Duraksadı. "Ayrıca, küçük bir kuş bana orada tamamen kosher olmayan bir şeylerin döndüğünü söylüyor. Kanıt yok, sadece bir muhabirin tahmini. Biraz fazla
ani gizlilik var."

Ally garip bir hisle doldu. Aslında onunla
konuşmaktan zevk alıyordu.

"Kahretsin, Stone, aradığın için mutluyum. Seni tanıdığımdan beri çok sevdiğim iki adamı kaybettim ve şu anda kendimi çok yalnız hissediyorum. Biraz
moral desteğe ihtiyacım var. Birçok insan beni bu klinik deneylere katılmam için sıkıştırıyor. Hatta daha önce hiç tanışmadığım Winston
Bartlett gibi insanlar bile. Birdenbire sağlığımla çok
ilgilenmeye başladı. Bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum. Ama beni huzursuz ediyor."

Garip bir sessizlik oldu, sonra, "Ally, tek istediğim, dışarı çıktığında Dorian Enstitüsü'nün ölçüsünü alman ve bana
burası hakkında ne düşündüğünü söylemen. Amaçları olarak duyurdukları mucizeleri gerçekleştiriyorlar mı?"

"Bak, eğer gerçekten yapabilirsem sana yardım edeceğim. O yüzden bana numaranı ver, tamam mı?"

Verdi.

"Ne zaman uçurulduğumu anlayabiliyorum," diye devam etti. "Çok hassas bir uçurma dedektörüm var. Ama neden bir test denemiyorsun? Enstitüdeyken, Van de Vliet'e veya birine o gizemli hastanın klinik deneylerden neden çıkarıldığını sor. Sorunun onları rahatsız edip etmediğine bak."

"Bu senin için neden bu kadar önemli?"

"Eğer bir hasta, bilgi konusunda kısıtlamaya gittikleri sırada hiçbir iyi sebep olmadan çıkarılırsa, bunun şüpheli olabileceğini düşünüyorum. Bunun ötesinde, spekülasyon yapamam. Ve bunu yaparken, diğer eski hastaların isimlerini de duymak isterim. Herkes. NIH Web sitesinde bir liste buldum ama
hepsi şifreli, bu yüzden bana bir faydası yok. Sadece onlara
işlemin işe yarayıp yaramadığını sormak istiyorum. Bu, ne olursa olsun
eninde sonunda kamuoyuna açıklanacak bir bilgi. Hadi ama Ally, birkaç
referans istemiyor musun?"

"Tamam, bak, orada bana bilgi verecek biri olup olmadığına bakacağım."

Onunla konuşurken rahat bir alanda olduğunu fark ediyordu. Yine de, onun hakkında çok şey bir gizem olarak kaldı. Annesinin ve babasının her ikisinin de öldüğünü her zaman söylemişti ama ondan onlar hakkında konuşmasını sağlamak hala şüpheli bir şekilde zordu. Babasının aslında onu hatırlamadığı izlenimine kapılmıştı. Hayatının en kapalı olduğu kısmıydı. Ya da korkunç anılarını bastırıyordu.

"Çok teşekkürler, Ally." Bir duraklama, sonra "Bir ara bir araya gelmek ister misin?"

"Bunu bir düşüneyim."

Zihni karmakarışıkken telefonu kapattı. Ona "bağlı" olup olmadığını sormadığını fark etti ama bir dahaki konuşmalarında bunu konuşmaya dahil etmeye çalışacaktı.

Bölüm 12

_Salı, 7 Nisan

09:50

_Ally Toyota'sını George Washington Köprüsü'ne giden rampaya, kuzey New Jersey'e girişe doğru sürdü. Jennifer'la yaptığı
telefon görüşmesini yeni bitiriyordu. Bartlett'ın Gramercy Park projesi için notlara ve planlara bir göz atmasını ve bunları CAD
programlarına taramasını istiyordu. Dünkü tüm telefon görüşmelerinden sonra bunu yapmak için çok fazla
dalmıştı. Bartlett acelesi olmadığını söylese de, Pazartesi öğleden sonra ofisine onaylı bir çek göndermişti. Proje başlamıştı. Her şey aklında tazeyken harekete geçmek istiyordu.

Bu sabah evinden ayrılmadan önce, MapQuest'ten bir harita indirmişti ve oradan Dorian Enstitüsü'ne kadar olan yolculuğun yaklaşık bir saat süreceğini tahmin etmişti. Yolculuğa erken başlamıştı çünkü annesinin zihni bir önceki akşam berraktı ve o aranın bu sabaha kadar sürmesini umuyordu.

Ne yazık ki, sürmemişti.

Nina şimdi yanında oturuyordu, makyajı tamdı ama tamamen tepkisizdi, sanki başka bir dünyadaydı. Ally onu almak için Riverside Drive apartmanına vardığında, Maria--şimdi sessiz ve tedirgin bir şekilde arka koltukta İspanyolca bir roman okuyarak--onu kapıda sıkıntılı bir bakışla karşıladı ve başını üzgün bir şekilde salladı.

"Bayan Hampton, dün gece burada olduğunuzda iyi olduğunu biliyorum,
ama bu sabah... sizi tanımayabilir. Büyük ihtimalle kendine gelir ve daha sonra iyi olur,
ama şu anda sadece kafası dumanlı. Onu
hazırlamak için elimden gelen tek şey buydu."

Ally içeri girdiğinde, Nina en sevdiği sandalyede oturuyordu, en sevdiği siyah takım elbisesini giymişti. Makyajı mükemmeldi. Teşekkür ederim, Maria.

"Hey, tatlım, harika görünüyorsun."

Nina yüzünü yerleştirmeye çalışıyormuş gibi ona baktı ve hiçbir şey söylemedi.
Sadece kafası karışık ve çok, çok üzgün görünüyordu.

Aman Tanrım, diye düşündü Ally, beni tamamen
tanıyamadığı ilk sefer bu.

Çok moral bozucuydu. Dün gece, Ally Dr. Van de Vliet'in deneysel tedavisini hala keşfetmek isteyip istemediğini tartışmak için geldiğinde, Nina tamamen farkındaydı. Ally, kök hücreler kullanılarak sinir dokusu rejenerasyonu kavramını açıklamaya çalışmıştı, ki bu kendisi bile bunu zar zor anlayabildiği için zordu.

"Anne," demişti, "bu hafızandaki
hasarın bir kısmını tersine çevirebilecek bir şey olabilir. En azından daha da kötüleşmesini önle. Kulağa korkutucu geliyor biliyorum ama herkes senin sahip olduğun şey için geleneksel tedavilerin pek işe yaramadığını veya çok uzun süre işe yaramadığını söylüyor."

"O zaman dışarı çıkıp onunla konuşalım, tatlım. Sabah gel ve beni götür. O zamana kadar muhtemelen bu gece söylediğin her şeyi unuturum."

Ne kadar da ileri görüşlü, diye düşündü Ally üzgün bir şekilde. Şimdi Nina sadece boş boş ileriye bakıyordu, sessizce. Dün geceden bir şey hatırlıyor mu?

Bu arada, Nina şimdi ne düşünüyordu? Aklını kaybettiğinin farkında mıydı? Peki ya nihai soru: Sadece hayatta olmak için mi daha uzun yaşamak istiyoruz yoksa bir şeyler yapmak için mi hayatta kalmak istiyoruz? Olmak mı yoksa yapmak mı? Annesinin durumunda, bunun ikincisi olduğunu biliyordu. Nina her zaman hayat, hırs ve projelerle doluydu. Bunların hiçbiri mümkün olmasa yaşamaya devam etmek ister miydi? Başkaları hakkında, hatta kendi anneniz hakkında bile asla kesin bir şey bilemezsiniz, ancak Ally onun o günü görmek için
yaşamamayı tercih edeceğinden şüpheleniyordu. Peki şimdi, bunun geldiğinin farkında mıydı?

Ally ilk işaretleri düşündü. Nina henüz altmış beş yaşına gelmeden, küçük şeyleri hatırlamakta aniden zorluk çekmeye başladı. Eşyaları nereye koyduğunu unutmaya başladı ve
telefon numaralarını ve tarihleri ​​hatırlamaktan vazgeçti. Başlangıçta, bir sürü "yaşlılık anı" bir araya gelmiş gibi görünüyordu, çok kafa karıştırıcıydı.

Ama sonra daha da kötüleşti. Müziği her zaman sevmişti ve her zaman
piyano çalmıştı. Chopin'i, özellikle de noktürnleri severdi. Ancak altmış altı yaşına geldiğinde, en sevdiği bestecilerin isimlerini hatırlamakta zorluk çekiyordu. Ayrıca, ister hafızadan ister müzikle çalmayı
tamamen bıraktı. Bir gün giyinirken, bluzunu tamamen ters giydi. Kötüydü.

Ally onu dört farklı uzmana götürmüştü ve hepsi Nina Hampton'ın ailevi erken başlangıçlı Alzheimer'dan muzdarip olduğu sonucuna varmıştı. Mutasyona uğramış bir genden kaynaklanıyordu ve tüm Alzheimer vakalarının sadece %5'ini temsil ederek son derece nadirdi. Şu anda piyasada, beyin kimyasalı asetilkolinin etkisini artırarak Alzheimer'ın bazı semptomlarını hafifletebilen Exelon ve Reminyl adında iki büyük ilaç vardı. Ancak Nina henüz doktorların bu ilaçları reçete edeceği aşamaya gelmemişti. Onlara başvurmak, oyunun sonuna geldiğinizi kabul etmek anlamına geliyordu çünkü genellikle sadece birkaç ay etkili oluyorlardı. Bu yüzden Dorian Enstitüsü'ne gitmeye değerdi. Açıkçası, kaybedecek ne var ki? Bu sabahın zor olacağını biliyordu. Nina kalmak ve kayıt yaptırmak isteseydi, kesinlikle bir yığın evrak işi olurdu. Ally, üç ay önce annesi için vekaletname alma öngörüsünde bulunmuştu ve ihtiyaç duyulması halinde bu belgeyi yanında getirmişti. Ve harika, nihai bakıcı Maria, yardım etmek için oradaydı. Ancak asıl zorluk, Nina'nın neler olup bittiğini anlamasına ve karara katılmasına yardımcı olmaktı. Bu, her çocuğun korktuğu, bir ebeveynin ölümlülüğüyle yüzleşmek, gerçekten yüzleşmek zorunda kaldığı andı. Kuzey New Jersey'nin yeşil ormanları onları sarmaya başladığında, CD çalara eşliksiz keman için bir Bach partitaları CD'si kaydırdı. Hayatı boyunca bunları çalmayı sevmişti, ancak şimdi Dr. Ekelman, kemanını depoya kaldırması için ona ısrar etmişti. Şimdi kemanı duymak, ona seyahatin diğer amacını, kendisi için vermesi gereken tedavi kararını hatırlattı.

Bu bağlamda aklından geçen şeylerden biri de Stone Aimes'in Gerex Şirketi'nin bir hastanın gizemli bir şekilde deneylerden çıkarılmasıyla aynı anda bir haber karartması
başlattığıyla ilgili söyledikleriydi. Bu eşzamanlı gerçekler uğursuz olmak zorunda değildi, ancak
bir açıklamaya da ihtiyaçları vardı.

Ne yapacaktı? Van de Vliet'in kalbindeki kök hücre prosedürü gerçekten riske değer miydi? Dürüst olmak gerekirse bilmiyordu.
Kemanı geçici olarak elinden alınmış olsa da,
onu yavaş yavaş geri alabileceğini umuyordu.
İşlevsiz bir kalbi güçlendirmenin
başka yolları vardı.

Eh, diye düşündü, bekle ve onu dinle.

George Washington Köprüsü'nden 1-4'ü almıştı, bu da
1-208'e dönüştü ve şimdi yeşil orman hakimiyetini ele geçirmişti. Yirmi birinci yüzyılın başından on sekizinci yüzyılın sonuna kadar bir zaman tünelinden geçmiş gibi hissediyordu. Sonra nihayet, ikinci partita sona ererken, buz gibi soğuk Greenwood Gölü göründü. Buzullar tarafından oyulmuş
uzun Finger Gölleri ile ilişkilendirilmişti.

Son Buzul Çağı'nın kalıntılarının yanından geçerken, insanların
işlerin gidişatında ne kadar önemsiz olduğunu düşündü. Birdenbire, Aldous Huxley'nin After Many a Summer Dies the Swan adlı romanını düşündü. Bu roman, tarih öncesi balıkların bağırsaklarını yiyerek
yaşamı uzatmanın bir yolunu
keşfeden zengin bir deliyi anlatıyordu. Belki de gölü görmesiydi, bu konuda
parıldamasını sağlayan. Artık batı yakasından geçen Greenwood Lake Yolu'ndaydı
ve geçerken birkaç kapılı araba yolunda numaralar vardı.
Burasının göl kıyısının ortasında bir yerde
olacağından şüpheleniyordu ve haklıydı.

Birkaç mil sonra Dorian Enstitüsü'nü duyuran gizli bir tabelaya ve ağaçlık bir ormana giden asfalt yolu koruyan büyük bir demir kapıya geldi. Hepsi buydu: sadece orman, bir binaya dair hiçbir ipucu yoktu, ancak yolun ilerisinde bir tür sanayi parkının işaretlerini gördü. Kapıya doğru sürdüğünde bir
video kamera ve iki yönlü bir interkom olduğunu fark etti.

Pencereden dışarı uzanıp konuşma düğmesine bastığında "Günaydın"ı duydu.
Ve sonra kapılar ortada ayrıldı ve geriye doğru kaydı.

Bizi bekliyor olmalılar, diye düşündü ve içeri girdi.

Yol Arnavut kaldırımıydı veya kaba kaldırım tuğlasıydı. Ağaçların arasında yaklaşık yarım mil kadar kıvrıldı ve sonra genişledi.

Arkaplandaki gölle çerçevelenmiş, önünde mükemmel Yunan Rönesansı tarzında sekiz Dor sütunu olan muhteşem üç katlı bir bina vardı. Zemin seviyesinde pencereler vardı ama
ağır perdeliydiler.

Kırmızı tuğladan yapılmış olan bina muhtemelen on dokuzuncu yüzyılın sonlarından kalmaydı ve tam bir Ivy League yurduna benziyordu.

"Bayan Hampton, bu yerle ilgili hissettiğim hissi sevmiyorum," dedi Maria sessizce. "Dışarıdan çok soğuk ve resmi ama
içeride kötü büyünün olduğu bir yer hissediyorum.

Dominik Cumhuriyeti'nde buna Santeria diyoruz. Bunları her zaman söyleyebilirim."

Ally, Maria'nın altıncı hissini biliyor ve saygı duyuyordu. Ama Maria bazen
hâlâ yeşil karttan yeni çıkmış bir vatandaş gibi davranıyordu ve
otorite çağrıştıran binalara karşı doğuştan bir şüphesi vardı. Dorian Enstitüsü'ne olan
tiksintisi bundan başka bir şey olmayabilir.

Öte yandan, Ally de aynı hissi yaşıyordu. Bu yerin, sözde iyi niyetli amacına uymayan, korkutucu ve korkutucu bir yanı vardı. Göğsünde bir an
sıkışma hissetti.

Solda bir park alanı vardı ve en yakın park yerine
gidip motorunu kapattı. Bu, hem beklediği hem de korktuğu andı. Gösterge panelindeki saat on bir on beşi gösteriyordu; belirlenen saatten on beş dakika öndeydi.

"Tamam, anne, nasıl hissediyorsun?"

Nina döndü ve gözlerinde belirsizlikle ona baktı. "Neredeyiz,
Ally? Hiçbir şey tanımıyorum."

"Bu, dün gece sana bahsettiğim enstitü. O zaman
konuştuğumuz herhangi bir şeyi hatırlayabiliyor musun?"

"Burası senin olduğun yer... Burada hafızam için bir şeyler yapabilecek bir doktor olduğunu söylememiş miydin?"

"İkimiz de şimdi sadece onunla konuşmak için buradayız." Arka koltuğa döndü.
"Maria, annemin çantasını alabilir misin?"

Başını salladı, sonra tereddütle kapıya doğru uzandı. Dışarı çıkmak
için açıkça isteksizdi.

Ally etrafta dolaşıp annesi için kapıyı açtı.

"Tamam, anne, bacaklarını uzatma zamanı."

Ally elini tuttu ve birlikte oval tuğlalı
araba yolundan geçtiler. Etraflarında kuşlar cıvıldıyordu ve tepeye doğru taze bir rüzgarla taşınan gölün kokusunu alabiliyordu. Sonra, ağaçların arasından, aşağı doğru göle giden patikada yürüyen iki kadın gördü. Bunların, hastaların bir kısmı olduğunu varsaydı.

İkisi de altmışlı yaşlarının başında görünüyorlardı, ama aynı zamanda atletik ve çeviktiler. Biri Nike ve soluk yeşil bir pantolon giymişti. Diğeri
mavi bir elbise ve beyaz bir şapka giymişti ve Ally onun bir hemşire olması gerektiğini fark etti.
Diğer kadını yürüyüşe çıkarıyordu.

Konuşmaya dalmışlardı ama yaklaştıklarında, Ally'nin personelde olduğuna karar verdiği kadın başını kaldırıp gülümseyerek selam verdi.

"Size yardımcı olabilir miyim?"

Kendini, Nina'yı ve Maria'yı tanıttı. Kadın tekrar gülümsedi ama
sırayla kendini tanıtmadı.

"Dr. Van de Vliet'i görmeye geldik," diye devam etti Ally, "denemeler hakkında. Ama birkaç dakika erken geldik ve önce biraz etrafa bakabilir miyiz diye merak ettim? Enstitünün
gerçekten nasıl bir yer olduğunu anlamaya çalışıyorum."

"Şey, canım," dedi kadın, "burada çalışan bizler bile her yere giremiyoruz. Bilirsin, bodrumdaki araştırma laboratuvarına.
Buradaki bazı yerler tamamen hijyenik olmak zorunda. Elbette, iyileşme aşamasında olan
hastalar için, mümkün olduğu sürece dışarıda dolaşmak kesinlikle
önerilir. Ama bu kendimizi
çok fazla kaptırmak olur. Önce seni kayıt altına almamız gerekecek. Klinik deneyler için çok fazla
evrak işi var." Şaşkın görünüyordu. "Neredeyse
bittiler, biliyorsun. Ama gel de ona burada olduğunu haber vereyim. O her zaman sabahın bu saatinde laboratuvarda olur.
Vizitlerinden çok sonra. Şimdi çok meşguller."

Sonra diğer kadına döndü. "Sophie, odana geri dönebileceğini düşünüyor musun? İkinci katta, iki on sekiz numara, hatırladın mı?"

Sophie, "Saçmalama. Tam olarak nerede olduğunu biliyorum." diye homurdanmadan önce uzun bir süre soruyu düşünüyormuş gibi göründü.

İlerlerken hemşire onu dikkatle izliyordu, sanki
ne yapacağından emin değilmiş gibi. Kapıya bir zil çaldı ve sonra
beyaz üniformalı bir adam kapıyı açtı ve onu içeri aldı. Sophie kapıdan
kaybolduktan sonra hemşire geri döndü.

"Ben Elise Baker. Sophie biraz ...
kafası karışık görünüyorsa lütfen onu affet. İşlemi hala devam ediyor."

"İşlemi mi? Ne--"

"Buraya gelmeden önce Parkinson teşhisi konmuştu. O
çok büyük bir gelişme kaydetti, ama bunu söylememize izin verilmiyor."

"Neden?"

"Klinik deneylerdeyiz. Hiç kimse sonuçlarımızı tartışmaya izin verilmiyor. Buradaki herkes bir gizlilik anlaşması imzalamak zorundaydı."

Şimdi Maria, Nina'ya merdivenlerden yukarı çıkmada yardım ediyordu. Yükselen beyaz Dor sütunlarıyla veranda kesinlikle görkemliydi. Ancak ön kapı ahşap veya dekoratif değildi. Sağlam çelikti, ancak uyum sağlamak için beyaza boyanmıştı.

Elise, üzerinde bir video kamera bulunan kapıya doğru yürüdü
ve bir saniyenin kesri kadar sonra, kilitsiz olduğunu gösteren bir vızıltı sesi duyuldu.

Ally, hücreler üzerinde araştırma yapan bir klinik için bunun çok fazla güvenlik olduğunu düşündü.
Casusların içeri girmesinden veya hastaların
dışarı çıkmasından mı endişeleniyorlar?

Ancak kilitli çelik kapı, güvenliğin sadece başlangıcıydı.
Daha sonra, çantaları ve paketleri görmek için kapının hemen içindeki küçük bir odaya girdiler.

"Birinci kat resepsiyon ve yemek odası," diye açıkladı Elise metal dedektöründen geçerken. "Üst katta hastalar için odalar var -biz bunlara süit diyoruz-
ve araştırma laboratuvarı ve ofisler . . . . alt bölgededir."

"Ne . . . tüm bu güvenlik ne için?" diye sordu Ally.

"Buradaki çalışma son derece özel mülkiyettir. Hiç kimse herhangi bir
tür kamera veya kayıt ekipmanı getiremez."

Beyazlar giymiş gardiyan, belki de kariyeri boyunca birkaç fazla jöleli donut yemiş emekli bir polis memuruna benziyordu. Kaslı
kırmızı bir yüzü ve kocaman bir stepne lastiği vardı. Ama kesinlikle sorumluluklarının farkındaydı, üç yeni gelene neredeyse gizlenmemiş bir şüpheyle bakıyordu.

Aslında, Ally havada elle tutulur bir paranoya hissetti. Eh, dedi kendi kendine, tıbbi araştırma yüksek riskli bir oyundur. Endüstriyel casusluk konusunda endişeli olmaları
anlaşılabilir.

Güvenlik kontrolünden sonra, başka bir çelik

kapıdan geçtiler ve gerçek lobiye girdiler. Fark ettiği ilk şey, ikinci kata ve sonra üçüncü kata çıkan büyük bir merdivendi.
Sağda, parlak çelik bir kapısı olan modern bir asansör vardı.

Birkaç hasta merdivenlerden iniyor ve arkaya giden bir koridora doğru gidiyordu. Çoğunluğu kadındı ve yaşları
Kırk beşten yetmişin çok ötesine kadar değişiyordu.

Bu insanlar kim? diye merak etti Ally. Çeşitli zayıflatıcı rahatsızlıklardan muzdarip olmalılardı, ama şimdi kesinlikle
hareket edebiliyorlardı, hatta tam anlamıyla canlılardı. Bazılarıyla konuşmak istiyordu, onların hareket edip sohbet edip gülümsemelerini izlemek istiyordu ama bu an değildi.

"On bir buçukta yemek salonunda meditasyon yapacağız," diyordu Elise onları lobide gezdirirken, "katılmak isteyenler için ve ondan sonra tam on iki buçukta vejetaryen bir öğle yemeği servis edilecek." Sonra geriye baktı. "Dr. Van de Vliet'i gördükten sonra - ve kabul edildiğinizi varsayarak - bir oryantasyon olacak ve sonra aktivitelerimize tam olarak katılmaya başlayabilirsiniz."

"Aslında," dedi Ally, "insanlar 'aktivitelere' katılabilecek kadar iyiyse, neden ayakta tedavi göremiyorlar?"

"Bu klinik deneyler yirmi dört saat gözetim gerektiriyor," diye açıkladı Elise, odanın ortasındaki geniş masaya doğru yönelirken. "Şimdi,
eğer hepiniz burada masada imza atarsanız, Ellen sizi
aşağıdaki tıbbi resepsiyona götürebilir."

Koyu saçlı bir kadın masanın arkasından gülümsedi, sonra ayağa kalktı ve
etrafına geldi. Orada çelik bir standın üzerinde bir imza defteri vardı. Ally sonunda odada hafif klasik müziğin
yayıldığını fark etti, Çaykovski'nin
Kuğu Gölü süiti.

"Siz Bayan Hampton olmalısınız," dedi kadın. "Ve bu da anneniz olmalı. Sizi beklememiz söylendi."

Elise'e başını sallayarak veda etti, o da "Sizinle tanıştığıma çok sevindim.
İyi şanslar." dedi.

Ardından dönüp arkaya doğru yöneldi.

Ally üçünü de imzaladı.

"İyi," dedi kadın bilgileri kontrol ederken.

"Bu arada adım Ellen O'Hara. Buradaki hemşirelik personelinden ben sorumluyum.
Artık aşağı inmeye hazırız."

Ellen O'Hara gülümsediğinde oldukça aydınlanan bilgili, samimi bir yüze sahipti. Kısa kahverengi saçları griye çalan ve hoş bir şekilde dolgun hatlara sahip bir kadındı. Asansöre ulaştıklarında, duvardaki okuyucudan küçük bir plastik kartı geçirdi ve kapılar kayarak açıldı. Alt kata çıktıklarında, Ally çok sofistike bir tıbbi laboratuvarın sınırları içinde olduklarını fark etti. Zeminin çoğunu kaplayan, içinde üç erkek ve iki kadının, hepsi beyaz giyinmiş, camla kaplı bir alan vardı. Ayrıca, fırın veya bir tür kuluçka makinesi gibi görünen çelik kapların sıralarını ve raflar dolusu şişeleri fark etti. Laboratuvarın en uzak ucunda, adamlardan birinin altıgen moleküllere benzeyen, onları birbirine bağlayan bir şeyler çizdiği bir kara tahta vardı. Ellen işaret ederek, "Bu Dr. Van de Vliet," dedi. "Ona
burada olduğunuzu haber vereceğim. Laboratuvar özel bir ortamdır. Giriş
aslında bir hava kilidi var. İçerideki hava filtreleniyor ve
pozitif basınç altında tutuluyor."

Bir iletişim modülüne doğru yürüdü, zili çaldı ve
mikrofona, "Dr. Vee, saat on bir buçuk randevunuz geldi." diye duyurdu.

Dr. Vee dönüp onlara doğru baktı, sonra gülümsedi ve el salladı. Sonra
odanın ortasına yakın bir
mikrofona doğru yürüdü ve açtı.

"Bir dakika içinde sizinle olacağım. Lütfen kabul odasında bekleyebilir misiniz? Ve Ellen, onları hazırlamaya başlayabilir misin?"

"Elbette." Başını salladı, sonra mikrofonu kapattı ve döndü.
"Kabul odası koridorun hemen sonunda. Ofisinin yanında.
Lütfen benimle gelin."

Onları büyük bir ahşap kapıdan, beyaz kağıtla kaplı geri çekilebilir metal bir masa ve birkaç sandalyenin olduğu bir odaya götürdü. Tipik bir muayene odasıydı, duvarda kan basıncını ölçmek için bir cihaz, bir stetoskop ve diğer muayene gereçleri vardı.

"Lütfen oturun," dedi Ellen, "Eminim en kısa sürede, en fazla birkaç dakika içinde buraya gelecektir. Ama beklerken, ateşini ve kan basıncını ölçmem ve bir çizelge başlatmam gerekiyor."

"Ally, neredeyiz?" diye sordu Nina. Yüzü endişeleniyordu ve
Maria onu rahatlatmak için uzandı. "Bir yerde bir hastanede miyiz?"

"Evet, anne, aslında dün gece sana bahsettiğim enstitü. Buradaki doktor sana... yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağını görmek istiyor."

"Ah," dedi, "bana anlattığın kişi o mu? Bunun sadece bir
rüya olduğunu düşünmüştüm."

"Hayır, gerçek. Sana yardım edip edemeyeceği kısmı hala bir
rüya. Ama hepimiz dua ediyoruz."

Saf beyaz duvarlara baktı ve yine neye bulaştığını merak etti. Steril beyaz soğuk bir muayene odasında yeni bir uzmanla tanışmak kendi başına korkutucu olabilirdi. Tanrım, HMO cehenneminde yürürken bunu daha önce kaç kez yapmıştı? Maria o kadar huzursuzdu ki ölümcül şekilde solgundu.

Ellen, Maria'nınki de dahil olmak üzere, onların tansiyonunu ve ateşini ölçtü,
Maria hafifçe itiraz etse de, yarı İspanyolca--bunun onun için ne kadar
huzursuz olduğunun bir işaretiydi. Ellen, her biri için tüm sayıları panoya yerleştirmeyi yeni bitirmişti ki Karl Van de Vliet kapıyı açtı ve içeri girdi.

Bölüm 13

_Salı, 7 Nisan

11:39

_Fotoğraftaki gibi yüksek bir alnı ve belirgin elmacık kemikleri vardı. Ve tıpkı fotoğrafındaki gibi, gerçek bir ikilik vardı
yüzünün, kırklı yaşların başında ve kırışıksız gibi görünen yüzüyle, çok daha yaşlı görünen gri
gözleri arasında. Hepsi bu. Garip görünen buydu. O
farklı yaşlardaydı.

Beyaz laboratuvar önlüğünün altında siyah bir takım elbise ve açık yakalı mavi bir gömlek giymişti. Ally, parmaklarının uzun ve narin olduğunu, bir konser piyanistinin parmakları gibi olduğunu ve genel olarak bir tür hayalet
varlığına sahip olduğunu fark etti, sanki insandan çok ruhmuş gibi. Gerex Corporation broşüründeki fotoğraftakiyle aynı görünmesine
rağmen, şahsen onda ek bir boyut, bir tür ham
çekim vardı. Bu, basit bir doktorun başucu tavrından daha fazlasıydı, bir kavalcının cazibesiydi. Ona sormak
istediğiniz ilk şey _Gerçekten kaç yaşındasın?_ olurdu. Belki de bir sonraki yapmak isteyeceğiniz şey onu
akşam yemeğine davet etmek olurdu.

Ne bekliyordu? Belki de buruşuk lekeli laboratuvar kıyafetleri içinde, test tüplerine geri dönmek için can atan, kendine aşık bir inek araştırmacıydı.
Ama şahsen Karl Van de Vliet zarif ve gençti, fotoğrafının rötuşlanmadığının ve yeni olduğunun canlı kanıtıydı. Kolayca ondan yirmi yaş büyük olmalıydı ama ona baktığınızda onun da aynı yaşta olduğunu tahmin ederdiniz. Ona bunu sormak için can atıyordu ama konuyu açmanın
nazik bir yolunu bulamıyordu.

Kendini tanıttı. "Dün konuştuk." Sonra annesini ve Maria'yı tanıttı. "Annemle dün gece klinik deneyler hakkında konuştuk ve ilgilendiğini söyledi. Bu sabah, ne yazık ki, ne konuştuğumuzu hatırladığından emin değilim."

Nina'nın omzuna bir elini koydu ve ona gülümserken yüzünü inceledi, gözleriyle onu kucakladı. "Peki, bu konuda ne yapabileceğimize bakacağız, değil mi Bayan Hampton?"

"Öncelikle bir sorum var," dedi Ally. "Ulusal Sağlık Enstitüleri klinik denemelerine
daha önce dahil edildik mi?"

Bir an şaşırmış, hazırlıksız yakalanmış gibi göründü, ama sonra
soruya yaklaştı.

"Aslında, ikiniz için de NIH'nin ön evrak işlerini yetkilendirme özgürlüğünü aldım. Elbette bu sizi hiçbir şekilde
zorunlu kılmıyor. Mesele şu ki, çok fazla bürokrasi var, bu yüzden
katılmaya karar verirseniz, o kısmı ne kadar erken başlatırsak o kadar
iyi olur. Öte yandan, katılmamaya karar verirseniz, bu ön aşamada her şeyi sonlandırabiliriz ve resmi kayıtlarda bile yer almazsınız."

Pekala, Ally düşündü, şüphesiz bu Stone'un isimlerimizi NIH Web sitesinde görmesini açıklıyor. Ama Van de Vliet bunu gündeme getirdiğimde neden bu kadar komik görünüyordu?

Nina'ya odaklandı. "Bayan Hampton, ben Dr. Van de Vliet. Siz
güzel bir hanımsınız ve sizin gibi diğer hanımlara yardım etmekte biraz şanslıyız."

"Tatlım, eğer seni yatak odamda tutsaydım, o zaman belki bana yardım edebilirdin."

Aman Tanrım, diye düşündü Ally, bize küfür etmek üzere. Ama bu onun
kötülüğünden çıktığının bir işareti.

Ama sonra aklına başka bir şey geldi. Belki de Nina onun göründüğünden daha yaşlı olduğunu hissetmişti. Grant'in
kötü bir şeye karıştığını söyleyen o paranormal algı gibi. Ancak şimdiye kadar bu özel algı gerçekleşmemişti (Grant'in açıkça bir şeyler çevirdiği halde).

Maria mahcup olmuştu. Kızardı ve boğazından onaylamayan bir hayvan sesi çıkardı ve yüzünü çevirdi, ancak Van de Vliet daha da genişçe gülümsedi.

"Bayan Hampton, bence kızınızın önünde bu şekilde konuşmamalısınız." Ona göz kırptı. "Sizin ve benim birlikte yaptığımız şey bu insanları ilgilendirmez. Ancak bence onları birkaç ipucuyla da olsa bilgilendirmeyi düşünmeliyiz."

Ally sadece onun sesini dinlemek isterken buldu kendini.
Bunda Columbia'daki nazik bir profesörü, Keats'ten alıntı yapıp sizi ağlatabilen gerçekten yetenekli bir mimarı hatırlatan zekice bir sıcaklık vardı. Kendinizi ona vermek istiyordunuz. Aman Tanrım, diye düşündü, bu adama
nasıl karşı koyacağım?

"Seninle konuşmamız gereken bazı konular var," dedi ve Ally'e döndü. "İlk yapmam gereken Bayan Hampton'ın kayıtlarına bir göz atmak. Ama ne derlerse desinler, şimdilik bilişsel bozukluğun genel bir temel çizgisini belirlemek için ona 'zihinsel durum muayenesi' dediğimiz şeyi yapmanın bir zararı olmaz."

"Ne kadar sürecek?"

"Aslında Ellen birkaç dakika içinde başlayabilir," dedi. "Elbette, herkesin bildiği olağan tehlike işaretlerini duymamız gerekecek. Bayan Hampton'ın yakın zamanda hafıza kaybı var mı? Yerler ve insanlar konusunda kafası karışıyor mu? Parayı idare etmekte ve faturalarını ödemekte zorluk çekiyor mu?"

"Kısa cevap evet."

Ally, tüm bu şeylerin son altı ayda hızlandığını biliyordu.
Bu, Alzheimer'ın son evrelerinin trajik, tanınabilir başlangıcıydı. Maria, Nina'nın onu tanımadığını düşündüğü zamanlar olduğunu birden fazla kez söylemişti. Gittikçe daha fazla kafası karışıyor, bazı günler dairede yolunu bulamıyor ve kendini tekrarlamaya başlamıştı. Sık sık doğru kelimeleri bulmakta zorluk çekiyordu ve giderek daha fazla paranoyak ve şüpheci oluyordu. Diğer Alzheimer hastalarıyla
çalışan Maria, yakında halüsinasyon görmeye, orada olmayan şeyleri görmeye
başlayabileceğinden korkuyordu.

Ally ona döndü. Onlarla birlikte
otururken onun hakkında konuşmak müstehcen geliyordu.

"Anne, tatlım, Dr. Van de Vliet'in ne sorduğunu anlıyor musun? Günlük işleri yaparken
sorun yaşadığını mı düşünüyorsun?"

Cevabı biliyordu ama annesinin saksı bitkisi gibi
muamele edilmemesi konusunda kararlıydı.

"Ally, biliyorsun ki çoğu zaman kutsanmış bir şeyi hatırlayamıyorum.
Kanlı bir budala gibi deliriyorum."

Sonra Nina döndü ve Van de Vliet'in gözlerinin içine baktı.

"Aklımı kaçırmak istemiyorum, Doktor. Gölgenin
yaklaştığını görmek istemiyorum. Artık bulmaca çözemiyorum. Eskiden
her zaman çözerdim. Ve bildiğim tüm müzikler. O benim aşkımdı ve şimdi... şimdi zamanın yarısında Scriabin'i Strauss'tan ayırt edemiyorum.
Böyle olması gerekmiyordu. Zihnimin sonsuza dek devam edeceğini düşündüm."

"Bayan Hampton, eğer izin verirseniz, yapmak istediğim şey
hatırlamanız üzerinde çalışmak. Bulmacalarda size ne kadar yardımcı olabileceğimi bilmiyorum, ama ben de kendim hiç iyi değilim.
Yine de müzik hafızanız gelişmeli. Hiçbir garanti yok,
ama--"

"O zaman denemeye hazırım, Doktor," diye araya girdi. "Sen,
benimle, geriye kalan tek şeyi, geçmişimi kaybetmem arasında duran tek şeysin." Sonra bir
mantık patlaması geldi. "Şimdi, baş belası olmak istemiyorum ama
tam olarak ne yapacağınızı açıklayabilir misiniz? Ally'nin de bunu duymasını istiyorum ve
sonra belki benimle birlikte gözden geçirebilir ve anlamama yardımcı olabilir."

Gülümsedi ve uzanıp hafifçe seyrelmiş saçlarını okşadı. "Denemekten
memnuniyet duyarım, Bayan Hampton. Aslında oldukça basit."

Sonra Ally'ye döndü. "Telefonda bunlardan bazılarını konuştuk. Tekrar duymak ister misin?"

"Evet, hala her şeyi basit zihnime yerleştirmeye çalışıyorum. "

"Pekala," diye başladı, "kök hücrelere olan ilgimin en başına dönmek için, araştırmamızın odağı meşhur Hayflick sınırına meydan okumaya yönelikti. 1960'larda, Profesör Leonard Hayflick, doku hücreleri vücuttan alınıp bir laboratuvar kabında kültürlendiğinde, bu hücrelerin yaklaşık elli kez büyüdüğünü ve bölündüğünü, sonra durduğunu keşfetti. Yaşlılığa, yani senesansa ulaştılar. Hayflick sınırının fiziksel temeli, hücre her bölündüğünde kısalan telomer adı verilen bir DNA bölümüdür. Sonunda telomerler o kadar kısalır ki tüm hücre
bölünmeleri durur. Bu, onlara oyunun bittiğini söyleyen bir iç saat gibidir. Onlar vuruşlarını yaptılar."

"Ve sen saatle yarışmanın, telomerlerin daha kısalmasını durdurmanın bir yolunu bulduğunu mu söylüyorsun?"

"Tüm hücreler, telomerleri gençlik uzunluklarına geri döndürebilen telomeraz geni olarak bilinen bir gene sahiptir. Ancak çoğu hücrede gen kalıcı olarak bastırılmış ve inaktiftir. Sadece yumurta ve sperm hücrelerinde ve kanser hücrelerinde bulunur." Bir an için düşüncelerini
toplamak istercesine bakışlarını başka tarafa çevirdi. Sonra geri döndü. "Ancak, telomeraz enziminin aktif bir kopyasını izole edip yetişkin kök hücrelerine
yerleştirerek, ki bunlar vücutta çok az miktarda bulunabilir, saatlerini sıfıra indirebiliriz. Hücreleri
çıkarırız, telomerazla 'ölümsüzleştiririz' ve sonra onları
gençlik infüzyonu olarak
vücuda geri veririz."

"Ve sen de annen için bunu mu yapacaksın?"

"Bir dizi enjeksiyon olacak, ancak şu anki zihinsel farkındalık
seviyesi göz önüne alındığında, prosedür muhtemelen
hızlandırılabilir." Nina'nın omzuna vurdu.

"Tamam," dedi Ally, "ama aynı prosedürü birinin
kalbi için kullanabilir misin?"

"Evet, hem evet hem hayır," dedi. "Tıbbi kayıtlarını getirdin mi? Herhangi bir açıklama yapmadan
önce onlara bir göz atmam gerek."

Bu ana hazırlanmak için, bilgisayarına taradığı tıbbi
dosyaların bir kopyasını yazdırmıştı.

"Bir sürü dosya var," dedi çantasını açarak. "Son on bir yıldaki
EKG'lerimin kopyaları bende. Dr. Ekelman, kardiyoloğum,
durumumun giderek kötüleştiğini söylüyor."

Klasörü çantasından çıkarıp ona uzattı.
Dosyaları dalgın bir tavırla karıştırdı, sanki
içerisinde ne olduğunu zaten biliyormuş ve sadece hareket ediyormuş gibi. Sonra başını kaldırdı.

"Fiziksel durumunuz oldukça iyi görünüyor. Açıkça egzersiz yapıyorsunuz.
Ve burada bir komplikasyon olduğunu düşündürecek hiçbir şey göremiyorum.
İşleminizin annenizinkinden nasıl farklı olabileceğine gelince, sanırım
en büyük endişe kaynağı ölçek." Dosyalarını çelik
masaya koydu. "Kalbiniz,
kardiyak çıktının artık yoğun egzersizle orantılı olarak devam edemediği aort kapak darlığı aşamasına ulaştı. Ve bu, zaten zayıflamış olan bir duruma daha da büyük bir yük bindirdi. Burada üstlenmek üzere olduğumuz şey,
hücresel düzeyde yapılmasına rağmen, neredeyse
bir aort kapak replasmanı olarak kabul edilebilecek bir şeye karşılık geliyor. Buna rejeneratif tıp diyoruz. Milyonlarca
hücre dahil olacak. Kireçlenmeyi tersine çevirmeye çalışacağız
ve ayrıca kalp kasını besleyen yeni kan damarları geliştirmeye."

"Biliyor musun, bu çok riskli. Kısa bir süre önce Parkinson hastalığını tedavi etmek için
beyne fetal hücre enjeksiyonları
kullanmaya çalıştıklarını hatırlıyorum. Ve yan etkilerinin korkunç olduğu ortaya çıktı. Neden
bunun daha güvenli olduğunu varsayayım?"

Acı çekiyormuş gibi görünüyordu. "Size temin ederim ki burada o talihsiz prosedüre uzaktan bile benzeyen hiçbir şey yapmıyoruz."

Tavana bakarak az önce ne dediğini anlamaya çalıştı. "Peki bunun
ne kadar riskli olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu sonunda. "Gerçek zamanı."

Tekrar bakışlarını kaçırdı ve içini çekti. Uzun bir sessizlik oldu ve sanki son derece rahatsız edici bazı düşünceler
düşünüyor gibiydi. Sonunda
geri döndü. "Tıpta her zaman ters gidebilecek bir şeyler vardır. En
zararsız prosedür bile, o gün tanrılar bunu istiyorsa, ölümcül olabilir." Ona dikkatle baktı ve sözlerini ölçmeye çalışıyormuş gibi göründü. "Ama eğer potansiyel faydaların risklerden çok daha fazla olduğunu hissetmeseydim, devam etmemizi önermezdim."

Merakla dinledi. Sesinde temkinli bir şey var. Neyi atlıyor?

"Hala bunu düşünmek istiyorum"

"Elbette, ama bu arada bazı hazırlıklar yapabiliriz," dedi Van de
Vliet, Nina'ya dönerek. "Bayan Hampton, söylediklerimden herhangi birini anlıyor musunuz? Hiçbir şey risksiz değildir."

"Genç adam, benim kadar uzun yaşasaydınız ve sonra her şeyin
kaybolduğunu hissetseydiniz, her şeyi denemeye razı olurdunuz."

"Bayan Hampton, Alzheimer kök hücre araştırmalarının en umut verici alanlarından biridir. Burada zaten başarılar elde ettik. Gerçekten size
yardım edebileceğimizi düşünüyorum. Aslında, Ellen isterseniz ön hazırlıklarınıza hemen başlayabilir. Bunların çoğunu daha önce yapmış olabilirsiniz. Örneğin, üç ilgisiz nesnenin adını ezberlemeniz gereken bir oyun var ve
yüzden yedişer yedişer geriye saymanız gerekiyor. Son olarak, cümleleri ve sembolleri kopyaladığınız bir test var." Kıkırdadı ve
bir sıcaklık ama aynı zamanda uzak bir üzüntü vardı. "Bazı günler hepsini
kendi başıma yapabileceğimden bile emin değilim. Her durumda, bu sizin geçip
kalacağınız bir şey değil. Ama sizi denemelere dahil edersek, süre boyunca burada kalmanız gerekecek. Bu kesinlikle şart. Ayrıca, gerekli olduğu sürece bir bakıcının sizinle birlikte olmasını istiyoruz."

Ally, Maria'ya baktı. "Annemle burada kalmak istiyor musun?"

Maria'nın gözleri çok üzgündü "Bir iki gün kalabilirim. Ama...
belki de konuşmalıyız."

"Birini ayarlayabiliriz," diye araya girdi Van de Vliet "Çağırıldığında personelimizden rutin olarak bakıcılar sağlıyoruz. Ve hala klinik denemelerde olduğumuz için ücret yok."

Ally, Nina'nın neşelenip Maria'ya dönmesini izledi. "Geri döndüğünde dolabımdan birkaç şey getirebilirsin. Hemen başlamak istiyorum. Bana
yardım edebileceğini biliyorum. Bir his var içimde ve hislerimin her zaman doğru olduğunu biliyorsun."

Ellen uzanıp Nina'nın elini tuttu. "Gel canım, kabul için tüm evrak işlerini hallettiğimiz özel bir ofisimiz var. Orada
testleri yapabiliriz."

Ally eğilip annesini öptü. "Seni seviyorum, Anne. Ve senin
ruhunu seviyorum. Bana uzun zaman önce nasıl savaşçı olunacağını öğrettin. Ve sanırım
hâlâ öğretiyorsun."_

Salı, 7 Nisan

12:03 ÖS

_

Karl Van de Vliet üç kadının gidişini izledi. Şimdi Alexa ile
yalnızdı. Şimdiye kadar her şey yolunda, diye düşündü. Annesi de gelince,
yolun yarısına geldik. Şimdi onu programa
kazandırmak için ne gerekiyor? Bağlılık hissetmiyorum. Çok fazla soru soruyor.

Yarın Plan B'ye geçmemiz gerekecek gibi görünüyor. Çok kötü.

Kapı kapandıktan sonra geri döndü.

"Annen oldukça ilham verici," dedi gülümseyerek. "Bir temel oluşturmak için
bu testlere ihtiyacım olacak, ama şimdiden tedaviye neredeyse
kesinlikle yanıt vereceğini söyleyebilirim. Başarı profilimize uyuyor. Bence
olasılıklar onun lehine." Sonra, etki yaratmak için bakışlarını koyulaştırdı. Ona bunu yapmak zorunda olmadığımı söylemem daha iyi, diye düşündü.

"Gerçek şu ki, Alzheimer hakkında zaten yeterince verimiz var ve daha fazla klinik deneye
gerçekten ihtiyacım yok. İşlemin
neler yapabileceğini ve neleri yapamayacağını biliyorum. Ama Grant bana
annesinin durumundan bahsettiğinde, onu deneylere dahil etmemek için hiçbir neden görmedim. Şu anda sona eriyoruz ve birkaç boş yatağımız var."

"Minnettar olmadığımı düşünme," dedi, "çok fazla soru
sorsam bile."

Mesajı aldı, diye düşündü. İyi.

"Alexa, şimdi sana daha önce hiç kimseye söylemediğim bir şeyi söyleyeceğim," diye devam etti, göğsünde bir hüzün tınısı yükseldiğini hissederek. Bunu söylemeyi planlamamıştı ama nedense şimdi söylemek istiyordu. Belki de doğru olduğu için. "Merhum eşim Camille, parlak bir
tıbbi araştırmacıydı. Uzun yıllar birlikte çalıştık, önce Johns
Hopkins'te sonra da Harvard'da. Onu benden alan şey, sizinkine çok benzeyen bir
kalp rahatsızlığıydı. Bu on yıldan fazla bir süre önceydi ve
çalışmamı ona adamaya yemin ettim. Bu programdaki son klinik denemenin ileri kapak darlığı olan genç bir kişi üzerinde olmasını istiyordum, ancak bu profile uyan bir hasta asla bulamadım.
Ama sen mükemmel olurdun." Ona dikkatlice baktı. Hepsi o kadar
doğruydu ki, bu tüm sahneyi özellikle dokunaklı hale getirdi.

"Karınız için üzgünüm," dedi Ally. "Sizin--"

"Görüyorsunuz ya, eğer sizinle başarılı olabilirsem, sanki onun hayatını kurtarmak için ikinci bir şansım olmuş gibi görünecek. Ona birçok yönden çok benziyorsunuz. Ona biraz benziyorsunuz, ancak daha da önemlisi, onun yılmaz iradesini paylaştığınızı hissediyorum."

"Yani senin için sadece bir istatistik değil miyim?" Samimiyetinin derinliğini ölçmeye çalışıyor gibiydi.

"Burada hiç kimse bir istatistik değil, ama sen kesinlikle
özel birisi olurdun."

"Anlıyorum," dedi, hala kesin bir şey söylemiyormuş gibi.

Bir yere varıyor muyum? diye merak etti. Sadece devam et. Bunu
gerçekleştirmelisin.

"Tamam, neye karar verirsen ver, bazı ön bilgileri aradan çıkarmamız gerekiyor. Birincisi, yeni bir kardiyoloji muayenesi yaptırmamız gerekiyor. Getirdiğin dosyada belirgin bir kırmızı bayrak yok ama yine de son dakika stres testi yapmamız şart. Bu amaçla, East Thirty-fourth Street'teki New York Üniversitesi Fakülte Uygulama Radyolojisi'nde bir kontrol ayarlama özgürlüğünü aldım. Diğer şeylerin yanı sıra, ultra hızlı X ışınları kullanarak yüksek hızlı bilgisayarlı tomografi taraması yapabilirler. Ayrıca, bir fonokardiyogram görmek istiyorum. 'Mırıltıların' sonik analizi bize kapak anormallikleri hakkında çok şey söyleyebilir. Burada ne yapmaya karar verirsen ver, bunu düzenli olarak yaptırman senin için iyi bir fikir."

"Zaten testler planladın mı?" Ses tonu ona bu varsayımdan hafifçe şaşırdığını söylüyordu.

"Sadece NYU Fakülte Uygulaması'na kısa sürede girmek bazen zor olabiliyor. Haftalar öncesinden rezervasyon yaptırılabiliyor. Ama orada tanıdığım bir kardiyolog, Lev Amram, bu öğleden sonra sizin için yer açmayı kabul etti. Bu profesyonel bir nezaket. Hiçbir ücret alınmayacak.
Bundan sonra ve devam etmek istediğinizi varsayarak, iyi bir gece uykusu çekip yarın sabah mümkün olduğunca erken buraya gelmelisiniz. Üç haftalık bir konaklama için bavulunuzu hazırlamalısınız, ancak burada ihtiyacınız olan hemen hemen her şeyi size sağlayacağız."

Onu buraya getirin.

"Biliyorsunuz," dedi, "aslında bunu ayakta tedavi bazında yapmayı umuyordum. Hastalarınızın sürekli gözlem için burada olmasını istediğinizi biliyorum, ancak her gün orada olmamı gerektiren bir iş yürütüyorum."

"Alexa," dedi, sahip olduğu tüm otoriteyi sesine yansıtarak, "bu geleneksel bir prosedür değil ve aniden bir tür özel bakıma ihtiyaç duyman mümkün. Bu deneysel bir klinik çalışma, bu yüzden ne olabileceğini bilmiyoruz. Bu yüzden gerçekten günün yirmi dört saati burada olman konusunda ısrar etmeliyim." Ona büyük bir şefkatle baktı. "Kalbinin tamamen onarılması olasılığından bahsediyoruz. Bunun için ara sıra uğramayı beklemiyorsundur herhalde."

"Tamam, anlaşıldı," dedi, "ama--eğer bunu sürdürürsek--
ben yokken ofiste olması için en azından bir geçici eleman almam gerekecek.
En azından telefonu idare edecek biri. Bu zaman alabilir."

"Elbette oradaki biri bununla başa çıkabilir," dedi. Tekrar direniyor, diye düşündü. Bunun olmasına izin verme. "Ve
bir de annen meselesi var. Bence
onun prosedürünün erken aşamalarında yanında olmanız akıllıca olur.
Zihni uçurumdan tırmanmaya başladığında, yakın bir aile üyesinin
orada olması ve görsel ve duygusal bir dayanak sağlaması önemlidir. Gerçekten de
tüm farkı yaratabilir. Dikkat ve hatırlama işlevlerinin onun yaşındaki bir kadın için normale dönmesini, hatta belki daha da iyi olmasını bekliyorum, ancak
sen ona yardım etmek, ona bazı şeyleri hatırlatmak için buradaysan bu çok daha hızlı gerçekleşecek."

"Bu sindirmesi zor bir şey." Ally döndü ve bir sandalyeye oturdu. "Tamam, sınava girsem iyi olur. Bu, burada hiçbir şeyi kabul ettiğim anlamına gelmiyor."

Karışıklığı duydu ve yarın yapması gerekeni yapmaktan başka seçeneği olmadığını biliyordu.

"Programa gireceğini varsayarak devam edeceğim.
Doğrusu, girmezsen, bir hafta sonra annen sana neden diye soracak." Gülümsedi. "Her halükarda, bu testleri şehirde yaptırmamız gerekiyor. Ayrıca burada biraz kan testi. Bir laboratuvara bağlıyız. T hücrelerini ve C-reaktif protein ve homosistin gibi diğer bazı belirteçleri kontrol etmek istiyorum. Bunu zaten düzenli olarak yapman gereken bir şey."

"Tamam o zaman," dedi sonunda. "Ama ondan sonra, gidip annemin
nasıl olduğuna bakayım. Sonra Maria ile bir şekilde işleri ayarlayıp
şehre geri döneceğim."

"Bu arada, unutmadan, annenin klinik deneylere kabul edilmesi için
resmi bir başvuruyu tamamlamamız gerekiyor ve ayrıca
imzalanmış bir sorumluluk feragatnamesi gerekiyor. Sanırım artık onun için
vekaletnamen var. Eğer yapmazsanız, yasal olarak devam edemeyebiliriz."

"Bende var."

"O zaman başlayalım" diye ilan etti, neredeyse kesin olarak onu yakaladığını.

Bölüm 14

_Salı, 7 Nisan

11:35 A.M.

_Stone Aimes, bölmede oturmuş, telefon çaldığında ona bakıyordu.

Bunun beklediği çağrı olduğunu umuyordu. Bir kumar olarak, uzun bir vuruş olarak, eski sevgilisi ve Sentinel'in yarı zamanlı şirket danışmanı olan Jane Tully'den ona küçük bir iyilik yapmasını istemişti. NIH Web sitesini hackledikten sonra, Gerex ile ilgili sadece bir soruyu Winston Bartlett'ın şirket avukatlarına iletmesini istemişti: Neden bir hasta, Gerex Şirketi tarafından şu anda devam eden klinik deneylerden, açıklama yapılmadan, aniden ve gizemli bir şekilde çıkarılmıştı? Eğer bu bir Bartlett'tan ne çıkacağını bilmiyordu. Şirketin şifreli NIH dosyasının düzensiz görünen tek kısmıydı. Ama Bartlett yemi yutacak mıydı?

Telefona uzandı.

"Aimes burada." Etrafında bilgisayar tuşlarının takırtısı ve su sebilinin olduğu yerden gelen kısık kahkahalar duyuldu. Herkes son Pazar gecesinin Tivo'sunu izlemişti ve hala şovları eleştiriyorlardı. Pazartesiler herkesin izin günüydü, bu yüzden Salılar yetişmek için ilk fırsattı. Personel de gelecek haftanın edisyonu için tekrar hızlanmaya başlamıştı, herkes kendi özel görevinin ayakları üzerinde duracağı ve yazarını herkesin bildiği bir isim yapacağı umuduyla. Ancak Stone, bunun hayatının geri kalanının ilk günü veya iç düzlüklerle uğraşmaya dayalı bir kariyerin son günü olduğunu hissediyordu.
Bu daha fazla devam edemezdi, kendi kendine bunun istikrarsız bir durum olduğunu söylüyordu. Ruhu çoktan çitin üzerinden geçmişti,
düşünmeyi sevdiği o vahşi, özgür öküzle birlikteydi.

"Stone," diye geldi boğuk bir kadın sesi, gergin ama güçlü. Tam da
umduğu gibi, ofisi üçüncü katta olan Jane'di. "Aşağı inebilir
misin? Hemen şimdi."

"Haber aldın mı--"

"Stone," diye uyardı sesini giderek acil bir şekilde yükselterek, "sadece aşağı in. Şimdi yap, tamam mı?"

"Elbette." Bir an durakladı, merak etti. Neden bu kadar üzgün geliyordu?
Planı bir şekilde ters mi tepmişti? "Yoldayım."

Başının üstündeki floresan ışığa, acımasızca süzülen bir uzay gemisi gibi baktı ve bunun dua ettiği
aranın gelip gelmeyeceğini merak etti. Jane'in sesinde, önemli bir şeylerin olduğunu gösteren bir gerginlik vardı. Bir şeyler değişmek üzereydi.

Compaq dizüstü bilgisayarını kapattı ve cam duvarlı bölmenin yan tarafındaki bir kancaya asılı duran kahverengi kadife ceketine uzandı. Asansöre binerken kahverengi örgü kravatını düzeltti ve nedense kendini kızı Amy'yi düşünürken buldu.

Bir kadeh kaldırdı. Sana bakıyorum evlat.

Beşinci sınıftaydı ve annesi Joyce ile birlikte El Cerrito yakınlarındaki tepelerde küçük bir apartman dairesinde yaşıyordu. Eski karısı orada büyümüştü. Joyce, onu terk edip oraya geri dönmüş bir televizyon yapımcısıydı. Orada bahçe tasarımcısı olarak iş bulmuştu. Şoku atlattığında sonunda annesinin Kaliforniya'yı ondan daha çok sevdiği sonucuna vardı. Belki de mantıksız bir seçim değildi. Ama sonra Amy'nin velayetini aldı. Bunun tek sebebi, gelirinin onu New York'taki özel okula göndermeye yetmemesi ve devlet okullarının söz konusu olmamasıydı. Ama Joyce, eğer parası olursa, zamanının bir kısmında onunla yaşayabileceğini kabul etmişti. Bu kitabın bunu gerçekleştirmesini umuyordu.

Hala Joyce ile neden bir yol alamadıklarını bilmiyordu. Gerçekte, onun yakışıklı bir araştırmacı gazeteci fikrine aşık olma ihtimalinin olduğunu, zorlu gerçekliğe aşık olmadığını
aklına getirmişti. Bu günlerde Amy, Temmuz ayındaki üç hafta hariç her zaman onunlaydı ve pişman olacağı o kadar çok şey vardı ki nereden başlayacağını bilemiyordu.

Amy'nin bir yıllık fotoğrafını masasının üzerinde tutuyordu, Zena adında siyah bir atın üzerindeki genç bir kızın anlık görüntüsü için çok
pahalı bir çerçeve içinde.
Ama aylık 1.500 dolarlık çocuk nafakasıyla ödemeye yardımcı olduğu kişi Zena'ydı ve bunun onları bir şekilde birbirine bağladığını hissediyordu.

Merhaba, Baba, benden ve Zena'dan, yazıyordu yazıt.

Şimdi neden onu düşünüyordu acaba? diye merak etti. Cevap, çünkü
onun çocukken bildiği dünyadan farklı bir dünya istiyordu.
Yanında bir babası olmamıştı ve bu onda çok fazla öfke bırakmıştı. Onun için aynı kaderi istemiyordu.

Amy'nin dünyasının, ne yaparsa yapsın çok farklı olacağını biliyordu. Onun gibi genç olmak ve başlamak
bu günlerde korkutucu bir ihtimaldi. Onun için her şeyi kolaylaştırmak istiyordu, ancak şu anda ona verebileceği tek şey ayda 1.500 dolar ve sarsılmaz sevgisiydi.

Yine de bu, annesi Karen'ın çocuk desteği için aldığından daha fazlaydı -- on bir yaşına kadar hiç görmediği doğal babasından. Ve bu bir şans eseri karşılaşmaydı....

Yani, eğer bu kitap biraz ilgi görürse ve biraz da tanınma kazanırsa,
biraz da ekonomik güvenceyle birlikte, Amy'nin geri gelip onunla yaşamasını sağlayabilirdi. Bunu yapmak istediğini söylemişti, ancak Zena'yı
nerede tutacağından emin değildi.

Ama her şey zamanı gelince. Şimdi her şey kitaba bağlıydı....

Asansör kapısı açıldı ve üçüncü kata çıktı. Resepsiyonist Rhonda, Avenue A'da oturan ve genelde flört etmeye çalışan koyu saçlı bir sakindi, sanki yeni bir suçtan hüküm giymiş gibi ona baktı ve Jane'in ofisine giden koridora doğru başını salladı.

"Stone, bu sefer gerçekten berbat ettin. Orada kimin olduğunu ve kafa derini kimin aradığını asla tahmin edemezsin. Ne yaptın?"

"Yani--"

"Bu, sadece gazete resimlerinde gördüğüm bir adam, söylemeye gerek yok, bu düzgün paçavrada değil." Dehşet içinde, düşünmeden telefonun yanında duran Virginia Slims paketine uzandı,
bir anlığına binada sigara içmenin çoktan yasak olduğunu unuttu. "Kıçını kaldırıp içeri girsen iyi olur. Tanrım, bir sürü avukatla içeri girdi, ama sonra onlara ayrılmalarını söyledi. 'O piçi kendim halledeceğim.' Alıntı, tırnak işareti. Tam burada masamın yanında."

Stone, kesin bir şekilde, kimden bahsettiğini bilmiyordu,
ama kesinlikle... Tanrım, diye düşündü heyecanla, belki de işe
yarıyordu. Belki de onu dumana boğdum.

"Doğruyu söyleyenlerin korkacak hiçbir şeyi yok, Rhonda." Ona göz kırptı. "Ben
Rabbin kılıcı tarafından korunuyorum. 'O benim asam ve değneğim. O
beni durgun suların yanında yönlendiriyor.'"

"Sen delisin, bunu biliyor musun?" Nerede olduğunu hatırlamıştı ve
sigarayı tekrar pakete koymaya başladı. Sonra kısa siyah saçlarını düzeltti. "Seni boka sürüklüyor, yakışıklı. Seni oraya 'yönlendiriyor'. Çok tatlısın ama aynı zamanda aklı başında bir insanın kabususun."

"Teşekkürler," dedi ve masasının önünden geçerken başparmağını kaldırdı. "Sınırsız övgülerini takdir ediyorum."

Koridorda ilerledi, yumuşak gri halı ayaklarına yumuşakça değiyordu. Acaba bu bir mola olabilir miydi? diye düşündü, umutları ihtiyatlı bir şekilde
yükseliyordu. Büyük Adam'ın kendisi mi gelmişti? Düşürülen o hastayla ilgili komik bir şeyler mi oluyordu?

Ama ne? Hala hiçbir fikri yoktu.

Odaya girerken sanki zaman durmuş gibi hissetti. Yıllar geçtikçe bu anı daha fazla hayal etmişti. Şimdi ise
işte buradaydı. Sırada ne vardı? Duygusal olarak hazır olduğunu düşünüyordu,
ama şimdi olmadığını fark etti. Geçmişi kabul edecekler miydi yoksa aralarında hiçbir şey yokmuş gibi mi davranacaklardı?

Stone on bir yaşındayken gerçekleşen ilk şans eseri karşılaşma, annesinin Bartlett'ı resmi çocuk desteği için dava etmekle tehdit ettiği zamandı. Duyuru tehdidi, meselenin umduğu gibi hemen çözülmesini sağladı. Stone, Bartlett içeri girdiğinde hukuk firmasının resepsiyon alanında oturuyordu. Her biri diğerinin kim olduğunu biliyordu, ancak
Bartlett sadece durdu ve bir an ona dik dik baktı, sonra da cm.
Stone, annesini terk eden adamı süzdü ve sadece
Bana bak. Ben buradayım demek için bile olsa
ona atlayıp saldırma isteğini zar zor bastırabildi.

O zamandan beri babasıyla aynı odada olmamıştı, ancak bu sefer kesinlikle fark ediliyordu.

Winston Bartlett, haber fotoğraflarındaki gibi görünüyordu. Altmışlı yaşlarının sonlarındaydı, çok uzun kesilmiş ve arkası dağınık, seyrek sarı saçları vardı. Stone'un ilk düşüncesi cimri ihtiyarın daha iyi bir berbere gitmesi gerektiğiydi.

Ama onu gerçekten yakalayan Bartlett'ın gözleriydi. Güçlüydüler ve öfkeyle doluydular ama aynı zamanda bir parça umutsuzluk da taşıyorlardı.
Bir ömür önce hatırladığı kibirli kovulmadan çok farklıydılar.

İyi, diye düşündü Stone. Sonunda seni kıvrandırdım, canım babacığım.
Yaptığım başka hiçbir şey senden en ufak bir ilgi görmedi.

Bir an birbirlerini süzdüler.

"Stone," dedi Jane, "bu--"

"Biliyorum," dedi.

Neredeyse evli olmalarına rağmen, Winston Bartlett'ın

tanınmayan oğlu olduğunu ona hiç söylememişti. Hiç kimseye söylememişti. Ona göre, babası o doğmadan önce ölmüştü ve
o da bu hikayeye bağlı kalmıştı.

Doğal olarak bu konuda çok karmaşık hisleri vardı. Annesinin onlara düzgün bir hayat vermek için mücadele ettiğini, Broadway gösterilerinin korosunda uzun süre beklediğinden daha sonra topalladığını görmüştü ve öfkesinin çoğu kalmıştı. Ancak şimdi Stone Aimes yaşlı adamdan hiçbir şey istemiyordu. Gerçek dışında.

"Bayan Tully," diye bağırdı Bartlett ona sertçe bakarak, "Bence bizi yalnız bıraksanız iyi olur."

"Elbette," dedi Jane alaycı bir bakışla ve bir anda onların yanından kayarak dışarı çıktı, ofis kapısını arkasından nazikçe kapattı.

"İnanmıyorum," dedi Bartlett onun gidişini izledikten sonra arkasını dönerek. "Bana şantaj yapmaya çalışıyorsun, seni küçük pislik. Bu da bana senin düşündüğüm kadar
zeki olmadığını gösteriyor."

Bir dakika! Bu Winston Bartlett'ın kariyerimi takip ettiği anlamına mı geliyordu? Stone istemeden de olsa bir heyecan hissetti.

"Beni düşündüğünü hiç bilmiyordum, bir şekilde."

Tuhaf bir his yaşıyordu. Babasıyla hayatında sadece ikinci kez aynı odada olmasına rağmen, bu doğal geliyordu. Çok eski tartışmalardan birini yaşıyorlardı. Genç nesil, yaşlı nesile meydan okumuştu ve bu yüzden kıvılcımlar
uçmaya başlamıştı.

Bu, babalar ve oğullar arasında her zaman olması gereken türden bir şeydi. Aslında, iyi hissettiriyordu. Normal hissettiriyordu. Daha da
fazlası, sonunda kabul ediliyordu. Aman Tanrım, diye düşündü, bu adamla DNA paylaşıyorum ve yine de çok az ortak noktamız var.

Sonra daha da korkutucu bir düşünce geldi aklına: Belki de çok ortak noktamız vardır.

"Sanırım bana ne haltlar karıştırdığını söylemenin zamanı geldi," diye ilan etti Bartlett, alaycı sözleri duymazdan gelerek. "Nasıl--"

"İkimize de bir iyilik yapmaya çalışıyorum ama sen işbirliği yapmıyorsun.
Gerex klinik deneyleri düşündüğüm kadar iyi gidiyorsa, o zaman
bana öyle geliyor ki tanıtım yaparak kazanacağın her şey var.
Gerex hikayesini anlatan ilk kitabı yazmaya çalışıyorum. Öyleyse neden
yasal uşakların Karl Van de Vliet ile röportaj yapmama izin vermiyor?"

"Aslında bu seni hiç ilgilendirmez." Bartlett'ın gözleri aniden
bulanıklaştı. "Senden uzak durmanı istiyorum--"

"Şu anda bu dünyadaki en iyi arkadaşın benim. İnan bana."
Stone bunu söylediğine inanamadı. Kaç yıldır bu adamdan nefret ediyor ve onu hor görüyordu? Ama şimdi, ilk kez, ondan gerçekten bir şeye
ihtiyacı vardı. "Van de Vliet'in başardığı şeyin gerçek hikayesini anlatmak istiyorum. Gerex'in başardığı şey. Kök hücre teknolojisiyle ilgili
son gelişme olacak. Ama ofisiniz beni
oyalayıp duruyor."

"Şu anda çalışmalarımızı tescilli tutmak için çok iyi bir sebebimiz var,"
Bartlett ilan etti. "Bu Manhattan Projesi gibi." Gözleri
sıkıldı. "Klinik deneylerin sonuçları basında bir çılgınlığa yol açacak ve zamanı geldiğinde bunu kontrol edebilecek bir konumda olmak istiyorum."

Bu inanılmaz, dedi Stone kendi kendine. Sanki
hiçbir geçmişimiz yokmuş gibi konuşuyoruz. Benim bir torunun var ve onu hiç görmedin. En azından umursamıyor musun?

"Gerex'in ne yaptığını gayet iyi biliyorum ve bunun tıp tarihinde bir dönüm noktası olacağını düşünüyorum." Stone ona baktı,
bunca yıldan sonra onu anlamaya çalışıyordu. Tüm böbürlenmesine rağmen,
Winston Bartlett çok fazla zaafı ve güvensizliği olan bir adam gibi görünüyordu. Bunu beklemiyordu. "Ben çok iyi bir tıp muhabiriyim ve tek istediğim Van de Vliet'in Johnson'ı için Boswell olmak. Bu tarihi
anı kayıt altına alacak kişi ben olmak istiyorum. Bunu benden daha iyi yapabilecek kimse yok, inan bana. Gerex'ten yeşil ışık alana kadar her şeyi yasaklamayı bile kabul ederim. Ama
şimdi başlamak ve doğru yapmak istiyorum"

"Etik olarak işin hiçbir ayrıntısını bilemezsin," diye ilan etti Bartlett. "Yani cevabını duymayı beklediğim soru şu, bunu nasıl buldun-
?"

"Kaynaklarımı ifşa edemem." Çünkü, dedi kendi kendine, hâlâ bir
kaynağım yok. Benim tek sahip olduğum şey tahmin. "Ama Karl Van de Vliet'in kök hücre prosedürleri kullanarak ilk başarılı klinik denemeleri yürüttüğünü biliyorum. Ve siz isteseniz de istemeseniz de bunu rapor edeceğim. Yani gerçeklerimin doğru olduğundan emin olmak için yardım edecek misiniz?"

"Ben söyleyene kadar hiçbir raporlama olmamasını sağlamaya yardım edeceğim," diye devam etti Bartlett. "Bastığınız her şey --tanımı gereği-- sorumsuz spekülasyon olacak ve yeterli yasal işlem bekleyebilirsiniz--"

"Orijinal programa göre bir aydan kısa bir sürede bitirileceklerdi. Ondan önce hiçbir şey yayınlamayacağım, sadece Gerex hikayesi nihayet anlatıldığında
üzerinde çalıştığım el yazmasını hazır hale getirmek istiyorum. Bu son bölüm olacak, sonuç. Klinik denemelerinizi anlatacağım ve 'yetkili' versiyon olması
tüm ilgililer için daha iyi olur. Eğer beni sizin işbirliğiniz olmadan yayınlamaya zorlarsanız, ikimize de pek faydası olmayacak."

Yine Bartlett'ın neden bu kadar üzgün olduğunu merak etti. Birisinin bildiğini öğrendiğinde onu çileden çıkaran o sonlandırılmış hastada ne vardı?
Bu kadar çileden çıktı ve bizzat buraya, TriBeCa'daki şık şirket binasından ateş ve kükürt püskürtmek ve tehditler savurmak için mi geldi?

"Bu kurumsal casusluğa son vermek için mahkeme emri mi almam gerekiyor?" diye sordu Bartlett.

"Bildiğim her şey bir yerlerde kamuya açık." Aslında Stone, bunun ciddi ve açık bir yalan olduğunu düşündü. Hiç kimse bir hastanın
gizemli bir şekilde denemelerden çıkarıldığını bilmiyor. "Sadece seninle
birlikte çalışmak istiyorum."

Bunu söylerken bile Stone Aimes bunun
şimdi veya hiçbir zaman
planlarda olmadığını fark etti. Winston Bartlett'ın gözlerinin kısıldığını gördü.

"Bu gazeteyle ne tür bir sözleşmeniz var?"

"Açıkçası, bu gazetenin çalışanları için sözleşmelerin şartları
gizlidir."

"Bu lanet avukatları burada tutmam gerektiğini biliyordum. Bir köpekbalığıyla
baş etmek için bir köpekbalığı gerekir." Sonra kendini toparladı. "Yani bu konuda
bir şey yazmayı planlıyorsan, kendine bir avukat
bulman iyi olur, çünkü kesinlikle birine ihtiyacın olacak."

"Teşekkürler, baba." Ağzından öylece çıktı. Belki de hayatı boyunca bunu söylemek istiyordu.

Bartlett'ın bakışı bir an için şok oldu, sonra da düşünceli bir hal aldı.

"Seninle ilgilendiğimi düşünmüyorsun ama ilgileniyorum."

"Evet, iyi günde kötü günde gerçekten yanında oldun." Terk edilmişliğin
eski öfkesinin yükseldiğini hissetti.

"Annenle ilgilendim. Ne yaptıysa benim kontrolüm dışındaydı."
Gözler üzüntüye dönüşüyordu. "Senin için
ne yapabileceğim konusunda en ufak bir fikrin var mı? Ben... daha genç olmuyorum ve
düşünüyorum da... tıbbi geçmişinle
kolayca bir yerin olabilir... Yani, eğer iş zekan varsa,
bir gün... O zaman neden şimdi bunu yapmak istiyorsun?"

Stone dinledi, duyduklarını içselleştirmeye çalışıyordu. Sadece
Winston Bartlett onun hakkında bir şeyler bilmekle kalmıyordu, sonunda onu
kabul etmeyi düşünüyordu. Bir nevi.

Yoksa bu sadece onu susturmak için bir rüşvet miydi?

Her iki durumda da, çok azdı, çok geçti.

"Bana hiçbir şey vermedin ve ben de kesinlikle hiç istemedim. Sadece
işimi yapabilmem için önümden çekilmeni istiyorum."

Bartlett kapıya doğru yürüdü. Sonra geri döndü.

"Neye bulaştığını uzun uzun düşünsen iyi olur.
Geçmişte uğraştığım ikiyüzlü muhabirlere sorabilirsin.
Onlar lanet olası birer eziyet."

Bu açıklamayla kapıyı çarptı ve gitti.

Stone arkasından baktı, kalbinin attığını hissetti. Tehdit değildi;
karışık duygulardı. Bir an için, daha iyi yargısına rağmen, bir babası varmış gibi hissetmişti, ama sonra Bartlett tekrar
düşman oldu.

Sonra kapı aralandı ve Jane gözlerinde dehşetle belirdi.

"Bu _neydi _konusundaydı?"

"Bu _neydi _konusundaydı?"

"Sana söylemeliyim ki, o adam sesini nasıl alçaltacağını bilmiyor.
Annene yardım etmekle ilgili olan neydi? Karen. Onun hakkında pek konuşmadın ama onun ve Winston Bartlett hakkında hiçbir şey söylediğini hatırlamıyorum."

"Çünkü konuşmadım. Jane, geçmiş hayatımın bazı kısımlarını daha fazla düşünmemeye çalışıyorum."

"Sonrasında, hayatının benimle paylaşmaya uygun görmediğin kısımları olduğunu bilmek güzel." Burnunu çekti.

"Belki bir gün."

"Bunun için biraz geç," dedi, sesinde kırgınlık vardı. "Bak Stone, Bartlett'ı bu kadar üzen ne bildiğini bilmiyorum ama o dünyada sinirlendirilecek en iyi adam değil. Buraya
girdi, bağlanmaya hazırdı, şahsen Gerex Şirketi'nin klinik denemeleri hakkında
özel bilgilere nasıl sahip olduğunu bilmek istedi. Zaten seni tanıyor gibiydi. Şimdi hikayenin
daha fazlası olduğunu fark ettim, bir yerlerde, geçmişte."

"Peki ona ne söyledin?"

"Tamamen hazırlıksız yakalandım, bunun için sana teşekkür ediyorum. Ona kaynakların hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim, ama bilsem bile onları
açıklamazdım. O bizim ev sahibimiz ama bu ona celp yetkisi vermez.
Buraya dalıp Sentinel'in personelini sindirmeye
hakkı yok. Kira konusunda günceliz."

Stone biraz nostalji hissetti. Bazen onun altın kaplamalı şirretliği
onun hakkında en çok hayran olduğu şeydi.

"Pekala, beni savunduğun için teşekkürler. Belki de onu yeterince sinirlendirmişimdir
ve sonunda gelip beni çadırın içinde, gözetim altında tutabilmenin daha iyi olduğuna karar verecektir."

Bunun imkansızlığına homurdandı.

"Hayır, Stone, her zamanki gibi sen aptal bir idealist ve hayalperestsin. Sana tam olarak ne olacağını
söyleyeyim. Bartlett büyük ihtimalle şu anda cep telefonuyla konuşuyor, Aile'yi tehdit ediyor, seni
kovdurmaya çalışıyor. Bir şekilde özel bilgileri çaldığını ve
eğer onun hakkında yazdığın herhangi bir şeyin tek bir hecesini
basarsak Sentinel'i son kuruşumuz için dava edeceğini söylüyor. Sıradaki hamlesi bu, Stone. Telefonumun yaklaşık on dört buçuk dakika içinde çalmasını bekliyorum.
Avukatları bana Jay'e seni kontrol altına almamı söylememi söyleyecekler.
Olacak olan bu. Aile, Winston
Bartlett'ın sinirlenmesini istemiyor. Özellikle senin gibiler, sürekli
kendilerini gerçekten gerginleştiren
suçlayıcı makaleler yazan birileri. Söylediklerim
size mantıklı geliyor mu? Yoksa
gerçeklerin sik gibi nüfuz etmediği
bir asla-asla ülkesinde mi yaşıyorsunuz?"

Hey, diye düşündü, bu oldukça iyi. Jane bugün DEFCON 1 modunda.

"Neye baktığınıza bağlı, çörek mi yoksa delik mi. Yani,
sopa yaklaşımı mı yoksa havuç mu. Bahse girerim ki farkı
bölecek ve her ikisinden de biraz deneyecek. Sakinleşecek ve sonra
gitmem için bana birkaç kırıntı teklif edecek."

"Aman Tanrım, ne kadar safsın." Alaycı bir şekilde güldü. "Winston Bartlett
herhangi birinden bir şey istemeye alışkın değil. Yani bu sabah buraya gelip seni her ne yapıyorsan ondan vazgeçmeye ikna etmeye çalışması, onu gerçekten heyecanlandırdığın anlamına geliyor." Ona baktı. "Ne oldu, Stone? Söyle bana. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Şu anda onun benim

ne düşündüğümle daha çok ilgileniyorum. Ve gerçek şu ki, gerçekten bilmiyorum. Ama oldukça büyük bir şey olmalı."

"Stone, senden nefret etmek neden bu kadar zor? Bir insanın hayatını
mahvedebilirsin ve o aptal kişi yine de seni destekler. Tanrım, seninle ilgili
ne olduğunu bilmiyorum." Bir an durakladı, sanki düşünüyormuş gibi.
"Belki de çok dürüstsün. Ya da çok samimisin. Belki de öyleydi."

"Bana yağ çekmeye çalışma. Zayıflıklarımı biliyorum. Ama kahretsin, Jane, yüzyılın hikayesine
bu kadar yakınım. Ve az önce burada bana bağıran paranoyak zilyoner beni dışarıda bırakmaya çalışıyor"

"Lütfen beni buna daha fazla dahil etme, Stone. Bana bir haftalık gereksiz saçmalık sağladın. Bundan sonra, Gerex'in avukatlarıyla yapmak istediğin her türlü iletişimi başkası yapmak zorunda kalacak. Sana hayatımda buna ihtiyacım olmadığını söylediğimde bana güven."

"Tatlım, neyin peşinde olduğumu görene kadar bekle. Gerex Şirketi'nin New Jersey'deki küçük bir klinikte yaptığı şey tıp hakkında bildiğimiz her şeyi değiştirecek. Ve basına NIH için şu anda sonlandırdıkları klinik deneylerde neler olduğunu
sonunda açıkladıkları anda her şey patlayacak. Sonunda o büyük basın brifingini yaptıklarında,
redaksiyonda olan bir el yazmam olsun istiyorum. Ben ilk olmak istiyorum."

"O zaman neden senin sorun yüzünden bu kadar sinirleniyor?" diye düşündü. "Birinin klinik deneylerden çıkarılması hakkında mı?" Durakladı
"Bu arada, artık birlikte olmadığım bir adam tarafından 'tatlım' diye çağrılmaya dayanamıyorum."

"Bunun için üzgünüm." Adam yüzünü buruşturdu. Bu yakınlık orjisinde bir şekilde ağzından çıktı. "Ama bence Bartlett'ın benim öğrenmemi
kesinlikle istemediği şey, o hastanın neden çıkarıldığı. Ve benim yaklaştığımdan
korkuyor. Ne yazık ki yaklaşmıyorum ve ondan bilgiyi zorla almak için elimden gelenin en iyisini yaptım ve -muhtemelen haklısın-
her şeyi mahvettim." Adam gitmek üzereydi. "Ama Tanrı şahidim olsun ki
bir şekilde öğreneceğim. Sadece beni bir süre daha kovulmaktan
uzaklaştırabilir misin bir bak. Eğer üç ay sonra hala Sentinel'de çalışıyor olursam, Pulitzer ödülümde onur ödülü alabilirsin. "

Blöf konuşuyordu. Ama vücudunun her zerresiyle buna inanıyordu.
İnanmak zorundasın, değil mi?

Hadi ama Ally, şanslı ol. O gizemli hastanın kim olduğunu öğren.
Şu anki duruma bakılırsa, sen benim kalan tek şansımsın.

Bölüm 15

_Salı, 7 Nisan

20:13_

Ne gündü ama! Ally sonunda Knickers'a uzun bir yürüyüş yaptıktan sonra
koltuğa yerleştiğinde bitkin düşmüştü. Arkasına yaslandı ve
ayakkabılarını çıkardı. Göğsünde birkaç an sıkışma olmuştu--belki
psikolojik, kaygı kaynaklıydı--ama artık geçmişti.
Nina'nın nasıl olduğunu sormak için New Jersey'i aramayı
düşündü ama
ona bir şey söyleyeceklerinden şüpheliydi.

Öğleden sonrasının son kısmını bir kalp
muayenesiyle geçirmişti. Kuzey New Jersey'e gidip geldikten sonra, resmi bir
(ve yorucu) New York Üniversitesi Fakülte Uygulaması'nda kalbi için stres testi. Tanrım, muayene odalarından ve doktorların ve hemşirelerin çıplak kıçınızı görmelerinin sorun olmadığı gibi geriye doğru giydiğiniz o mavi
kağıt vardiyalardan bıkmıştı. Sonra şort ve spor ayakkabı giydi
ve bir İsrailli doktor göğsünün her yerine kablolu vantuzları
taktı ve onu on yedi dakika boyunca bir koşu bandına koydu, nabzını
150'nin üzerine çıkardı, ki bu onun cesaret edebildiği en yüksek seviyeydi. Sonra Van de
Vliet'i aradı, ona çizelgeleri faksladı ve kıvrımlı çizgileri
on dakika daha incelediler. Sonunda yüksek hızlı bir BT taraması yaptırdı ve sonuçları doğrudan Karl Van de Vliet'in laboratuvar bilgisayarına gönderildi.

Özetle, aort ventrikülündeki hasarlı kapakçık, normal doktoru Dr. Ekelman'ın düşündüğünden daha hızlı bir şekilde kötüleşiyordu, ancak kalbi hala prosedür için yeterince güçlüydü.

Acaba bu kadar ileri gitmesinin sebebi, umudun risklerin ayık bir değerlendirmesinden daha ağır basmasına izin vermesi miydi? Bu tam bir çaresizliğin işareti miydi? Ne karar verirse versin, yarın o gün, D günü, karar günüydü.

Annesini tekrar düşündü, annesi onu ziyaret ettiğinde umutla
doluydu. Nina resmen kayıt yaptırmamıştı bile, ama
zaten dönüşmüş gibi görünüyordu. Sadece zihninin
yenilenebileceği olasılığını
düşünmesi bile ona yetiyordu. Bu bile, Ally'yi Van de
Vliet'in prosedürüne devam etmesi için rıza anlaşmasını imzalamaya ikna etmek için yeterliydi. Hatta Nina yerleşip dinlendikten sonra Maria'yı Bronx'a götürmek için bir araba hizmeti bile teklif etti.

Kendi durumunda, kalbine yapılan özel enjeksiyonlar konusunda ne düşündüğünden çok daha az emindi. Onu en çok rahatsız eden kısım, neredeyse hiç tanımadığı
bir insana kendini tamamen teslim etmek zorunda kalmasıydı. Bu, onun
nefret ettiği türden bir nihai teslimiyetti.

Knickers, çiğneme oyuncağının kalıntılarını bulmak için kanepenin arkasında eşelenirken, Ally bir anlığına Grant'i aramayı düşündü.
Aklına bir sebep gelmedi, sadece o, geride kalan tek tutarlı
aile üyesiydi ve bu, bir araya gelmek için bir an gibi hissettiriyordu. Tanrım, Steve'i özlemişti. Bazen kendini çok yalnız hissediyordu.

Sonra Stone Aimes'i aramayı düşündü, ama bunun
aceleci görüneceğine karar verdi. Gerçek şu ki, onunla konuşmaktan zevk almıştı ve
kendini ne kadar rahat hissettiğine şaşırmıştı. Geçen yıllara baktığında, tam olarak neden ayrıldıklarını hatırlayamıyordu. İyi bir sebep
olmalıydı, ama şimdi sadece güzel zamanları hatırlayabiliyordu.
Central Park'ta bir piknik ya da sadece ilham verici şehir silüetini görmek için gece Staten Island feribotuna bindikleri zaman.

Bu karmaşık düşünceler zihnini meşgul ederken, sonunda
telefonunu kontrol etmediğini hatırladı. Kanepeden kalktı ve yatak odasına gitti.

Üç çağrı vardı ve ilk başta onları kontrol etmek için çok yorgun olduğunu
düşündü.

Ama hayır, bu sorumsuzluktu. Bir işletme yönetiyordu...

"Merhaba, Ally, benim." Ses Jennifer'a aitti. "Acil bir durum yok, ama
geldiğinde ara ve bana nasıl gittiğini söyle, tamam mı?"

Bu gece değil. Açıklanacak çok şey vardı ve çok yorgundu. İkinci mesaja gitti.

"Merhaba, yine ben. Jameson tasarımına, o İtalyan mermeri
banyoya bakmanı istiyorum. Okra bulmakta zorluk çekiyorlar. Ocakta bir tür grev var. Neyi değiştirebilirler? Ama unutma,
absürt derecede pahalı olmalı yoksa çöp olduğunu varsayacaklar. Senden
haber alamazsam, sabah sana fakslayacağım."

Tamam, diye düşündü, bu zengin müşteriler gösteriş yapmayı seviyor. Onlara, onları tanıdığım
için ilk başta sipariş etmeleri gereken şeyi getireceğim. Taş
Agra yakınlarındaki ocaktan, Tac Mahal için mermer aldıkları yerden.
Bu yeterince gösterişli olmalı. Birkaç ay daha sürecek ama bu onları daha da etkileyecek.

Üçüncü mesaja gitmeyi düşündüğünde, bir
kuşku hissetti, gerçi gerçekte duymaktan hoşlanmayacağı birkaç kişi vardı.

Ya da belki Dorian Enstitüsü Nina hakkında aramıştı. Belki de
çıldırmıştı. Bütün bunlar çok hızlı oluyordu. Her neyse, şu anda
gerçekten kimseyle konuşmak istemiyordu. Gerçekten yapmak istediği şey
oturup düşünmek, belki de her şeyi Stone'a anlatmak ve onun fikrini almaktı.

Üçüncü mesajı kontrol etmeye karar verdi.

"Merhaba, ben sizin cesur muhabiriniz, bugün nasıl geçtiğini görmek için uğradım. Saat tam sekizi geçti ve ben evdeyim. Bugün yaşadığım tüm heyecanı göz önünde bulundurarak
burayı daha fazla karşılayamayabilirim, bu yüzden hala bir dairem ve telefonum varken beni arayın."

Bir heyecan dalgası hissetti ve bu his onu memnun etti. Belki de
kendinde istikrarlı ve mantıklı biri vardı,
prosedüre devam etmenin risklerini ve olası ödüllerini anlayan biri.

Çantasında olan Avucuna numarasını koydu ve
oturma odasına geri döndü, kendine bir kadeh şarap koydu ve sonra
telefonunu aldı.

İkinci çalışta telefonu açtığını duydu.

"Merhaba, ben Ally. Beni kontrol ettiğin için teşekkürler. Şu anda gerçekten
en iyi durumda değilim."

"Öyle mi? Peki nasıldı?"

"Şey, Dr. Miracle ile tanıştım. . . ." Duraksadı. "Seninle nasıl
baş edeceğimi bilmiyorum, Stone. Bir tür yeniden bir araya mı geliyoruz? İlişki
tekrarlanıyor. Tekrar arkadaş mıyız? İki gün önce, sahip olduğumuz tek şey
hatıralardı. Sonra senden telefon almaya başladım. Hala
ne düşünmem gerektiğini bilmiyorum."

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim. Sanırım bunu kulaktan kulağa oynuyoruz. Seni görmediğim
yıllarda ne yaptığını bilmiyorum. Benim hakkımda ne bildiğini bilmiyorum. Yani bu bir nevi kör randevu gibi
bir sürü yükü olan."

"Katılıyorum," dedi, sonra tereddüt etti. Kararlılığı eriyordu. "Şunu
söylesem iyi olur. Aşağı inip konuşmak için çok mu geç? Bunu kendi başıma halledebilecek kadar
güçlü olduğumu düşünmüştüm, ama kesinlikle
psikolojik desteğe ihtiyacım var."

"Adresi ver. Ben de biraz desteğe ihtiyacım var. Sanırım bugün beni bir böcek gibi ezmek isteyen
biri tarafından tehdit edildim. Ve kolayca yapabilir. İronileri size anlatmayacağım, ama siz ve ben
düşündüğünüzden daha fazla ortak noktaya sahip olabiliriz. Gerex
Şirketi'ne olan ilgim son derece kişisel bir hal aldı."

Telefonu kapattıktan sonra kendini enerjik hissetti ve Jennifer'ı aramaya karar verdi. Aslında ona Stone'dan bahsetmek ve onu görmenin iyi bir fikir olup olmadığı konusunda fikrini almak istiyordu. Bu ikinci kez olanlar her zaman mahkûm değil midir?

"Merhaba, Jen. Evdeyim ve her türlü kadersel kararı alıyorum."

"Peki ne oldu? O klinik için kobay mı olacaksın?"

"Sence bu kadar mı?" Jennifer'ın ne kadar ciddi olmayı planladığını anlayamadı. "Hala tartışıyorum, annem burayı çok sevdi."

"İyi. Onun için iyi. Ama sen hala emin değil misin?"

"Eğilimliyim..." Duraksadı. "Jen, üniversitede gördüğüm biri şu anda buraya geliyor. O bir tıp muhabiri ama
gerçek şu ki, ona neden sorduğumu bilmiyorum. "

"Sanırım ben senin psikiyatristin olsaydım, 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sorardım."

"Bunun cevabını bilseydim, senin tek kişilik bir destek grubu olmana gerek kalmazdı." Dudaklarını ısırdı. "Kök hücre
prosedürleri hakkında bir kitap yazıyor. Yani bir bakıma tam da o anda
ortaya çıkması şans eseri."

"Evet, Ally, bana sorarsan, birden fazla açıdan şans eseri gibi görünüyor. Eski bir aşkın yeniden ortaya çıkması olumlu bir işaret olabilir. Hayatında bir şeylerin olmasının zamanı geldi."

Bildiğinden daha yakınsın, diye düşündü. Buna hazırım, bunu kendime itiraf etsem de etmesem de. Ama birbirimizi gerçekten gördüğümüzde aramızda bir kimya olacak mı? Eskiden çok olurdu.

Utanç verici olan şey, ilk düşüncesinin yatakta hala harika olup olmadığını merak etmek olmasıydı. O zamanlar çok becerikli olduğunu düşündüğünü hatırlıyordu, ancak o zamanlar onu karşılaştırabileceği fazla deneyimi yoktu. Özellikle, şimdi onu düşünmek, biraz yakınlık için geciktiğini acı bir şekilde fark etmesini sağladı.

_Salı, 7 Nisan

22:22.

_Benim hakkımda ne düşünecek? Stone kapıyı hafifçe çalarken merak etti. Onu lobiden tek kelime etmeden çağırmıştı.

Daha da önemlisi, diye düşündü, eğer prosedüre girip girmemesi konusunda bir
fikir istiyorsa ne diyeceğim? Hayır mı? Şimdiye kadar,
klinik deneylerin işe yaradığına dair sahip olduğum tek kanıt,
durumsal, diziyi geçirip taburcu edilen hastalar. Peki, iyi niyetle, ona nasıl bir şekilde tavsiyede bulunabilirim?

Ama, sonra, kendimi çok kaptırdığım sonucuna vardı. Bana
bir bakış atıp beni ilk seferde terk etmekte haklı olduğuna karar verebilir.

Yine de güzel bir bina. Yetişkinler için bir konut, benim düştüğüm tek yatak odalı
başlangıç ​​düzeni gibi değil.

Kapıyı çaldı--bir apartman dairesinin kapısını çalma fikrinden her zaman nefret ederdi--ve bir saniye sonra kapı açıldı.

Alexa Hampton ve Stone Aimes bir an garip bir şekilde durup
birbirlerine baktılar. Sonunda...

"Harika görünüyorsun." İkisi de aynı anda söyledi ve bu,
o anı daha da garip hale getirdi.

"Eh," dedi sonunda, sessizliğe doğru, "öyle görünüyorsun." Ve bunu kastetti. Ancak yüzünde, gözlerinde çok fazla gerginlik vardı. Yılların bıraktığı iz fiziksel olmaktan çok ruhsaldı.

"Sen de o kadar kötü görünmüyorsun."

"Tanrım, ayrı köşelerimize gittiğimiz zamanlar sanki bir ömür önceymiş gibi geliyor," dedi bir başka uzun, düşünceli duraklamadan sonra. Sonra içeri girdi ve kadın kapıyı kapattı. Yanağını öpmeye çalışmadı,
bu yüzden kadın rahatlamış görünüyordu. "Bana nasılsın, gerçekten."

"Gerçekten bilmek mi istiyorsun? Tamam, bu öğleden sonra ağır bir kalp
kontrolüm vardı. Kimse buna bahis oynamak istemez ama durumum
kötüleşiyor." Kadın onu oturma odasına götürdü.

"O zaman konuşmalıyız," dedi etrafına bakarak. "Bu arada çatı katını seviyorum. Seni kıskanıyorum. Yaşadığım geçici konutu görmelisin. Gemimin gelmesini bekliyorum."

"Gerçek şu ki, Stone, artık senin veya hayatın hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım bilmek istiyorum."

"'Yeterince dünyamız ve zamanımız olsaydı.'" Gülümsedi "Biraz daha sohbet edeceğiz ama bu saatte beni geçmişlerimizi anmak için çağırdığın için kendimi övmüyorum."

"Beni çoktan çözdün." Suratını buruşturdu. "Bunu sevip sevmediğimi bilmiyorum. Bu arada, bir şey ister misin?
Eskiden viski severdin, değil mi?"

"Bu ifadenin önemli kısmı 'alışkındı.' Bu günlerde biradan daha sert bir şeyden kaçınmaya çalışıyorum. Etanol bağımlılığı sorunu yaşamaya başlamıştım. Sanırım bir muhabir için yaygın bir mesleki tehlike."

"Etrafımda bira bulundurmuyorum. Şişmanlatıcı. Biraz diyet
kızılcık suyu ne dersin?"

"Belki de o viskiyi içerim." Güldü. "Bir his var içimde
bu duruma daha uygun olabilir."

"Biliyor musun, sanırım sana katılacağım." Mutfağa girdi ve
içecekleri hazırlamaya başladı. "Buzlu, değil mi?"

"İyi anı. "

"Stone, seni aşağı çağırdım çünkü büyük bir karar vermem gerekiyor." İçecekleri oturma odasına getiriyordu. "Bu gece. Bilgili bir fikir tahtasına en yakın kişi sensin. Buradaki
riskler ve ödüller hakkında biraz fikrin var. O halde Dorian Enstitüsüne gidip bana tahrif edilmiş kök hücreler enjekte etmelerine izin vermeli miyim?
Meğerse Van de Vliet'in yapmak istediği buymuş."

"Düşündüğümüzden daha büyük bir beladayız." Bir viski aldı. "En azından
burayı gördün. Bu klinik deneylerin sonuç verdiğine dair
en ufak bir fiziksel kanıta sahip değilim. Web sitesinde gördüklerimden çıkarımlarda bulunabilirim, ama bunları bankaya götürebileceğin bir şey değil." Bir yudum aldı, sonra başını kaldırdı. "Bu arada, düşürülen hastayı sorma şansın oldu mu?"

"Kahretsin, unuttum." İçini çekti. "Annemle ve diğerleriyle o kadar çok şey oluyordu ki, tamamen aklımdan çıktı--"

"Endişelenme," dedi iç çekerek.

Hadi ama, Ally, diye düşündü, bu gerçekten önemli olabilir. Odaklanman
gerekiyor.

"Yarın hatırlamaya çalışırım."

"Bunun hayati olduğunu düşünüyorum. Ama adımı anmamaya dikkat et.
Ben... Ben de Gerex Şirketiyle ilgili bazı sorunlar yaşadım."

"Ne tür 'sorunlar'?"

"Bunu cevaplamayı erteleyeyim. Söylemeye gerek yok,
onların öne çıkan bir
şekilde yer aldığı bir kitap yapmam fikrinden pek memnun değiller." Durakladı. "Bak, Ally, burada çok şey oluyor.
Kimsenin açıklamak istemediği bir sebepten dolayı
düşünen hasta da dahil. Ama eğer yapmaya karar verirsen daha iyi bir
doktorun olamaz. Karl Van de Vliet muhtemelen kök hücre teknolojisinde
dünyanın önde gelen araştırmacısıdır. Öte yandan,
bu gerçek insan deneylerinin yapıldığı ilk sefer. Eğer birileri
size hiçbir risk olmadığını söylerse, o zaman etik davranmıyor demektir."

"Şu anki duruma göre, yarın sabah saat onda enstitüde olmam gerekiyor. İstersem, klinik deneylere
resmi olarak katılabilirim. Yeterlilik sınavımı geçtim."

"Denemelerin neredeyse bittiğini biliyorsun. Sanki seni son dakikada alıyorlarmış gibi."

"Dediği buydu. Ben sonuncusu olacağım... her neyse. Arkadaşım Jennifer bana kobay dedi. Van de Vliet de en azından birkaç hafta, muhtemelen daha uzun süre orada kalmam gerektiğini söyledi.
Bu çok can sıkıcı olacak, çünkü CitiSpace'te işler şu anda çok yoğun."

"Ally, bildiklerim veya bilmediklerim göz önüne alındığında, bu konuda pek de iyi bir his yok içimde. Bir şey saklıyor olabilirler ama ne olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen işten çıkarılan hastayla bağlantılı. Ve bunu Gerex'in avukatlarıyla görüşmeye çalıştığımda, Winston Bartlett'ın kendisi bile çılgına döndü."

"Ne diyorsun? Bunu yapmamalı mıyım?"

"Hey, senin adına bu kararı veremem. Ancak bir olasılık
sadece bir veya iki gün boyunca oyun oynamak ve düşürülen hastayla ilgili neyin yanlış gittiğini biraz daha öğrenmek olabilir."

"Stone, bu belki biraz paranoyakça. Tek bir hasta
bir sürü farklı sebepten
düşürülemez miydi?"

"Elbette, ancak bu kadar basit değil. Bir hasta
Gerex klinik deneylerinden çıkarıldı ve veri dosyasında resmi bir sebep belirtilmedi. Bu beni yeterince meraklandırdı ve gazetemizin avukatının
kendi avukatlarına bu konuda bir soru iletmesini sağladım. Bu,
Winston Bartlett'ı şahsen gelip beni tehdit etmeye yöneltti. Peki, büyük bir holdingi yöneten bir adam neden birdenbire küçük bir sorudan korkuyor? Bir sorun mu var, prosedüre karşı bir tepki mi var ve bunların
ortaya çıkmasından korkuyorlar? Sonuçta milyonlarca ve milyonlarca dolar söz konusu. Yazdığım kitabın sadece anlatılmasını isteyecekleri kısmı değil, tüm hikayeyi anlatmasını istiyorum. Tanrı bu yüzden muhabirleri
dünyaya gönderdi."

"Kahretsin, Stone, burada olmana sevindim. Sanırım sana telefonda söylemiştim, yıllar önce çok sevdiğim biri
kayboldu ve şu anda kendimi çok yalnız hissediyorum." Ona baktı. "Tamam, soracağım. Yetişkiniz. Evli misin, boşanmış mısın, bağlı mısın, bağlı değil misin,
birisiyle görüşüyor musun, yalnız ve intihara meyilli misin, ne? Yani, işler
burada ne durumda?"

"İşler şu ki, tüm bu yıllardan sonra seninle karşılaştığım için çok mutluyum. Ve evet, biraz geçmişim var. En azından öyle olduğunu
düşünmek istiyorum. Ama şu anda hiçbir şey olmuyor." Sonra ona Joyce'dan, boşanmadan, Amy'den bahsetti. "Ve birinin senin yanında kaybolmasıyla ilgili ne söyledin?" Onu inceledi, hâlâ gömülü olan
duygulara uzandı. Onu görmek onu geri getiriyordu.
"Bununla ne demek istedin? Kayıp bir kişi gibi ortadan kaybolmak, ya da
yukarı ve bölünerek ortadan kaybolmak, ya da--"

"O benim kocam Steve'di ve siyasi danışmandı. Belize'deki yağmur ormanında düşen
tek motorlu bir Cessna'daydı ve
onu çok özlüyorum."

"Çok üzgünüm, Ally. Başıma gelen hiçbir şey o trajediye yaklaşamaz."

"Daha da kötüleşiyor. Bundan birkaç ay önce, babam bir Browning av tüfeğiyle kaza
yaptı ki bu kaza değildi."

"Aman Tanrım. Sorunların birbirinin peşinden gitmesiyle ilgili o replik neydi? Depresyonda mıydı? Sanırım bu aptalca bir soru."

"İşini kaybedeceğini düşünüyordu. Bir ömür çalıştıktan sonra. Sen ne düşünüyorsun?"

"Ally, tüm bunlar için gerçekten üzgünüm."

"Sanırım daha kötü olabilirdi. Hatırladığım kadarıyla, babanı hiç tanımadın, değil mi?"

Ona gerçeği ne zaman söyleyeceğim? diye sordu kendi kendine.

"Bu gece tarih konusunu kapatalım, ne dersin. İkimiz de
kendimizi depresyona sokacağız."

"Anlaştık." Viskisinden bir yudum aldı. "Yani... oyuna devam edip, taburcu edilen bu hasta hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmam gerektiğini mi söylüyorsun, sadece adının anılması bile yetişkin milyonerlerin
aklını kaçırmasına neden oluyor?"

"Bu / yapacağım şey," dedi viskisini bitirip bardağı sehpanın üzerindeki bir bardak altlığına koydu. Sonra ayağa kalktı. "Sana söylemeliyim ki, Ally, çok yorgun görünüyorsun. Seni bütün gece uyanık tutmaktan
sorumlu olmayı çok isterdim ama bunun insani bir davranış olacağından şüpheliyim."

"Bana çok eski ve çok da uzak olmayan bir zamanı hatırlatabilir," dedi hafifçe gülümseyerek. "Ama haklısın. Bu kadar yorulduğumda, bir
bölümü tetikleyebilirim."

"Yarın seni oraya götürmeyi teklif ederdim ama bu seni
başın derde sokar. Muhtemelen beni gördükleri anda vurmaları için emir almışlardır. Şu anda Gerex Şirketi'nin üst düzey yönetimindeki bir numaralı istenmeyen kişiyim. Bu yüzden birlikte görülmek isteyeceğiniz
son kişi benim. Şu anda ne sakladıklarını öğrenmenin tek yolu, kimsenin bir şeyden şüphelenmemesi. Bu da tek başına gelmen gerektiği anlamına geliyor."

Belki de bu doğrudur, diye düşündü. Ama bu gece seninle birlikte olmak isteyeceğim
bir insansın.

"Geldiğin için teşekkürler." Yanına yürüdü ve yanağından öptü.

Bu gece savunmasızsın, dedi kendi kendine, ona kalmasını
söylemek istiyordu. Büyük hayat kararları almaya başlama.

Bölüm 16

_Salı, 7 Nisan

22:32

_Winston Bartlett sandalyesinin yanındaki meşe sehpanın üzerindeki beyaz telefona baktı ve telefonu alıp Hollandalıyı
aramak konusunda kendi kendine tartıştı. Van de Vliet enstitüdeki ofisindeyken, şifreli görüntülü
telefonla iletişim kuruyorlardı. Bu sırada, genellikle evdeydi ama Alexa Hampton ile neler olduğunu söylemek için hala aramamıştı. Şimdi açık bir hat üzerinden konuşmak zorunda kalacaklardı. Kahretsin ona.

Stone Aimes ile patlayıcı karşılaşmasından sonra - lanet olsun ona da - Bartlett
Kristen'ı ilk elden kontrol etmek ve onu teselli etmeye çalışmak için Park Avenue'daki yere gitmişti. Ama aslında Kristen'ın onu tanıdığından emin değildi; bazen tanıyormuş gibi görünüyordu ve diğer zamanlarda da ona boş boş bakıyordu. Zihni giderek gerçeklikle bir ilişkiye giriyordu ve bugün dışarıda bir gündü. Onun için derinden endişelenme zamanı gelmişti. Sonsuza dek gizli tutulamazdı. Herhangi bir tanıtımdan kaçınmak için onu Kirby Parker takma adıyla Dorian Enstitüsüne yatırmıştı. Şimdi hatırlayabildiği tek isim buydu. Sendrom ona bunu nasıl yapmıştı?

Kablolu TV'nin milyonlarca izleyicisi tarafından kimliği bilinen Kristen Starr artık kendi adını hatırlayamıyordu. Karl her gün onunla çalışmıştı ama denediği hiçbir ilaç Sendromun ilerlemesini en ufak bir şekilde bile yavaşlatmamıştı.

Beta çok umut verici görünüyordu. Kristen'ın vücudu gençleşmişti--
yüzü sanki mükemmel bir estetik ameliyat geçirmiş gibiydi ve
fark edilebilir bir yan etki olmamıştı. Hepsinin umduğu her şeydi. Kristen sevinçliydi ve normalde temkinli olan Van de
Vliet bile neşelenmişti.

Evet, Beta çok yakındı. Karl bunu başarmanın bir yolunu bulmalıydı.

Winston Bartlett'ın tüm girişimci cesaretine rağmen, her zaman zamanın insafına kaldığını biliyordu. Kaderle olan o son dansa giderek daha da yaklaşıyordu. Ama... ya Beta, Van de Vliet'in teorileştirdiği şekilde çalıştırılabilirse? Müziğin asla durmama olasılığı var mıydı? İkinci bir Glenfiddich'i emzirirken, odanın, üçüncü kattaki çalışma odası/yatak odasının etrafına baktı ve her zamanki gibi hoşuna gittiğini gördü. Beş katlı malikanesinin bu odası, kalıplanmış alçı tavanları, pirinç kapı kolları ve maun kaplamalarıyla New York'un yüzyılın başındaki Yaldızlı Çağı'ndan kalma el yapımı bir mücevherdi. Üstün Japon kılıç koleksiyonundan favorileri duvarları kaplıyor ve ona sürekli bir mutluluk veriyordu. Oradan zevk almak için yaşamak istiyordu.

Bu yerle ilgili tek can sıkıcı şey, en üstteki iki katı elinde tutan Eileen ile paylaşmak zorunda olmasıydı. Son yirmi sekiz yıldır, doğal oğlunun varlığını öğrendiğinden beri, evlilik cehenneminde yaşıyorlardı. Bu aşağılanma yüzünden, ona en çok istediği şeyi, özgürlüğünü vermeyi reddetmişti. Ucuz magazin basınında bir dizi metresi
gösterdiği sürece, onun yüzüne karşı kalmaya kararlı olduğunu bildirmişti.

İçini çekti ve viskisinden son bir yudum aldı, sonra viskiyi bıraktı ve
telefona tıkladı. Van de Vliet, göl kıyısından yarım mil aşağıda, enstitünün güneyinde küçük bir villa
kiralamıştı ve tek başına yaşıyordu.
Yakın zamana kadar laboratuvarda uyuyordu. Yaşadığı yerde şifreli bir telefon yoktu, bu yüzden bunun kısa olması gerekiyordu.

"Karl, ben. Bugün yeni Beta adayıyla işler nasıl gitti?
Onu burada biraz iş yapması için tuttum, onu programa dahil etmek için üzerime düşeni
yapmayı umuyordum. Artık senden haber bekliyordum."

"Onunla görüştüm ve bu öğleden sonra şehirde bir stres testi yaptırdı. Aort stenozu dışında, mükemmel durumda görünüyor, ki bu önemli. Sabah geri gelip klinik deneylere resmen katılacağını varsayıyorum -- hatta umuyorum.
Eğer katılırsa sana haber vereceğim. O zamana kadar, rapor edeceğim bir ilerleme yok."

"Tamam, ama bundan ne kadar sonra Beta konusuna
başlayabileceğini düşünüyorsun?"

Hamile bir duraklama oldu ve sonra...

"W.B., gerçekten konuşmamız gerek ve belki de bu konuda değil. Laboratuvardan ayrılmadan hemen önce, Beta enziminin hangi dozaj seviyesinin güvenli olacağını anlamaya çalışmak için Ana Gemide başka bir simülasyon çalıştırdım. Ama bu geriye doğru ekstrapolasyon yapmaya çalışmak gibi ve yeterli
verim yok. Telomeraz
antikorları oluşturmak için onu kullanmanın gerçekten iyi bir fikir olup olmadığını merak etmeye başlıyorum. Çok riskli... "Sesi
sönüverdi.

"Karl, hayattaki her şey lanet olası bir risktir. Burada faydalanan
benim olmam gerektiğini biliyorum, ama antikor konsepti işe yararsa, Beta Bir için
hâlâ bir şeyler yapabiliriz."

"Onun için bildiğim her şeyi zaten yapıyorum. Bu hâlâ hepimizin inkar ettiği
bir trajedi. Ve şimdi bir kadını daha riske
atmaktan bahsediyoruz. Evet, belki de cevap budur, ancak şimdilik güvenli bir enzim dozunun ne olması gerektiğini bilmiyorum. Antikorları üretmeye yetecek kadar, ancak çok da büyük olmamalı ki... Ne demek istediğimi anlıyorsun."

Kesinlikle biliyorum, diye düşündü Bartlett. Sendromu kendim inceliyorum.

"Karl, Beta'yı diğer prosedürlerin yaptığı gibi çalıştırabilirsen bunun ne anlama gelebileceğini bir düşün. Hangi harika tıbbi keşif
başlangıçta birkaç yanlış adım atmadı ki? Bu dünyayı değiştirebilecek deneysel bir
ilaç. Yani, kahretsin, risk almalıyız."

"Neden bu saatte bu konuşmayı yapıyoruz? Güvenli olmayan bir
telefonda mı?"

"Çünkü çok fazla zamanımız yok," diye homurdandı Bartlett.

"Klinik deneylerin bitmesine on dokuz gün kaldı. Bu kesinlikle
kalbiyle ilgili prosedürü tamamlamak için yeterli bir zaman. Ama eğer denersek--"

"Karl," dedi Bartlett, "odaklanmamız gereken Beta. Şu anda Sendrom'a kendim bakıyorum, ama bununla başa çıkabilecek irade gücüne sahip olduğumu düşünüyorum. Zihnim Kris'ten çok daha güçlü... Beta One'ınkinden. Ama bunu öğrenmek istemiyorum. Bu lanet olası sorunu çözmen gerek."

"Onu kullanırsak, bunun ne kadar etik dışı olacağını anlatamam."

Bartlett, Van de Vliet'e şu anda etiklerin en önemsiz sorunları olduğunu hatırlatmak istedi, ama bu güvenli olmayan bir telefon bağlantısı üzerinden söylenebilecek türden bir şey değildi.

"Karl, yap şunu," dedi sonunda. "Eğer bu haftanın sonundan önce Beta ile yola çıkmazsa, etik senin birincil endişen olmayacak. Anlaşmalarımızdan bazılarını tekrar gözden geçirmem gerekebilir. Beni geçersen çok şey kaybedersin."

"Tamam," diye iç çekti. "Onun dahil olduğundan emin olmak için ne yapabileceğimi biliyorum."

"İyi. Ne olursa olsun yap." Şimdi Van de Vliet'i Stone Aimes hakkında uyarması gerekiyordu, ama ne kadar bilgi vermeliydi? Hemen
basit tutmaya karar verdi. "Ah, ve sanki zaten yeterince sorunumuz yokmuş gibi, seni uyarmam gereken başka bir şey daha var.
New York Sentinel'den zeki bir muhabir etrafta dolaşıyor.
Dün hukuk departmanıma geldi ve Beta One hakkında soru sordu,
ama henüz adını bilmiyor. Bir şekilde klinik deneylerden
çıkarıldığını öğrendi. Lütfen bana arkamdan basınla konuşmadığını söyle."

"Aman Tanrım, bunun olmasını bekliyordum." Van de Vliet, sanki
yeni nefesi kesilmiş biri gibi konuşuyordu. "Biliyor musun,
Grant bir keresinde bir muhabirin benimle röportaj
alması için onu rahatsız ettiğini söylemişti."

"Ne zaman?"

"Belki iki ay önce, belki de üç."

"İlk kez duydum," dedi Bartlett. "Keşke bana söyleseydi. Adım
atabilirdim."

"Aynı kişi olabilir. Şimdi düşününce, Sentinel'den bahsettiğini hatırlıyorum. Sizce ne kadar şey biliyor?"

"Emin değilim. Aklımdaki soru, ilk başta onun hakkında
nasıl bilgi edindiği? Bizim hakkımızda bir kitap yazıyormuş, Karl, bu proje hakkında bir kitap."

"Eh, bunu ilk kez duydum. Aman Tanrım! Bir kitap!"

"Sanırım şu anda sadece balık tutuyor. Ama bu bir uyarı olmalı.
Güvenliği sıkı tutmalıyız."

"Onun hakkında ne biliyorsun? İyi mi?"

Evet, diye düşündü Bartlett, o çok iyi. Gerçek şu ki, bazen onunla neredeyse
gurur duyuyorum.

"Gazetenin tıp köşe yazarı. Öyle oldu ki,
onların yazı işleri ofislerinin olduğu binanın sahibiyim."

"Gazete okumaya vaktim yok."

"O kadar iyi ki, bir şekilde onunla ilgilenmemiz gerekebilir."

"Ne söylemeye çalışıyorsun?" diye sordu Van de Vliet, ama sanki zaten biliyormuş gibi
du.

"Söylemek istediğim, o bir profesyonel ve bana
aç olduğu yönünde güçlü bir izlenim veriyor."

"Para mı yoksa şöhret mi?"

"Bunu bilseydim, bundan sonra ne yapacağımı bilirdim," dedi Bartlett. Muhtemelen
ikisi de, diye düşündü, eğer çocuk babasına benziyorsa.

"O zaman neden ona bir röportaj vermiyoruz? Tüm meseleyi doğrudan ele alalım. Haberleri kendiniz şekillendirmeyi, genellikle çok fazla spekülasyonun yayınlanması ve sonradan düzeltmeniz gerektiği anlamına gelen
duvar örmeye çalışmaktan her zaman daha iyi buldum. Ayrıca
bir muhabirin ne kadar çok şey bildiğini öğrenmenin en iyi yoludur."

Aptal, diye düşündü Bartlett, yapabileceğimiz en kötü şey bu.
Bu çocuk senin papyonunu bile alırdı.

"Karl, basını neden kendi ekibimle yönettiğime dair mükemmel bir örnek verdin. Senin gibi bir amatör böyle biriyle konuşmaya başlar ve bir bakmışsın ki
sonu sodyum pentatol almışsın. Tekrar ediyorum, adı Stone Aimes. Bunu unutma. Ve
onunla tek bir kelime bile konuşmayı aklından bile geçirme."

"W.B., benim deneyimime göre basını ancak belli bir süre duvar örebilirsin, eğer iyiyseler. Er ya da geç,
sizin istediğinizden daha fazlasını öğrenecekler. Bunu önlemenin tek yolu,
onlara çalışmaları için dikkatlice kontrol edilen bilgileri göndermektir. Bana güvenin.
Ben de muhabirlerle biraz deneyim yaşadım. Onlara
tamamen aptalmış gibi davranamazsınız. Onları ikna etmeli, güveninize
kazandırmalı ve sonra onlara, size zarar vermektense
yardım etmelerinin herkesin çıkarına olduğuna ikna etmelisiniz. O zaman neden bu adamla konuşmama izin vermiyorsunuz? Her zaman havuçla başlayıp
sonra sopaya geçebiliriz."

"Bu konuşma beni çok gerginleştiriyor, Karl. Senin veya adamlarından hiçbirinin ona bir milden daha yakın olmasını istemiyorum. Ciddiyim, kahretsin."

Winston Bartlett telefonu sertçe kapattı.

"Kahretsin."

Ne yapacağız? Şimdiye kadar, Van de Vliet Kristen'a en ufak bir
yardım etmemişti. Tamam, Beta'yı denemek istiyordu ama yine de... Olanlar bir trajediydi.

Ve kimi kandırıyoruz ki--Stone geri adım atmayacaktı.

Doğal (ve tek) oğlunu uzun yıllar sonra tekrar görmek onu beklediğinden daha fazla sarsmıştı. Bir şekilde kendi etinden ve kanından
gurur duymak istiyordu.

Ama şimdi... Sendrom hakkında bir şey yayınlanırsa, bunun mali sonuçları yıkıcı olabilirdi. Stone Aimes, satın alma işlemini tamamlamak için yeterince uzun süre uzakta tutulmalıydı. Ne yazık ki, bu
zor kullanmaya yol açabilirdi.

Kenji Noda'nın bu meydan okumaya hazır olacağını düşünerek gülümsedi.

Ama açık şiddet gerçekten Winston'ın Bartlett'ın tarzı. En azından şimdiye kadar tarzı olmamıştı. Ama Sendromun korkunç olasılığına bakıyordu. Çok yakında, birçok şeyin farklı şekilde ele alınması gerekebilir.

Bölüm 17

_Çarşamba, 8 Nisan

01:15 A.M._

Ally, Dorian Enstitüsü'nün ikinci katındaki mermer koridorda yürüyordu, umut ve korkunun karışımını hissediyordu. Mavi Toyota'sını bir önceki gün yaptığı park yerine park etmişti ve sonra ön girişteki güvenlik kontrolünden geçmişti, bu kontrol (tekrar) sağlam bir kimlik doğrulaması ve herhangi bir kamera veya kayıt ekipmanı olup olmadığını kontrol etmeyi içeriyordu. Maria gelmedi; bunu torunuyla hak ettiği
bir tatil fırsatı olarak kullanıyordu. Bakıcı kendine biraz bakım veriyordu.

Alt kattaki fuaye güvenlik ve personel dışında boştu ve
sadece giriş yapmak ve resepsiyon görevlisine Nina Hampton'ın hangi odada olduğunu sormak için yeterince uzun bir süre durmuştu. Annesi bugün burada olduğu kadar dün olduğu kadar hevesli olacak mıydı?
Gerçekten, dün onun moralinin hemen düzeldiğini görmek bile başlı başına bir
yükseklikti. Ama kim bilir? Belki ona yardım edilebilirdi.

"Sanırım o... Kontrol edeyim." Bir bilgisayar ekranı açmıştı.
"Doğru. Bayan Hampton ikinci kattaki iki on üç numaralı odada." Başını kaldırıp gülümsemişti. "Annen, sanırım. Oldukça iyi biri. Çok iyi olduğunu duydum. Oradaki asansörü kullanabilirsin."

"Merdivenleri kullanacağım," demişti Ally. Geniş ve mavi mermerden yapılmışlardı ve
yukarıdaki sahanlıktan aşağı doğru akıyormuş gibi göründükleri için bir tür ihtişamları vardı. "Bu sabah koşumu yapmadım. "

Üst kattaki mermer koridorda hiçbir kullanım izi yoktu. Mekan,
son teknoloji araştırmalar yapan bir hastaneden çok, başka bir zamandan kalma görkemli bir sarayı andırıyordu. Koridorun en ucunda bir hemşire istasyonu vardı ve orada mavi üniformalı iki kadın vardı. Bunun dışında,
Dorian Enstitüsünün tıbbi bir tesis olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu. Kolayca özel bir tatil oteli olabilirdi.
Hiçbir şekilde tıbbi veya aseptik hissettirmiyordu.

Stone bunu görmeli, diye düşündü. Kesinlikle etkilenecektir.

Bu sabah tek başına arabayla giderken, onu çok düşünmüştü.
Yıllar boyunca hatırladığından farklı bir şey vardı onda. İşi konusunda her zamanki kadar ciddiydi,
ama şimdi biraz rahatlamış gibi göründüğü için daha eğlenceli olabileceğinden şüpheleniyordu. Eskiden aşırı gergindi.
Her neyse, onunla tekrar konuşmaktan
şaşırtıcı derecede mutlu olduğunu fark ediyordu, ister daha da ileri gitti.

Ama gizemli sonlandırılmış hastayla ilgili endişesi haklı mıydı?
Ve bunun onunla ne ilgisi vardı?

213 numaralı odaya İspanyolca televizyonun girdiğini duyduğunda hala bunu düşünüyordu, hatta kapı koluna dokunmadan önce bile. Bu iyi bir
işaret, diye düşündü.

Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Oda toprak tonlarında dekore edilmişti, içinde muhtemelen Navajo olan Hint sembolleri olan güzel kahverengi el dokuması bir halı da dahil. Yatak tek kişilikti ama sahte Erken Amerikan'dı, hastane yatağı değildi. Yine yer bir araştırma enstitüsünden daha çok bir tatil köyü gibi hissettiriyordu.

Nina doğrulmuş, başlığa yaslanmış ve beyaz bir yatak örtüsünün altında mavi ipek pijamalar giymişti.

"Anne, nasılsın? Harika görünüyorsun."

Bu doğruydu. Hafif bir makyaj yapmıştı ve saçları
yeni yıkanmış gibi görünüyordu. Başka ne oluyorsa olsun, Dorian Enstitüsü hastaların en iyi şekilde görünmelerini sağlıyordu. Kadrolarında bir güzellik uzmanı var mı diye merak etti. Ayrıca, annesinin gözlerinde babası ölmeden önce görmediği bir ışıltı vardı.

"Nasıl hissediyorum?" Nina kumandaya uzandı ve
televizyonun sesini kıstı

Evet, o eski ışıltı kesinlikle orada.

"Aman Tanrım, dün olduğundan çok daha iyi göründüğünü söylemeliyim."
Çok şükür, doğruydu. O süper-kompleks günlerinden birini geçiriyordu.

Derin ve yankılı bir şekilde güldü. "Ally, hiçbir fikrin yok. Dün akşam sen gittikten sonra
enjeksiyonlara başladı. Bu sabah uyandığımda, dün olan her şeyi hatırlayabiliyordum. Hatta bu garip yerde olmamın nedenini bile hatırladım. Beni dene. Bana bir şey sor ve hatırlayıp hatırlayamayacağıma bak. Devam et. Bana her şeyi sor."

"Tamam." Bir an düşündü. Kolay bir şey olmalı. "Babanın
doğum günü ne zamandı?"

"On iki Mart." Hiç tereddüt etmedi. "Bundan daha iyisini
yapmalısın."

"Ya benim doğum günüm? Geçen hafta hatırlayamamışsın."

Nina durakladı ve bir an şaşkın göründü. Aman Tanrım, diye düşündü Ally, onu
çok zorladım.

"Üç Ekim'di." Yüzünde aniden bir gülümseme belirdi, sanki canlı bir
atılım
yaşıyormuş gibi. "Roosevelt Hastanesi'nde, öğleden sonra üç kırkta
doğdun."

"Anne, bu inanılmaz." Şoka benzer bir şey
hissetmesine rağmen neşeyle sersemlemişti. "Bu bir mucize."

"Annenin tepkisi etkileyici," dedi Karl Van de Vliet açık kapıdan içeri girerken, onu
ürküterek. "Ellen bu sabahın ilerleyen saatlerinde ilk izleme testlerini yapacak. Kısa süreli hafıza
ve benzeri. Ama görünen o ki, gece boyunca çok fazla doku
yenilenmesi gerçekleşmiş."

"Bu... kalıcı mı?" diye sordu Ally, umutlarının çok erken yükselmesini
istemeden. Peki o ne yapıyor?

"Bu soruyu kimse cevaplayamaz." Nina'ya baktı ve gülümsedi. "Ama
bu beynin kimyasını kandırmak için kullanılan bir ilaç rejimi değil, Bayan Hampton, söz veriyorum. Alzheimer'da, belirli nörotransmitterlerin üretiminden sorumlu doku ölür. Burada yaptığımız şey, beyninizin, fazla yanlış... tarafından hasar gören ve yok edilen dokuyu değiştirmek için sağlıklı, uzun ömürlü dokuyu yeniden üretmesini sağlamaktır. Sadece hasarlı dokuyu kurtarmaya çalışmadığımızı söyleyelim. Aslında beynin kortikal ve hipokampal bölgelerindeki işlevsiz dokuyu değiştiriyoruz, bu yüzden vücutla çalışıyoruz. Ve sen harika bir şekilde karşılık veriyorsun." Tekrar Ally'ye döndü. "Şimdi
laboratuvara geri dönmem gerek. Hazır olduğunda aşağı gel, evrak işlerini bitirelim."

Bir an daha kalmasını ve birkaç soru yanıtlamasını istediğini söylemeye başladı, ama daha bunu yapamadan, koridorda kaybolmuştu.

"Ally, aylardır böyle canlı hissetmemiştim," diye devam etti Nina. "Dr. Vee
dün öğleden sonra geç saatlerde lokal anestezi kullanarak küçük bir işlem yaptı.
Sonra laboratuvarında bir şey yaptı ve geri gelip bana
enjeksiyon yaptı. Sonra bu sabah bir tane daha oldu. Bir veya iki hafta
devam etmesi gerekiyordu. Ellen bana her gün o küçük hafıza testlerinden birini yapıp gelişme kaydedip kaydetmediğimi göreceğini söyledi, ama bilirsin,
farkı söyleyebildiğimi zaten biliyorum. Sadece bir gece oldu ama
yemin ederim ki bulanıklığın bir kısmı çoktan gitti."

"Senin adına çok mutluyum." Ally bir sevinç dalgası hissetti. Şimdiden birlikte yapabilecekleri
yeni yolculukları düşünmeye başlamıştı.

"Buraya gel ve yanıma otur," dedi yatağı okşayarak. "Bu sabah yine Arthur'u düşünüyordum. Eğer Doktor Vee
kalbin için bir şeyler yapabiliyorsa, bu onun için çok şey ifade edecek bir mucize olurdu. Burada olup bunu görememesi çok üzücü."

Ally yanına yerleşirken, Nina uzanıp elini tuttu. "Sana
bir şey sormak istiyorum, canım. Aramızda kalsın. Neden sence
Seth . . . Grant bunu benim için, bizim için mi yapıyor?"

"Ne demek istiyorsun?" Ally onun düşüncelerini okumaya çalışıyordu,
konunun nereye gittiğini merak ediyordu. Nina Pazar günü Grant'te
kötü bir şeyler olduğunu düşündüğünü söylemişti. Şimdi bu.

"Kendi oğlum hakkında bunu söylemekten nefret ediyorum ama şefkat onun ilk doğası değil."

"Anne, onu çok nadir görüyoruz, sence ikimizden biri onu hala anlıyor mu?"

Nina ve Grant hiç bu kadar yakın olmamıştı. Aslında, aile içinde her zaman biraz gizemli bir yalnızdı, arkadaşlarıyla çok dışa dönük olmasına rağmen, ki çok sayıda arkadaşı vardı veya en azından eskiden öyleydi. Ally liseye başladığı sırada üniversiteye gitmişti, bu da onun etkilenebilir gençlik yıllarında yanında olmadığı anlamına geliyordu. Ve CitiSpace'i devralmak için geri döndüğünde, aileden
kaçmıştı.

"Onun hakkında çok şey hatırlıyorum. Kendi oğlumu tanımadığımı mı düşünüyorsun, Tanrım
yardım et bana."

"Anne, onun hakkında konuşmaya gerçekten hazır değilim. Sadece onu görmek bile çok
üzücüydü, her şeyi gerçekten kavrayamadım." Gülümsedi ve Nina'nın alnına dokundu, sıcak ve kızarmıştı. "Ama sana
anladığım bir şey söyleyeceğim. Gerçekten harika görünüyorsun. Ne yaptığını bilmiyorum ama--"

"Umarım, canım. Bunun için iyi bir sebep olmasa bile dünyadaki en büyük
ilaç." Ally'nin elini sıktı. "Ve keşke Arthur da şimdi burada olabilseydi. Onu çok özlüyorum."

"Biliyorum, anne. O benim için bir baba olduğu kadar bir arkadaştı da" Babasının birçok tutkusunu ve bunların çoğunu onunla nasıl paylaştığını sevgiyle düşündü. Bunlardan biri on dokuzuncu yüzyıl Romantik şairleriydi, özellikle Wordsworth ve Shelley. Sonra astronomi dönemi olmuştu ve planetaryumda birlikte çok zaman geçirmişlerdi. Ama onun tutkularına da ilgi duyuyordu. Sekiz yaşındayken madeni para toplamaya karar verdiğinde, bankaya gidip ona dağıtması için tomar tomar on sentlik ve beş sentlik getirdi. Ve yazları onu ve Grant'i LIRR ile Long Beach'e götürürdü, her iki pazar, tüm yaz boyunca. Bu yüzden onun korkunç ölümünün acısı, kişisel kaybı
asla tamamen azalmamıştı. Belki de asla olmayacaktı. Ama aralarındaki fark, onun sonunda yaşama isteğini kaybetmiş olmasıydı, oysa
Ally, karşılaştığı her yeni zorlukla birlikte kendi isteğinin daha da arttığını fark etti.

Kalbinin zayıflamasıyla birlikte, onu tekrar güçlendirmek için ne gerekiyorsa yapmaya daha da kararlıydı.

"CitiSpace'i uçurumdan geri çekme şeklinle çok gurur duyardı." Sol yanağından bir damla yaş süzüldü, makyajı bulaştı.
"Ve sana başka bir şey söyleyeceğim, genç bayan. Bağırsaklar söz konusu olduğunda ikimize de
benziyorsun. Hafızam zayıflıyor olabilir, ama senin
her zaman risk almaya istekli olduğunu hatırlıyorum. Ve sanırım şu anda burada yaptığımız şey bu. İkimiz de. Hayata kumar oynuyoruz. Senin durumunda,
kaybedecek çok şeyin var."

Ally ona baktı. Nina inanılmaz derecede berrak anlarından birini yaşıyordu, ama gerçekte neler olup bittiği hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyordu.

"Anne, doktor sana ne söylediğimi söyledi mi--"

"Başhemşire Ellen, kalbin için bir
işlemden geçeceğini söyledi. Bugün başlayacağını." Gözleri
karardı. "Ayrıca senin gibi bir
durumda bu işlemi hiç kullanmadığını da itiraf etti. Tamamen deneysel."

"Bu sabah onunla konuştun mu?"

"Beni aşağı götürdü, saçımı orada yaptılar. Dr. Vee'nin
buradaki herkesin olumlu bir tutuma sahip olmasının önemli olduğunu düşündüğünü söyledi.
Ne istediğini soruyorlar ve sonra yapmaya çalışıyorlar. Şimdi
sonra ne olursa olsun hazırım." Doğrudan Ally'nin gözlerinin içine baktı. "Ama
bu, tüm bu denenmemiş şeyler hakkında hala gergin olamayacağım anlamına gelmiyor."

"Anne, benim için endişelenme. Bunu atlatacağım. Eğer sen
benim için güçlü olursan, ben de senin için güçlü olacağıma söz veriyorum."

Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Bu bakış açısından ağaçların arasından gölü görebiliyordu. Yapraklar
çıkmaya başlamıştı ama burada hala erken ilkbahar ve serinlik vardı, bu yüzden çoğunlukla
sadece tomurcukları vardı. Yine de, onlarda bir yenilenme hissi vardı,
bu da onun kendi bedenini düşünmesine neden oldu.

"Hayat çok acı tatlı." Nina içini çekti. "Ama yine de yaşamaya devam etmek istiyorsun, günlük bir mücadele olsa bile. Ya iyimserim ya da
inatçıyım."

"Sen harikasın," dedi Ally. "Sen osun."

Saatine baktı. Ellen O'Hara ile on kırk beşte aşağıda buluşması ve klinik deneylere resmen girmesini sağlayan
evrakları doldurması planlanmıştı. Eğer devam edip
kaydolmaya karar verirse, bu onun özgürlüğünün son günü olacaktı. Yarın
terapinin yoğun aşamasına başlaması gerekecekti. Bunu gerçekten yapmak istiyor muydu? Van de Vliet ile son bir kez konuşmak istiyordu. "Bak, anne, bir süre
aşağıda olacağım ama sonra tekrar yukarı geleceğim."

"Tamam. Ellen burada bir yerlerde küçük bir kütüphane olduğunu söyledi, bu yüzden
aşağı inip bakabilirim. Hatta zihnimi uyanık tutmak için İspanyolca bir şeyler bile bulabilirim." İçini çekti. "Ah, Ally, eskisi gibi olmak istiyorum. Benim için dua et."

Ally, duanın annesinin pek de yaptığı bir şey olmadığını biliyordu. Aslında,
o her zaman ateşli bir agnostik olmuştu. Değişimi ne getirmişti? Sonunda hem bedeninin hem de zihninin sınırları olduğunu ve sonsuza dek istediğini yapamayacağını keşfetmesi miydi?

"İkimiz için de dua edeceğim, anne. Ama iyi olacağız. İnancım var."

"Senin için iyi." Bakışlarını kaçırdı. "Ben de inanmaya çalışacağım."

Ally yanına gidip onu öptü, sonra dönüp kapıdan dışarı çıktı.
Bütün bunlar nereye varacaktı? Hiçbir fikri yoktu. Ama
Nina'nın bir gecede yaşadığı mucizevi değişimle, Stone Aimes'in sesinde duyduğu endişe milyonlarca mil uzaktaymış gibi geliyordu.

Mermer merdivenlerden aşağı inerken,
mekânın ölçüsünü almaya çalıştı. Dorian Enstitüsü, kusursuz görünümüyle sizi gerçekten etkiliyordu.
Mucizeler için uygun bir ortamdı.

Lobiye vardığında, Ellen'ın asansörden indiğini ve
bodrumdan yukarı çıktığını gördü.

"Harekete geçmeye hazır mısın?" diye sordu, yanına yürüyerek. "Herhangi bir
işleme, herhangi bir şeye başlamadan önce, NIH için formları doldurmalıyız. Teknik olarak, burada olan şey bir klinik deneme, hastaları sürekli olarak izlediğimiz ve ilerlemelerini nesnel olarak ölçmeye çalıştığımız çok
ayrıntılı bir çalışma. Bu yüzden biraz zaman ayırıp çok
kapsamlı bir temel oluşturmamız gerekecek. Dün New York'taki kliniğe stres testi için gittiğinizde buna başladık. Diğer şeylerin yanı sıra,
günlük olarak burada size EKG çekeceğiz."

"Ve tüm bunlar NIH dosyalarıma mı giriyor?" diye sordu Ally. Aşağı inmek için
asansöre biniyorlardı.

"Ham veriler değil. Hastalarımızın dosyalarını, NIH monitörünün veya diğer üçüncü tarafların
sonuçlarımızı hızla değerlendirmesine izin verecek şekilde yapılandırmak bizim işimiz."

Şimdi iniyorlardı, laboratuvarı ve Dr. Van de Vliet'in ofisini muayene odalarıyla birleştiren
çok aydınlatılmış koridora giriyorlardı.

"Dr. Vee bu sabah laboratuvarda çalışıyor, bu yüzden tüm formları doldurmak için
ofisini kullanabiliriz."

Ally, Dr. Van de Vliet ve araştırma ekibinin diğer üç üyesini, hepsi beyaz giyinmiş, bir kara tahtanın etrafında toplanmış,
bir tür akış şeması çizdiğini görebiliyordu. Yine onun genç görünümüne
şaşırdı. Kesinlikle kırk yaşından,
ya da en fazla kırk beş yaşından bir gün bile büyük görünmüyordu.

Ofisine ilk kez geliyordu ve etrafına bakmak için
durdu. Her zamanki gibi,
çerçevelenmiş diplomalar ve
sertifikalarla dolu bir duvarı vardı. Hızlıca kontrol ettiğinde, bunların özgeçmişinden hatırladığı
eğitim geçmişine uyduğu anlaşılıyordu. Geniş bir odaydı, yönetici hissi veriyordu ve masasının sol tarafında pahalı bir
fiat ekranlı
on dokuz inçlik monitör vardı. Yanında
tahta bir masa ve sandalyeler vardı. Orada bir yığın NIH formu vardı,
ve tükenmez kalemlerle dolu yeşil bir _raku _kupa vardı.

"Mümkün olduğunca insanların ofisini kullanmasına izin vermeyi seviyor," diye açıkladı Ellen. "Konferans odasından çok daha az kurumsal."

Ally masaya yerleşti ve formu aldı.

"Çok fazla kişisel bilgi istiyorlar," diye devam etti Ellen, "ama annen ve ben dün onun belgelerini doldurduk ve çok da zor olmadı.
Söylemeye gerek yok, tüm kişisel bilgiler tamamen gizlidir.
Adınız bile. İlk haftadan sonra sizi yalnızca bir
kodlama sistemiyle tanımlıyoruz."

Ally bir kaleme uzanırken, muhteşem bir vücuda sahip minyon sarışın bir kadın kapıdan içeri girdi. Üzerinde bir hemşire üniforması değil, bir laboratuvar önlüğü vardı ama yine de kıvrımlarını gösteriyordu. İçinde bir hipodermik iğne ve üç cam şişe bulunan paslanmaz çelik bir tepsi taşıyordu.

"Merhaba," dedi gülümseyerek, "Ben Dr. Connolly. Dorian Enstitüsüne hoş geldin. Seni burada görmekten hepimiz çok heyecanlıyız."

"Deb, içeri gel," dedi Ellen hafifçe ürkmüş gibi görünerek "Unuttuğumuz bir şey var mı--"

"Hayır, sadece yüz elli mililitre kan almam gerekiyor. Kullanacağımız kültürlere en kısa
zamanda başlamalıyız."

"Bir saniye bekle," dedi Ally. "Son adımı atmadan önce bunu Dr. Van de Vliet ile biraz daha konuşmayı umuyordum."

"İstediğin kadar tereddüt edebilirsin," dedi Dr. Debra

Connolly, gülümsemesi kaybolarak, "ama programlarımız bir program dahilinde."

"Yine de--"

"Sadece az miktarda kan alacağım. Konuşurken kültürlere başlayabiliriz." Ally'nin kolundan sürüntü alıyor ve bir damar arıyordu. "Şimdi yumruk yap."

Ally kan vermekten nefret ediyordu ve dikkatini dağıtmak için ofiste etrafına bakındı, Dr. Karl Van de Vliet için bir hayat hikayesi oluşturmaya çalışıyordu.

Sonra onun ve bir kadının bir köprüde, Boston anlamına gelen CHARLES RIVER yazan bir tabelanın yanında birlikte durduğu bir fotoğrafını gördü ve
el ele tutuşup gülümsüyorlardı.

Garip olan şey, arkalarındaki arabalar en az on beş yaşında modellerdi, yine de o bugün olduğu gibi görünüyordu.

Vay canına. İşte yine geldi. O tuhaf yaş olayı. Bu adamda çok
tuhaf bir şey var. Sonunda cesaretini toplayıp sordu.

"Dr. Connolly, Dr. Van de Vliet'in kaç yaşında olduğunu biliyor musun? Çok
genç görünüyor."

"Bazı şeyler sorulması nezaketsizdir." Şişeyi
kapatıp bir saniyeliğine uzanıyordu. Sesi gerçekten buz gibiydi.

"Açıkçası, nedenini anlamıyorum. Hakkımda bilinmesi gereken her şeyi
biliyor. Tüm dosyalarım onda."

"Resepsiyondan broşürlerimizden birini isteyebilirsin. Eminim
aklındaki tüm soruları giderir." İkinci şişeyi
iğneye taktı.

"Gördüm. Ne zaman okula gittiğini ve tüm bunları biliyorum. Ama yine de--"

"Eğer gerçekten kişisel şeyler bilmek istiyorsan,
kendine sorabilirsin. İkiniz çok iyi anlaşıyor gibi görünüyorsunuz."

Nesi var onun? Ally şaşkın. Neden bu kadar düşmanca ve olumsuz davranıyor? Ve neden "anlaşmak"la ilgili o küçük laf? Gerçek şu ki,
Debra Connolly bir podyum modeli olabilirdi ama laboratuvar önlüğü giymişken sarışınlığı ve vücudu onun şirretliğini daha da artırıyordu.

Tamam, belki de yaşıyla ilgili soru aşırı alakalı değildi, daha çok boş bir meraktı. Ama bunu nasıl yaptı? Yaşayan her kadın bilmek isterdi. Belki de Grant'in Van de Vliet ve deneysel cilt bakımı hakkında anlattığı hikaye aslında doğruydu. O zamanlar buna pek inanmamıştı ama onu burada canlı olarak görmek..."

"Aslında merak ettiğim başka bir şey daha var. Birkaç ay önce bir hasta denemelerden çıkarıldı mı? Bana bununla ilgili bir şey söyleyebilir misin diye merak ediyordum."

"Böyle bir soru sormana sebep olacak ne duydun?" Debra
Connolly'nin yüzü ifadesizleşti, ancak mavi gözleri alarma geçti. "Burada hiç kimse belirli vakaları tartışmaya izin verilmiyor. Bu, NIH kurallarının ihlali ve son derece etik dışı olurdu. Bu soruyu sormanıza ne sebep oldu?"

Hey, neden bu kadar savunmacısınız? Stone daha fazla gün ışığına ihtiyaç duyan bir şey mi arıyor?

"Gerex Şirketi hakkında biraz araştırma yaptım ve . . ." Sonra esinlenmiş bir his geldi. "Biliyor musun, NIH'nin devam eden tüm klinik deneyleri yayınladıkları bir web sitesi var." Bunun aslında doğru olduğunu bildiği bir şeydi. Siteyi, annesini kabul edebilecek Alzheimer hastaları için olası klinik deneyler hakkında bilgi aramak için kullanmıştı. Ancak New York bölgesinde hiçbir zaman umut vadeden bir şey bulamamıştı. "Bu yüzden doğal olarak çalışmanız oradaydı. Neye bulaştığım hakkında olabildiğince çok şey bilmek istiyorum."

"O web sitesine birçok kez girdim. Genel kısım şunları içermiyor--"

"Peki, bir hasta hiç sonlandırıldı mı?" Ally yalan söylerken yakalanmamak için sözünü kesti. "Eğer öyleyse, nedenini gerçekten bilmek istiyorum."

"Kimse klinik çalışmaların ayrıntılarını tartışmaya izin vermiyor." Üç kırmızı silindiri çeliğe
kararak son kan şişesini kapatıyordu.

"Bu programla ilgili daha fazla ilerlemeden önce Dr. Van de Vliet ile bir konuşma yapacağımı düşünüyorum," dedi Ally öfkesinin ve uyarı içgüdülerinin ikisinin de arttığını hissederek. "Öyle hissediyorum ki, engelleniyorum."

"İstediğini düşünmekte özgürsün." Debra Connolly döndü ve kapıya doğru sertçe yönelirken, eşikte duran ve siyah bir otomatik tabancayı sallayan ellili yaşlarının sonlarındaki başka bir sarışın tarafından engellendi. Gözleri vahşiydi. Girişteki güvenlik görevlisi ve üst kattaki resepsiyondaki hemşire ikisi de onun arkasında büzülmüştü.

"Kristen nerede?" diye sordu. "Kızım nerede? Onun hayatta olduğunu biliyorum, kahretsin. Onu eve götürmeye geldim."

Bölüm 18

_Çarşamba, 8 Nisan

11:03 A.M.

_

"Sen kimsin ve buraya nasıl girdin?" diye sordu Debra Connolly, kapıdan geri çekilip çelik tepsisini hızla bir
masaya yerleştirirken. Ally, Deb'in tam olarak kim olduğunu bildiğini hemen anladı.

Kadının saçları koyu köklerin üzerinde kül sarısı bir renk tonundaydı ve kısa kesilmişti. Sorunlu yüzünde gergin çizgiler vardı ve yoğun makyajı Ally'ye genç bir Sylvia Miles'ı veya belki de özellikle yoğun bir emlakçıyı hatırlatıyordu, ancak emlakçılar Beretta'nızı sallarken size saldırmazlar.

"Hepsi yalandı," dedi kadın sigara dumanından buğulanmış sesiyle. Debra'yı tanıdıysa bile belli olmuyordu.

Ellen masadaki bir düğmeye bastı ve interkoma konuştu. "Dr. Vee,
lütfen hemen ofisinize gelin. Acil bir durum.
Burada biri var--"

"Kesinlikle acil bir durum," diye bağırdı kadın ona.

"Bana silahı versen iyi olmaz mıydı?" diye sordu Debra, elini uzatarak
ve ona doğru bir adım atarak.

Kadın döndü ve tabancayı ona doğrulttu. "Geri çekil, kardeşim.
Ve bundan uzak dur. Onun için çalıştığını biliyorum ama sen sadece bir uşaksın."

"O zaman en azından sesini alçaltabilir misin," dedi Debra Connolly,
buz gibi sert bir soğukkanlılıkla. Yumruk hemen sekmişti. Güzellik yarışması dış görünüşünün altında çelik ve sinir vardı. "Yukarıda
hastalar var..."

Kadının arkasından gelen talihsiz güvenlik görevlisi laboratuvarın pozitif basınçlı kapısına
gitmiş ve çaresizce cama vurarak Dr. Van de Vliet'e el sallıyordu. Bir an sonra, hala beyaz laboratuvar ceketini giymiş bir şekilde dışarı çıktı.

"Sen," diye tısladı kadın, ona doğru dönerek. "Onu sen aldın. Sen ve o piç Bartlett."

"Hanımefendi, sizden gitmenizi rica etmeliyim," dedi ihtiyatla yanına yaklaşırken.
"Hemen." Tabancaya baktı. "Aksi takdirde polisi aramak zorunda kalacağım."

Kadının sadece isimsiz bir can sıkıntısı olduğu izlenimini vermesine rağmen, Ally gözlerinde bir tanıma parıltısı ve
kötü gizlenmiş bir panik patinası gördüğünden emindi.

"Kristen'ı görmek istiyorum, lanet olsun sana. Ona ne yaptığını bilmek istiyorum.
Ona. Sana ve onu bulaştıran o piç Winston Bartlett--"

"Kristen?" Şaşırmış gibi görünüyordu. Sonra hatırlamış gibi göründü. "Bir süre önce burada kısa bir süre kalan bir hasta vardı, sanırım adı--"

"Kristen Starr. Doğru duydun, seni orospu çocuğu. Ve onu kesinlikle
hatırlıyorsun. Ve beni. O benim kızım. Nerede?"

Aman Tanrım, diye düşündü Ally, acaba kablolu televizyonda röportaj programı yapan Kristen Starr'dan mı bahsediyordu. Bu enstitünün etrafındaki dünya
küçülüyor.

Ally aslında CitiSpace'de ilk hız kazandığında Kristen

Starr için bir iç tasarım projesi yapmıştı. Bu onun ilk işlerinden biriydi. O zamanlar Kristen E! ile iki yıllık bir sözleşme imzalamıştı ve Chelsea'deki kooperatifini yenilemek istiyordu. Ama
iş biter bitmez, evi sattı ve West Village'daki bir
kahverengi taşa taşındı, ya da en azından öyle söyledi. Ally bunu neden yaptığını veya tam olarak nereye taşındığını bilmiyordu, ama çok zengin yeni bir şeker babanın onu ayarladığı ve bir
müstakil evin mahremiyetini istediği izlenimine kapıldı.

Acaba Kristen, Stone'un bulmaya ve röportaj yapmaya çalıştığı gizemli kayıp hasta mıydı? Ally onu bir süredir televizyonda görmemişti, bu yüzden belki de başka şeylere geçmişti.

"Şu anda nerede olduğunu gerçekten bilmiyorum," dedi Van de Vliet. "Tedavisinin ortasında
duygusal olarak dengesizleşti. Nadiren oluyor ama
olmuştur. Ayrıldı. Ondan sonra, ben--"

"Bu lanet olası bir yalan," diye ilan etti kadın. "Şimdi biliyorum. Resepsiyonistlerinizin herkese
söylediği şey bu. İlk başta biraz ona benziyordu ama şimdi saçma olduğunu anlıyorum. O öylece
kaçıp gitmedi. Onu bir yerde tutuyorsunuz. Nerede? Tek
çocuğum nerede?"

"Nerede olursa olsun, size kesinlikle burada olmadığını temin edebilirim," diye mırıldandı Van
de Vliet, gözleri sakin kalmaya çalışırken bile.
"Keşke olsaydı. Bir işlem yaptırmak istiyordu ve sanırım
biraz başarılı oluyorduk. Ama sonra en iyi bildiği
bir sebepten dolayı travma geçirdi ve gitmekte ısrar etti. Burada hiç kimse rejimi kendi isteği dışında tamamlamaya zorlanmaz. Hatırladığım kadarıyla, biri
New Mexico'da bir spaya gittiğini söyledi."

"Uşaklarının bana telefonda bunu söylediğini biliyorum.
Saklanmak için New Mexico'ya gittiğini. Ama şimdi herkesin bana yalan söylediğini biliyorum. Son üç yıldır o piç Winston Bartlett ile yatıyordu ama şimdi ofisi telefonlarıma bile cevap vermiyor.
Hepiniz kendinizi çok zeki sanıyorsunuz ama ben gardiyanlarınızın yanından bir silah
geçirebilirim. Hem de sütyenimin içinde!" Gözleri şimdi daha da vahşi bir hal almıştı, sol eliyle omuz askısından sarkan çantasını beceriksizce açmaya başlamıştı ve tabancayı hala sağ elinde tutuyordu.
"Ve bu sabah ondan bir mektup aldım. Posta damgası New York City. Yani--"

"Ne--" Van de Vliet'in gözleri hızla kırpışmaya başladı.

"Artık New Mexico'da değil. Eğer hiç olduysa." Kadın ona küçük, kahverengi bir
zarf salladı. Dışında büyük, kıvrımlı bir yazı vardı.

"Bunu... görebilir miyim?" Kadın ona doğru uzanmaya başladı ama kadın ona
siyah Beretta'yı salladı ve mektubu çantasına geri koydu.

"Hayır, göremezsin. Yapabileceğin şey bana onu
hangi cehennemde sakladığını söylemek. Şimdi."

"Daha fazla ilerlemeden önce, o silah gerçekten gerekli değil," dedi Van
de Vliet uzanıp ustaca bileğini kavrarken. Hızlıydı ve
bu hızı onu ürkütmüş gibiydi çünkü tabancayı çevirdiği anda ateş aldı.

Mermi yoldan çıktı, koridorun sonundaki metal bir aydınlatma armatürüne çarpıp duvara çarptı. Onu aşağı kata kadar takip eden zavallı, silahsız gardiyan bağırdı ve ofis kapısının yakınındaki büyük bir saksı mısır bitkisinin arkasına daldı. Hem Ellen O'Hara hem de Debra Connolly sadece baktılar, bir anlığına hareket edemeyecek kadar sersemlemişlerdi.

Ally, Van de Vliet'in onu silahsızlandırmasına yardım etmek isteyerek kadına doğru yürüdü.
Kalbinin tehlikeli bir şekilde yukarı doğru attığını hissediyordu.

Van de Vliet hala kadınla boğuşurken Beretta tekrar ateş aldı. Bu sefer aşağı doğru, sert fayans zemine nişan almıştı ve seken o kadar zararsız değildi. Mermi geri sekti ve
kadının göğsüne isabet ederek onu yana doğru savurdu. Van de Vliet
çökerken başarısız bir şekilde onu yakaladı. Ally de ona uzandı
ama o sırada kadın çoktan yerdeydi. Ally sıcak
tabancayı parmaklarından çekti, sonra döndü ve Ellen'a uzattı.

"Al. Tanrı aşkına, bununla bir şeyler yap." Daha önce hiç gerçek bir
tabanca tutmadığını fark etti.

Van de Vliet ve Debra Connolly kadının bluzunu yırtmaya başlarken kan yerde akıyordu. Merminin göğsüne, kaburga kafesinin hemen altından girmiş gibi görünüyordu, merminin yuvarlanması ve sıçrayan şeklinin neden olduğu
çentikli bir yara ve sonra birkaç santim öteden, kadının yanından
çıkmıştı. Bayılmıştı.

"Hemen bir sedye getirin," diye bağırdı Ellen'a. "Onu ameliyathaneye
alıp kanamayla ilgili bir şeyler yapmalıyız."

Aman Tanrım, Ally onu silahla tehdit etmeye iten çaresizliğin ne olduğunu merak etti, çünkü silahı nasıl kullanacağını bilmiyordu.

Kadının açık çantası düştüğü yerden en fazla iki fit uzaktaydı. Üst kattaki hemşireler asansörden
çıktıkça koridor hızla dolarken, kimse yere serilmiş kadından
başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu.

Mektubu al, Ally!

Çantanın durduğu yere doğru dikkatlice ilerledi ve içeri göz attı.
Her zamanki şeylerin bir karışımı vardı: kozmetikler, bir tükenmez kalem, bir
bozuk para kesesi, bir adres defteri ve bir cüzdan. Ayrıca kahverengi bir
zarf da vardı. Evet!

Koridordaki sahne giderek daha kaotik hale geliyordu. Laboratuvardaki araştırmacılardan ikisi, steril beyaz giysileriyle, dezenfektan ve bir
sargı beziyle
çıkmıştı. Kanamayı durdurmak için yarasını sarmaya başladıklarında, göz kapakları titredi ve inledi.

"Sadece şokta," dedi Van de Vliet rahatlayarak. "Ellen, uşak
Michael ve ona ambulansı ön tarafa getirmesini söyle. Her ihtimale karşı.
Ama sanırım bunu burada halledebiliriz. "

Şimdi iki hemşire asansörden bir sedyeyi aşağı yuvarlamaktaydı. Van de
Vliet ve iki laboratuvar araştırmacısı onu yukarı kaldırırken, Ally hiç kimsenin polisi aramanın -bunların hiçbiri için-
yapıcı bir adım olacağını düşünmediğini fark etti.

Mektubu çıkarıp inceledi. Ön taraftaki büyük yazıda Katherine Starr, 169 East 81st St. yazıyordu. Dönüş
adresi yoktu.

Katherine Starr. Mektubu kahverengi zarftan çıkarırken, ismi ve adresi tekrarlıyor, hafızasına yerleştirmeye çalışıyordu.

Adresle aynı yuvarlak yazıyla yazılmıştı:

_Sevgili Her Kimsen,

Sanırım sen benim annemsin ama emin değilim. Lütfen bana yardım et. Nerede olduğumu veya adımın ne olduğunu bilmiyorum. Ama üzerinde Starr yazan bir
bilezik buldum ve telefon rehberine baktım. İsmin biraz
tanıdık geldi. Sanırım ben . . ._

"Bunu alsam iyi olur," dedi Van de Vliet, mektubu Ally'nin elinden alarak. "Bütün kişisel eşyaları yanında olmalı."

"Dr. Vee, ameliyathane açık," dedi Ellen koridorda onlara doğru yürürken. "Debra serumu ve oksijeni hazır."

"İyi," dedi, bir saniyeliğine ona bakarak. Bunu yaparken, Ally Katherine Starr'ın çantasına uzandı ve küçük siyah adres defterini avuçladı.

Sonra Van de Vliet ona döndü. "Kanaması hakkında bir bakayım
sonra açıklamaya çalışırım. Bu kadını artık çok iyi hatırlıyorum.
Her şey bastırdığım kötü bir rüya gibi geri geliyor. Onu gördüğüm anda şizofren olarak nitelendirdim, buraya gelip kızını gitmeye
ikna etmeye çalıştığında. O paranoyak ve--"

"Kristen Starr neden buradaydı?" diye sordu Ally. "Aslında birkaç yıl önce onun için bir
iç tasarım işi yaptım ve o hiç
sağlık sorunundan bahsetmedi."

"Aslında hiçbir şey," diye hemen açıkladı. "Erken bir
orta yaş krizi geçiriyordu. Sanırım bir tür televizyon programına katılmış ve
sözleşmesi yenilenmemiş. Bunun
görünüşünden
kaynaklandığını düşünmüş." Omuzlarını silkti ve boş avuçlarıyla işaret etti, _ Ne
sürt ama bazı kadınlar böyledir. _"Ortak bir . . . . tanıdığımız varmış ve ona buradaki enstitüdeki kök hücre prosedüründen bahsetmiş. Onu buraya getirdiğinde, onu geri çevirecek durumda değildim."

"Bu Winston Bartlett olamaz, değil mi?"

Başını salladı. "Aslında. Çekleri o yazıyor, bu yüzden
burada belli bir nüfuzu var. Tesadüfen, birkaç yıl önce kök hücreler ve epidermis içeren bir prosedürle deneyler yapmıştım. Yenileyici bir etki varmış gibi görünüyordu. Ve buna yanıt verme ihtimalinin makul olduğunu düşündüm. Diğer kök hücre prosedürleri için klinik denemelerimiz zaten devam ettiği için, onu dahil etmek kolaydı. Ama o sırada onun kozmetik işlerinden çok daha önemli şeylerle uğraşıyordum, bu yüzden ona pek dikkat etmiyordum. Sonra aniden gitti ve o zamandan beri başka şeylerle uğraştım, onu hiç düşünmedim."

"İşe yaramıyor muydu? Bu yüzden mi gitti?"

"Çalışanların bir kısmı sonuç verdiğine yemin etti. Gerçek şu ki, onu çok yakından takip etmiyordum. Dürüstçe söylemek gerekirse, kök hücre teknolojisi kozmetik amaçlarla kullanılmamalı. "Bu müstehcenliğe yakın."

Aman Tanrım, diye düşündü Ally, Grant'e göre, kendi tenin için bir
prosedürle "deney" yaptın. Ve bunu kanıtlayacak genç görünümlü
bir tenin var. Burada tencerenin tencereyi kara ilan etmesine izin vermeyelim.

"Ama işe yarıyorsa, neden durmaya karar verdi?"

Bu hikaye çok basmakalıp geliyor, diye düşündü.

"Ona daha yakın birine sorman gerekecek. Belki de öyle olmadığını düşünüyordu."

"Winston Bartlett'a ne dersin? Sanırım oldukça yakın."

"Eh, onunla hassas bir konu. İyi şanslar." Van de Vliet
tereddüt etti ve yüzü kızardı. "Ama şimdi gerçekten içeri girmem gerek.
Burada ne olursa olsun ben sorumluyum. Özellikle
ne olursa olsun kötü."

Koridordan aşağı doğru yürüyordu.

"Son bir şey daha. Kristen New York'taysa, onunla nasıl iletişime geçebilirim?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi omzunun üzerinden. "Eğer kendi
annesi bile bulamadıysa... Aslında, resepsiyona danışabilirsiniz. Tüm klinik deney katılımcıları bir gizlilik anlaşması kapsamında buradalar, bu da onun hakkında herhangi bir bilgi vermenin bir sorumluluk sorunu olacağı anlamına geliyor, ancak şimdi... Size verebilecekleri daha önceki bir adresleri olup olmadığına bakın. O gittikten sonra, onu takip etmek hiç aklıma gelmedi."

OR 1 işaretli bir kapıdan geçiyordu, ancak sonra geri döndü.
Gözlerinde daha önce görmediği bir karanlık vardı. "Sanırım, tam olarak, bu deli kızla neden bu kadar ilgilendiğinizi merak ediyorum. Bunun
kendi tedavinizle hiçbir ilgisi yok."

"Sadece merak ettiğim bir şey." Durdu, duyguları karmakarışıktı. Neler oluyor? "Biliyor musun, belki de
işlemime hafta içinde başlamasak diye merak ediyorum. Bütün bu... silahlar ve
ateş etme... benim için biraz fazla." Ona baktı. "Sanırım daha önce hiç kimsenin doktoruna tabanca çektiğini hatırlamıyorum."

"Rahatsızlığını anlayabiliyorum," dedi, gözleri daha da kısıldı,
"ama bugün başlayabilmeyi gerçekten umuyordum. Bir saat kadar sonra serbest olacağım ve--"

"İstediğin kan örneğini verdim ama hayatımın
korkusunu yaşadım. Tekrar yukarı çıkıp annemi görmek istiyorum ve sonra
yeniden şarj olmak için bir gün istiyorum."

Stone'u bul, diye düşündü ve sonra Kristen'ı bulmaya çalış.
Burada bir şeyler çok da helal değil.

"Sadece farkında ol," diye devam etti, "bu prosedür sonsuza kadar bekleyemez. Sana üç haftadan az bir zamanımız kaldığını söylemiştim. Ayın sonunda, klinik deneyler tamamlanacak ve bu tesis kurumsal yeniden yapılandırma nedeniyle geçici olarak kapatılabilir."

Neyden bahsediyor, "kurumsal yeniden yapılandırma" mı? Bana yine baskı yapıyorsun, diye düşündü. Bundan gerçekten hoşlanmıyorum.

"Bir gün bekleyebilir."

"Tamam. Eğer yapman gerekiyorsa. Ama bu kadar. Yarın başlamalıyız.
Ciddiyim." Geri döndü ve uzanıp elini tuttu. "Bu benim için çok şey ifade ediyor, Alexa. Sana gerçekten yardım etmek istiyorum. Ve gerçekten yapabileceğimizi düşünüyorum."

Bununla birlikte döndü ve ameliyathaneye girdi.

Bir an durup izledi ve kesinlikle gittiğinde,
belinden küçük siyah deri kitabı çıkardı.

Bir önseziyle ilk sayfayı açtı ve... gerçekten de oradaydı, bir tarafına kurşun kalemle yazılmıştı: Kristy 555- 1224. Soyadı ve
adresi yoktu.

Kitabın geri kalanında sadece bir düzine giriş vardı, o kadar azdı ki Ally
Katherine Starr'ın neden onu taşıma zahmetine girdiğini merak etti. Belki de takıntılı bir şeydi.

Arabasına binip Stone'u aramak için sabırsızlanıyordu.

Kristen Starr aradığı gizemli hasta olabilirdi.
Her neyse, kayıptı, çıldırmıştı, kim olduğundan emin değildi ve
muhtemelen başı büyük dertteydi.

Ama şimdi bir telefon numaraları vardı.

Bölüm 19

_Çarşamba, Nisan 8

12:32 ÖS

_

"Neyi başardığını sanıyorsun?" Stone Aimes sanki piyangoyu kazanmış gibi
du. "'Sonlandırılan' hasta için mi? Aman Tanrım, Ally,
inanılmazsın."

"Olabilir. Ama bildiğim şey çok endişeli olduğum. Birincisi, eğer bu aradığınız kişiyse, denemelerden çıkarılan kişiyse, muhtemelen duymuşsunuzdur ve ikincisi, ben bir dizi çok rahatsız edici deneyim yaşadım... ."

Şehre dönmek için Toyota'sını çalıştırdığı anda onu cep telefonundan aramıştı. Dorian Enstitüsü'nden yeterince hızlı
kaçamıyordu.

Karl Van de Vliet'ten ayrıldıktan sonra, Nina'yı kontrol etmek için asansörle ikinci kata
çıkmıştı.

"Bu heyecan ne?" diye sormuştu annesi. "Hemşirelerden biri bana
az önce, silahlı deli bir kadının lobiye dalıp Dr. Vee'yi aradığını
söyledi. Sonra kendini vurdu."

"Önemli değil, anne. Şimdi her şey yolunda." Nina'yı
üzmek istememişti ama Karl Van de Vliet'in az önce büyük bir
yalan söylediğine ikna olmuştu. Rahatsız edici vücut dili, Kristen Starr hakkında itiraf ettiğinden çok daha fazla şey bildiğini söylüyordu; bu konuda Debra Connolly de muhtemelen biliyordu.

"Çok şükür," demişti Nina. "Bugün kalbin için
işleme başlayacak mısın?"

"Henüz değil. Bunu düşünmek için bir gün daha istiyorum. Ama bana gerçekten nasıl olduğunu söyle. Yani, her şeyin burada nasıl gittiğinden memnun musun? Eğer her şey yolunda gitmezse yine de durabilirsin."

Ally, onu hemen Dorian Enstitüsü'nden çıkarmak istiyordu.
İkisinin de neye bulaştığını bilmiyordu. Sadece, mucize olasılığıyla birlikte, Dorian Enstitüsü'nün
doğrudan cevaplanması gereken birçok sorusu olduğunu biliyordu. Artık
Karl Van de Vliet'e güvenmiyordu. Onun cephesinin bir anlığına çatladığını görmüştü
ve bunun altında yatan şey onu çok rahatsız ediyordu.

Dahası, onun yalan söylediğini anladığını düşünüyordu. Ve bu, onu orada tutmak için daha da çaresiz hale getirmiş gibiydi.

"Ally, ne kadar da aptalca bir şey söyledin. Elbette kalmak istiyorum." Yastığını kabartıp televizyon kumandasına uzanmıştı. "Dumanın bir kısmı
zihnimden çoktan uçup gitti. Her geçen dakika daha net hissediyorum."

Burada kesinlikle bir "plasebo etkisi" olmalı, diye düşündü Ally. Ama yine de daha bilinçli görünüyor.

"Tamam, anne, şimdi şehre geri dönüyorum. Ama yarın
ve her gün seni kontrol etmek için burada olacağım. Sadece... sana garip görünen
bir şey yapmalarına izin verme."

Bununla birlikte, Nina'nın alnına bir öpücük kondurdu ve
mermer merdivenlerden aşağı, birinci kat resepsiyonuna indi.

Artık Kristen Starr'ı bulma zamanı gelmişti.

Masadaki hemşire May Gooden adında bir kadındı. Ana kat, kafeteryadan dönen hastalarla birlikte tüm heyecandan sonra normale dönmüştü.

Ally, uzun bir deneme yapmaya ve hasta dosyalarından Kristen hakkında herhangi bir
bilgi alıp alamayacağını görmeye karar vermişti. Açıkça sordu.

"Sanırım Dr. Van de Vliet, NIH anlaşmamızdaki yasal kısıtlamalardan haberdar değildi," demişti May. "Bir hastanın imzalı izni olmadan
hiçbir kişisel bilgi açıklanamaz."

"Ama onun burada olduğunu hatırlıyor musun? Kristen Starr."

"Tanrım, bu fark edilmeyen bir şey değil. Takma bir adı vardı ama herkes onu tanıyordu. İyi bir kızdı. Televizyonda gördüğünüzden daha
iyi."

"Peki, tam olarak ne zaman gitti? Elbette bana bu zararsız bilgiyi söyleyebilirsin? Birkaç ay önceydi, değil mi?"

May'in gözlerinde garip bir bakış belirdi. "Bunu sana kim söyledi?"

"Annesi geldiğinde ben... ben aşağıdaydım. Sadece
bir izlenim edindim ki--"

May gizlice etrafına baktı. "Bunu sana söylememeliyim ama gerçek şu ki, sanırım birkaç gün öncesine kadar hala buradaydı. Yoğun bakımdaydı. Oraya hiçbir hemşirenin girmesine izin verilmiyor, sadece
onun için çalışan tıbbi araştırma görevlileri, bazı hemşirelerin
Dörtlü Çete dediği kişiler. Ama onu asansörle yukarı çıkardılar
ve sonra bir ambulans onu götürdü."

"Tam olarak ne zaman--"

"Zaten çok fazla şey söyledim." Tekrar etrafına baktı. "Ve sana temin edebilirim ki
Kristen kişisel bilgilerini vermek için bir yetkilendirme
imzalamadı." Aniden buz gibi ve resmi bir tavır takındı, sanki az önce ne kadar açık olduğunu yeniden düşünüyormuş gibi. Neden korkuyordu?
"Şimdi, eğer beni mazur görürsen, yapmam gereken bazı şeyler var."

Ally başını sallayıp teşekkür etmiş ve ayrılmıştı.

Böylece arama çoktan ilginç bir bilgi ortaya çıkarmıştı. Karl Van
de Vliet, Kristen hakkında büyük bir yalan söyleme pratiğine kesinlikle girmişti.

"Belki de bana rahatsız edici deneyimi anlatarak başlamalısın," diyordu Stone.

Yapraklı araba yolunu çevreleyen ağaçların gölgeleri Toyota'nın ön camının önünden geçerken ona Katherine Starr ve Kristen Starr'dan bahsetti. Ayrıca ona Kristen'ın ayrılışının Van de Vliet ve May Gooden tarafından anlatılan farklı versiyonlarını da anlattı. "Bir sorunları varmış gibi görünüyor," diye açıkladı Stone. "İyi tanınan
birini saklamaya çalışıyorlar. Ama sende bir numara var mı?"

"Dediğim gibi Katherine'in küçük siyah defterini elime aldım ve
Kristen'ın
bilinen son telefon numarası olabilir. Muhtemelen birkaç gün önce enstitüden bir ambulansla ayrıldığı için şu anda o numarada olduğundan şüpheliyim ama başlamak için bir yer. Alan kodunun
iki-bir-iki olduğunu varsayıyorum. Bir telefon numarasının adresini bulabileceğiniz ters dizinler var, değil mi? Aslında, Web'de bir site olduğunu düşünüyorum--"

"O kısmı bana bırakın. Numara hala geçerliyse beş dakika içinde alırım. Sonra seni geri ararım ve belki orada buluşabiliriz,
eğer şehrin bir yerindeyse. Bana sadece cep telefonu numaranı ver."

Bunu yaptı ve sonra ahizeyi kapattı.

Aman Tanrım, diye düşündü, Steve öldüğünden beri ilk kez bir erkeğe -bir iş tanıdığına değil- "numaramı verdim". Tamam, birkaç bekar müşteriyle akşam yemeği yedik ve bunların akşam yemeğinden daha fazlası olduğu ortaya çıktı. Ama hiçbir ilişki bir aydan fazla sürmemişti. Her iki adam da, iyi adamlar, onun yanlarında olmadığından şikayet etmişti -yanlarında değildi- ve
ilişkilerini bitirmişlerdi.

Demir kapılardan geçerken (otomatik olarak açılan) ve otoyola giden yapraklı, kıvrımlı yola doğru ilerlerken bunu düşündü.

Ayrıca Stone Aimes'in gerçekte nasıl biri olduğunu merak etti.
Artık kendisini rahat hissettiren bir açıklık vardı--ama belki de bu sadece onun aldatıcı muhabir tavrıydı, radarının altına
girmenin hesapçı yoluydu. Son yıllarda kesinlikle birkaç sosyal beceri
kazanmıştı. Tanrı bilir ki bunlara ihtiyacı vardı.

Ne olursa olsun, onu tekrar etrafta görmek iyiydi. Onunla konuşmakla Jennifer'la konuşmak arasında bir fark vardı,
ama Ally bunun ne olduğundan tam olarak emin değildi ve bunun hakkında fazla düşünmekten korkuyordu. Ama bu fark ne olursa olsun, Steve'in etrafında olmasını çok özlemesinin milyonlarca nedeninden biriydi.

Çünkü eğer konuşacak birine ihtiyacı varsa...
. .

Neden bütün bunları düşünüyorum? diye azarladı kendini.
Onu psikanaliz etmeye ve tüm bu zamandan sonra aslında neye
dönüştüğünü bilmediğim bir kategoriye koymaya çalışıyorum.
Tüm bu
sıcaklık ve samimiyet gerçek mi? Eskiden, riskler düşük olduğunda iyi davranırdı,
ama sonra elinde bir şey olduğunda istediğini elde etmek için
gerektiği kadar zorlardı.

Eh, diye hatırlattı kendine, ben de öyleyim. Bu bizim
sorunumuzun bir parçasıydı.

Telefon bip sesi çıkardı.

"Voila," diye duyurdu Stone'un sesi. "Batı Köyü'nde bir adres aldım. West Eleventh Street'in İki-On Yedi. Sokağı. Telefon kayıtlı değil
ama onun adına faturalandırılmış, yani numara konusunda haklıymışsın. Ve
şunu dinle, kapatılmamış. Ben de, aptal, neden apaçık olanı yapıp
sadece aramayı denemiyorsun?" diye düşündüm.

"Ama annesi kaybolduğunu söyledi..."

"Bu oldukça olası. Orada çok garip bir mesajla bir telesekreter var. Bir isim vermiyor ama bir kadının sesi ve bir _cri de coeur_ gibi. Uzakta ama -alıntı-
nerede olduğunu söyleyemiyor. Onu dinlemelisin."

Greenwood Lake Yolu artık Skyline Drive olmuştu,

belirgin bir sebep olmadan ve trafik yoğunlaşıyordu. Ally biraz hızlandı ve bir kamyonu geçti.

"Bunu yapacağım. Ama aynı Kristen Starr olup olmadığından emin değiliz, ama kesinlikle aynı kişi olmalı. Sesini tanıdın mı?"

"Hiç kablolu televizyon programını izlemedim. Sadece kim olduğunu biliyorum. Ama
anonsuna kulak versen iyi olur. Aynı kasabada Kristen Starr adında iki
serseri genç kadın nasıl olabilir, New York bile olsa?"

"Dinleyeceğim. Ama o olmalı. Bana adresi ver." Adam söyledikten sonra bir an tereddüt etti, "Orada buluşmak ister misin?
Güvenli olmak için muhtemelen bir saat veya bir buçuk saat içinde oraya varabilirim. Etrafına sorup binasında veya mahallede olup bitenlerden haberi olup olmadığını öğrenebiliriz. Belki birileri onu görmüştür."

"Ofise girmem gerekiyordu ama beni hiçbir şey uzak tutamazdı," diye coşkuyla açıkladı.

Bir devriye arabası ters yönden hızla geçiyordu, siren çalıyordu.
Gürültünün azalmasını bekledi.

"Harika. Bir saat deneyeceğim. Trafik gerçekten çılgına dönmediği sürece.
GW Köprüsü'nde neyle karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz, gün ortasında bile."

Telefonu kapattı, sonra siyah adres defterinin önündeki numarayı kontrol etti ve tuşladı.

Telefon iki kez çaldı ve sonra bir telesekreter çalışmaya başladı.
Anons yapan ses ince, minik ve kırılgan geliyordu. Sadece asılı
kaldım. Mektuptaki çarpık el yazısının sözlü karşılığıydı, var olmayan cesareti artırmak için şeffaf bir girişimdi.

"Merhaba. Şimdilik uzaktayım -nerede olduğumu söyleyemem- ve ne zaman döneceğimden emin değilim. Ama bir mesaj bırakabilirsin veya başka bir şey, bir noktada onları alma şansım olursa. Ya da almak zorunda değilsin. Bu da sorun değil."

Ne kadar da tuhaf bir şey söylemiş, diye düşündü Ally. Sanki çok ihtiyaçlıymış gibi görünmemeye çalışıyormuş gibi.

Ama kesinlikle Kristen Starr'dı. Hafifçe sersemlemiş ton tam oradaydı.

Ardından, makine geri sarmaya devam ederken uzun bir bip sesi serisi geldi.

Bu gerçeküstü, diye düşündü. Tanrı bilir nerede olan birine
bir mesaj bırakmak üzereyim.

Makine bip sesi çıkarırken, söylemek istediklerini prova etmeye çalıştı,
mümkün olduğunca tehdit edici olmayan bir şekilde. Sonunda makine geri sarmayı
durdurdu.

"Kristen, merhaba, adım Ally Hampton. Chelsea'de yaşadığın
zamanlarda senin için bir
iç tasarım işi yaptığımı hatırlıyor olabilirsin. CitiSpace? Annenle yeni tanıştım. Mektubunu aldı." Ona silah kazasından bahsetmeli miyim? Ally merak etti. Hayır, zaten yeterince tuhaflaşmış durumda.
"Gerçek adın Kristen Starr. Ona yazdığın
mektubun bir kısmını okuduğum
konusunda bu konuda biraz kafan karışmış gibi görünüyor. New Jersey'deki
Dorian Enstitüsü'ndeydin. Dinle, benim ve annen için senin benimle iletişime geçmen gerçekten önemli. Eğer yapabilirsem sana yardım etmek isterim, çünkü mektubundan gördüğüm kadarıyla... Neyse, sana cep telefonu numaramı vereyim. Bunu alırsan, beni her zaman arayabilirsin, gece veya gündüz. Bu--"

"Bu numarayı nasıl buldun?" diye korkmuş bir ses duyuldu. Ally
tanıdı, ama Kristen'ın eskiden olduğu kendine güvenen, küstah TV kişiliğine hiç benzemiyordu. "Ben
az önce
kaçtım ve buraya geldim. Ve buraya geldikten hemen sonra, biri
makinemi aradı ve kapattı. Beni mi takip ediyorsun? Sen kimsin?"

"Ben . . ." Ally o kadar şaşırmıştı ki hemen söyleyecek bir şey
aklına gelmedi. "Kristen, sen misin? Az önce anneni gördüm. Ben . . . Ben
bu numarayı ondan aldım. Seni aramak için Dorian Enstitüsüne geldi. Çok endişeli--"

"Bana yalan söylüyorsun. Beni kandırmaya ve geri almaya çalışıyorsun." O, sanki bir merdivenden koşmuş gibi ağır nefes alıyordu. Bu, kendini zor toparlayan bir insan, diye düşündü Ally. "Neyse,
Kristen benim adım değil. Benim adım Kirby. Benim için yazdılar ve
... Çok kafam karıştı. Bavulumda üzerinde 'Starr' yazan bir
bileklik buldum. Belki de soyadımdır. Kulağa doğru geliyor ama
hatırlayamıyorum--"

"Kablolu televizyonda bir programın olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Ben... sanırım televizyonda programı olan birini tanıyordum ama
ben olduğumu sanmıyorum."

"Kirby... ya da her neyse... dikkatlice dinle. Sanırım cildin için deneysel bir
işlemden geçiyordun. New Jersey'de Dorian Enstitüsü denen bir yerde. Doktor Karl Van de Vliet'ti. Ulusal Sağlık Enstitüleri için klinik deneylerdeydin. Sonra
bir şey oldu ve sen ayrıldın. Neden ayrıldığını hatırlıyor musun? Ya da
ne zaman?"

"Hayır." Bir hıçkırığı bastırdı. "Hiçbir şey hatırlayamıyorum."

Ally aldığı hislerden hoşlanmayarak derin bir nefes aldı. "Bunun hakkında
konuşmak ister misin?"

"Hayır. Seninle veya herhangi biriyle konuşmak istemiyorum. O yerden çıktım
ve--"

" 'O yer' mi?" diye sordu Ally. Yanından büyük bir otobüs geçiyordu ve
zorlukla duyabiliyordu. "Enstitüden mi bahsediyorsun?"

"Nereyi kastettiğimi biliyorsun. Ve beni buraya da aramaya gelme,
çünkü burada olmayacağım." Tanrım, diye düşündü Ally, onun nesi var?

"Kris--Kirby, Dorian Enstitüsü'ndeki herhangi biriyle bağlantım yok.
Benim de orada bir hasta olmam gerekiyor. Sadece
tedavini orada gördüğünde başına ne geldiğini bulmaya çalışıyorum."

"Sadece küçük şeyler hatırlıyorum." İnliyordu. "Bir
adam vardı. İstediğim her şeye sahip olabileceğimi söyledi. Ona güvendim. Ve şimdi... Yüzler görüyorum ama kim olduğunu hatırlayamıyorum--"

"Kristen--bu arada gerçek adın bu--görüşebilir miyiz? Sana
zarar görmeyeceğime söz veriyorum. Ben sadece--"

"Anlamıyorsun değil mi? Bana ne olduğunu bilmiyorsun."
Sesi titremeye başlamıştı. "Beta bu. Ne kadar
süreceğini bilmiyorum--"

"Neyden önce? Hangi beta? Sen nesin--Kristen, gerçekten

görüşmemiz gerek. Ciddiyim. Seninle konuşmaya çok ihtiyacım var. Belki
başka bir doktor bulabiliriz, eğer ihtiyacın buysa. Aşağıya
gelebilir miyim--"

"Kim olduğunu bilmiyorum. Sen olabilirsin... Bana yardım etmeye çalıştıklarını söylüyor ama daha iyiye gitmiyorum."

Ally eyaletlerarası yola giriyordu, güneye doğru gidiyordu. Sürüşe konsantre olmak zordu ama aynı zamanda hız sınırını zorlamak istiyordu. Kristen dağılmaya
ya da kaçmaya
hazırlanıyormuş gibi geliyordu.

Sonra aklına başka bir düşünce geldi.

"Kristen, bana güvenmemen sorun değil. Ama bana
yan etkilerin hakkında daha fazla şey anlatabilir misin? Bunlar--"

"Sanırım beni bu yüzden oraya taşıdı. Ama sonra o..." Daha da tedirgin ve sabırsız olmaya başlamıştı. "Bak, gerçekten
konuşamıyorum."

Onu kaybediyorum, diye düşündü Ally. Onu tutmaya çalış.

"Kristen, lütfen telefon numaramı alır mısın? Bir arkadaşa
ihtiyacın varmış gibi görünüyor."

"Aman Tanrım, çok korkuyorum. Ben--"

"Sadece al. Zarar yok. Sonra bir şey olursa ve istersen--"

"Tamam," dedi sonunda. "Bana söyle, yazayım."

Ally ona verdi ve ekledi, "Bir iç mimarlık firması yönetiyorum.
Aslında bir keresinde senin için biraz iş yaptım, bu yüzden tanışmıştık.
Ofisimi arayabilirsin, o yüzden sana o numarayı da vereyim. Senin olduğun
enstitüyle hiçbir bağlantım yok."

Yazdığını söyledi.

"Biliyor musun," diye devam etti Kristen, "Bence bu, Tanrı'nın beni kimsenin sahip olmaması gereken
bir şeyi istediğim için cezalandırma şekli." Sonra tekrar hıçkırmaya başladı.

"Tam olarak nasıl--"

"Kilitli olmayan bir kapı buldum ve buraya geldim. Beni
ne yönlendirdiğini bilmiyorum. Ve bu sokağa geldiğimde, tam olarak hangi
bina olduğunu biliyordum. Zilimde veya başka bir şeyde isim yoktu ama biliyordum.
Hatta acil durum anahtarımın kimde olduğunu bile biliyordum. Sanki bu dairenin bir hafızası var gibi ama burada yaşadığımı hiç hatırlamıyorum."

"Adın Kristen Starr," dedi Ally tekrar. "Bunu hatırlamaya çalış.
Ve lütfen oraya gelip seninle konuşana kadar orada kalır mısın?"

Sonra hemen ölümcül bir hata olduğunu fark ettiği şeyi yaptı.
"Bir muhabir var, senin bulunduğun klinikte . . . bir tıbbi prosedür hakkında kitap yazan tatlı bir adam. Ve oradaki klinik deneylere katılan
herkesle konuşmak için can atıyor. Seninle de konuşabilir mi? Anlatacak epey bir hikayen varmış gibi görünüyor."

"Şaka yapıyor olmalısın. Beni bulurlarsa ne yapacaklarını bilmiyorum." Ve bağlantı koptu.

"Kahretsin, bunu yapma." Hemen Stone Aimes'ın cep telefonu numarasını aradı.

"Yine ben. Dinle, o gerçekten orada. Kristen Batı On Birinci Sokak'taki
dairede. Az önce onunla telefonda görüştüm.
İstediğin kişi o. Ama o korkmuş bir tavşan gibi. Gitmek üzere olduğunu söyledi ama sen yakında
oraya varırsan onu yakalayabilirsin."

"Kahretsin, Elli Dokuzuncu Sokak'ta trafikte sıkıştık. Lex'e bir çamurluk
çarpması oldu. Ama en kısa sürede oraya varacağım."

"Tamam, belki şoförünü Beşinci Cadde'yi denemeye ikna et."

"İyi fikir."

Kapattı ve yola baktı. George Washington Köprüsü
hemen önündeydi. Batı Yakası Otoyoluna girdiğinde hız sınırını
aşıp ışıkları doğru yakalarsa, Stone'u bile geçebilirdi.

Bölüm 20

_Çarşamba, 8 Nisan

12:34 ÖS

_

"W.B., bir sorunumuz var," dedi Karl Van de Vliet mikrofona. Özel ofisindeydi, şifreli görüntülü telefondaydı.
"Kristen'in annesi öğleden hemen önce bir tabancayla geldi ve nerede olduğunu
sordu. Silahı elinden almaya çalıştığımda,
yanından yanlışlıkla kendini vurdu. Neyse ki, sadece bir
et yarasıydı, ama onu stabilize etmemiz neredeyse bir saat sürdü."

"Aman Tanrım! Kristy bile onun deli olduğunu düşünüyor. Neden o--?"

"Kristen bir şekilde ona bir mektup kaçırdı. Ve onu aramaya geldi."
Bu konuşmayı herhangi bir
telefonda, hatta şifreli olduğu söylenen bir telefonda yapmamaları gerektiğini düşündü. Ama başka
seçenek yoktu. "Daha da kötüleşiyor. Az önce Eight-Eighty Park'ı aradım ve
odasını kontrol ettiler ve Kristen orada değil. Roxanne saat dokuzda kahvaltısını getirdiğinde oradaydı, ama o zamandan beri kimse onu görmedi. Tekrar uyuduğunu varsaydılar. Oradaki hiç kimse onun nereye
gittiği hakkında hiçbir fikre sahip değil."

"Kahretsin. Onlara neden para ödüyorum? Personel orada sadece böyle bir şeyin
olmamasını sağlamak için var."

"Eh, W.B., bu senin gösterinin bir parçası. Sadece
tıp yapmaya çalışıyorum. Her neyse, bir şekilde
sıyrıldı. Şimdi mesele şu,
nereye gitti?"

"Eh, buraya gelmedi. Ya da en azından henüz gelmedi.
Ne kadar hatırlayabildiğine bağlı olarak, Köy'deki eski
yerine gitmiş olabilir. Belki de hala bir yuva bulma içgüdüsü vardır. Muhtemelen kontrol etmemiz gereken ilk yer orasıdır. Tanrım,
tanınırsa ve çılgınca davranmaya başlarsa ve sonra Cambridge Pharmaceuticals bunu
öğrenirse--"

"W.B., şimdiki daha büyük sorun annesi Katherine olabilir. Onu
biliyorsun. Dengesiz ama her şeyin nasıl başladığını da hala hatırlıyor.
Aslında birkaç kez buraya gelmişti. Kristen'ı görürse, Tanrı
yardımcımız olsun."

"Karl, her şeyim var --ve her şeyim var-- buna bağlı.
O Hampton'daki kadınla ne oldu? Onunla başlamalısın. Gemiye bindi mi yoksa ne?"

"Bu sabah buradaydı ama silahtan ve çılgınlıktan geçici olarak korktu.
Ama geri dönecek."

"Ne zaman?"

"Ben hallettim, güven bana," diye ilan etti Van de Vliet. "Bu arada,
Kristen'ın annesini olabildiğince uzun süre sakinleştirmeye çalışacağım.
Ama onu sonsuza dek iletişimden uzak tutamayız. Bu, kaçırmayla flört etmek olurdu."

"Ken'i evine bakması için Batı On Birinci Cadde'ye göndereceğim," dedi Bartlett. "Eğer oradaysa, onu yakalar."

Ve bilgisayardaki görüntü kararırken, kapattı.

Van de Vliet bir endişe dalgası hissetti. Her geçen gün daha da kötüleşiyordu.
Diğer hastalardan herhangi biri Sendromu geliştirir miydi? Yoksa gelişimi
Beta'ya özgü müydü?

Kristen kendi özgür iradesiyle Beta'ya girmeyi kabul etmişti ve
herhangi bir deneysel prosedürün önemli riskler içerdiği konusunda uyarılmıştı.
Gerex'i her türlü sorumluluktan kurtaran serbest bırakma belgelerini imzalamıştı. Ancak
tedaviler ters gittiğinde, hastalar imzaladıkları serbest bırakma belgelerini hatırlama eğiliminde olmazlar. Şüphesiz, şimdi bu gerçeği rahatlıkla unutmuştu.
Hâlâ bir şey hatırladığını varsayarsak.

Ameliyathaneye geri dönüp Katherine'in nasıl olduğunu görme zamanı. Eğer
tamamen stabil görünüyorsa ve tutarlı, alt kattaki yoğun bakım alanına, bodrum katına taşınabilirdi. Bu şekilde
kesinlikle hiç kimse ona ulaşamazdı. Bilgisayarı kapattı ve
ameliyathaneye geri yürüdü.

David içeri girerken "Karl, o uyanık," dedi. Onu izliyordu.
"Onu taşımak muhtemelen sorun olmaz."

Tanrıya şükür, diye düşündü Van de Vliet. Belki de onunla mantıklı bir şekilde
anlaşmanın bir yolu vardır. Yanına gidip aşağı baktı. Saçları terden sırılsıklamdı ve çok, çok yorgun görünüyordu.

"Bayan Starr, beni anlayabiliyor musunuz? Ben Dr. Van de Vliet. Sizinle kızınız Kristen hakkında konuşmam gerekiyor."

"Kim... siz kimsiniz?" diye mırıldandı, gözleri odaklanmaya çalışıyordu.

"Ben Kristen'ın doktoruyum. Birkaç ay önce beni görmeye gelmişti. Hatırlıyor musunuz? Cilt problemi hakkında... bir ara onunla birlikte buraya geldiğinizi hatırlıyorum."

Bir an sessizce ona baktı, sonra gözlerini kapattı ve başını salladı.

"O sırada Bayan Starr, bazı radikal tedavi seçeneklerini tartıştık. Daha önce denenmemiş şeyler. Bunları hatırlıyor musunuz?"

Tekrar gözlerini açtı ve ona baktı, odaklanmaya çalışıyordu.

"İyi olacağını söylemiştin," diye mırıldandı, kelimeleri geveleyerek. "Sonra
resepsiyonistin bana New Mexico'ya gittiğini söyledi. Ama bir mektup aldım--
"

"O hikaye onu mesleki olarak korumak içindi," diye yalan söyledi. "Basının
burada olduğunu öğrenip
sağlığı hakkında spekülasyon
yapmasından
korkuyordu. Ama şimdi tedavi sonrası
aşamada. Alıştığı normal hayatına
dönebilmesi biraz daha uzun sürebilir."

"İyi, değil mi?" diye acıklı, geveleyerek bir mırıldanma duyuldu. "Mektubunda hafızasını
kaybetmiş gibi bir şey yazıyordu. Kulağa
iyi gelmiyordu."

Bu, onu derinden yaralayan bir soruydu.

"Bayan Starr, bence şu anda sana odaklanmalıyız. Travmatik bir olay geçirdin ve kendini oldukça ciddi şekilde yaraladın. Birkaç gün enstitüde kalman gerekebilir, böylece seninle ilgilenebiliriz." Ölümcül derecede soğuk hissettiren elini tuttu. "Söyle bana,
senin nerede olduğunu haber vermemiz gereken biri var mı ki telaşlanmasınlar?"

"Çantamda bir adres defteri var." Göz kapakları titredi. "Onlar
hepsi yakın olduğum kişiler. Sadece uyumak istiyorum. Şu anda düşünemiyorum."

İyi, diye düşündü, sakinleştirici sonunda etkisini gösteriyor.

"Tamam. Dinlenmen gerek. Bunu daha sonra konuşuruz." Döndü
ve yatağın ayağındaki çantayı aldı. Ama içine baktığında
bir adres defteri göremedi.

Neredeydi acaba? diye merak etti.

Alexa Hampton, Kristen'ın mektubunu okumaya başlamıştı, bu da muhtemelen huzursuz olmasının sebeplerinden biriydi. Adres defterini alıp
gitti mi? Ama neden?

Önemi yoktu. Geri dönecekti.

Eğer Debra yapması gerekeni yapmış olsaydı.

"David, Bayan Starr'ı aşağı indir. Deb'i görmem gerek."

"Sen aldın."

Van de Vliet koridordan aşağı indi ve sonra ağır çelik hava kilidinden geçip laboratuvara girdi.

"Deb, seninle biraz konuşabilir miyim?" Debra'ya arkadaki bilgisayar bölmesine, baş hizasında çözücü şişelerinin ve dev otoklavın yanından geçmesini işaret etti.

"İyi olacak mı?" diye sordu Debra.

"Sanırım öyle. Onu burada ve bir hastaneden uzak tutmamız onun çıkarına. Silah yaraları birçok soru doğurur. Silahın onun adına ruhsatlı olduğundan ciddi şekilde şüphe ediyorum, çünkü silahın işleyişi hakkında çok az şey biliyormuş gibi görünüyor." Bir sandalyeye oturdu ve alnını okşamaya başladı. "Bu konuyu Alexa Hampton ile hallettin mi?"

Başını salladı. "Biliyorsun, henüz programa tamamen dahil olmadı."

"Evet, ama olacak. Annesini klinik deneylere dahil etmek muhtemelen çok önemliydi." Yüzünü buruşturdu. "Aman Tanrım, ne kabus. Bizden kaçan bir tıbbi deney silahlara ve sanal kaçırmaya ve Tanrı bilir ne tür suçlara dönüştü. Bu şey tamamen raydan çıkarsa hepimiz hapse girebiliriz. Ama asıl trajedi şu ki, burada yaptığımız tüm başarılı araştırmalar utanç içinde gömülecek."

"Öyle olmayacak. Buradaki sonuçlar çok
muhteşem oldu." Ona fazla
tapınan gözlerle bakıyordu. Onu giderek daha fazla bilinçlendiriyordu. Bir
babaya ihtiyacı vardı ama onun bir kıza ihtiyacı yoktu. Hala
Camille'in anısıyla yaşıyordu.

"Bütün bunlar yakında çözülmeli, Deb. Programdan bir hastayı çıkarmak zorunda kaldığımızı öğrenen bir muhabir var --ki bu Kristen'dır-- ve W.B. onun rahat edemeyecek kadar yakın olduğunu düşünüyor. Şimdi Kristen'ın annesi geliyor. Her şey çözülmeye başlıyor."

"Endişelenmeyin," dedi ayağa kalkarak. "Bu Hampton'lı kadın bugün geri dönecek. Yani onun kanına başlamalıyım."

Bölüm 21

_Çarşamba, 8 Nisan

ÖS 2:41

_

Ally, Kristen'ın West Village mahallesine çok düşkündü, çünkü kendisi de bir zamanlar Yedinci Cadde'nin hemen batısındaki West Eleventh Street'te bir daireye sahipti. Sokak ağaçlarla çevriliydi ve on dokuzuncu yüzyıldan kalma şehir evlerinin çoğu bekar ailelere ev sahipliği yapıyordu, ancak bazen girişin "girişin altında", yani merdivenlerin altında olduğu zemin kat, biraz ek gelir sağlamak için kiraya veriliyordu. O "bahçe dairelerinden" birini kiralamıştı -üst kat sahipleri iki eşcinsel bankacıydı- ve çok sevmişti. Ancak, Kristen'ın tüm şehir evini kendine ait olması da tamamen mümkündü -bu, New York'ta yaşayan veya sadece zaman geçiren birçok ünlünün yaptığı bir şeydi. Gizlilik vardı ve ayrıca
Bir kalıp daire yerine gerçek bir evde yaşamak. Yine de
alt katta bir komşusu olabilirdi.

Tek başına bir şehir evi, Kristen'ın televizyonda sergilediği dışa dönük kişilikle biraz çelişiyor gibi görünüyordu, ancak gizlilik muhtemelen
kendisinden çok şeker babası Winston Bartlett içindi.

Ally, Stone ile telefonda konuştuğundan beri tempoyu artırıyordu.
Yirmi Üçüncü Sokak'ta Batı Yakası Otoyolu'ndan
çıktı ve şehir merkezine doğru düz bir
şekilde gidebileceği Yedinci Cadde'ye geçti. St Vincent Hastanesi'ni ve çok sayıda kazaya neden olan meşhur altı yönlü kavşağı geçti ve Batı
On Birinci'ye sağa döndü.

Bleecker Sokağı'ndaki köşeye yaklaşırken önünden kocaman siyah bir Lincoln Navigator geçti, onu kesen ve sokağı kapatan bir açıyla. Sonra araç aniden durdu.

"Ne--!"

Kendi frenlerine bastı ve Lincoln'ün arka tamponuna çarpmadan hemen önce kaymayı başardı. İlk başta bilerek önünü kestiklerini düşündü, ancak sonra bu hareketin kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını fark etti. Bir erkek ve bir kadın dışarı çıkıyordu. Kaslı ve kel, koyu renk saçlı ve güneş gözlüklüydü ve siyah giyinmişti.
Kadının beyaz çizgilerle kızıl saçları vardı ve bir hemşirenin beyaz kıyafetlerini giymişti. Çok acele ediyorlardı.

O zaman Gramercy Park'ta tanıştığı adamı tanıdı, Bartlett'ın Ken diye çağırdığı Japon yardımcısı.

Aman Tanrım.

Sonra otuzlu yaşlarda bir kadının West Eleventh Caddesi'nden onlara doğru koştuğunu fark etti, sol elinde koyu yeşil bir sırt çantası taşıyordu.
Kadının yanlarına gelip araca binmesi için işaret ediyorlardı, ancak kadın henüz onları görmemiş gibiydi. Arkasındaki bloğun yarısında, kahverengi uçuş ceketi giymiş bir adam koşuyor ve bağırıyordu.

"Kristen, bekle, sadece konuşmak istiyorum--"

Koşan kadın omzunun üzerinden ona baktı ve o anda
Bartlett'ın uşağıyla çarpıştı. Çarpışmadan irkildiğinde, kızıl saçlı kadın sol kolunu tuttu.

"Kirby, gel," dedi kadın. "İyi değilsin. Seni geri götüreceğiz."

"Hayır!" diye bağırdı ve kadının kavrayışından kurtuldu. Ama şimdi Japon adam diğer kolunu yakalamıştı.

"Her şey yoluna girecek," dedi, kadının başının tepesinden yakalayıp
onu Navigator'ın açık kapısından itmeye başladı. "Tek başına
çıkmamalısın."

O anda kahverengi uçuş ceketi giymiş adam olay yerine ulaştı.
Stone'du ama çok geç kalmıştı.

Kolunu Lincoln'e doğru uzattı ve kızın elini tutmaya çalıştı. "Kristen, onlarla gitme. Sadece konuşmam gerek--"

"Hiçbir şey yapmana gerek yok, dostum," diye ilan etti Ken denen adam.
"Yoldan çekilmek dışında. "

Stone'un boynunun yan tarafını açık eliyle kesti ve onu
sırtüstü kaldırıma fırlattı, uçuş ceketi yamuktu.

Şimdi garip bir şeyler oluyordu. Başka bir kız kaldırımda koşuyordu.
"Kristy, bekle. Yapma... ."

Ancak kızıl saçlı kadın çoktan SUV'un arka koltuğuna, kızın yanına oturmuştu ve Japon adam ön tarafa doğru gidiyordu. Üç saniye sonra direksiyona geçmişti ve hızla dışarı çıkıyordu.
Gitmişlerdi.

Ally şaşkınlıkla oturup izliyordu. Ama şimdi bir Chevy sedan, bulunduğu yerden üç araba ötede bir
park alanından ayrılıyordu ve o hızla içeri girdi.

O sırada Stone Aimes kaldırımdan kalkmıştı ve kaybolan Lincoln'e doğru hüzünle bakıyordu. Arkasındaki kız durup onunla konuşuyordu.

Ally hemen Toyota'yı kilitledi ve yanına gitti.

"Ama neden kaçtı?" diye soruyordu Stone Aimes. Dağınıktı ama
sonra yumruklanıp kaldırıma çarpılması herkesin dengesini bozar.

"Senin kim olduğunu bilmiyordu," diye cevapladı kız. East Village'da burada olduğundan daha çok evindeymiş gibi görünüyordu: yirmili yaşların sonu, bir pazıda dövme, kaşları delinmiş mavi kot pantolon, saçı
daha iyi bir güne ihtiyaç duyuyor. Yanaklarında ciddi sivilce izleri vardı. "Sanırım
seni onlar sandı, her kimseler."

Ally Stone'a baktı ve bir hayranlık dalgası hissetti.
Daha yeni
dokunmuş olmasına rağmen, vücudunu taşıma biçiminde atletik bir his vardı, sanki bir haber kaynağına atlamaya hazırmış gibi.
Ancak bu sefer yeterince hızlı atlayamadı.

Yaklaştı ve ona sarıldı. Birçok nedenden dolayı.

"Hey, böyle buluşmaya devam edemeyiz."

"Aman Tanrım, ne kadar aşağılayıcı." Yüzünü buruşturdu.

"Az önce ne oldu? O Kristen'dı, tamam. Ama
neden senden kaçıyordu?"

"Sırt çantasını taşıyarak sokakta çok hızlı yürüyen bir kadın gördüm
ve bir kare çektim ve 'Kristen' diye seslendim. Bana baktı
sonra bir tavşan gibi kaçtı. Tek başardığım onu
doğrudan o haydutların pençesine itmek oldu."

"Onu korkuttun," diye bağırdı kaşları delik kız, Stone'a öfkeyle bakarak. "Sen kimsin? Neden--?"

"Ben bir gazete muhabiriyim," dedi. "Sen kimsin?"

"Ondan bahçe dairesini kiraya verdim. E! kanalında makyajını yaparken
tanıştım. Bir yer aradığımı söyledim ve o da benden
hoşlandığını ve hoşlandığı birinin onun alt kiracısı olmasını istediğini söyledi.
Kira gerçekten düşük. Sonra programını iptal ettiler ve o da
zihinsel bir çöküntü yaşadı ve toparlanmak için bir spaya gitti. Ya da en azından
E!'deki herkes öyle diyor."

"Yani bu kesinlikle Kristen Starr mı?" diye sordu Ally.

"Beş aydan fazla bir süredir onu görmemiştim, hatta kirayı ödemek için bile, ve zilimi çalıp anahtarının bir kopyasını ödünç alıp alamayacağını sorduğunda onun olduğuna inanamadım. İlk başta onu neredeyse tanıyamadım. Bir şekilde... farklı görünüyordu. Garip olan şey, en azından bir iki dakika boyunca beni tanımadığı izlenimini edinmemdi. Kirayı isteyip istemediğini sorduğumda bana sadece komik bir şekilde baktı. Birkaç dakika sonra anahtarı geri getirdi ve yarı açık bir sırt çantası vardı. Gergin ve kafası karışık görünüyordu. Ona taksiye binmesine yardım etmeye çalışacaktım. Ama sonra sen geldin."

"Hey, bak, onu böyle korkutacağımı hiç düşünmemiştim," dedi Stone.

"Adın ne?" diye sordu Ally ve sonra kendini tanıttı.

"Benim adım Cindy Dobbs. Ve biliyor musun? Kristen birçok açıdan aynı kişi gibi görünmüyordu. Gerçekten farklı görünüyordu. Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Ama onda gerçekten, gerçekten bir sorun vardı. Ve sürekli adının Kristen olmadığını, başka bir şey olduğunu söylüyordu--şimdi ne olduğunu hatırlayamıyorum. Tek bildiğim, tamamen korkmuş olduğu."

"Kötü zamanlama hakkında konuşun," dedi Stone. "O kadar paranoyaktı ki 'onların' onun burada, evinde olduğunu ve onu almaya geldiklerini bildiklerini ve hemen
kaçması gerektiğini gevezelik edip duruyordu. Kimden bahsettiğini bilmiyorum. Bir adam gelirdi ve içeri girerken beyaz limuzini birkaç saat boyunca çift park halinde kalırdı. Ama ondan başka kimse buraya
gelmezdi."

"Cindy, gerçek şu ki, bu sabah onunla telefonda konuşuyordum," dedi Ally. "Onu arayan bendim. Ayrıca bugün annesiyle de tanıştım, az önce ondan çılgın bir mektup aldı ve bu yüzden
elinde bir tabancayla dolaşıyordu. Kristen
Starr'a derinden bağlanıyorum. Başına garip bir şey gelmiş gibi görünüyor ve bunun ne olduğunu
öğrenmem gerekiyor."

Ally, az önce olanlardan dolaylı olarak sorumlu hissettiğini itiraf etmek istemiyordu Eğer aramasaydı... Bir dakika düşündü, sonra, "Onun evinin anahtarı olduğunu mu söyledin?"

Cindy omuz silkti. "Taşındığımdan beri bende. Birbirimizin anahtarlarının kopyaları vardı. Her ihtimale karşı, bilirsin işte." Yırtık
kotunun içine uzandı, anahtarı çıkardı ve baktı. Mavi plastik bir sekmeye bağlıydı, GREENWICH LOCKSMITHS.

"O zaman içeri girip etrafa bakmak için yeterince uzun süre ödünç alabilir miyiz?
Belki neler olup bittiğine dair bir ipucu bulabiliriz."

"Hey, anahtarı istiyorsan ve onu bulmana yardımcı olabileceğini düşünüyorsan,
sadece alabilirsin." Anahtarı uzatıyordu. "Oraya
asla girmek istemiyorum. Şansım yaver giderse, o insanlar tekrar gelip beni
alıp götürürler. Ama bir şey öğrenirsen bana haber ver, tamam mı? Aslında birbirimizi çok iyi tanımasak da, onu gerçekten bir arkadaş olarak
düşünüyordum. Beni hiç o yaşlı adamla tanıştırmadı.
Muhtemelen evli olduğu için, en azından benim tahminim bu."

"Sanırım az önce onu yakalayan insanları tanıyor," dedi Ally,
anahtarı alarak. "Cindy, telefon numaralarımızı paylaşabilir miyiz?"

"Elbette. Eğer onunla ilgili bir şeyler öğrenirsen bana haber vermek konusunda ciddiydim.
İş yerindeki herkes bunu duyduğunda çok
üzülecek."

Birkaç dakika sonra, Ally ve Stone sokakta yalnızdılar, Stone
hala sersem gibiydi. Şimdi, onu gün ışığında ölçüp biçerken,
yüzünde ve vücudunda biraz daha fazla mesafe olduğunu fark etti. Yine de, iyi bir
yolculuktu ve onu olgun ve zayıf bırakmıştı. Ayrıca, onun gerçekten bir şeyleri umursadığını
hissediyordu. Bu, hatırladığı adama daha çok benziyordu, kurt postuna bürünmüş bir mensch.

"İyi olduğundan emin misin?" diye sordu.

"İyi olacağım," dedi. "Tanrım, onu bu şekilde korkutacağımı hiç hayal etmemiştim. Bu arada, Lincoln'ün plakasını aldın mı? Kesinlikle almadım."

"İhtiyacım yoktu. O adam Winston Bartlett'ın kişisel koruması.
Ona Ken derdi. Birkaç gün önce Gramercy Park'taki Bartlett'ın evindeydim ve onu orada gördüm."

"Şaka yapmıyorsun, değil mi?"

"Keşke." Duraksadı. "Biliyorsun, Kristen ve Bartlett'tan eskiden bir çift olarak
bahsediliyordu. 'Page Six.' "

"Sentinel asla ona dokunmazdı, ama bu bir söylentiden daha fazlasıydı.
Yıllar boyunca onun işlerine yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını gösterme fırsatım oldu." Sırıttı. "Ve son birkaç gündür, kitabı öğrendiğinden beri işlerim
ile çok daha fazla ilgileniyor."

"Bu arada," dedi, "telefonda sana söyleme şansım olmadı, ama Kristen kim olduğunu hatırlamıyor gibi görünüyor. Biri ona adının Kirby olduğunu ve ısrarla bu şekilde anılması gerektiğini söyledi. Genel olarak, çok
sarhoş görünüyordu." Anahtarı salladı. "O zaman neden yukarı çıkıp bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğimize bakmıyoruz?"

"Adı neydi, Cindy'nin bizimle içeri girmek istememesi sana garip geldi mi," diye düşündü merdivenlerden çıkarken.

"Eh, belki de çoktan görmüştür. Ne bulacağımızı Tanrı bilir. Chelsea'deki yeri oldukça iyi bakılmış olsa da.
Yeniden yaptıktan sonra, muhteşemdi elbette, ama o zaten
buraya taşınmıştı. "

Bina on dokuzuncu yüzyılın ortalarından kalmaydı ve beyaz boyalı giriş, o dönemin New York şehir evlerine giren Yunan Rönesans tarzına hafif bir selam niteliğindeydi.

Anahtarı yeni bir Medico olan kilide soktu ve kapıyı itti. Stone yanından geçip ışığı yaktı.

Onları bekleyen şey, küçük bir kanepe ve masa bulunan, minimal döşenmiş ama zarif bir oturma odasıydı. Alt kattaki "salon katı" "açılmıştı"; birçok duvar kaldırılmıştı ve ön odanın bir tarafında bir merdiven vardı. Modern bir çatı katı gibiydi.

E!'den hatıralar her yerdeydi, yastıkların üzerinde logo ve masanın üzerinde iki boş kupa vardı. Ancak ana dekorasyon, duvarların etrafında Kristen'ın reklam fotoğraflarından oluşuyordu, omuzlarına kadar uzanan saçları olan gülümseyen bir sarışındı. Hepsinde yoğun makyaj yapmıştı ve fotoğraflar rötuşlanmış gibi görünüyordu.

İkisi de gerçekte gördüklerini özümsemeye çalışıyordu. Her
fotoğraf, en az on altı tane vardı, hepsi de eşleşen beyaz kemik saplı bir
biftek bıçağıyla duvara asılmıştı.

"Aman Tanrım, sence bunu kim yaptı?" diye sordu Stone. "Aşağıdaki
aptal kız olabilir mi?"

"Bunu kendisi yaptı diyebilirim. İddiaya göre Dorian Enstitüsü'ne gitmesinin sebebi, daha yaşlı görünmeye başlamasıyla ilgili bir tür kişisel
kriz geçirmesiydi. Ölümcül bir
öz nefretle
tükenmişti. Bunun sebebi bu olmalı."

"Onu hiç televizyonda görmedim," dedi Stone, fotoğraflardan birini incelemek için yürürken, "ama az önce sokakta gördüğüm kadarıyla,
bu baş çekimlerinden kesinlikle farklı görünüyordu."

"Eh, televizyonda tam olarak böyle görünüyordu." Ona Kristen'ın Dorian Enstitüsü'ne nasıl geldiğine dair iddia edilen hikayeyi anlattı. Sonra
odanın etrafına baktı, hala anlamakta zorluk çekiyordu. "Aman Tanrım,
bu gerçekten iğrenç."

"Ally, Kristen'a ne olduysa veya olmadıysa -bu olasılığı aklında tut-
bir şekilde Gerex'in klinik deneylerinin sıkı güvenlik altına alınmasının
nedeniyle bağlantılı olduğuna kesinlikle ikna oldum."

"Bu yüzden, ne olursa olsun, onu
rezervasyona geri getirmeleri gerekiyor." Ally bir an düşündü. "Van de Vliet bana kliniği kendi isteğiyle terk ettiğini söyledi. Bu açıkça saçmalıktı. Winston Bartlett
onu bir yere saklamış. Muhtemelen
sahip olduğu binalardan birindeki bir dairede." Başını çevirdi. "Sence bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"Bu nasıl bir tahmin? Kristen gerçekten korkunç bir yan etki yaşıyor. Hafızanı kaybetmek yeterince kötü ama muhtemelen daha fazlası da var. Bunun ne olduğunu hayal edemiyorum ama eğer
bununla ilgili gerçek ortaya çıkarsa, kök hücre araştırmalarının tüm programı tehlikeye girer."

"Eh, onu bulmamıza yardımcı olacak pek bir şey göremiyorum," diye ilan etti,
etrafına bakarak. "Duvarlardaki bıçaklar onun akıl sağlığına olan bağlılığı hakkında pek iyi şeyler söylemiyor. Kim bilir? Belki de fiziksel olarak hiçbir sorunu yoktur. Belki de
sadece çılgın kafasındadır. Şuraya bak, Tanrı aşkına. Bıçaklar dışında her şey oldukça normal görünüyor. Belki de sadece bir
çılgındır ve hafızasının gittiğini hayal ediyordur."

Odaya son bir kez bakarken, kanepenin yanındaki yerde bir telesekreter gördü. Üzerindeki mesaj ışığı yanıp sönüyordu ve yanına gidip oynatma düğmesine bastı. Stone'un mesaj bırakmadığını söylediğini ve Kristen'ın onu aradığında telefonu açtığını ve sesli mesajı kısa devre yaptırdığını hatırladı.

Telefon makinesi elektronik bir sesle, "Bir mesajınız var, öğleden sonra iki on birde." diye duyurdu.

Sonra yağlı bir erkek sesi duyuldu. "Kirby, orada olduğunu biliyoruz.
Hâlâ tedavi görüyorsun. Gözetimsiz bir şekilde
ortalıkta dolaşmamalısın. Şimdi bizimle kalman çok daha iyi, çok daha güvenli. Ben Ken. Seni almaya Delores ile geliyorum. Üzgün ​​olduğunu biliyorum, ama olmamalısın. Seninle ilgileneceğiz ve sana
yardım edeceğiz."

Sonra telefon makinesi kapandı. "Aman Tanrım," dedi Stone saatine bakarak, "tam olarak o zaman
buraya geldim. Bu yüzden onlarla olduğumu düşünmüş."

"Seni yumruklayan adam o. Sesini tanıyorum. Sanırım
onun burada olduğundan şüpheleniyorlardı ve o telefon görüşmesi onu
ortadan kaldırmak içindi. İşe yaradı."

"Ve ben tam ortasında buldum kendimi. Kahretsin."

Boş odanın etrafında dolaşıp kontrol etti. Duvara saplanmış kafa vuruşları dışında, görülebilecek tek bir kağıt parçası yoktu.

Peki Kristen'ı ipucu olmadan nasıl bulacağız? diye merak etti.
Eğer kaçırılma buysa, polise bildirilmeli mi? Ama
bunun gerçekten gerçekleştiğine dair elimizde ne kanıt var? Üçüncü derece Winston Bartlett
olmayacaklar.

"Biliyor musun," dedi Stone fotoğraflardan birine dikkatle bakarak, "Sokakta koşan kadını gerçekten iyi göremedim. Adını söylediğimde bana baktı ama gerçek şu ki, bunun o olduğundan yüzde yüz emin değilim."

"Hadi ama," dedi Ally, "o Kristen olmalı. Alt kattaki kız onu tanıdı. Yine de bir şekilde farklı göründüğünü söyledi."

"Çılgın olduğumu düşüneceksin," diye devam etti, hala duvarlara bakarak, "ama bana öyle geliyor ki sokaktaki kız bundan çok daha gençti." Tırnağını düşünceli bir şekilde ısırdı. "Aman Tanrım, bu gerçekten iğrenç bir şey."

"Stone, ofisime iniyorum, birkaç şeyle ilgilenmek ve bunu düşünmek için. İstersen gel. Belki de bariz bir şeyi gözden kaçırmışızdır. Bir şey--"

Kemerindeki çağrı cihazı o zaman çaldı. Aşağıya,
numaraya baktı.

"Aman Tanrım. Yönetici editörüm."

"Nerede çalışıyorsun?"

"Haklısın. Sadece ben bu çağrının eskiden orada
çalıştığım şekilde olabileceği hissine kapıldım."

Bölüm 22

_Çarşamba, 8 Nisan

Öğleden Sonra 3:18

_

Dorian Enstitüsü'ndeki hemşirelik personelinden sorumlu ve Gerex
Şirketi sendika komitesi başkanı olan Ellen O'Hara, R.N., bodrumun birinci katındaki laboratuvarın hemen dışında bir konferans alanı olan odaya baktı.

Diğer üç hemşirenin her biri doğrudan ona rapor veriyordu ve laboratuvarın önünden geçerken araştırma personelinin dikkatini çekmemek için tek tek içeri girmişlerdi. Hepsi krizin yaklaştığını hissediyordu ve bu gizli bir acil durum toplantısıydı.

Katherine Starr'ın ortaya çıkması ve gerçekleşen silahlı saldırı tüm hemşirelik personelini dehşete düşürmüştü. Elbette hepsi, zihinsel çöküntü içinde gelen dışa dönük ve dağınık TV kişiliği Kristen Starr'ı hatırlıyordu. Bazıları ayrıca, daha fazla kabul edilmeyi reddedene kadar (herkesin emriyle, kızla romantik bir ilişkisi olduğu yaygın olarak bildirilen sahibi Winston Bartlett'tan şüphelenilen) kendisini rahatsız eden annesi Katherine'i de hatırlıyordu. Ayrıca Kristen'ın kozmetik prosedüründe bir şeylerin korkunç şekilde ters gitmeye başladığından şüpheleniyorlardı. İyi göründükten sonra, davranışları aniden düzensizleşmiş ve düzenli hemşirelik personelinden herhangi biri sorunun ne olduğunu öğrenemeden hemen bodrum katındaki yoğun bakıma alınıp karantinaya alınmıştı. Kaliforniya'dan getirdiği araştırma ekibi ona eşlik etti ve lobideki kayıt masasındaki bilgi görevlisi May Gooden, programdan gönüllü olarak ayrıldığını söylemesi için talimat aldı. (Yani, belki de ayrılmıştı ama enstitüden ayrılmamıştı.) Sonra bir haftadan daha kısa bir süre önce, bir sedyeye bindirildi ve Winston Bartlett'ın Japon haydutunun sürdüğü ambulansa bindirildi ve Tanrı bilir nereye götürüldü.

Ellen kontrol etti ve Ulusal Sağlık Enstitülerine iletilen haftalık klinik deneme raporlarına bunların hiçbirinin dahil edilmediğini keşfettiğinde dehşete düştü, ancak tamamen şaşırmadı.
(Bu kendi başına prosedürel gerekliliklerin açık bir ihlaliydi.)

Ve şimdi bu. Kristen'ın annesi delirmiş bir şekilde ve bir
tabancayla onu arayarak geldi. NIH veya
polisin komik bir şeyler döndüğünü öğrenmesi ne kadar zaman alacaktı?

Şu anda yapılacak ilk şey, söylentileri susturmak için odaya üç kıdemli hemşireyi çağırmaktı. Onlar onun teğmenleriydi; bu onların işiydi.

Bekar, keskin ve iğneleyici Elise Baker ikinci kattan sorumluydu; iki çocuk annesi olan Mary Hinds üçüncü kattan sorumluydu ve iletişim becerilerinin kraliçesi May Gooden resepsiyonu idare ediyor ve yemek odasından sorumlu personeli denetliyordu.

Üçü de kırklı yaşlarındaydı ve Ellen O'Hara'ya rapor veriyorlardı, o da Karl Van de Vliet'e rapor veriyordu.

"Elise, lütfen kapıyı kapatır mısın?"

"Elbette." Ayağa kalkıyordu. "Bu yeterli mi? Başka
kimsenin burada olmasını istemiyor musunuz?"

"Katherine Starr hakkında ne yapacağımıza karar vermeliyiz," diye başladı Ellen. "Bence, yapmamız gereken ilk şey, az önce olanların hikayesinin bu binadan asla çıkmamasını sağlamak."

"Bence Dr. Vee polisi arayıp onu tutuklatmalı," dedi Elise kapıyı sessizce kapatırken. "Tam fikir. Dolu bir silahla
buraya dalmak."

"Artık lobide kendimi güvende hissetmiyorum," diye ilan etti May Gooden. Yüzü
çizgiliydi ve erken yaşta grileşmiş saçları vardı. "Hepimiz
burada, hiçbir yerin ortasında açıktayız. Bence Charles'ın bir tabancası olmalı.
Hala güvende değilseniz, bir 'güvenlik görevlisi' olmasının ne faydası var."

"Mary, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Ellen. Mary'nin her zaman
farkı ayırmaya ve farklı görüşleri uzlaştırmaya çalışacağını biliyordu.

"Bilmiyorum. Belki de sadece bir delinin durumuydu. Muhtemelen bir daha olmayacak."

Tamam, diye düşündü Ellen, bu üç farklı oy. Polisi arayın, güvenliği artırın veya topluca kafamızı kuma gömün.

Diğerleri için endişeleniyordu ama kendi durumu için de endişeleniyordu. Kocası Harold onu sekiz yıl önce daha genç bir kadın için terk etmişti ve kızlık soyadını geri aldıktan sonra iki küçük oğlunu tek başına büyütmüştü. Şimdi en büyüğü Eric üniversiteye başlamaya hazırdı
ve bu işi kaybederse bunun parasını nasıl ödeyeceğini bilmiyordu.

Gerex Şirketi ona sıradan bir hastanede hemşire olarak kazanacağının neredeyse iki katını ödüyordu. Şu anki maaşıyla çocuklara eğitim verme şansı vardı. Bu olmadan - Gerex korkunç bir skandala karışırsa ve işsiz kalırsa - hiçbir umudu yoktu.

Daha da kötüsü, bazı etik olmayan entrikalara ortak olduğu, bilerek bir hastayı insan deneyinde riske attığı iddiasıyla anılabilir. Bu kesinlikle hemşirelik kariyerinin kalbine kazık çakacaktır.

"Elise, polis çağırmayı uzun uzun düşünsek iyi olur.
Katherine ile konuşurlar ve o da onlara Kristen'ın kayıp olduğunu söylerdi
ve bunun nereye varacağını bilmiyoruz." Duraksadı. "Söylememem gereken bir şey
söylemek üzereyim ama sanırım şu an bu. Hepiniz
önemli bir gerçeği bilmeyi hak ediyorsunuz. NIH'ye Kristen Starr'ın kök hücre programından neden
çıkarıldığı söylenmedi."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Elise.

"Az önce raporlama kayıtlarını kontrol ettim. Buna bir tahmin diyelim. Hepimiz biliyoruz ki
resmi bir klinik deney için bu NIH kurallarının açık bir ihlalidir."

"Ne diyorsun?" diye sordu Mary, sesi endişeyle doluydu.

"Kristen ve annesiyle ilgili tüm bu meseleyi gizli tutmaktan başka seçeneğimiz olmadığını söylüyorum. Dorian Enstitüsü klinik bir denemeden gelen verilerle
oynarken yakalanırsa, bu herkesin
kariyerinin sonu olabilir. Dr. Van de Vliet'in kesinlikle, ama büyük ihtimalle bizimkinin de."

"Aman Tanrım," diye patladı Elise. "Buraya silahlı bir çılgının
dalması için mi beklemek zorundaydık? Klinik deneme verilerinin
oynandığını bize söylemeden önce?"

"Belki de Dr. Vee hala NIH'ye tam bir rapor sunmayı düşünüyor. Neyi amaçlıyorsa amaçlasın, eğer bu mesele patlak verirse, olan biten hakkında ne kadar az şey bilirsek o kadar iyi."

"Eh," diye açıkladı Elise, "Bence hepsiyle yüzleşilmeli. Klinik deneyler henüz bitmedi. NIH'ye
eksik bırakılan verileri hala verebilmesi için nihai bir rapor olacak. Onunla
yüzleşmeli ve nihai raporda tam bir hesap vermesini talep etmeliyiz
Aksi takdirde hepimiz bir komplonun parçası olabiliriz."

"Belki de herhangi bir radikal adım atmadan önce bunu birkaç gün düşünmeliyiz," dedi Mary. "Ne yapmayı amaçladığını bilmiyoruz ve hala zaman var. Dr. Vee'ye ültimatom vermeye başlarsak, bu onu daha da üzecek. Silahı ondan alarak öldürülebilirdi. Şu anda endişelenecek yeterince şeyi var. Belki de onun özel durumunu bizim bilmediğimiz başka bir şekilde ele alacaktır."

"Şu anki endişem," dedi Ellen, "bizim altımızda çalışan insanlar. Bence devekuşu numarası yapmak kimseyi koruyamaz.
İnkardan çıkıp bunun ne kadar ciddileşebileceğiyle yüzleşmeliyiz. Ve size şu anda bir numaralı önceliğimizi söyleyeyim. Katherine
Starr, Kristen sorunu çözülmeden buradan çıkıp medyada birinin kulağına giderse, o zaman burada çalışan herkes... Diyelim ki buna izin vermemeliyiz. Bu yüzden bu toplantıyı yapıyoruz."

"Onu tutmamızı mı öneriyorsun... sakinleştirici mi?" diye sordu Mary. "Tüm
ilaçları onaylanmalı--"

"Dosyasında hiçbir sakinleştirici olmamalı ve sana ne yapacağını söylemiyorum, ama hayal gücünü kullan."

Söylenmeyen emrin etkileri
ortaya çıkarken bir sessizlik anı yaşandı.

"Ve hemen başlamak üzere, her kattaki personelle bir toplantı yapıp
onlara Katherine Starr'ın hikayesinin asla bu binadan çıkmaması gerektiğini anlatmalıyız. Asla. Herkese bunun bir personelin orijinal güvenlik anlaşmasının
ciddi bir ihlali olacağını ve
onları hayal bile edemeyecekleri türden yasal işlemlere maruz bırakacağını hatırlatalım. Ve eğer birileri gelip Kristen Starr hakkında soru sorarsa, burada kimse bir şey bilmiyor. Burada olduğunu söyleyebiliriz çünkü
bu kayıtların bir parçası ve artık burada değil. Açıklamanın sonu. Bunun ötesinde, kimse bir şey bilmiyor."

Bu sorun henüz bitmedi, dedi Ellen kendi kendine. Tanrı bilir
nasıl biteceğini.

Bölüm 23

_Çarşamba, 8 Nisan

ÖS 3:22

_

Stone Aimes altıncı kattaki asansörden inerken, aklı
seçeneklerini gözden geçiriyordu. Bu telefon görüşmesi Winston Bartlett ile ilgili olmalıydı. Baskıyı artıracaktı. Önce Jane'in ofisinde cehennem ateşi toplantısı vardı ve şimdi de bir kaçırılma görmüştü.
Belki de bu onunla ilgiliydi. Jane, bu suç bildirilirse yasal işlem tehdidinde mi bulunacaktı?

Yönetici editör Jay, Stone'a iletilmek üzere üçüncü kat resepsiyonisti Rhonda'ya bir mesaj bırakmıştı. Özet: Acilen şirket avukatlarının ofisine gitmesi gerekiyordu.

Bu bana ne anlatıyor? diye merak etti. Bir şeyler yapmaya çalışacaklarını benim için bunun yasal sonuçları olabilir mi?

Hayır, daha büyük ihtimalle bana bir ültimatom, belki de bir
ihtarname verileceği anlamına geliyor. Ve Jane bunu tüm yasal
süslemelerle birlikte teslim edecek.

Yine de devam etmeye kararlıydı. "Gerçeği öğreneceksin ve
gerçek seni
hareket ettirecek." Öyle değil mi? Eh, ille de öyle değil. Ama
en azından, gerçek cehennem gibi bir kitap olabilirdi. Ve bununla birlikte
en azından bir süreliğine
finansal özgürlük geldi. . . .

Kulübelere açılan kapıdan içeri girerken koridor ıssız ve tekinsiz hissettiriyordu. Jane Tully üçüncü kattaydı,
ama önce masasına uğrayıp Winston Bartlett'tan başka bir
iletişim olup olmadığına bakmak istiyordu. Muhtemelen
hala bir anlaşma yapılıyor olabilirdi

Odanın kendisi sessizdi, kimse onunla göz göze gelmiyordu. Belki de, diye düşündü,
öğleden sonranın ortasıydı ve herkes geç bir öğle yemeğinden sonra
uyuyakalmıştı. Ama bölmesine vardığında, neden aniden
görünmez olduğunu anladı. Masasının üstü çıplaktı ve yanındaki gri halının üzerinde üç tane büyük karton kutu vardı.

"Sanırım durumu anladım," dedi boş alana.

Winston Bartlett'ın ona bir kariyer
kararı vermiş gibi görünüyordu. Bir an hayatının gözlerinin önünden geçtiğini hissetti, ama
sonra tek düşünebildiği gelecek oldu. Bu sadece ücretli kölelik döneminin sonu değildi; hayatının bir sonraki aşamasının başlangıcıydı.

Arkasını dönüp asansöre doğru yürürken herkesin hala ondan kaçındığını gördü. Jane bunun hakkında ne kadar şey biliyordu? Her şeyi bilmesi gerekiyordu, bu yüzden Jay onu kendisini görmeye gönderdi. Eski bir sevgili de dahil olmak üzere birini
silahtan indirmekten çekinmezdi.

Üçüncü kattaki asansörden indiğinde, Rhonda ona
sanki bir cesetmiş gibi baktı.

"O--"

"Burada olduğunu biliyorum. Onu aramakla uğraşma."

Koridorda kararlı adımlarla yürüdü, bunun muhtemelen son yürüyüşü olduğunu fark etti ve Jane'in kapısını itti. Jane
telefondaydı ve şaşkınlıkla başını kaldırıp ahizeyi eliyle kapattı.

"Ne--"

"Sadece veda etmeye geldim. Jay gelip seni görmemi söyledi. Sanırım

bu önemli hayat anının bir parçası olmak isteyeceğinden emindi."

"Stone, Tanrı aşkına"--telefona geri döndü--"bırak da... yarın seni arayayım." Ahizeyi sertçe kapattı. "Benim bununla hiçbir ilgim olmadığını bilmelisin. Bartlett Aileye ulaştı. Sanırım bu asilzadelik gerektiren şeylerden biriydi. Eski Para Yeni Parayla buluşuyor ve onu yatıştırması gerekiyor. Sentinel sadece marjinal olarak kâr eden bir işletme ve ev sahiplerinden bir sürü saçmalık duymaları
gerekiyor. O senin gitmeni istiyordu. Ve senin işin onlar için evdeki huzuru sağlamak için ödemeleri gereken küçük bir bedel olduğundan, hesapla. Üzgünüm ama böyle olması gerekiyordu. Tanrı aşkına, Stone, neden onu buna sürükledin?"

İronik olan şey, belli belirsiz pişmanlık duyuyor gibi görünmeyi başarmasıydı -- kısa saçından bir tutam çekiştiriyordu. Adam onun nasıl cesaret edebildiğinden emin değildi.
Cellattan özür dilemek geleneksel olarak zor bir satıştır.

"Sana bir şey söyleyeyim Jane. Winston
Bartlett hakkında onun istediğinden daha fazlasını biliyorum. Bugün gözlerimin önünde birini kaçırttı. Hatta bunu engellemeye çalışırken bile yumruklandım. Bu yüzden avukatlarına
geri çekilmesi gerektiğini söylemelerini söyleyebilirsin. Bunu yapanlar tanınıyordu
ve onun için çalışıyorlardı. Eğer sert oynamak istiyorsa, Altıncı Bölge'de çok iyi tanıdığım biriyle ve ayrıca bir sürü aç köşe yazarı tanıdığım magazin dergileriyle içten bir sohbet edebilirim. Winston Bartlett çok hızlı bir şekilde gerçekten ünlü olabilir"

"Stone, bunu kendi başına sen getirdin. Seni uyarmaya çalıştım ama sen
kendi yıkımına kararlısın. En büyük düşmanın sensin." Blackberry'sini aldı, kapattı ve iç çekti. "Daha önce beni hiç dinlemedin ve şimdi de dinlemeni beklemiyorum ama yine de bedava bir tavsiye al: Önemli insanları kızdırmamaya çalış. Bu genellikle olumsuz bir kariyer hamlesidir."

"Jane, John Kennedy'nin bir keresinde 'Bazen parti sadakati çok fazla şey ister' dediğini biliyorsun ve bence benim için o an

şimdi. Bundan sonra, Bartlett, Jay veya kim bana ne yapmamı söylerse onu değil, yapmam gerekeni yapacağım. Sanırım buna sen de dahilsin. Kalbimden geçeni yapmam gereken bir zaman gelir."

Sonunda odaklanmıştı, ona garip bir şekilde bakıyordu. "Stone, az önce ne dedin? Bartlett birini mi kaçırdı? Bugün mü? Sen ne hakkında
konuşuyorsun?"

"Serseri dikkatinizi çektim mi? Güzel. Aslında, bir saatten daha az bir
saat önceydi. Ayrıntılara girmenin bir anlamı yok, ama eminim ki o, Bartlett'ın avukatlarına sormanızı istediğim Dorian Enstitüsü'ndeki klinik deneylerden çıkarılan hastaydı. Bence
New Jersey'de ona gerçekten garip bir şeyler olmaya başlamış olma ihtimali var. Ama onunla konuşma şansım olmadı
çünkü onu yakalayıp gittiler."

"Peki, sence ona orada ne oldu?"

"Duyduğum ve ikinci elden duyduğum tek şey, hafızasının bir kısmını
kaybettiği. Hatta adını bile hatırlamakta zorluk çekiyor."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu ona bakarak. "Sen--?"

"Bu sabah onunla konuşan birini tanıyorum. Sadece telefonda birkaç kısa görüşme. Sana söyleyebileceğim tek şey bu. Enstitüde çok güçlü bir şey yapıyorlar ama onun durumunda korkunç bir şekilde
ters gitmiş gibi görünüyor. En iyi tahminim bu. Bu yüzden onu
klinik deneylerden çıkardılar ve ona yeni bir kimlik verip
onu iletişimsiz bir yere sakladılar. Ama bir şekilde birkaç saatliğine kaçmayı başardı ve eski dairesine geri dönmeyi başardı. Onun durumunda, bu bir Village şehir evi. Ama Bartlett onu geri aldı."

"Eğer gerçekten tüm bunlara inanıyorsan, Stone, kendi güvenliğin için endişelenmeli misin?" Sonunda onu ciddiye aldığı açıktı.

"Bartlett beni kovdurdu. Şimdilik bu kadarı yeterli. Onun için bir tehdit olabilecek kadar
bilmiyorum. Henüz."

"Ama ya aradığın her neyse onu öğrenirsen?
O zaman--"

"O zaman tıbbi mucizelerin bazen garip bir
bedel ödeyip ödemediğini anlarım."

Ona bakıyordu, koyu renk gözlerine acıma duygusu doldu. "Para için
ne yapacaksın? Amy'ye gönderdiğin çocuk nafakası mı?" Tereddüt etti. "Bunun için çok üzgünüm, Stone. Kısa vadede biraz yardıma
ihtiyacın olursa, ben--"

"Oraya gitme. Birkaç kredi kartından nakit çekebilirim. Ve
kitabın taslağını teslim ettiğimde, avansın diğer üçte ikisini alacağım. Ondan sonra, gerçek bir
kariyerim olmasını umuyorum."

"Ah, Stone, bunun için gerçekten üzgünüm," dedi duyguyla. "Gerçekten üzgünüm. Ben... Sanırım seni görmekten hala hoşlanıyorum. Seninle birlikte olmaktan.
Sen bir insansın, bunu biliyor musun? Diğer kusurların ne olursa olsun, ve Tanrı bilir ki çok fazlalar, her zaman naziktin. Sana iyi dileklerde
bulunmayan insanlara bile naziksin."

"Peki, fırsatın olursa bunu Amy'ye söyle. Bazen babasının
yaşayan en kötü adam olduğunu düşünüyor. Özellikle de onun her kaprisine saygı duymadığımda."

"Sen de iyi bir babasın." İçini çekti.

Stone için, bu her zaman onu geri istediği andı -- onun
savunmasını indirdiği zaman.

"Kahretsin, Stone, neden bir türlü beceremedik?"

"Eğlenmeyi bıraktık, Jane. Olan tek şey buydu. Seni
sıkmaya başladım. O zamanlar hayatına yeterince heyecan, yeterince Sturm
und Drang sağlamadım."

"Sıkıcı değildin, Stone, ama bazen çıldırtıcı derecede kendini beğenmiş olabiliyordun."

"Bu değişmek üzere olabilir. Şimdi işsiz bir serbest çalışanım.
Ve geçmişten gelen bir patlamayla karşılaştım. Hayatımın
nasıl olacağını kim bilebilir?" Gitmek için döndü. "Bu arada, Jay'e
en iyi dileklerimi ilet. Umarım, yalakalık yapmak zorunda kalacağım son yönetici editör olur."

"Dikkat et, Stone." Ayağa kalkıyordu. "Bununla savaşabilirsin, biliyorsun. Sessizce gitmezsen diye bana bir tür saçma sözleşme ihlali
brifingi yazdırdılar. Ama
deliklerle
dolu. Biliyorum, çünkü bilerek öyle yazdım."

"Hey, yine de teşekkürler. Buna değmez. İlk başta hiç sevmediğim bir işi
elde etmek için savaşmayacağım. Ciddi gazetecilik yapmak istediğim her seferinde--İnternet'i herkesin tıbbi kayıtlarını saklamak için
kullanmakla ilgili o yazı gibi--Jay her zaman bunu
yayımlamamak için bir sebep buluyordu. Kaybedeceğim çok fazla haysiyetim yok."

Döndü ve ofisten çıktı, daha fazla vedalaşmaktan vazgeçmeye karar verdi. Ayrıca, yapması gereken daha iyi şeyler vardı. Posta odasından birini kutuları -eski, sözde kariyerinin parçalarını- lobiye taşıması için çağırıp orada taksiye binmesini sağlamak. Dosyaları eve götürmek,
kaldırmak ve sonra yola koyulmak. Bölüm 24

_Çarşamba, 8 Nisan

Öğleden Sonra 4:40

_

"Merhaba," dedi, Ally'nin şehir merkezindeki stüdyosunun, CitiSpace'in kapısından içeri girerken. Jennifer ön taraftaki masadaydı ve geçici bir
resepsiyonist olarak görev yapıyordu. Devam ederken başını kaldırdı, "Randevum yok ama Ally Hampton'ı görmek isterim. Herhangi bir şans?"

"Ve sen . . . ?"

Tam ona anlatmaya başladığı sırada, Ally arkadaki ofisinden/bölmesinden çıktı ve onu gördü.

"Stone! Ne--"

"Bahse girerim beni bu kadar çabuk tekrar göreceğini düşünmemiştin."

Nabzının attığını hissetti. Hayır, atmamıştı. Ona ofise gideceğini söylemişti ama birkaç saat sonra geleceğini kesinlikle tahmin etmemişti (ya da ummamıştı).

Ofise döndüğünden beri Kristen'la ne yapacağı konusunda vicdanıyla mücadele ediyordu. Polis çağırmanın bir faydası var mıydı? O zamanlar anlamsız gelmişti
ve hala öyle hissediyordu. Tüm mesele korkunç bir şekilde anekdottu.

Daha kötüsü, bunu Jennifer'la

konuşması gerektiğini düşünmüyordu, ki bunu yapmayı çok isterdi. Birbirlerine birçok konuda destek oluyorlardı, ancak bu çılgın hikaye onu korkutuyordu. Neden bunu
yapsın ki?

Daha da rahatsız edici olan şey, yorgun ve hafif baş dönmesi hissetmeye başlamasıydı. Şimdi sadece günü atlatacak kadar uzun süre odaklanmayı umuyordu. Neler oluyordu acaba?
Göğsünü sıkıştıran bir anjin nöbeti gibi değildi--ki şükür ki birkaç gündür böyle bir şey
yaşamıyordu. Hayır, bu sadece bir şeyin
enerjisini sömürdüğünü hissettiriyordu. Bu rahatsız edici durumun Dr. Van de Vliet'in asabi sarışın meslektaşı Debra ile karşılaşmasıyla bir şekilde ilişkili olduğundan şüphelenmekten kendini alamadı. O kan örneğini alırken başka bir şey daha mı yapıyordu?

"Evimden uzaktaki evime hoş geldin. Haklısın, beklemiyordum--"

"CitiSpace," diye araya girdi, etrafına bakarken kelimeyi denemek ister gibi
görünüyordu. Jennifer ve diğerlerinin otomatik olarak onun yeni bir müşterisi olduğunu varsaydıklarını ve meşgul görünmeye çalıştıklarını fark etti. Ancak Jen, ona gizlice bir değerlendirme yapıyor, rakamları hesaplıyordu. İyi görünümlüydü, aslında oldukça sevimliydi ve hoş ve dışa dönük görünüyordu. Fena bir başlangıç ​​değildi. Duyma mesafesinden çıktığı anda bunu söylerdi.

"İsmi beğendin mi?"

"Fena değil. Citibank'tan bir nevi taklit mi?"

"Babam, o ismin telif hakkını almadan önce bunu bulmuştu. Belki de
fikri bizden çaldılar." Onu görünce neşelendi.
Evet, onu bir süreliğine, belki daha uzun süre geri görmek güzeldi. "Ama
hadi, seni tanıştırayım"

Ve öyle de yaptı. Jennifer ona telepatik bir bakış attı ve Bu adam
bu çabaya değecek gibi görünüyor. Ne oldu?

Sonra Ally'nin ofisine gittiler, arkada yüksek duvarlı bir bölme vardı, bir bilgisayar ve bir çizim masası. Çalışan bir CAD programı vardı.

"Kendimi böyle davet ettiğim için özür dilerim," dedi, "ama işten erken
çıktım. Aslında, yeni serbest çalışan oldum. Ofisim artık
girişli dairemdeki üç karton kutudan oluşuyor."

"Ne demek istiyorsun? O telefon sayfası mı? -"

"Winston Bartlett, Sentinel'in ofislerinin olduğu binanın sahibi.
Yönetimi, orada artık çalışmamamın kendi çıkarlarına olacağına ikna etmiş gibi görünüyor. Sanırım Dorian Enstitüsü'nde olup bitenler hakkında gerçekte bildiğimden daha fazla şey bildiğimi düşünüyor ve sanırım beni kovdurmanın beni yavaşlatacağını düşündü. Ancak,
bunun yaptığı şey, onun en paranoyak varsayımlarını aşmam için bana daha fazla teşvik vermek oldu. Şimdi onu tam zamanlı işe alacağım. Her şeyi bilmek istiyorum."

"Ah, Stone, çok üzgünüm." Onun bu cesaretine inanmıyordu. Maaş çeki olmadan çok uzun süre dayanabilecek birine benzemiyordu.

"Bana adil bir uyarıda bulunduğunu söylemeliyim. Bana bağırdığı o toplantı. Bu küçük vida hareketi tamamen şok edici değil."

"Ama Kristen'la olan bütün o olay... Bahse girerim ki onu
uçurumun kenarına iten şey buydu. Seni buna dahil etmemeliydim."

"Bunun seninle hiçbir ilgisi yok, inan bana." Omuz silkti. "Ayrıca, bu
bana kitabı hızlı bir şekilde bitirmek için daha fazla motivasyon veriyor. Ayrıca, eğer izin verirsen
yeni bulduğum kaliteli zamanımın bir kısmını seninle
yine geçirmek için sabırsızlanıyorum. Senin lehine, aslında Dorian Enstitüsü'nün
içinde oldun, ki bu benim söyleyebileceğimden daha fazlası."

İkinci kez bir araya gelmenin büyüsüne pek inanmıyordu -- bunun için
daha fazla kanıt beklemesi gerekecekti -- ama Stone'un hayatına geri dönmesi
psikolojik destek cephesinde kesinlikle yardımcı oluyordu.

"Düşünüyorum da," diye devam etti, "belki de Kristen'ın dairesine geri dönüp
ortamı altüst etmeliyiz. Doğru şekilde yapmalıyız. İkimiz de
diğer hayatlarımızın küçük meseleleriyle dikkatimizin dağılmasına izin verdik."

"Stone, emin değilim"--sesini alçalttı ve masasına oturdu--
"ama bu sabah enstitüde Van de Vliet'in araştırma asistanlarından birinin bana yaptığı bir şeye tepki veriyor olabilirim. Bilmiyorum. Kendimi biraz zayıf ve... tuhaf hissediyorum.
Belki de dışarı çıkıp onunla konuşmalıyım diye düşünüyorum." Derin bir nefes aldı
ve cesaretini topluyor gibiydi. "Ya da beni görmesi gerekiyorsa,
sen benim için araba kullanabilir misin? Bunu yapabileceğimden emin değilim"

"Hey, o yere girme şansını çok isterim." Sonra gözleri kararsızlaştı. "Ama Kristen'a olanlardan sonra geri dönmek istediğinden emin misin? Onu bulana kadar beklemeyi düşünebilirsin
ve--"

"Ally, iyi misin?" Jennifer elinde bir
manila
dosyasıyla içeri giriyordu. "Biraz mide bulandırıcı görünüyorsun. Sana biraz çay veya
bir şeyler
yapabilir miyim?"

"Teşekkürler ama şimdi değil," dedi. "Kendimi garip hissediyorum ama belki de
enstitüyü arayıp Van de Vliet'in ne söyleyeceğini görmeliyim."

"Konuşana kadar hiçbir şey yapmayı kabul etme," dedi Stone.

"Endişelenme," dedi ve telefonuna uzandı. Dorian Enstitüsü'nün numarası artık Palm Pilot'una yeni girilmişti ve aradı. Resepsiyonist açtığında adını söyledi ve Dr.
Van de Vliet'i sordu. "Bu sabah oradaydım ve Dr.
Debra Connolly'ye kan örneği verdim. Bir bağlantı olup olmadığını bilmiyorum ama şu anda gerçekten
garip hissediyorum."

"'Garip' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu kadın. "Tam olarak
nasıl hissettiğini tarif edebilir misin? O aşağıdaki laboratuvarda."

"Sadece mesele şu ki, onu gerçekten görmem gerekip gerekmediğinden emin değilim. Sadece
konuşmak istiyorum."

"Rahatsız edilmekten hoşlanmaz. Çok
önemli bir şey olmadığı sürece."

"Onu aramaya çalışacak kadar önemli," diye ilan etti aniden öfkelenerek. "Zayıf ve başım dönüyor. Ve midem de
o kadar iyi durumda değil."

"Öğle yemeğinde ne yedin?"

Aman Tanrım, aslında hiç yemediğini fark etti. Kristen'la yaşadığı felaketten sonra
o kadar çalkantılı bir durumdaydı ki
yemek hakkında hiç düşünmemişti.

Öte yandan, yiyecek yoksunluğunun nasıl bir şey olduğunu biliyordu. Bu
başka bir şeydi.

"Öğle yemeğim o kadar çok değildi ama sorun bu değil. Şimdi
lütfen beni bağlar mısın?"

"Ne yapabileceğime bir bakayım," dedi. "Aşağıya inip ona soracağım. O
seni görebilir."

Ally, hattın boşaldığını dinledi.

O zaman ofis buzdolabında füme hindi olduğunu hatırladı. Belki de hızlıca bir sandviç gerekiyordu.

Beklerken Stone ofislere bakıyor, her şeyi içine
alıyordu. Telefonu alarak dışarı çıktı ve onu takip etti.
Merak etti, bu yer ona kendisi hakkında ne anlatıyordu? Zayıf mobilyalar alçak ve işlevseldi, bolca bej ve koyu kahverengiydi. Ve planlar ve tasarımlar için birkaç büyük depolama dosyası vardı. Ayrıca köşedeki bir kitaplığın yanında rahat bir koltuk ve lamba vardı. Sandalyenin yanındaki masada iki İngiliz gizemi ve New York şehrinin yakın zamanda yazılmış kalın bir tarihi vardı.

Yanına gidip kitabı aldı. 760 sayfa uzunluğundaydı.

"Rahatlamak için okuma fikrin bu mu?" diye sordu ve kitabı ona doğru salladı. "Bunu atlatmaya çalıştım ama sadece 1930'lara kadar gelebildim ve sonra her elime aldığımda akut uyku hastalığı geçirmeye başladım."

"Hey, bu şehrin tarihi benim zihinsel hobim. Sürekli kendini yeniliyor." Gülümsedi. "Bir düşünün. Geliştiriciler endüstriyel alanı konut alanına dönüştürdüklerinde, çok fazla iş alıyoruz."

Sonra telefonun cızırtılı sesini duydu. Van de Vliet'ti. "Alexa,
sorun ne gibi görünüyor?"

Ona söyledi.

"O zaman bence en kısa sürede buraya geri dönmen önemli. Seni görmeden hiçbir şey söyleyemem. Bu, prosedürünü etkileyebilecek bir şey olabilir."

"Ama sen ne düşünüyorsun--"

"Telefonda teşhis koymuyorum. Eve gitmek üzereydim ama seni bekleyeceğim."

Telefonu kapatırken dinledi.

"Kahretsin."

"Ne dedi?" diye sordu Stone.

"Dışarı çıkmam gerektiğini söyledi."

"Bunu gerçekten yapmak istiyor musun?"

"Bilmiyorum. Ama burada doktora gitmenin ne anlamı var? Onlar
bilmiyorlar--"

"O zaman en azından seni arabayla götürmeme izin ver," diye ilan etti Stone. "Ve komik bir şey
yapmamalarını sağlayacağım."

"Ally," dedi Jennifer, "tamamen bitkin görünüyorsun. Bir şey
yapmadan önce, en azından sana bir sandviç hazırlayayım. Sanırım buzdolabında biraz
hindi var."

"Bunu düşünüyordum." Stone'a baktı. "Bir şey
istiyor musun?"

"Elbette. Sen ne yiyorsan onu yerim."

"Bu kadar emin olma. Jen sana mayonez ve hardalı birlikte yediğimi söyleyebilir. Garip olduğunu
biliyorum ama ben böyleyim."

"O zaman bir deneyeyim. Seni tekrar tanımak istiyorum."

"Ayrıca, bunu söylemekten nefret ediyorum ama belki de daireye uğrayıp birkaç şey almam gerektiğini düşünüyorum. Her ihtimale karşı."

Kendi sesini dinledi ve merak etti, Kristen'a olan
şey bana da olur mu?

Belki de, diye düşündü, yanımda götürmem gereken şey bir silahtır. Belki de
Katherine Starr doğru fikre sahipti.

Jennifer sandviçleri bitirip paketliyordu. "Ally, seninle
senin evine gidip Knickers'ı alacağım. Neler olduğunu öğrenene
kadar benimle kalabilir."

"Teşekkürler, Jen. Gönüllü olmanı umuyordum." Bir ipucu verip yine de bunu gerçekleştirebileceğini biliyordu ama bu daha iyiydi.

Sonra etrafta dolaşıp birkaç son söz söyledi. Bir veda gibi hissettirdi
ve bunu istemiyordu. Ama öyle oldu.

On dakika sonra, Stone çift parklı arabasında beklerken, o ve Jennifer asansöre binip Barrow Street'teki dairesine çıktılar.

"O adamı nereden buldun?" diye sordu Jennifer biner binmez.
"İyi görünüyor. İlginç. Müşteri değil, değil mi? Ve, fark ettiğim için
affet, alyans yok."

"Aslında beni buldu," diye ilan etti Ally, yere yumruk atarak. "Uzun bir hikaye, ama üniversite yıllarında yaklaşık on beş dakika boyunca derinden aşık olduğum bir adamdı. Sana bahsettiğim eski sevgili, hatırlıyor musun?
Sonra birbirimizin sinirlerine dokunmaya başladık. İkimiz de şu anda kişisel
bilgiler konusunda fazla hassas davranmıyoruz, ama onun başka kimsenin
kaynaşmadığını düşünüyorum. Bu arada, bu benim için de geçerli, ya da sen
fark etmemiş miydin."

Asansörden indiler ve dairesinin kapısını açtı. Külotları sevinçten patladı.

"Merhaba, bebeğim." Aşağı uzanıp çoban köpeğinin kulaklarını karıştırdı.

"Onu gerçekten seviyorum," dedi Jennifer da onu okşamak için aşağı uzanırken.

Knickers sevinçten dans etmeye başladı, sonra Jennifer ile bir oyun oynamayı umarak
kanepenin arkasında lastik topunu aramak için koştu.

"Bu arada, onu götürmeni ne kadar takdir ettiğimi anlatamam. Bir süre
senin evinde olmayı çok sevecek. Eminim
sürekli burada olmaktan
çok sıkılıyordur. Muhtemelen ona eşlik etmesi için bir köpek yavrusu veya başka bir şey almalıyım, ama o zaman kıskanır. Ve aptal bir
kedi almam."

"Beni seviyor çünkü onu sevdiğimi biliyor," dedi Jennifer. "Onu ofise getirdiğinde her zaman onunla oynarım. En azından
beni sevdiğini düşünüyorum. Bu bir test olabilir."

Ally yatak odasına yöneldi, bir çekmeceyi açtı ve birkaç siyah sweatshirt çıkardı. Bunlar ve siyah kot pantolon evde giymeyi en sevdiği şeylerdi. Bir tişört ve külotla uyudu, bu yüzden akşam kıyafetini bir araya getirmek
zor olmadı. Ayrıca, deneysel kök hücre prosedüründe bir şeyler ters giderse, ne giydiğinin zerre kadar önemi olmayacaktı.

Giysileri mavi bir spor çantasına attı ve tuvalet malzemeleri almak için
banyoya yöneldi. Oturma odasına döndüğünde,
Jennifer'ın elinde bir ölçüm kabı vardı ve Science Diet'i büyük bir
plastik torbaya
dolduruyordu.

Jen ve Knickers'ı ofise geri götürdüler. İkisine de veda
sarıldıktan sonra, kendine geldi ve Toyota'nın sürücü koltuğuna
geçti, Stone'u karşıya geçirdi.

"Aslında şimdi daha iyi hissediyorum, bu yüzden elimden geldiğince araba kullanacağım. Ve
bu arada, açlıktan ölüyorum. O hindi sandviçine ne dersin?"

"Asla hatırlamayacağını düşünmüştüm."

Beş dakika sonra, Ally direksiyonda iken Batı Yakası'na doğru gidiyorlardı. Gazı kontrol etti ve hala
üçte iki depo olduğunu görünce rahatladı. Stone koltuğuna yaslanmış ona bakıyordu.

"Biliyor musun, söylemesi kolay ama kalbinde kök hücre prosedürünü denemek muhtemelen senin için doğru şey. Yine de,
beni gerginleştiriyor. Eğer bir tür tıbbi aksaklık varsa o zaman... Yani, Kristen'a ne oluyor?"

"Onunla bu konuda yüzleşeceğim," dedi, "Kendimi ona teslim etmeden önce kesinlikle bazı cevaplar istiyorum."

George Washington Köprüsü'nü geçtikten sonra, kendini
biraz daha iyi hissetmeye başladı. Belki, diye düşündü, her neyse geçecek.
Ağaçlarla kaplı otoyolda kuzeye doğru ilerlerken,
aklını kurcalayan bir soruyu ona sormaya karar verdi.

"Stone, bu konuşmaları yapmaktan nefret ettiğini biliyorum ama seninle ilgili bir şey şu anda benim için pek de mantıklı değil. Winston Bartlett ve kök hücre çalışmalarını takip etmende doğal olmayan bir yoğunluk var. Aynısı onun sana verdiği tepki için de geçerli. Eskiden seni gerçekten tanıdığımı hiç düşünmezdim ve bu hala geçerli. Yani, bunların hepsi sadece kök hücre teknolojisiyle ilgili bir kitapla mı ilgili? Yoksa daha fazlası mı?"

Soruyu, bakışlarını ormana doğru çevirdiğinde uzun bir sessizlik izledi ve düşünceleriyle boğuşuyormuş gibi göründü.

"Çok sezgiselsin, Ally," dedi sonunda "Belki de kök hücreler hakkında yazmaya bilinçli olarak başlamadım çünkü Bartlett'ın Gerex Şirketi'nin bu alanda lider olduğunu biliyordum. Ama kök hücreler hakkında yazmak otomatik olarak bir noktada ona yakınlaşmam gerektiği anlamına geliyordu. Yani bu bilinçsiz bir seçim miydi? Eğer öyleyse, bunun farkında olmazdım, değil mi?"

"Ama neden Winston Bartlett'a yakınlaşmak isteyesin ki?"

"Sanırım bu ilk sorduğun soruydu, değil mi?"

"Aynen öyle."

"Geçmişimle ilgili sana hiç anlatmadığım şeyler var. Bunu nasıl yapacağıma asla karar veremedim. Ve dürüst olmak gerekirse, şu an da tam olarak doğru an gibi görünmüyor. Aklında yeterince şey var"

"Bana bir ipucu vermek ister misin?" Ne demek istiyor olabilir diye merak etti. Stone Aimes ve Winston Bartlett arasında bir tür kutsal savaş olduğu açıktı.

"Sana yakında söyleyeceğim. Ama bunu yaptığımda ikimizin de güvenli bir
yerde oturmamızı istiyorum. Zor olacak." Tekrar bakışlarını kaçırdı. "Bir
gün
yakında kızım Amy'ye de söylemem gerekecek. Belki sana söylemek
bir
pratik tatbikatı olur."

"Yani öğrendiğim şey deli olmadığım. Bu, olduğundan daha fazlası mı?" İçini çekti. "Kimse bana karşı dürüst olmuyor. Van de Vliet'le
ağzını her açtığında bana gerçeği söyleyip söylemediğinden endişe etmem gerekiyor. Ve şimdi sen direniyorsun. Bu, bir mantar gibi hissetmekle ilgili o şakaya benziyor. Herkes beni karanlıkta tutuyor ve bana
saçmalık veriyor." Yavaşlıyordu, yol kenarındaki açık bir alana
çekiyordu. "Stone, biraz başım dönüyor. Belki bu
konuşma yüzündendir ama sanırım bir süreliğine direksiyonu senin devralman gerekiyor."

"Hey, şimdi bayılma," dedi, o anı yakalayarak. "Burayı senin yardımın olmadan bulabileceğimden emin değilim."

"Endişelenme," dedi arabayı durdurarak. "İyiyim.
Sadece reflekslerim konusunda biraz endişeliyim."

Adam arabadan indi ve etrafta dolaşırken, kadın kendini diğer tarafa
çekti.

Akşam işe gidiş geliş ciddi bir şekilde başlamıştı, bu yüzden o sabah olduğundan çok daha fazla
trafik vardı. Ancak Stone'un saldırgan bir sürücü olduğu ortaya çıktı, sanki saatle yarışıyormuş gibi, tam sınırda. Kadın ona yol tarifi verdi ve sonra dinlenmeyi umarak gözlerini kapattı. Ancak düşünebildiği tek şey Stone'un hayatında çok büyük bir yer tutan bir şey hakkında ona
söylemeyi reddetmesiydi.

"Eğer seni rahatsız ediyorsam söyle, çenemi kapatayım," diye araya girdi birkaç dakika sonra, "ama--konuyu değiştirmek için değil--bu sabah gerçekten birine sana iğne
yapılması için izin verdin mi? Yani, o sırada neler olduğunu anladığından emin misin?"

Kıpırdandı ve gözlerini açtı, dümdüz ileri baktı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, sadece kan örneği verdiğimi varsaydım. Asistanı öyle söyledi ve ben de ona inandım. İğnelerden nefret ediyorum ve kan verirken
asla dikkat etmem. Bu sabah olan bitene
sadece uyum sağladım. Ve Katherine Starr gelip ateş etmeye başlayana kadar hiçbir şey özellikle
tehlikeli görünmüyordu."

"Pekala," dedi, "biraz dinlenmek için elinden geleni yap, seni yasal olarak mümkün olan en kısa sürede
oraya götürmeye çalışacağım."

Gözlerini tekrar kapatmadan önce bir an pencereden dışarı baktı. Etraflarında, kuzey New Jersey'in yaklaşan yeşilliği, büyülü şeylerin olabileceği kadim bir orman gibi hissettiriyordu. Burada, ormanda, hayatını kelimenin tam anlamıyla kurtarabilecek güce sahip bir sihirbaz var mıydı? Peki ya Stone? Winston Bartlett ile gizemli bir bağa sahip olduğu rahatsız edici gerçeğini bir kenara bırakırsak -ki bunu bir kenara bırakmak zordu- onunla birlikte olma hissi duyuyordu ve bu da ona birçok olumlu anıyı geri getiriyordu. Bu tuhaftı çünkü onun nasıl bir adam olduğu hakkında çok az şey biliyordu. İnsanlar tuzlarına değerse, yirmili yaşlarının sonlarında ve otuzlu yaşlarının başlarında çok değişirler. Peki şimdi gerçekten nasıldı? Neyi seviyordu? Neyden nefret ediyordu? Öncelikleri nelerdi? Altın Kural'a inanıyor muydu?

Tüm bunları düşünürken, yavaş yavaş uzaklaştı... Dorian Enstitüsü'nün kapılı girişinde durduğunda alacakaranlık yaklaşıyordu. Yolda, koyu renkli bir Lincoln Town Car tarafından takip edildikleri hissine kapılmaya başlamıştı,
ama bu onun hayal gücü olabilirdi. Ve bunu enstitüye giden yapraklı göl kenarı yoluna
girdikten sonra son on beş dakikadır görmemişti.

"Hey, geldik, Ally. Kalk ve parla. Nasıl hissediyorsun?"

Ona dokunduğunda hiçbir tepki yoktu.

Bölüm 25

_Çarşamba, 8 Nisan

7:20 PM

_

"Tanrım, Ally, iyi misin?" Eğilip onu sarstı.

Sonunda sıçradı ve sonra göz kapakları titreyerek açıldı.

"Nerede...?" Etrafına baktı.

"İşaret burası diyor. Enstitü."

"Aman Tanrım, Stone, kendimi gerçekten garip hissediyorum," dedi bir an kendini toparladıktan sonra. "Etrafımdaki her şey hareket ediyor gibi görünüyor.
Sanki içinde bulunduğum mekanın fazladan bir boyutu var. Bilmiyorum... belki de buraya geri dönmek tamamen aptalcaydı. Belki de
şehirdeki doktoruma gitmeliydim."

"Hey, zamanlama konusunda ciddi anlamda yetersizsin. Şimdi buradayız.
Son yarım saattir hız sınırını aştım."

"Biliyorum. Kahretsin. Ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Kimseye güvenmiyorum."

"Eh, bana güvenerek başlayabilirsin. Kötü bir şey olmamasını sağlamak için
ben de buradayım." Duraksadı. "Peki ne yapacağız?"

Kapının yanındaki kırmızı tuğladan bir sütunun üzerindeki pirinç bir plakada iki inç yüksekliğinde bir yazı vardı, DORIAN ENSTİTÜSÜ ve hemen altında bir interkom vardı.
Bir an baktı, sonra "İşte, çaldır." dedi. Sanırım
buralarda bir yerlerde bir video kamera var. En son buraya geldiğimde
geldiğimi biliyorlardı."

Uzanıp siyah bir düğmeye bastı.

"Evet," diye hızlı bir ses geldi. Telefonda konuştuğu kadına ait olduğunu anladı.

"Alexa Hampton." Eğildi. "Konuştuk--"

"Evet, biliyorum Bayan Hampton. Sizi bekliyordu."

Bir zil sesi duyuldu ve iki ferforje kapı geriye kayarak onları karşıladı.
Ağaçlı yoldan aşağı doğru ilerlerken, önünde beyaz Dor sütunları olan zarif üç katlı kırmızı tuğlalı bir yapı yavaşça
görüntüye girdi.

"Buradan bakıldığında oldukça şık görünüyor," diye ilan etti Stone, onu süzerek.
"Büyük üretim ve araştırma kampüsünün hemen yolun aşağısında olduğunu biliyorum. Ama yine de, bu çamların ortasında kesinlikle terk edilmiş ve kaybolmuş gibi hissediyorum. Sanki yer dünyadan saklanıyor."

"Gizli tıbbi araştırma yapmak için daha iyi bir yer var mı," dedi. "Her şeyi özel tutmak istiyorsanız, izolasyon size güvenlikte büyük bir sıçrama sağlar."

Onu, o sabah arabasını bıraktığı yan park yerine yönlendirdi.

"Stone, onlara ne söyleyeceğiz. Sen en yakın akrabasın, annemin tarafından bir kuzen."

"Benim için işe yarıyor," diye ilan etti. "Zaten kendimi ailenin bir parçası gibi hissetmeye başlıyorum." Araba anahtarlarını cebine koydu ve ona Toyota'dan inmesine yardım etti.

Geniş basamaklardan yukarı, beyaz sütunların yanından geçerken, Ally mide bulantısının bir
dalgasının içinde yayıldığını hissetti. Uzanıp Stone'un kolunu tuttu
ve ona doğru çöktü.

"Ben... Ben kendimi hiç iyi hissetmiyorum. Lütfen beni tutmama izin ver--"

Bunu söylemesinden hemen sonra ön kapı açıldı ve iki hemşire belirdi, saçları resepsiyon alanının ışığından dolayı arkadan aydınlanıyordu. Birini Ellen O'Hara olarak tanıdı.

"Hadi canım, sana yardım edelim," dedi onlara doğru yürürken. Beyaz giyinmişti ve gözleri endişeyle doluydu. Ally
kapıdan içeri baktı ve bekleyen bir tekerlekli sandalye gördü.

"Bu çok hızlı," dedi Stone. "Görünüşe göre seni bekliyorlardı."

Aman Tanrım, diye düşündü, benim ne halde olduğumu biliyorlar mıydı? Başka ne biliyorlardı ki? Van de Vliet artık Kristen'ı tanıdığımı duymuş olmalı.

Sonra onu hemşirelerin arkasında dururken gördü.

"Alexa, seni en kısa sürede aşağı indirmemiz gerekiyor." Tekerlekli sandalyeye yerleşmesine yardım etmek için öne
çıkıyordu. Stone'u hiç fark etmemiş gibi görünüyordu. Aimes.

"Sadece biraz başım dönüyor."

Güven verici bir şekilde gülümsedi. "İlk aşılamanın yan etkileri olma ihtimali her zaman küçük bir yüzdedir."

Ha?

"Hangi 'ilk aşılama'?" Tekerlekli sandalyede doğruldu. "Ben sadece kan vermem gerekiyordu."

"Debra'nın açıkladığını sanıyordum," dedi, kafası karışmış gibi görünüyordu. "Her zaman ilk . . . antibiyotik dozu vardır, tıpkı profilaktik olarak." Kendini suçlayarak başını iki yana salladı. "Burada kalman konusunda ısrar etmeliydim,
ama bu sabahki o... olaydan sonra o kadar şaşkındım ki,
beni vazgeçirmene izin verdim. Antibiyotiğe karşı bir reaksiyon gösteriyor olabilirsin,
ama o kadar da ciddi olamaz. Dosyanda yan etkilerle ilgili hiçbir şey görmedim. Sadece seni bir süre yatay pozisyona getirmemiz gerekiyor.
Her şey yoluna girecek. Aslında bu olumlu bir gelişme olabilir. Şimdi burada olduğuna göre, prosedürünü hemen ince ayar yapmaya başlayabiliriz."

"Dr. Van de Vliet, bu kuzenim Stone. Beni buraya o getirdi ve ben--"

"Gerçekten kalmak istiyorum," dedi Stone, Van de Vliet'in elini sıkmak için uzanarak. "İkimiz için de çok şey ifade ederdi. Tüm aile için."

"Aile mi?" diye ilan etti Van de Vliet. Ally, onun Stone'u

kısılmış gözlerle incelediğini ve kendi kendine bir şeyler
tartışıyormuş gibi göründüğünü fark etti. "Pekala, göreceğiz." Sonra ona döndü. "İlk şey, senin... durumunun sabitlendiğinden emin olmak. Aslında, iyi bir gece uykusunun işe yarayacağını düşünüyorum. Ama aşağıda hızlı bir kan testi yapmam gerekiyor."

Baş dönmesinin gelip gittiğini hissetti, ama uyanık kalmaya ve kendisine yapılanları kontrol altında tutmaya kararlıydı. "Bu arada, Katherine Starr'ın nasıl olduğunu merak ediyordum?"

Gözleri ciddileşti. "Çok şanslı bir kadın, düşünüldüğünde.
Ona biraz pıhtılaştırıcı verdik ve diktik."

"Suç duyurusunda bulunacak mısın?"

Ona garip bir şekilde baktı. "Sence bunu yapmalı mıyız?"

"Sanırım bu beni ilgilendirmez." Elbette yapmayacaksın, dedi kendi kendine. Kristen meselesi, polis soruşturmasından
çok uzak, gün ışığında bile dayanamaz.

"Belki de kızının gelip onu görmesine izin vermenin zamanı gelmiştir."

"O mektuba baktım," dedi gerçekçi bir tonla. "Bunun bir aldatmaca olduğunu düşünüyorum. Üstelik çok acımasız bir aldatmaca."

"Sanmıyorum. Bugün onunla konuştum. Eskiden Kristen olarak bilinen kadın. Telefonda." Ona baktı. "Gerçekten enstitüde başına gelenler hakkında daha fazla şey öğrenmemin zamanının geldiğini düşünüyorum. Gerçekten öğrenebildiğim tek şey, oldukça
dramatik bir hafıza kaybı yaşadığını düşünmesiydi."

Bu bilginin kendisi için yeni olduğu izlenimi vardı. Ayrıca
şaşkın görünüyordu. "Onunla mı konuştun? Ne... dedi? İyi mi?"

"Hayır, iyi değil." Kaçırılma olayından bahsetme dedi kendi kendine. Aptalı oyna ve nasıl davrandığını gör. "Burada olduğu
zaman başına ne geldiğini bilmek istiyorum."

Duraksadı, sonra derin bir nefes aldı. "Bu sabah bildiğim her şeyi sana anlattım. Çok sorunlu bir gençti. Tedavisi iyi gidiyor gibi görünüyordu ama bunu kabul edemiyordu. Kendisine karşı bir tür komplo olduğuna inanmaya başladı. Kısacası, tamamen
paranoyaklaştı."

Peki, Ally düşündü, "paranoyak" var ve sonra birileri gerçekten seni ele geçirmek için
çıkar. Peki Kristen'ın durumunda hangisiydi?

Stone'a baktı, Stone sanki ne hakkında konuştuğunu bilmiyormuş gibi davranmaya çalışıyordu. Ama onun
etkili bir şekilde zihinsel notlar aldığını görebiliyordu.

"Kim olduğunu hatırlayamadığında," dedi ve Van de
Vliet'e döndü, "ve sonra seni tanıyan biri sana yeni,
sahte bir kimlik verdiğinde, bence bu paranoyayı haklı çıkarmaya yeter."

Tekerlekli sandalyeyi asansöre doğru sürüyordu ama aniden durdu

"İddia ettiği bu mu? Aman Tanrım, sana paranoyak olduğunu söylemiştim ve bu her şeyden daha iyi kanıtlamalı. Kendisini taburcu etmesine ve programdan ayrılmasına, gözetimsiz gitmesine izin vermek gerçekten kötü bir fikirdi, ama onu fiziksel kısıtlamadan başka hiçbir şey durduramazdı."

"Ve şimdi nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?" Ally sordu.

"Sana söylemiştim... Bak, eğer onun nerede olduğunu bilseydim, onunla iletişime geçmek, nasıl olduğunu öğrenmek için
elimden gelen her şeyi yapmaz mıydım?"

"Doğru."

Hepsi asansöre binerken uzanıp Stone'un elini tuttu. Sonunda Dorian Enstitüsü'nün
içinde olmanın heyecanını hissedebiliyordu, ama o anda konsantrasyonu dağılmıştı ve
sanki yavaş yavaş beyaz bir denizde
boğulmaya başladığını hissetti.

"Stone, lütfen beni bırakma. Beni gözünün önünden ayırma.
Komik bir şey oluyor ve ne olduğunu bilmiyorum."

Van de Vliet eğildi. "Alexa, bana bak. Gözlerini görmek istiyorum. Sanırım
genişliyor olabilirler." Elini yüzünde salladı. "Beni
görebiliyor musun?"

"Floresan ışıklar," diye mırıldandı. "Çok fazla parlama var.
Lütfen birileri kısabilir mi? Sanırım sorun bu.
Başımı ağrıtıyorlar."

"Ally," dedi Stone, "buradaki ışıklar pek parlak değil.
Asansörle aşağı iniyoruz. Floresan yok."

Sonra asansör çaldı ve kapı açıldı. Şimdi bodrumdaydı, araştırma laboratuvarının, ofisin ve muayene odalarının olduğu yerde. Beyaz bir laboratuvar önlüğü giymiş olan Debra sessizce orada durmuş ona bakıyordu.

Şimdi gerçekten floresan ışıklar vardı ve başını çevirip gözlerini korumaya çalıştı.

"Tanrım, kapat onları. Çok acı veriyor. Sanki kafatasımın arkasına
parlıyorlar."

"Halüsinasyon görmeye başladı," diye fısıldadı Van de Vliet Debra'ya. "Bir test için kan almam ve ona
iğne yapmam gerekiyor. Şimdi bir sedyeye ihtiyacımız var. Onu acil servise götürmeliyiz. Durumu beklediğimden
çok daha hızlı ilerliyor."

"Ally, istediğin bu mu?" diye sordu Stone. "Bunu yapmak zorunda değilsin."

Nefesi artık hızlı nabızlarla geliyordu ve tekerlekli sandalyeden kalkmaya çalışırken bile ışıktan ürperiyordu.

"İstiyorum ki... almak için..."

Kendini ayağa kaldırmayı başardı ama sonra çöktü ve Stone onu kendine çekerken
Stone'a yaslandı.

Hemşirelerden biri yeni gelen sedyeyi alıp
çekerken, Van de Vliet ve Ellen O'Hara onu Stone'un kollarından tutup
üzerine kaldırdılar.

"Şimdi gitmen gerekecek," dedi Van de Vliet Stone'a. "Üzgünüm."

"Hiçbir yere gitmiyorum. Ona yanında kalacağıma söz verdim ve Tanrı aşkına, tam da bunu yapmayı planlıyorum."

"Onun için en iyisinin ne olduğuna karar vereceğim," diye cevapladı. "Lütfen resepsiyon alanına
çık. Sana nasıl olduğunu bildireceğim."

"Ben gitmiyorum."

"O zaman güvenliğimizi arayıp seni binadan çıkaracağım."

"Stone," dedi Ally göz kapakları titreyerek, "sorun değil. Anneme
burada olduğumu söylemeni istiyorum. En son onu
yukarıdaki iki on üç numaralı odada gördüm."

"Sen halledersin. Endişelenme. Her şeyle ben ilgileneceğim."

Onun bunu söylediğini duydu, ama sonra kafasının içinde başka bir sesin ona gitmemesi için yalvardığını
duyduğunu sandı. Dünya tamamen beyaza dönmeden önce
son düşündüğü şey buydu.

_Çarşamba, 8 Nisan

19:39

_Ellen O'Hara sahneyi giderek artan bir dehşetle izledi.
Dr. Van de Vliet'in Debbie ile Alexa Hampton için planlanan prosedür hakkında konuştuğunu duymuştu.
Sonra veritabanına girilen
programı kontrol etti. Alexa Hampton'ın iki
prosedürü olduğu ortaya çıktı.

Endişe verici olan kısım, birinin birkaç ay önce Kristen Starr'a uygulanan prosedürle aynı olmasıydı, ya da en azından öyle görünüyordu. Ve bu, Debra'nın az önce duyduğu "Sendrom" adını verdiği şeye yol açmıştı. Adı her neyse, korkunç yan etkilere neden olmuştu. Şimdi neden bunu tekrarlıyorlardı yeni
hasta mı? Hiçbir şey öğrenmemişler miydi?

Karl Van de Vliet--ya da bu aptalca rezaleti emreden kişi--Dorian Enstitüsü'ndeki herkesin işini riske atmak üzereydi.
Kristen'a olan her şey tekrarlanırsa ve duyulursa,
burada çalışan herkesin sonu olacaktı.

En rahatsız edici olanı, çok iyi bir insan gibi görünen Bayan Hampton'a ne demeli? O deneysel prosedürü kabul etti mi?
Kristen Starr'a ne olduğunu bilseydi, kesinlikle kabul etmezdi.

Ellen O'Hara, Dr. Vee'nin yapmayı planladığı şeyi nasıl durdurabileceğini bilmiyordu.
İşlem
laboratuvarda gerçekleştirilecekti.

Bunu durdurmanın tek yolu, Bayan Hampton'ı yapmak üzere oldukları şeyin son derece tehlikeli olduğu konusunda uyarmaya çalışmaktı. Ama
nasıl? Veritabanındaki çizelgesinde, onu alt bodrumda karantinaya alacakları yazıyordu. Bu belirtilmişti.

Tüm bunların üstüne, Kenji Noda bu öğleden sonra kimliği belirsiz bir hastayı sedyeye bağlı bir şekilde
getirmişti ve o hastayı alt bodruma götürmüşlerdi. Noda hala oradaydı ve
Winston Bartlett de gelip aşağı inmişti. O uğursuz ikili. Ve şimdi Alexa Hampton'ı da orada tutuyor olacaklardı.

Onları geçip onu uyarmak mümkün müydü?

Bir yol bulmaya kararlıydı.

Bölüm 26

_Çarşamba, 8 Nisan

19:40

_

Stone, lobiye dönmek için asansöre bindiğinde derin bir endişe içindeydi. Ally'ye yanında kalacağına söz vermişti ve şimdi onu
yüzüstü bırakmıştı. Yapabildiği en iyi şey bu muydu? Hayatına geri dönme hakkını kazanması gerektiğini hissetti, ancak yavaş bir başlangıç ​​yapıyor gibi görünüyordu.

Ancak, onun iyi olduğundan emin olana kadar oradan ayrılmayacaktı.

En iyisini umarak, Van de Vliet'in
çok gergin olmasına rağmen, açıkça fazlasıyla yetenekli olduğunu kendine hatırlattı. Sorun şu ki, Ally ona Kristen'ı sorduğunda, ona şeffaf bir şarkı ve dans teklif etmişti. Şimdi, neden onun söylediği tek bir kelimeye bile inanıp inanmaması gerektiğini bilmediğini
anlamak kolaydı. Ancak bu, onun Nobel Ödülü'ne layık bir tıp dehası olmasını
engellemiyordu.

Her halükarda, sonunda Dorian Enstitüsü'nün içinde olmak kendi arayışında büyük bir darbeydi. Şimdiye kadar, Bartlett'ın BMD'deki basın ağır topları, enstitüye ilk elden bir bakış atma veya Karl Van de Vliet ile bir röportaj yapma yönündeki her girişimini geri çevirmişti. Şimdi, sonunda, adamı gerçekten
görmüştü.

Yani... Ally'nin annesini yukarıda ziyaret ettikten sonra -ki bu ilginç olmalıydı, gerçek bir hasta röportajı- düşük profilli kalmaya ve yeri keşfetmeye çalışacaktı. Belki sonunda ünlü Van de Vliet'in kendisiyle veya en azından araştırma ekibinden bazılarıyla bir röportaja girebilirdi. Bu kesinlikle beklediği
arama fırsatıydı. Sonunda kitaba koyabileceği gerçek bir
raporlama
ya sahip olacaktı.

Asansörden indiğinde, üniformalı
güvenlik görevlisinin ona şüpheyle baktığını fark etti. O ve Alexa, içeri girdiklerinde durumunun aciliyeti nedeniyle metal dedektöründen geçirilmişlerdi. Şimdi, incelen saçlı, uzun boylu, orta yaşlı siyah bir adam olan görevlinin, onu delici
gözleriyle aramaya çalıştığını hissediyordu.

Stone gülümsedi ve ona doğru başını salladı ve resepsiyon alanının ortasındaki masaya yöneldi. Etrafında birkaç hasta lobide dolaşıyordu, arkadaki YEMEK SALONU olarak tanımlanan bir odadan dönüyorlardı. Bazıları mavi önlük giymişti ve çoğu altmışlı ve yetmişli yaşlarda görünüyordu. Ama hepsi sohbet ederek yürürken neşeli ve hareketliydi. Bir şekilde mekan bir klinikten çok bir tatil spası gibi hissettiriyordu. Şu anda hepsini bir röportaj için oturtmaktan daha çok istediği bir şey yoktu. "Gerex kök hücre prosedürü durumunuzu nasıl etkiledi? Herhangi bir yan etki yaşadınız mı?" Ama bunu resmi izin olmadan yapmak şüphesiz onu anında evden attırırdı.

Derin bir nefes aldı ve resepsiyona doğru yürüdü.

"Merhaba."

Kadın başını kaldırdı. İçeri girdiklerinde orada olan koyu göz makyajlı aynı orta yaşlı İspanyol hemşireydi. "Merhaba. Arkadaşın nasıl hissediyor?"

"Aslında o benim kuzenim ve nasıl olduğunu bilmiyorum çünkü beni buraya
tekmelediler. Ama beni meşgul edecek bir görev verdi."

"Eh," dedi kadın gülümseyerek, "İyi olacağından eminim. Dr. Van de Vliet mucizevi bir işçi."

"Herkes öyle diyor." O da gülümsedi. "Kuzenim annesine bakmamı istedi. Nina Hampton. O, 213'teydi."

"Bayan Hampton teyzen mi?"

"Şey, evet, doğru." Vay canına. Şu işi bir yoluna koy. "Komik ama ben onu hep
sadece kuzenim Ally'nin annesi olarak düşünüyorum. Sanırım benim de tuhaf bakış açım bu. Onu pek iyi tanımıyorum."

İşler pek de iyi gitmiyor, dedi kendi kendine. Kendime bile inanmıyorum.

"Hasta ziyaretleri, önceden belirlenmiş bir listede olanlar hariç,
bir fotoğraflı kimlik gerektirir."

"Hadi başlayalım." Cüzdanına uzandı ve bir
ehliyet çıkardı. Basın kartının görünürde olmadığından emin oldu.

Bunu olabildiğince aptal ve masum tut, dedi kendi kendine.

Kadın sürücü belgesine baktı, sonra kayıt sayfasını işaret etti.
"Sadece adını yaz ve yazdır ve ayrıca hastayla olan ilişkini de yazdır. Bunun alışılmadık olduğunu söylemeliyim. Düzenli ziyaret saatleri vardır ve misafirler normalde güvenlikten sorumlu Bayan Young tarafından önceden onaylanır. Ama sen Bayan Hampton ile birlikte olağanüstü
koşullar altında geldin ve zaten buradasın, bu yüzden bir zarar göremiyorum."

Mümkün olduğunca çabuk kendi kaydını yaptırdı.

"Bayan Hampton hala iki-on üç numaralı odada."

"Kendim gelirim."

"Lütfen on beş dakikanın altında tut. Onu yormak istemiyoruz. Anlıyorsun."

"Teşekkürler. Bunu gerçekten takdir ediyorum. Kuzenim Ally, annesinin adını bir anlığına engellediğini fark etti ve "annesiyle ilgili mümkün olduğunca sık"
güncellemeler almayı seviyor.

Heyecanını bastırmaya çalışarak asansöre yöneldi.
Fikir, bunu mümkün olduğunca radarın altında tutmaktı.
Winston Bartlett'in Karl Van de Vliet ve Gerex Şirketi etrafında
ördüğü gizlilik duvarını yıkmak üzere miydi?

Asansör kapısı kapanırken, güvenlik girişinden bir figürün
çıktığını gördü. Adam, çok uzak geçmişten bir anıyı tıkladı,
ama onu yerleştiremedi.
Anlayabildiği kadarıyla, adam onu ​​görmemişti.

Sadece hareket etmeye devam et. Arkana bakma

Asansörden ikinci kata adımını attığında, soluk mermer
zeminler duvarlar boyunca uzanan küçük ampullerle aydınlatılmıştı. Burası, tıbbi mucizelerin gerçekleştiği varsayılan bir yerdi,
ama yine de sadece hayalet gibi bir ışıkla
aydınlanıyordu yarı karanlık. Televizyon sesleri birkaç odadan geliyordu.

Koridorun sonundaki hemşire istasyonu boştu, bu da gizli bir girişimin hissini artırıyordu.

Hızla 213 numaralı odaya yürüdü ve kapıyı hafifçe tıklattı. İçeriden cesur bir "Evet?" duyduğunda kapıyı açtı ve içeri girdi.

Nina Hampton'ı neredeyse yirmi yıldır görmemişti ama o, onu hatırladığı
gibi görünüyordu. Saçları kesinlikle şimdi boyanmıştı ama yüzü her zamanki gibi kare ve güçlüydü. İspanyolca gibi görünen bir
ciltli kitap okuyordu. Başını kaldırıp bir an ona baktı, gözlüklerini düzeltti.

"Merhaba, Stone. Sen misin? Yaşlandın ama hala
çok yakışıklısın. Buraya nasıl girdin? Ally de burada mı? Onu bu sabahtan beri görmedim."

"Bayan Hampton, beni tanıdığını söyleme."

"Elbette tanıyorum. Ally ile dışarı çıktığınızda, itiraf ediyorum
bir şey başaracağınıza dair pek fazla umudum yoktu, ama
uzun zamandır köşelerinizin hayranıyım.
Çok sevdiğim o gazete yazarının siz olduğunu,
kızım için yeterince hırslı olmadığını düşündüğüm adamın siz olduğunu anlamam biraz zaman aldı."
Bir an onu değerlendirdi. "Bu, ikinizin tekrar birlikte olduğunuz anlamına mı geliyor?"

İyi soru, diye düşündü. Ve cevabı hakkında hiçbir fikrim yok.

"Keşke bilseydim. Neden onu bir dahaki görüşünde ona sormuyorsun?" Gülümsedi ve yanına yürüdü. "Yukarı gelip senin nasıl olduğunu görmemi istedi."

"Yukarı gel? Şu an burada mı? Bu sabah veda etmeye geldiğinde, ikimizin de buradan gitmemizi istediği izlenimine kapıldım.
Ama ona bunun aptalca olduğunu söyledim. Zaten kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Gerçekten. Eh, şu anda aşağıda ve bunu duyduğuna sevinecektir."
Yanına gidip gülümsedi. "Bayan Hampton, bu sefer onu gözlemlemek için
ben de onunla birlikte geldim. Umarım aldırmazsınız."

"Elbette aldırmaz."

"Ve burada olmamın bir nedeni daha var. Seni uyarmak istiyorum. Kök hücre prosedürleri hakkında bir
kitap yazıyorum ve bana tedavin hakkında söyleyeceğin her şey
kitabın içinde yer alabilir. Bu yüzden bana herkesin duymasını istemediğin hiçbir şey söyleme."

"Gerçekten Dr. Vee hakkında bir kitap mı yazıyorsun?" Gülümsedi. "Bu harika! O bir aziz. Buradaki herkes öyle diyor. Cennette özel bir yeri hak ediyor."

Bu harika, diye düşündü Stone. Benim de kendi Derin Boğazım var.

"O zaman sana onun ne yaptığını ve nasıl geliştiğini
düşündüğünü sorabilir miyim?"

"Ne yaptığını gerçekten anlamıyorum ama
bana ne olduğunu biliyorum. Sanki zihnim çoğu zaman sisle doluymuş gibi ama şimdi onu dağıtan bir rüzgar var."

"Ve nasıl--"

Kapı açıldığında koridordan gelen bir ışık huzmesi odanın içinden geçti. Stone lobide ilk fark ettiği adamı görmek için döndü.
Adam yanından geçip yatağa doğru yürüdü.

"Merhaba, nasılsın?"

"Çok duygulandım." Yüzü hemen sertleşti "Sonunda gelip
anneni ziyaret etmen çok düşünceli bir davranış."

Stone sonunda onun kim olduğunu anladı. Ally'nin küçük kardeşi. Ally'nin hakkında sızlandığı o ukala veletle yaptığı birkaç görüşmede - çocuğun adı neydi... doğru ya, Grant - onu sinsi ve kendini beğenmiş bulmuştu. Özellikle etik köşeleri kesmede ve
başka insanları elinden geldiğince kullanmada ustaydı

"Stone," dedi Nina Hampton Grant'e doğru işaret ederek, "bu--"

"Onun kim olduğunu tam olarak biliyorum," dedi Grant Stone'a doğru dönerek.
"W.B. senin için her noktaya yönelik bir uyarı yayınladı, dostum. Buraya
girmek için çok
cesaretin var. Ama endişelenme. Burada
uzun süre kalmayacaksın."

"Benim yanımda böyle konuşmana izin vermeyeceğim, genç adam," diye ilan etti Nina "Başka ne olursan ol, kafanda medeni bir dil olması için seni yetiştirdiğimi sanıyordum"

Grant gözlerini Stone'dan ayırmadan cevap verdi. "Resepsiyona yalan
söyledi, Nina. Ally'nin kuzeni olarak giriş yaptı. Ve aşağıdaki o aptal
beyinli adam
bununla kurtulmasına izin verdi. Yalan söyleyerek buraya geldi. Peki bu sana onun hakkında ne anlatıyor?"

"Bana yaratıcı olduğunu söylüyor. Bu adam kız kardeşinle birlikte geldi. Kız kardeşine
bakımını sağlıyor, ki bu onun kendi kardeşi için söylenebilecekten daha fazlası."

"Bu herif bir gazete muhabiri, Nina. Casusluk yapmak için burada. Gerex Şirketi'ne
bir balta darbesi vurmayı planlıyor ve Bay Bartlett
herkesin onunla konuşmasını açıkça yasakladı"

"Ben senin şirketinde değilim, oğlum, o yüzden sanırım benim için sorun yok."

"Klinik deneylere girdiğinde Gerex ile bir gizlilik anlaşması imzaladın. Şimdi belki hatırlamıyorsundur ama hatırladın"
Stone'a döndü. "İyi denemeydi, amigo. Hadi, gidelim."

"Biliyor musun, Grant, seni hatırlıyorum," dedi Stone "Pek hoş

hatırlamalar değil."

"Ben de seni hatırlıyorum, dostum. Ally'nin bir süre çıktığı o berbat gazetecilik
öğrencisiydin. Tanrıya şükür senden kurtuldu."

"Karşılıklı hayranlık içindeymişiz gibi görünüyor," dedi Stone.

"Sana ne söyleyeyim. Bu dokunaklı buluşmayı dışarıda mı sürdüreceğiz, yoksa
güvenliği çağırıp senin izinsiz giren kıçını kelepçeleyip buradan mı çıkaracağım? Tamamen sana kalmış."

"Grant, istersem onunla konuşamayacağım için hiçbir neden göremiyorum," diye araya girdi Nina "Kiminle konuşacağım veya ne söyleyeceğim
benim dışımda kimsenin işi değil."

"Ben olmasaydım sen burada olmazdın," diye ilan etti Grant. "Bu yüzden
benim de biraz söz hakkım var." Geri döndü. "Hadi dostum. Gittik."

Ben mahvoldum, dedi Stone kendi kendine. Peki ya Ally? Eğer
kovulursam, onu gerçekten tamamen savunmasız bırakacağım.

"Bayan Hampton, beni kontrol etmeme izin verdiğiniz için teşekkür ederim," dedi sessizce. "Alexa aşağıda. Sanırım prosedürü başlıyor,
hazır olsun ya da olmasın. Çok uyanık görünüyorsunuz ve ben olsam, onun... ilerlemesini olabildiğince yakından izlemeye çalışırdım."

"Endişelenmeyin," dedi Grant. "Onu yakından takip edeceğim. Ve şimdi
gidelim."

Onu oracıkta öldürmekten başka seçeneği olmayan Stone, öfkeyle onu takip etti. Bu küçük sürüngen belli ki Winston Bartlett için çalışıyor--Ally'nin onu bu konuda uyarmasını
keşke diye düşündü. Grant'in bir noktada
gelmesi kaçınılmazdı.

Mermer merdivenlerden aşağı indiler ve Grant güvenlik görevlisine işaret etti, görevli ayağa fırlayıp ön kapıyı açtı. Muhtemelen Grant'ten azar işitmişti, dedi Stone kendi kendine.

Geniş verandaya adım attıklarında, etraflarında alacakaranlık vardı, Grant döndü
ve güney ucuna ve uzun bir tahta banka doğru yöneldi.

"Bana neler olduğunu anlatmak ister misin?" dedi, banka doğru işaret ederek ve sonra oturdu. "W.B. bu proje hakkında bir kitap yazdığını iddia ettiğini söyledi. Eğer bu doğruysa, o zaman bu gerçekten kötü bir fikir. Sinirlenirse neler yapabileceği hakkında hiçbir fikrin yok."

"Ah, sanırım kabaca bir fikir ediniyorum ama ben de biraz sinirliyim," dedi Stone ayakta kalırken. "Örneğin,
Kristen Starr meselesi var. Görüyorsunuz ya, yaklaşık üç ay önce klinik deneylerden
çıkarıldı. Bu yüzden merak ediyordum, Van de
Vliet şu anki durumunu NIH'ye ne zaman bildirmeyi planlıyor?"

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum." Şaşkın sesi
başka türlü söyledi. "Ah, bence öyle. Onu bugün gördüm." Sonra blöf yapmaya karar verdi. "Anlatacak
ilginç bir hikayesi vardı. O--"

"Kahretsin, Kristy ile mi röportaj yaptın? Ah, dostum, onun söylediği hiçbir şeye inanmıyorum . . . " Tereddüt etti. "W.B. hakkında ne söyledi?"

"Sana ne söyleyeyim, yirmi soru oynayacağız. Bana ne düşündüğünü söyle
ve sana haklı olup olmadığını söyleyeyim."

"Hey," dedi Grant, gözleri yoğun bir şekilde, "bunu yapmak istiyordu dostum.
Kimse kafasına silah dayamamış ya da bir şey yapmamış. Kovulduktan sonra
çıldırmıştı. Dr. Vee'nin cildini düzeltebileceğini düşünüyordu ve denemek için
sabırsızlanıyordu."

"Yani--"

"Beta. Van de Vliet'e bir bak. O yürüyen bir tanıklık. Onun için
hiçbir yan etki yok, o zaman neden olmasın? Olabilecek en kötü şey
hiçbir şey olmazdı, değil mi? O yüzden düşündü, kaybedecek nesi vardı?
Şimdi hepimiz biliyoruz."

"Beta mı? Bu...?"

"Seni piç." Grant ayağa fırladı. "Neyden bahsettiğim hakkında hiçbir şey bilmiyorsun değil mi? Kristen'ı
nasıl öğrendin?"

"Onunla konuştuğumu söylemiştim." Eh, neredeyse doğruydu. Ona
bağırmıştı. "Şu anda çok . . . huzursuz. Ama sanırım bunu biliyorsun"

"Hey, her zaman kafası karışıktı ama W.B. bunun arkasındaki tüm enerjiyi severdi. Yeme bozukluklarının, kokainin ve sürekli gittiği gece kulüplerinin hemen ötesine baktı. Ama dostum, eğer onun kafası karışık olduğunu düşünüyorsan, annesini dene. O çılgın--"

"Grant, neden benimle dürüst olmuyorsun? Burada çok yanlış bir şeyler oluyor. Ben gerçeği söyleme işinde çalışıyorum ve tıbbi at
suçlarına karşı keskin bir burnum var. Öyleyse açık konuşmaya ne dersin? İyiyse, neden olmasın ve kötüyse, eninde sonunda ortaya çıkacaktır.
Winston Bartlett Washington'daki tüm
saçmalıklardan bir şey öğrenmedi mi? Durum değil, örtbas etme."

"Kristy'nin sana ne söylediğini veya söylemediğini bilmiyorum, bu yüzden o yöne doğru gitmiyoruz. Bu sabah şehir merkezine yaptığı küçük geziyi duydum. Muhtemelen onu o zaman gördün, eğer gerçekten gördüysen. Şu anda kendi iyiliği için ona bakılıyor."

"'Bakılıyor' mu? Bugün bakıcılarından birkaçıyla yakın bir karşılaşmam oldu. Ona bakıyorlar, tamam mı?"

"Bak, eskiden W.B.'nin kız arkadaşıydı, tamam mı? Hala onun için çok endişeli. Herkes onun durumu için gerçekten üzgün ama kimse bunun olacağını
görmedi. Ve şimdi onun da kendi sorunları var."

"Winston Bartlett'ın kişisel sorunlarıyla oldukça fazla ilgileniyor gibisin."

"Evet, yani, adam benim için bir baba gibiydi. Ve sanırım o da
kendi oğlu olmadığı için aynı şekilde hissediyor."

Stone alaycı tavrını bir an havada bıraktı. Esasen tek istediği
kendini beğenmiş küçük piçi yumruklamaktı.

"Onun hakkında veya herhangi bir şey hakkında ne kadar az şey bildiğini bilmiyorsun.
Bir gün seni düzeltmek için zahmete girebilirim. Ama şu anda
bu çabaya değmezsin. Şu anda tek umursadığım Ally'ye
ne olacağı."

"Herkes ona ne olacağını umursar. Çok şey buna bağlı. Dr. Vee
en iyi şansımızın o olduğunu düşünüyor."

"Ne... ne saçmalıyorsun sen?" Stone alacakaranlıkta ona
baktı. "Ne buna bağlı?"

"Sanırım sandığın kadar zeki değilsin." Ayağa kalktı ve
otoparka doğru yöneldi. "Hadi dostum. Yola çıkma zamanı. Seni
yatacağım. Bu konuşma sona erdi. Ve hiç olmadı
neyse. Kapıları senin için açmalarını sağlayacağım."

Bölüm 27

_Çarşamba, 8 Nisan

20:25

_

Alexa, iki direkli kırk bir fitlik Morgan'ın pruvasının sakin denizi sessizce kestiğini izliyor. Gemiyi belirsiz bir şekilde hatırlıyor.
Tik ağacından ve muhteşemdi. Steve, tekneyi iki hafta boyunca çıplak olarak kiralamış ve onları Bahamalar'da gezdirmişti. O sürenin sonunda, tekneyle dünyanın etrafını dolaşabileceklerini hissetti.

Ama bu altı yıl önceydi, o zamanlar hala çok hayattaydı. Şimdi
tekne onları birlikte bir yere, zahmetsizce götüren büyülü bir halı gibi hissediyor. Cenova, ana yelken ve mizana hepsi dolu ve
dışarıya doğru çiçek açıyor, rüzgar olmasa bile. Dümende,
ufuktaki beyaz bir şeye doğru bir rota tutuyor ve Steve
onun yanında. Tekrar canlandı ve Steve de onunla. Vücudunun
sevinçle dolduğunu hissediyor. Sonra onun güneş gözlüklerindeki yansımasına bakıyor ve hala küçük bir kız olduğunu,
çocuk olduğunu fark ediyor. Bunların hepsinin
bir rüya olduğunu, acımasız bir rüya olduğunu fark ediyor. Sonra tekrar
ufka, parlak beyaz ışığa bakıyor ve bunun
geleceği temsil ettiğini hissediyor. Kaderlerini.

Şimdi etraflarındaki sakin deniz çalkalanmaya başlıyor.
Tekerleği kontrol etmek zorlaşıyor ve güneş onu yakmaya başlıyor. Acımasız parıltısında kendini hızla yaşlanmaya başladığını hissediyor. Steve'e baktı ve derisinin buruşmaya başladığını gördü.
Onun gözlerinin önünde öldüğünü hissediyordu, ama elleri
dümele yapışık gibiydi ve ona yardım etmek için onu bırakamıyordu.

Şimdi deniz giderek daha da dalgalıydı ve ufuktaki beyaz sembol
görüntü alanında belirip kaybolmaya başlamıştı. Bazen "geleceği"
görebiliyordu, bazen de göremiyordu. Dalgalar yanlara çarpıyor,
güverteyi su basıyordu ve ileride ne olacağı konusunda endişeliydi.
Oraya varacaklar mı ve varırlarsa, bulduğu şeyi isteyecek miydi?
Daha da önemlisi, Steve hala yanında olacak mıydı?

Dalgalar ikisine de çarptığında, garip bir şekilde ıslak hissetmiyordu.
Bunun yerine, hissettiği şey üst göğsünde bastırılmış bir acıydı,
tam etkisini deneyimleseydi yakıcı olacağını bildiği bir acı. Aşağı baktığında tuttuğunu sandığı tekerleğin gittiğini ve göğsünün ona bağlı olan çelik mekanizma tarafından
delindiğini görüyor. Tamamen içinden geçmiş.

Sonra büyük bir dalga pruvadan gelip ona ve
Steve'e çarpıyor. Vücudu acıyla kasılıyor ve onun kıçtan denize doğru sürüklendiğini hissediyor. Ona tutunması için bağırıyor,
ama sonra o karanlık denizde kaybolmuş.

Şimdi teknenin kendisi parçalanmaya başlıyor, her iki direk de geriye doğru eğiliyor, sonra da aşağı iniyor. Önünde, gelecek olan beyaz ışık giderek daha fazla alev gibi oluyor. Ulaşmaya çalıştığı bir kıyı şeridinin parçası, ama artık oraya
varabileceğini düşünmüyor. Etrafında, teknenin halatları ve takozları
çarpıcı denize doğru sürükleniyor.

Birkaç dakika içinde tekne gözden kaybolur, ancak o, göremediği
bir kuvvetle itilerek yoluna devam eder, ta ki sonunda kayalık kıyıya çarpana kadar.

Siyah ve beyazlardan oluşan bir ışık-gölge manzarasıdır. Garip bir şekilde, Stone Aimes
ortaya çıkmıştır ve her şeyin puslu ve sis içinde hapsolmuş olduğu çorak deniz manzarasında ilerlerken elini tutmaktadır.
Etraflarındaki sisin içinde gizlenen figürler gördüğünü
düşünür ancak kim olduklarını çıkaramaz. Her şey statik ve donmuş bir şekilde, tıpkı Yunan vazosunun üzerindeki hareket görüntüleri gibi sonsuza kadar yakalanmıştır.

Stone'a dokunmak için uzanır ve eli hemen geçer.
İşte o zaman beyaz ışığın ve bu kayalık kıyı şeridinin diğer tarafı temsil ettiğini fark eder. Ölüm böyle bir şey mi? diye merak eder.
Sizi içine çeken beyaz tünel gibi mi?

Ama sonra aklına başka bir düşünce gelir. Belki de hiç ölmemiştir. Belki de
üçüncü bir yerdedir, yaşamla ölüm arasında bir yerde asılı kalmıştır. Tekrar Stone'a bakıyor ve kendine onların ölmediğini, bir tür
zaman makinesinde olduklarını söylüyor. Bu yolculuk zamanla ilgili.

Şimdi zaman onun etrafında bir nehir gibi akmaya başladı. Günler, haftalar,
aylar, yıllar, hepsi akıp gidiyor. Ama bunun bir hayal olduğunu biliyor.
Hiçbir şey zamanı daha hızlı veya daha yavaş geçiremez.

Sonra parlak ışıklar kayboluyor ve kendini yalnız hissediyor. Çok yalnız.

Ama öyle değil. Etrafında sürüklenen, yankılanan sesler duyuyor ve
ne söylediklerini anlamaya çalışıyor.

"Durumu sabitlendi. Kritik aşamayı geçtik."

"Onu şimdi yukarı çıkarmak ister misin?"

"Henüz değil. "Nasıl gideceğini hâlâ bilmiyoruz."

Bir duraklama oldu ve sonra bir erkek sesi.

"Bu da Beta'ydı, değil mi, Karl?" Bir duraklama daha. "Eh, değil mi? Enjeksiyonlar. Bu, . . 'den beri ilk kez."

Sesler yine kayboldu. Ne duyduğundan emin olmadan dinliyor.
"Beta" kelimesini anlamaya çalışıyor ama hiçbir ilerleme kaydedemiyor. Bilgisayar
argo dilinde "beta", hâlâ test edilen bir program anlamına geliyor. Sonra, birkaç saat önce bu kelimeyi duyduğunu hatırlıyor. Bir kadınla
konuşuyordu. Ama kim olduğunu hatırlayamıyor--"

"Bu sefer prosedürü değiştirdim," diye bir ses geldi. "Özel Beta enzimini aktif kök hücrelerden ayrı olarak enjekte ettim. Ne olursa olsun artık enzimin kendi hızında olacak. Ve dozu olabildiğince düşük tuttum. Gün boyunca telomeraz seviyelerini izleyeceğiz. Reddetme olmazsa ilk aşamayı geçmiş olacağız."

"Dozaj öncekinden tek fark mı?" diye geliyor diğer, suçlayıcı ses.

"Bu noktada, David, Beta'yı manipüle etmek bir sanattır, bir bilim değil.
Ben sadece çiçek aşısının yaptığı gibi antijenler yaratmaya çalışıyorum.
Sonra onları toplamaya çalışacağız. Bu tam ölçekli bir Beta prosedürü değil. Bunu bir daha asla yapmayı planlamıyorum."

Uzun bir sessizlik daha oldu.

"Onunla birlikte olan adam. Kuzeni mi dedi? Hiçbir
aile benzerliği görmedim ama çok üzgün görünüyordu."

"Bu yüzden onu yukarı gönderdim. Sanırım W.B.'nin bu kadar endişelendiği muhabir oydu. Neyse, gitti."

Stone. Konuştukları kişinin o olduğunu anlıyor. Ve şimdi o gitti. Kendi başına.

Sonra sesler bir süreliğine uzaklaşıyor, onları susturan bir yankı alanına doğru. Sonunda geri geliyorlar.

"Bu dört saat daha yeterli olmalı. Ondan sonra, onu susuz
tutmak için bir glikoz IV'e ihtiyacınız olacak."

"Zaten çizelgesine yazdım. O zamana kadar bunun hangi yöne gideceğine dair bir fikrimiz olur. Düşünüyorum, dua ediyorum, bu seferin sihirli olacağını düşünüyorum. Enzimin nasıl modüle edileceğini öğrendim."

"IC'ye transfer olmaya hazır mı?"

"Herhangi bir zamanda."

Sesler uzaklaşmaya başlıyor. Bir bulanıklık duyularını sarıyor,
her şeyi yumuşak ve sessiz bırakıyor.

Acı artık vücudundan gitti ve etrafındaki parlak ışıklar
sönükleşiyor gibi görünüyor. Çevresindeki beyaz sisin içindeki figürler
artık birer birer, sanki bir odadan çıkıyormuş gibi kayboluyor. Ve şimdi
kendisini yüzüyormuş gibi hissediyor, şeyler yanından geçiyor.

Sonra, sonunda, tek bir ses onunla konuşuyor, gerçekten onunla konuşuyor, özel ve kesin bir şekilde. Ve anestezinin
körlüğüne geri dönerken, pek de bir anlamı olmayan
sözleri dinliyor.

"Çeşme. Çağlar boyunca, yanlış yerde aradık.
İçimizde. Birlikte, Alexa, bu şansa sahibiz."

Ses uzaklaşmaya başlarken dinliyor. Yine de ona karşı gerçek bir yakınlık
hissediyor. Artık kaderini kontrol edemediğini fark ediyor. Ama yine de olduğu yerde olmak istiyor.

Şimdi deniz geri geliyor, etrafında akıyor ve o
nerede olduğunu ve neden olduğunu hatırlamaya çalışıyor, ama farkında olduğu tek şey denizin
yükselmesi ve sonunda onu yutması.

Bölüm 28

_Perşembe, 9 Nisan

08:00

_

Stone, Yorkville'deki apartmanında akşamdan kalma ve bir sürü pişmanlıkla uyandı. Bir önceki gece Ally'nin Toyota'sını geri getirip sokağa park ettikten sonra üçlü bir viski
içmişti. Buna ihtiyacı vardı.
Dün, hafızasını kaybetmiş bir kadının (muhtemelen) kaçırıldığını gördüğü, günlük işinden kovulduğu, sonunda Dorian Enstitüsü'ne girdiği, ancak
fırsatı tamamen kaçırdığı bir gündü. Ama olan en önemli şey, bir zamanlar aşık olduğu bir kadını yeniden keşfetmesiydi ve şu anda ona ne olduğunu
hiçbir şekilde bilmiyordu. Birlikte geçirdikleri son birkaç anı, Van de Vliet ve araştırma ekibi tarafından kayıt altına alınırken ve kendisi aceleyle lobiye gönderilirken, Stone, Ally'nin kimsenin bilmesini istemedikleri bir şeye maruz kalmak üzere olduğundan şüphelendi. Şimdi enstitüye geri dönüp ona göz kulak olmaya kararlıydı. Yataktan kalkıp titrek bir şekilde kahveyi hazırlamak için mutfağa doğru ilerlerken, nereden başlayacağına karar vermeye çalışıyordu. Öyle oldu ki, artık dünyadaki tüm zamana sahipti. Sentinel'deki pozisyonunu kaybetmeyi çok da dert etmiyordu - hadi ama, bu gökyüzünden yazılmıştı - ama özellikle kendi şartlarıyla istifa etme zevkinin, yönetici editör Jay'e gösterişli bir "siktir git" veda konuşmasıyla birlikte reddedilmesinden pişmanlık duyuyordu. Aslında haftalardır provasını yapıyordu.

Dorian Enstitüsü'ne gelip içeri girme hayali artık bir fantezi bile değildi. Onun için özel bir "hoş karşılanmayan" paspas vardı. İlk seferden bile daha fazla, bir kartvizite ihtiyacı olacaktı.

Bu Kristen Starr olmalıydı. Winston Bartlett ve Karl Van de Vliet'in örtbas etmeye çalıştığı şeyin anahtarını açıkça o tutuyordu. Ama onu nasıl bulacaktı? Sahip olduğu tek gerçek ipucu, geri döndüğü daireydi, görünüşe göre genetik olarak programlanmış bir somon gibi geri dönüyordu, ancak nedenini gerçekten bilmiyordu.

Tamam, neden oraya geri dönüp tekrar etrafa bakmıyorlardı, sadece iyice mi? O ve Ally'nin etrafa şöyle bir bakmaktan fazlasını yapmaya vakitleri olmamıştı. Duvarlardaki bıçakların hayaleti hala onu rahatsız ediyordu.

Ama içeri nasıl gireceklerdi?

Sonra Ally'ye Kristen'ın uzaylı alt kiracısı Cindy'nin, zemin kattaki daireyi kiralayan kişinin anahtarını verdiğini hatırladı.
Anahtarı CitiSpace ofisinde mi bıraktı yoksa anahtarlığına mı taktı?

Araba anahtarları dün gece fırlattığı kapının yanındaki masada duruyordu. Yanlarına gidip kontrol etti. Yüzükte Toyota anahtarlarına ek olarak birkaç ev anahtarı daha vardı. Kristen'ın anahtarını da yüzükte mi takmıştı? Yoksa CitiSpace'deki masasına mı saklamıştı?

Daireye uğrayıp bunları deneyeyim, diye düşündü. Belki şanslı olurum.

Elinde bir fincan siyah Jamaika kahvesiyle duşa doğru yönelirken, Alexa'nın işe yaramaz kardeşi Grant'in söylediği son şeyi, Alexa'nın "en iyi şansları" olduğunu düşündü.
Ne anlama gelirse gelsin, iyi olamazdı.

Saat dokuzda duş almış, tıraş olmuş ve Ally'nin Toyota'sına binmişti
Batı Onbirinci Cadde'ye doğru gidiyordu. On Dördüncü Cadde'ye sağa döndüğünde
yeni bir fikri
olmuştu.

Kristen'ın telefonu en azından dün itibariyle hala çalışıyordu. Peki
hızlı arama, bir numara hafıza bankası var mıydı? Bu, ona en yakın olan
insanlar için altın madeni olabilirdi. Ama yoksa, başka numaralar, telefon bilgisi edinmenin
yolları da vardı. Hatta telefonun kendisinde bile bilgi olabilir: "tekrar arama"da kimi ararsınız ve *69, yani arayan son numarayı aradığınızda kimi ararsınız?

Aranan son numara muhtemelen bir mesaj bırakıp onu
kaçıran Japon adam olurdu. Ama son arama ilginç olabilirdi.

Sabahını geçirmenin en iyi yolu olmadığı konusunda rahatsız edici bir his vardı
ama hemen başka bir şey düşünemedi.

West Eleventh Street nispeten boştu, bu yüzden park yeri bulmakta hiç zorluk çekmedi. Motoru kapattıktan sonra Ally'nin
anahtar takımına tekrar baktı. Eh, Toyota anahtarlarının dışında dört tane daha anahtar vardı. Bir şans ver.

Arabadan indi, arabayı kilitledi ve basamakları çıktı. Mükemmel bir
bahar sabahıydı, serin ve canlıydı ve Köyün bu kısmı sessizdi
ve yerleşim yeriydi. Kendini bu güzel on dokuzuncu yüzyıl şehir evlerinin sahiplerine imrenirken buldu. Onlarda çok onurlu ve güvenli bir şey vardı.

Sonra, durduğu yerden sadece birkaç
ayak ötede, sundurmanın altındaki daireden bir adamın çıktığını gördü.

"Merhaba. Cindy nasıl?" diye seslendi, sosyal hareketin adamın Kristen'ın
şehir evinde ikinci kat numarası yapmayacağını anlamasını umarak.

Yirmili yaşlarının sonlarında gibi görünen adam siyah bir takım elbise giymişti, uzun sarı saçları at kuyruğu şeklinde arkaya toplanmıştı ve evrak çantası olarak kullanılan bir
omuz çantası taşıyordu.
Stone'a şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Kim?"

"Dün buradaydım ve... Kristen'ın arkadaşı Cindy adında bir kadın, bahçe dairesini kiraladığını söyledi. Sadece merak ediyordum--"

"Üzgünüm. Belki de yanlış adrese geldiniz. Yaklaşık bir buçuk yıldır burayı kullanıyorum." Sokakta ilerlerken omzunun üzerinden seslendi. "İyi şanslar."

Neler oluyor?

Başını kaldırıp numarayı kontrol etti. Evet, 217. Cindy dün kesinlikle o daireye girmişti ve orada yaşamaktan ve E! istasyonunda çalışmaktan
ikna edici bir şekilde bahsetmişti. Hatta Kristen'ın evinin
anahtarları bile vardı.

Peki o adam kimdi? Geriye baktı ama şimdi
kaybolmuştu.

Bunu hayal mi ettim? diye düşündü.

Ağır beyaz ahşap kapıya doğru merdivenleri çıktı ve
anahtarları denemeye başladı.

İlk anahtar kilide girmiyordu, ikincisi de girmiyordu.
Üçüncü anahtar girdi ama dönmüyordu.

Tamam, son şans.

Dördüncüyü soktu ve yapışmış gibi görünüyordu. Ama bir kıpırdattı
ve _voila_, içeri girmişti.

Teşekkürler, Ally.

Ama kapıdan içeri girip ışığı yaktığında,
sadece inanmazlıkla bakabildi. Daire tamamen
boşalmıştı. Dün Kristen'ın bıçakla delinmiş fotoğraflarıyla
kaplı beyaz duvarlar şimdi bomboştu. Birkaç mobilya parçası bile gitmişti.

"Aman Tanrım, buna inanamıyorum." Sesi boş mermer
şömine rafından yankılandı ve odanın içinde yankılandı.

Etrafına baktı. Dünden beri biri gelip
ortamı iyice temizlemişti. Eski mektupları, bir adres defterini, kişisel bir şeyi bulma umudu kalmamıştı. Hemen
alt edildiğini anladı. Kristen Starr ve şimdi arkadaşı Cindy, resmen
varlıktan ayrılmıştı. Cindy hala E!'de olabilirdi ama Kristen konusunda çok korkacak ve büyük bir hafıza kaybına uğrayacaktı.

Ama bir dakika. Telefonu bıraktılar. Cevaplama makinesi gitmişti,
ama belki de telefonların hafızaya sahip olabileceğini ve
bazen hikayeler anlatabileceğini fark etmemişlerdi. Bunu denemeye değer olabilir, ama önce
yerini kontrol edin.

Mutfağın girintisine girdi ve etrafına baktı, ne aradığından tam olarak emin değildi. Asıl şey birkaç telefon numarası ve
adresler olacaktı.

Buzdolabını açtı ve içeri baktı. Hala çalışıyordu ve
iki açılmamış kavanoz İngiliz reçeli ve küfle çevrili
portakal suyu izleri olan
boş bir quart kavanozu vardı. Dondurucu bölmesi
tamamen boştu.

Ocağın üstündeki iki mutfak dolabı da benzer şekilde boşaltılmıştı.
Onlara
üstüne bir göz attı, sonra geri döndü ve arkadaki bir
banyoya giden koridoru takip etti.

Lavabonun üstündeki ilaç dolabını açıp içeri baktığında,
başlangıçta boş olduğunu, en alt rafta buruşturulmuş bir Kleenex yığını olduğunu
düşündü. Bunu çıkarırken, mendilin
boş bir reçeteli ilaç şişesinin etrafına sarılmış olduğunu fark etti.

Kristen Starr'ın reçete numarası 378030'du. Libinol içindi--her neyse, muhtemelen bir tür berbat diyet hapıydı--ve beş ay önce doldurulmuştu. Yedinci Cadde'deki Grove Eczanesi'nden buraya, 217 Batı On Birinci Sokak'a teslim edilmişti.
Adres, arkadaki bir etikete yapıştırılmıştı.

Hmmm, diye düşündü. Reçeteyi transfer etmek yerine,
sonraki dolumları başka bir adrese teslim etselerdi ne olurdu? Grove Eczanesi'nin reçete numarası için
yeni bir adresi olma ihtimali çok yüksek. Tamam, çok
uzun bir ihtimal olurdu ama yine de...

Tabii ki, yeni adresi Dorian Enstitüsü olmadıkça. Bu durumda, reçete

hasta olduktan sonra şüphesiz kesilirdi. Eczaneyi aramak için cep
telefonuna uzandı.

Kahretsin, unuttum! Kahretsin akşamdan kalma.

Oturma odasına geri döndü ve Kristen'ın telefonuna baktı. Eğer
hala çalışıyorsa, Grove Eczanesi'ni arayabilirdi ve--

Hayır, aptal, bu tekrar arama işlevinde kayıtlı tüm numaraları siler.
Cep telefonu olmadan yapılacak en iyi şey oraya gidip
eczacıya şahsen danışmak.

Telefonun yanındaki sert zemine yoga tarzında yerleşti ve
baktı. Ya hat zaten kesilmişse? Burayı
temizleyen kişi neden onu burada bıraktı? Telefon, her şeyden önce. O--

Çaldı.

Yerden bir ayak sıçradı ve sonra ona baktı.

Aklından bir dizi neden geçti:

1) Burada olduğumu biliyorlar ve geri çekilmem için beni tekrar uyaracaklar.

2) Burada olduğumu biliyorlar ve buraya gelen son arama, bilmemi
istemedikleri bir numaradandı. Bunu açıyorum ve ne olduğunu
öğrenme şansımı sıfırlıyorum.

Cevaplama. Bu telefon görüşmesinin yardımcı olması amaçlanmamıştı.

Telefonu açmamak şimdiye kadar yaptığı en zor şeydi, ancak disiplinli olmaya kararlıydı.

On bir zil saydı ve sonra daha fazla dayanamayıp
ahizeyi kaldırdı.

Duydu.

"Tanrıya şükür." Eli havada dondu. Zamanlama bir saniyenin kesri kadar bir sürede kurtarmıştı.

Tamam, diye düşündü, tamamen berbat edip etmediğimi öğrenmenin zamanı geldi.
Arama zamanı.

Kalem ve defterini hazırladı ve sonra siyah ahizeyi kaldırdı. Dün onun makinesindeki mesajdan, oraya varmadan hemen önce birinin onu aradığını biliyordu. Ya da belki gelip dairesini temizleyen kişi
burada oldukları sırada bir telefon almıştı.
Muhtemelen onları gönderen kişiden. Bir kontrol araması.

Kim bilebilirdi ki? Ama bir şans ver. Kodu tuşladı.

Mekanik bir ses hemen geldi: "Son aramanız 212 alan kodundan, 555-3935 numaradandı. Sizi bağlamamı isterseniz,
lütfen tuşlayın--"

"Hadi," dedi yüksek sesle, numarayı karalayıp
sonra da talimatları izleyerek.

O anda birinin cep telefonu ön kapının hemen dışında çalmaya başladı.

"Aman Tanrım." Çok büyük bir tesadüftü.

İki kez çaldıktan sonra durdu ve Winston Bartlett'ın sesini duydu, hem ön kapının dışında hem de kulağında.

"Evet."

Cevap veremeyecek kadar şaşırmıştı ama cevap vermesine gerek yoktu çünkü bir an sonra bir anahtar sesi daha duydu ve sonra ön kapı açıldı.

Bartlett bir bakış atıp
patladığında odanın içinden bir gün ışığı geçti.

"Kahretsin, bu doğruymuş. Nasıl oldu da--"

"Hey, içeri gel," dedi Stone, biraz sakinleşmeye ve durumu
azıcık kontrol altına almaya çalışarak. "Ben izinle buradayım. Az önce tahliye ettiğin veya kaçırdığın alt kattaki kiracı bana
anahtarını verdi."

"Anlamıyorsun, değil mi? Sana saklamanı söylemiştim--"

"Ama ilerleme belirtileri var. Kristen hakkında her şeyi biliyorum." Eh, durum pek de öyle değildi ama ne kadar ileri gidebileceğini görmek için bir blöf yapmakta zarar yoktu. "Bu yüzden buradayım. Soru şu ki, ne zaman
birbirimizle konuşmaya başlayacağız? Çünkü
çok
harika bir hikaye uyduruyorum."

"Buna inanmıyorum." Bartlett kapıyı çarptı.

"Bu arada, Sentinel'den kovulduğum için özel bir teşekkür.
Şimdi kök hücre kitabına tam zamanlı olarak konsantre olmak için boş vaktim olacak. Ve Gerex."

"Seni uyardım ama beni hiç dinlemedin." Sanki hiçbir şeyin yolunda gitmediğini açıklayacak ipuçları arıyormuş gibi
oturma odasında etrafa bakıyordu.

"Dediğim gibi, dün Kristen'la konuştum." Stone kararlıydı.
"O mutlu bir insan değil."

"Onu buna dahil edersen . . . " Bartlett ona dik dik baktı. "Neden
işlerime ve hayatıma
dalaca
davranabileceğini düşündüğünü hayal bile edemiyorum."

"İşte böyle. Bana kötü davranabilirsin ya da beni kullanabilirsin. Unutma
Ben mürekkebi varil varil satın alan insanlar için çalışmaya alışkınım. Daha önce açıklamaya çalıştığım gibi, eğer tüm gerçeği öğrenmeme izin vermezsen, yarı gerçekleri yaymaya başlayabilirim."

Bartlett odanın karşısına geçti ve parmaklarını şöminenin üzerindeki mermer
şömine rafında gezdirdi. "Biliyor musun," dedi, arkasını dönerek, "şimdiye kadar
hiçbir şey istemedin. Bunu her zaman takdir ettiğimi söylemeliyim, ama nedenini merak ediyorum."

"Belki de bana gelmen gerektiğini düşünmüşümdür," dedi Stone, konuşmanın aniden aldığı sola dönüşten şaşkın bir şekilde. "Biliyor musun, benim
kendi hayatım var. Hiç görmediğin
veya--görünüşe göre--görmek istemediğin on bir yaşında bir kızım var. Bunun senin hakkında ne söylediğini merak ediyorum. Bu arada, torununun adı--"

"Adını biliyorum. Kan bağlarımız veya kan bağı eksikliğimiz hakkında epey bilgim var."

"Eh, eminim bundan çok heyecanlanırdı. Bu arada, o
senin hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ben de bunu böyle
sürdürmeyi tercih ederim."

"Bu konuşmayı yapmanın lanet bir hata olduğunu biliyordum. Bu yüzden
asla yapmadım. Gerçek bir oğlumun benim karakterimden, benim duruşumdan birazı olmalı. Sen bir muhasebecisin."

"Karakterin olsaydı, tüm bu gizliliğin arkasına saklanmazdın. Gerçeği olabildiğince çok ve sık söylemeye çalışıyorum. Karaktere
bakış açım bu."

"Gerex'te yaptığımız şey dünyanın tarihini değiştirecek.
İnsanlığın sadece hayalini kurduğu şeylerin eşiğindeyiz. Ve ben
tüm riskleri aldım. Aslında, en büyük riski
kişisel olarak aldım. Hiçbir şey bilmediğin çok şey oluyor. Sınırdayız--"

"Tüm hikayenin anlatılmasını istemen için daha da fazla sebep var," diye araya girdi Stone. "Evet, kök hücre teknolojisi her şeyi değiştirecek,
ama hikayenin yarısını anlatamazsın. İşe yaramasını istiyorum, ama ben bir
gerçeği arayanım. Ben de neyin, eğer bir şey ters gidebilirse, onu bulmak istiyorum.
İnsanları kullanıyordun, önce Kristen ve şimdi de--korkmaya başlıyorum--
Ally, senin için risk almaları için. Yani, neler oluyor? Neden Kristen'a dair tüm kanıtları yok etmek için birini gönderdin? Ve şimdi
Cindy, aşağıdaki kız? Tanrım, o da bir şekilde ortadan kayboldu.
Kristen'a ne oldu da bu hale geldi?"

"Yanlış gitmiş veya gitmemiş olabilecek hiçbir şey düzeltilemeyecek
bir şey değildir. Hiçbir büyük tıbbi gelişme doğrudan bir şekilde başarılı olmamıştır."

"Satış konuşmasına ihtiyacım yok," dedi Stone. "Tıbbı devrimleştireceğini kabul ediyorum. Ama sen yapamazsın--"

"Bu yüzden asla benim oğlum olamayacaksın. Her zaman küçük düşünüyorsun. Bu, sadece
tıbbın ötesinde bir şey. İnsanlığın asla yapamadığı
bir şeyi yapmakla ilgili. Bu kadar yakınım. Hiçbir şeyin bu şansı yok etmesine
izin verilmeyecek. Sen bile, benim kendi kanım ve kanım."

"Ben o muyum?" diye sordu Stone, beklenmedik bir tatmin hissederek. "Kendi 'kanın ve kanın' mı?"

"Bu," dedi Bartlett, "keşfetmek üzere olduğumuz bir şey. Aynı şeyden
yapılıp
yapılmadığımız. Burada neler olup bittiğini anlamanın en iyi yolu
benim yaptığımı yapmak. Beta prosedürünü uygula. Bana cesaretin olduğunu göster."

"'Beta prosedürü' mü? Ne olduğunu bilmem yardımcı olabilir."

"Neden sana göstermiyorum," dedi Bartlett. "İçeride olmak, her şeyi yakından görmek mi istiyorsun? Tamam. Sanırım zamanı geldi. Benim
yaptıklarıma burnunu sokmaya kararlı görünüyorsun. Enstitüye
sürüp
sürüp geldin ve şimdi de buradasın. Sanırım
tamamen içeriden biri olman
zamanı geldi."

"İyi, belki o zaman bazı cevaplar almaya başlayabilirim. Örneğin, Kristen'ın adını değiştirmek NIH çalışmasının bir parçası mıydı?" Stone ona doğru döndü. "Yoksa hatalarından birini gizlemenin bir yolu mu?"

"Açıkçası, bu seni hiç ilgilendirmez."

"Peki, sana ne iş yaptığımı söyleyeyim. Ally Hampton benim özel bir arkadaşım. Kristen ile aynı prosedürden geçmesi
planlanıp planlanmadığını kesinlikle bilmek istiyorum. Senin ve Van de Vliet'in Kristen'a ne yaptığınızı bilmiyorum ama eğer Ally'yi de zombiye
dönüştürürseniz, şahsen--"

"Sanırım bu tartışmaya daha sonra devam edeceğiz. "Cep telefonunu ceket cebinden çıkardı, açtı ve bir hafıza
numarası tuşladı.

"Ken, lütfen sen ve Jake içeri gelin. Korktuğum
sorunumuz var." Telefonu kapattı ve Stone'a döndü.
"Karl, Bayan Hampton ve annesini son dakikada klinik deneylere dahil etti, özel bir iyilik olarak. Tehlikede değil."

Stone şimdi ön kapıdan içeri giren iki adam gördü. Biri, bir gün önce ona
vurmuş olan uzun boylu Japon adamdı.

Kahretsin. Buna ihtiyacım var mı? Beni tekrar mı çalıştıracak?

Diğer adam, sanki bir hademe veya hemşireymiş gibi beyaz giyinmişti. Stone, sağ elinde plastik bir şırınga olduğunu fark etti.

"Ken, lütfen sen ve Jake bununla ilgilenebilir misiniz. O bizimle gelecek."

Stone üçünü de inceledi. Eh, diye düşündü, / sanırım sonunda Dorian Enstitüsü'ne geri döneceğim.

"Bak, burada aşırı şiddete gerek yok. Bu durum için birkaç temel kural koyabiliriz."

Ken adındaki Japon adam yanına yürüdü ve onu boynundan yakaladı,
aynı anda sağ kolunu arkasından çekerek, kararlı bir çekiç kilidi yaptı.

"Seni orospu çocuğu," diye boğuk bir sesle söyledi Stone. "Hadi--" Bartlett'ın Jake dediği beyaz giysili adam, koluna bir iğne soktu.

"Bu, aradığın deneyim olabilir," dedi Bartlett.
"Beni bir arabayı kovalayan bir köpek gibi takip ettin. Şimdi, onu yakaladığında sonuçlarıyla başa çıkabilecek kadar erkek olup olmadığını görmek üzereyiz."

Kesinlikle ben hallederim, demeye çalıştı. Ama gerçekten söyleyip söylemediğinden emin değildi, boşluk çok hızlı kapanıyordu.

Bölüm 29

_Perşembe, 9 Nisan

22:33

_

"Grant, sen misin?"

Ally odanın yarı karanlığında gözlerini kısarak baktı ve sonunda silueti
seçti. Yatağının yanındaki bir sandalyede oturuyordu ve yüzü
tedirgindi, lisede kötü bir gün geçirdiği zamanı hatırlatıyordu.

Yine rüya mı görüyorum? diye sordu. Duvardaki saat ona, şu anda ne yapıyorsa onun için geç bir saat olduğunu söylüyordu.

"Benim," dedi, sesi alçaktı, bir fısıltıdan biraz daha yüksekti. Arkasındaki kapının
kapalı olduğunu fark etti. "Dünyaya tekrar hoş geldin. Seni sadece bu gece için
yukarıya taşıdılar. Bu sana yaklaşmak için sahip olduğum ilk fırsat."

Hala nerede olduğunu, hangi gün olduğunu merak ediyordu. Duvarlar
buz mavisiydi, sadece kalbini ve solunumunu izleyen CRT ekranlarının gümüş ve yeşil parıltısıyla
aydınlanıyordu.
Başını yastıktan kaldırdı ve bir an için Grant'in ötesine baktı,
kalp monitörünün ekranını inceledi. Bu bir fonokardiyogramdı.

Ne arayacağını biliyordu. Yıllar içinde her düzensiz nabzı, her hatalı genliği yorumlamayı öğrenmişti, ancak şimdi tipik olarak stenozunu
belirleyen ses anormallikleri, kalbinin yara izli kapağının yeterli koroner çıkışı korumak için verdiği mücadele,
önemli ölçüde azaltılmıştı.

Hatırlayabildiğinden beri her zaman mırıltılar, anormal kalp sesleri olmuştu, peki bu ne anlama geliyordu? Hasarlı kapakçık çoktan kendini
onarıp güçlendirmeye mi başlamıştı? Uyurken mi?

Yoksa bu sadece bir Rüya mı?

Zaten neden bu hastanedeydi, monitörlere bağlıydı? Hâlâ
tam olarak hatırlayamıyordu.

"Ne . . .?" Yataktan kalkmaya çalıştı. Tekrar merak etti,
Grant gerçek miydi yoksa bir kimera mıydı?

Sonra kayışlara bağlı olduğunu fark etti, ancak kayışlar yalnızca
siyah Velcro ile tutuluyordu.

Açmaya başladığında, kolunda bir IV iğnesi olduğunu fark etti,
başının üstündeki bir kancadan asılı bir
sıvı torbasına giden plastik bir tüp. Ancak daha da sinir bozucu olan, devam eden fonokardiyogram için üst vücuduna bantlanmış sensörlerin dama tahtası şeklinde olmasıydı.
Tüm tüplere ve bağlı tellere baktı ve
bir deneyin ortasındaki bir laboratuvar hayvanı gibi hissetti.

"Ally, sen Dorian Enstitüsü'ndesin, hatırlıyor musun? Dr. Van de Vliet'in
kök hücre klinik deneyleri. Nina da burada."

"Ah. "Bu bir zil çaldı, bir nevi. "Ne... bugün günlerden ne?"

Ona söyledi. "Dün gece geç vakitlerden beri sedasyon altındasın, Ally.
Ama Dr. Vee test verilerinin tepki verdiğini gösterdiğini söylüyor--"

"Annem burada, değil mi?" Şimdi işler yoluna girmeye başlamıştı. "Nasıl? O--"

"Gelecek haftanın sonuna kadar, hatta NIH klinik deneyleri resmen bitmeden önce taburcu etmekten bahsediyor." Grant gülümsemeye çalıştı. "O zamana kadar, prosedürün beynindeki dokuyu yeterince değiştireceğini ve bir bakıcıya bile ihtiyacı kalmayacağını düşünüyor. Yine bulmaca çözüyor. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

"Aman Tanrım." Şimdi Nina'nın zihninin onu enstitüye getirdiğinde nasıl bir o yana bir bu yana gittiğini hatırladı. Gerçekten ona ikinci bir şans verilmiş miydi? Hem de bu kadar çabuk? Eğer öyleyse, gerçekten şaşırtıcıydı.

Ama şimdi kendini Grant'e büyülenmiş bir şekilde bakarken buldu. Onunla ilgili bir şey
tuhaf bir şekilde tuhaf görünüyordu.

"Grant, ne... sana ne oluyor?"

"Ben..." Tereddüt ediyordu. "Her şeyi düşünüyordum.
Şimdi gerçekten yaptığım şeyi yapmamış olmayı diliyorum."

"Neyden bahsediyorsun?" Bu tür bir revizyonist pişmanlık, tanıdığı Grant'e benzemiyordu.

"Kristen'ı gördün mü? Onu tanıdığını söylediler, onu soruyorlardı." Sonra geri çekildi. "Onu tanıyor musun?"

Kristen. Hatırlamaya çalıştı. Herkesin... Annesi onu bulmak için enstitüye tabancayla gelmiş miydi? Sonra... kaçırılmıştı. . . .

"Bu Sendrom," diye devam etti Grant. "Beta prosedürünü istiyordu ve
Dr. Vee sonunda kabul etti. Ama kimse sonunda olan
gibi bir şey olmasını beklemiyordu. Bu yüzden W.B. de devam etti ve yaptırdı."

Beta. Şimdi Kristen'ın o kelime hakkında bir şeyler mırıldandığını hatırladı.

"Ally, seni... W.B.'ye senin ve onun aynı nadir kan grubuna sahip olduğunu düşündüğümü söylediğimde, seni programa
almak istedi."

"Kalbim için mi demek istiyorsun?"

Başını çevirdi ve gözleri acıyla doldu. "Eh, bunun bir parçası bu. Sana anlatmadıkları başka bir kısım daha var."

"Bu ne?"

"Antikorlar. Bunları geliştirmen için bir şansın olduğunu düşünüyorlar
ve sonra bunları W.B.'ye yardım etmek için kullanabilirler. Henüz Sendromu yok ama muhtemelen sadece zaman meselesi."

Ne, diye düşündü, o ne hakkında konuşuyor? Hangi "antikorlar"? Hangi
"sendromu"? Güçsüzdü ve zihninin tam olarak
işlevsel olduğundan emin değildi. Ama kalbinin mucizesi gibi görünen şeyden sonra, bir miktar
anlık akılcılığı terk etmeye razıydı.

Sonra daha fazla hafıza geri gelmeye başladı. "Kristen. Peki ya o? Gördüm--"

"Ally, Sendrom dört aydan uzun bir süre önce onunla başladı. İlk başta
ne kadar ciddi olduğunu tam olarak anlamadılar... ama şimdi her geçen gün daha da kötüleşiyor." Duraksadı ve arkasını döndü. "Bak, düşünüyordum. Seni buna
bulaştırdığım için gerçekten üzgünüm. Ya bir şeyler ters giderse?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Kristen'ı şimdi görebilseydin, anlardın."

"Nerede? Hâlâ onu sakladıkları yerde mi?"

"Hayır." Geri döndü. "Kristen... Dün olanlardan sonra,
buraya geri getirilmesi gerekiyordu. Alt katta, ofislerin ve laboratuvarın altındaki katta, bir tür yoğun bakım ünitesi gibi bir koğuş var. Bu geceye kadar oradaydın. Ama oraya
tek başına geri gidemezsin. Hemşireler bile asla verilmeyen özel bir izin olmadan gidemez."

"Ama eğer Kristen--"

"Ally, endişelendiğim kişi sensin. Sana yapacaklarının
güvenli olduğunu düşünmüştüm. Ama dün gece ben... Hepsinin
konuştuğunu duydum ve ciddi bir tehlike altında olabileceğini düşünüyorum. Aslında
yaptıklarının sonuçlarının ne olacağını bilmiyorlar. Buradan
çıkıp en azından gerçek hikayeyi öğrenmelisin. Bunu
elimde istemiyorum. Dürüst olmak gerekirse, tüm bunlardan
derin bir yasal bok çıkabilir. En azından üç tane suç düşünebiliyorum. Bu sorumluluğun hiçbir parçası olmak istemiyorum ve eğer bu noktaya gelirse seni buradan
çıkardığıma dair tanıklık etmeni istiyorum. "

Sonunda doğru hikaye, diye düşündü. Bir suç komplosunda suç ortağı olmaktan korkuyor. Korkmaya başlıyor.

"Grant, benim için bir şey yap. Fişimi çek. Tüm bu sensörler.
Onu kendim görmek istiyorum."

"Ally, unut gitsin. Öncelikle, fişini çekemem. Bunu sadece

bir hemşire yapabilir. Ve ben yapmak istemiyorum. Vücudunun bazı yerlerinde
-"

"O zaman gelip bir hemşire çağıracağım. Tuvalete gitmem gerektiğini söyleyeceğim. Bu beni serbest bırakmalı."

Sinirlenerek etrafına baktı. Zil nerede? Bir yerlerde olmalı.
Sonra yatağa bağlı bir dizi kontrol gördü ve
gerçekten de kırmızı bir düğme vardı. Başka ne olabilirdi ki?

Ona bastı ve kapısının üstünde bir ışık yandı. Birkaç dakika sonra, beyaz üniformasına MARION adının işlenmiş olduğu kısa mavi saçlı bir kadın
kapıyı açtı ve içeri girdi, floresan
aydınlatmayı açtı.

"Aman Tanrım, iyi görünüyoruz," dedi Grant'i görmezden gelerek. "Sonunda
uyanmana sevindim. Hemen onu aramamızı söyledi... Hepsi
sizin ve annenizin özel genlere sahip olmanız gerektiğini söylüyor. İkiniz de
harika hastalardınız. Sizi sakinleştiriciyle tutuyordu ama
bu öğleden sonra o ilacı bıraktı. Senin zihninin açık bir şekilde uyanmanı istiyordu."

"Şey, gerçekten kalkıp banyoya gitmek ve bir şeyler yemek istiyorum," dedi Ally "Asıl olarak, yatak yaraları oluşmaya başlamadan önce bu yataktan bir süre çıkmak istiyorum. Kendimi
güçlü hissediyorum, en azından şimdilik. Bu tellerden ve vantuzlardan bazılarını çözebilir misin? Ve kesinlikle o IV'e ihtiyacım yok. O kadar açım ki
bir yudumda bir litre dondurmayı
yutabilirim."

"Elbette," dedi Marion ve intravenöz
tüpleri sökmeye başladı. "Seni sadece bilincin yerinde olmadığında izliyoruz ve su veriyoruz.
Standart prosedür, mümkün olan en kısa sürede kalkıp biraz
egzersiz yapmaya başlamana izin vermektir. Ancak dikkatli olmalısın çünkü
bu noktada düşündüğün kadar
güçlü değilsin. Vücudunda çok fazla enerji gerektiren
değişimler oluyor. Kendinizi hazır hissediyorsanız,
birkaç dakika dolaşabilirsiniz, ancak kendinizi
yormamalısınız."

Marion bantlı sensörleri çıkarmaya devam ederken, Ally başını kaldırdı
ve kapıda duran başka bir üniformalı hemşire gördü. O da
orta yaşlıydı, saçları erken beyazlamıştı ve elinde bir şırınga tutuyordu.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu. "Bu aşamada her üç saatte bir kan örneği alması gerekiyor. Sadece yirmi cc."

Ally, yeni hemşirenin hızlı ve ustaca küçük bir kan örneği almasını izledi. Sonra örneği kapattı ve gitmek için döndü.

"Bunu hemen santrifüjlemem gerekiyor."

Ve gitmişti.

Sonra Marion IV tüpünü, kateteri ve tüm
bantlı elektrotları çıkarmayı bitirdi.

"Kalkıp tuvaleti kullanmak ve biraz dolaşmak isterseniz,
eminim sorun olmaz. Birkaç dakika içinde geri gelip
sana güzel sağlıklı bir kase çorba dolu bir tepsi getireceğim."

Ally kapıdan çıktığı anda Grant'e döndü.

"Kristen'ı görmek istiyorum. Hemen."

"İlk isteyeceğin şeyin tuvalete gitmek olduğunu sanıyordum."

"Ona geleceğim. Onun aşağıda bir yerde olduğunu söylemiştin. Oraya
na nasıl
gidebilirim?"

"Güvenlik bölgesinde," dedi. "Yetkili değilsin--"

"Buralarda büyük bir adamsın. Winston Bartlett'ın sağ kolu.
O zaman neden bana kendin yetki vermiyorsun."

"Ally, bunu yapamayacağımı biliyorsun."

"O zaman beni oraya götür."

"Artık Kristen'ı görmek istemiyorum," diye ilan etti dudağını ısırarak.
"Tamamen kaybetti... her şeyini. Bu sabah onu
görene kadar bununla başa çıkabilirdim. Bu çok fazla."

"Annesinin onu görmesine izin verdi mi?"

"Şaka mı yapıyorsun? O psikopatın ona yaklaşmasına izin vermek
herkesin yapacağı son şey."

"O zaman beni içeri al, kahretsin."

"Ally, unut gitsin."

"Neden?"

Düşüncelerini toparlamaya çalışıyormuş gibi tereddüt etti.

"Kardeşim," dedi sonunda, "senin için alabileceğim riskler sınırlıdır ve bunlar önemli bir şeyle ilgili olmak zorunda. Kristen'ı unut gitsin. Artık onu hiçbir şey kurtaramaz. Ama daha fazla ilerlemeden
buradan çıkmana yardım etmeyi teklif ediyorum. Sana yardım ederken görülemem ama
inan bana, seni gitmek istemediğin bir yola soktular.
Seni buna ben soktum ama hala zaman varsa, seni
çıkarmana yardım etmeye çalışmak istiyorum."

Neler olduğunu bilmiyordu ama eğer Grant, Karl Van de Vliet'in onun için ne planladığı konusunda
korkuyorsa, o zaman belki de
ciddiye almalıydı.

Ama ona her şey için güvenmekten vazgeçmişti.

"Tamam ama gelip beni alması için birini aramak istiyorum."

"Şu muhabirden mi bahsediyorsun, acaba?" diye sordu. "Seni
buraya getiren adam mı? W.B. "Ondan nefret ediyor."

"Evet." Stone'u nasıl bilebileceğine şaşırmıştı. "Nasıl--"

"Bartlett onu yakaladı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Artık radyoaktif. Aslında dün onu kendim buradan kovdum. Basın özgürlüğü için uygun bir zaman değil. Her şeyi mahvedebilir. W.B. bir kitap yazdığını söyledi. Gerex'in satışı bankaya yatırılana kadar o adamın kimseyle insan temasına izin verilmeyecek. Şehirde Bartlett ile bir tartışması oldu ve onu bir yere götürdüler. Yerini bilmiyorum. Ve bilmek de istemiyorum."

"Aman Tanrım."

"Büyük ihtimalle iyidir. Bu sadece geçici bir saklama."

"Kristen'ı görene kadar ayrılmamam için daha da fazla sebep var."

"Onu tuttukları yere girmen imkansız, Ally."

"Tamam." Bu kadar korkmuşken onunla tartışmak imkansızdı.
"Ne yapmamı istiyorsun?"

Ceket cebinden plastik bir kart çıkardı. Beyazdı, bir tarafında
GEREX CORPORATION kabartması ve diğer tarafında
manyetik bir şerit vardı.

"Buraya ait bir ana anahtar. Güvenlik nedeniyle, önden çıkıp lobiden geçemezsin. Ama asansörle
aşağı bodrumun birinci katına, laboratuvarın olduğu yere inersen, orada, arkada, göle doğru giden bir yola açılan bir yangın çıkışı var.
Şu kapıdan çıkıp orada beklersen, ben gelip seni
otoparka götürürüm. Onların
gözetleme kameralarını atlatacak bir yol biliyorum. Şehre geri dönmem gerekiyor ve
seni de yanımda götüreceğim."

"Ama Kristen'ı görmek isteseydim?"

"Laboratuvara girmen ve sonra
oradaki asansöre binmen gerekecek. Bunu aklından bile geçirme. Çok riskli."

Ona baktı, samimiyetini ölçmeye çalışıyordu. Yeni bir adam mı olmuştu, sonunda kendisinden başka birini mi umursamıştı? Yoksa Kristen'a ne olduğunu görüp onu korkutmuş ve bir suç girişiminin parçası olma hayaletini uyandırmış mıydı?

"Bunu neden yapıyorsun?"

"Birkaç şeyi telafi etmek için," dedi ve ayrılmak üzere döndü.

Bununla birlikte dışarı çıktı ve kapıyı sessizce kapattı.

Bu henüz belli değil, dedi kendi kendine.

Banyoya gitti, sonra bir bornoz giydi ve koridora çıktı. Hemşire istasyonu dolu değildi. Marion hala birinci kattaki mutfaktaydı, muhtemelen.

İyi.

Kendini titriyordu, ilk düşündüğü kadar güçlü değildi ama devam etti, asansöre bindi, Grant'in Gerex ana anahtarını ilk kez kullandı. Birinci katı atladı ve bir an sonra bodrumun laboratuvar alanına adım atıyordu.

O anda tamamen ıssız görünüyordu, ancak
floresan ışıklar alanı sert, acımasız bir ışıkla yıkıyordu.

Koridorun aşağısında Dr. Van de Vliet'in ofisi ve muayene odası vardı,
kendisi ve annesinin kabul edilirken gittikleri yer.
Gecenin bu saatinde her şey kapalıydı ve muhtemelen kilitliydi.

Döndü ve camla çevrili laboratuvara giden korkutucu girişe baktı.
Şeffaf duvarların ardından CRT ekranlarının ve petri kaplarıyla dolu
inkübatörlerin loş ışığını görebiliyordu. Ve orada
arkada--gözlerine güvenilebilir miydi?--bir asansör kapısının ana hatları vardı.
Bu ana kadar fark etmemişti. Kamuflaja doğru bir
baş sallamayla yapılmış gibi görünüyordu.

Kendi kendine, Kristen'a götürebilirdi, dedi. Grant'in neden bu kadar
korktuğunu öğrenin. Birkaç dakika bekleyebilir.

Kendini daha da güçsüz hissetmeye başlamıştı, ama devam etti. Laboratuvara açılan
ağır çelik, yüksek güvenlikli hava kilidinin yanında bir
kart okuyucu vardı ve beyaz kartı yuvadan geçirdi.

Hava kilidi sessizce ve yüzeysel bir şekilde açıldı. İçeri girdiğinde, arkasındaki
kapı otomatik olarak kapandı ve ardından önündeki hermetik olarak
kapalı
kapı açıldı. İçeri girmişti.

Ardından parlak bir floresan ışığı kendiliğinden yandı.

"Aman Tanrım!"

Belki bir hareket sensörüne bağlıydı. Ya da bir zamanlayıcıya.

Sonra etrafına baktı. Burası, diye düşündü, Gerex
Şirketi'nin tıbbi geçmişi değiştirdiği yer. Grant doğruyu söylüyorsa, bu odada yaratılan şey annesinin akıl sağlığını
kurtardı. Ve odasında baktığı monitörlere inanabilseydi, kendi kalp rahatsızlığı bir ömür süren kademeli düşüşten sonra tersine dönmeye başlamıştı.

Yine de bir şeyler çok ileri götürülmüştü. Bu mucizenin ortasında bir yerde, Gerex Şirketi o kadar müstehcen bir şey yapmıştı ki
kimse bundan bahsedemezdi bile.

Laboratuvarın etrafına baktı, gördüklerini anlayabilme umuduyla. Solvent, aseton ve daha keskin dumanların karışımı gibi kokuyordu. Siyah arduvaz laboratuvar tezgahları tertemizdi ve düz panel ekranlara sahip birkaç büyük mikroskopla donatılmıştı. Arkada, muhtemelen binadaki tüm terminallere bağlı ağır bir sunucu bilgisayarı fark etti ve sonra Van de Vliet'in bir zamanlar bilgisayar simülasyonlarından bahsettiğini hatırladı.

Yakında, dedi kendi kendine, burada gerçekten neler olup bittiğini anlayacaktı ama şimdilik asansöre yöneldi.

Grant'in beyaz kartının bir fermuarını daha çekti ve kapı açıldı. Laboratuvarın altında gerçekten bir kat vardı ve düğmeye bastı. Dorian Enstitüsü tamamen güvenlikle ilgiliydi, ancak bu alt bodrum alanı iki kat daha güvenliydi.

Aşağıya doğru kısa bir yolculuktan sonra asansör kapısı başka bir hava kilidi odasına açıldı, bu laboratuvarın basınçlı ortamından bir çıkıştı.

Neden, diye düşündü, henüz kimse onu fark etmemişti? Belki de kliniğin bu kısmı o kadar kilitliydi ki hemşireler ve gardiyanlar gerekmiyordu.

Hava kilidinden çıktığında bir koridordaydı. Aşağı yürüdü
ve işaretsiz ilk kapıyı denedi. Kilitliydi, ancak sonra kartının yuvasını gördü. Kartı içeri kaydırdı ve kapı otomatik olarak açıldı.

Girdiği odada her biri perdeyle örtülü bir sıra yatak vardı.
Orta koridorda yürürken, yataklardan yalnızca birinin dolu olduğunu fark etti.

Ve evet, o Kristen'dı. Orada yatıyordu ve Ally perdeyi geri çektiğinde, gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Merhaba, korkma. Ben bir arkadaşım." Perdeyi sessizce çekmeyi bitirdi.

Şimdi bir zamanlar neşeli olan Kristen Starr ona öfkeli gözlerle bakıyordu,
korkmuş bir çocuğun sahte cesareti. Ve biftek bıçaklarıyla
şehrinin duvarlarına iliştirdiği
baş fotoğrafında olduğundan çok daha genç görünüyordu. Bir an hiçbir şey söylemedi; sonra
"Sen kimsin?" diye sordu.

"Birkaç gün önce seninle telefonda konuştum," dedi Ally, tam olarak ne zaman olduğundan emin değildi, "Batı On Birinci Sokak'taki evine gittiğinde."

"Seni tanımıyorum," dedi tekrar, bu sefer hafif bir fısıltıyla.

"Benim adım Ally Hampton." Sesini alçaltabilmek için yanına geçti. "Ben bir iç mimarım. Bir zamanlar senin için Chelsea'de bir daire yapmıştım."

"Bir yolculuğa çıkmak üzereyim," diye fısıldadı. "Seni hatırlamıyorum,
ama belki de benimle birlikte gidecek olan sensin.

Sesinde başka bir dünyadan ve ürpertici bir şey vardı.

"Hangi yolculuğa--"

"Uzaklara gidecektik. Söz verdiği buydu. Sadece ikimiz. Peki,
ben hazırım. Dışarı çıkıp oynamak istiyorum. Ama artık umursamıyor. O sadece
ortadan kaybolmamı istiyor. Bu yüzden yapacağım şey bu. Sadece birlikte yapacağız, sen ve ben. "Yatağından uzanıp parmağını Ally'nin yüzünde gezdirdi. "Beni buradan çıkarır mısın? Bana her şeyi, her şeyi geri alabileceğimi
söyledi. Ama şimdi umursamadığını
biliyorum. Sadece beni kullanıyordu." Durdu, sonra boğazının arkasından acımasızca
bir kahkaha attı. "Ama şimdi ona da olacak. Anlıyorum. Bu yüzden beni artık görmek istemiyor. Kendisini
nelerin beklediğini görmek istemiyor."

Ne oldu? diye merak etti Ally. Ters giden tuhaf bir
deney gibi geliyor.

"Benimle gelmez misin?" diye devam etti Kristen. "Daha önce hiç kimsenin
gitmediği bir yere gideceğiz. Sadece biz olacağız."

Hem acıklı hem de talepkar olan baştan çıkarıcı gözleri,
herkesi istediği yere doğru çekerdi. Ally, dikkatsiz bir an için
onları takip etmek isterken buldu kendini.

Hayır, bu delilik.

Ya da Ally dehşetle düşündü, bende benim göremediğim bir şey mi görüyor?

"Kristen, beni dinle. Lütfen. Sanırım az önce
bir kök hücre prosedürü geçirmiş olmam çok mümkün. Kalbim için. Senin geçirdiğin gibi olup olmadığını bilmiyorum ama sana ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Yapma," diye mırıldandı, sanki bir tür gerçekliğe geri dönmüş gibi.
"Hemen buradan defol git. Sonra... başlıyor, sana iğneler
ve şeyler yapıyor, ama hiçbir şey işe yaramıyor."

Ally bilincinin sallanmaya başladığını hissetti. Uzandı ve destek almak için
yatak kenarına tutundu.

"Kristen, benimle konuş."

Gözleri tekrar boşaldı ve Ally onun
sonra ne mırıldandığını zar zor anlayabiliyordu. Aslında, yakalayabildiği tek şey rastgele kelimelerdi, bilincinde
sadece sürüklenen ve tutunamayan veya bir anlam ifade etmeyen kelimeler. Sanki Kristen bir duruştaydı ve
bir uzaylı dilinin kelimeleri arasında uyurgezer gibiydi.

"Genç," diyordu Kristen. "Olmak istiyorsun... kalmak. Yaşlı olmak
çok korkunç. Zaman. Gençsin ve sonra aniden yaşlı oluyorsun ve
anlaşılan yapamıyorsun... "

Ally kelimeleri duydu ama hiçbir anlam ifade etmiyorlardı.

"Üzgünüm, Kristen. Biraz başım dönüyor."

"Başladı," dedi, aniden tekrar tutarlı bir şekilde ve Ally'ye odaklanarak. "Benimle böyle başladı. İlk başta her şeyin yolunda olduğunu
söylediler ve sonra olmadı."

"Neyden bahsediyorsun?"

"Vücudumun her yerinde oluyor." Hıçkırarak ağladı. "Adetlerim kalmadı ve sivilcelerim çıkmaya başladı. Her şey... değişiyor."

Kelimeler uzayda sürükleniyordu ve Ally sanki
zamanın yana doğru kaydığı bir yerde
halüsinasyon görüyormuş gibi hissediyordu. Görüntülerin hepsi
geriye dönüktü, geçmişinden gelen şeyler, vizyonunda ters kronolojik sırayla
yüzüyordu.

Hepsi buydu. Zihninde zaman geriye doğru gidiyordu. Ama sadece
zihninde miydi? Tekrar Kristen'a baktı ve nefesini tuttu. Sonunda, sonunda
gerçekte olanların dehşetini anladı. . . .

Aman Tanrım.

"Beni çağırdıktan sonra olabildiğince çabuk buraya geldim," dedi kapıdan bir ses. Döndü ve Karl Van de Vliet'i hemşire Marion ile birlikte gördü. "Gerçekten burada olmamalısın. Sana
kartı kimin verdiğini bilmiyorum. Ama bir tekerlekli sandalye getirdik. Gerçekten dinlenmelisin."

Marion sandalyeyi kapıdan içeri doğru yuvarladı ve ustaca
okuyucudan kartı çekti.

"Şimdi, lütfen otur," dedi. "Hepimiz sadece güvenli tarafta olmak istiyoruz, değil mi? Sana bir sakinleştirici vermem gerekecek."

Ally, Van de Vliet'e baktı, onu boğmak istiyordu.

"Hayır, bana lanet olası bir sakinleştirici vermiyorsun. 'Güvenli tarafta' olmak istemiyorum. Gerçeği istiyorum. Ve hemen istiyorum."

Bölüm 30

_Perşembe, 9 Nisan

23:16

_

"Konuşmak için laboratuvara gidelim," dedi Van de Vliet. "Sedasyondan çıktığında burada olmadığım için çok üzgünüm. Ama Marion bana
evden seslendi, ona söylediğim gibi ve ben de olabildiğince çabuk içeri girdim.
Göl kenarında, yolun hemen aşağısında bir yerim var, bu yüzden asla çok uzakta değilim."

Arkalarında Marion ile birlikte onu hava kilidi kapısından içeri doğru yuvarlıyordu. Sonra
asansörle yukarı çıktılar. Kristen'ın savaşta terk edilmiş bir kayıp gibi geride bırakılmasından öfkeliydi.

Ally ayrıca Grant ile olan randevusunu hatırlatıp
defolup gidiyordu. Ama aklı aynı anda birçok düşünceyi
tutmakta zorlanıyordu.

Tekerlekli sandalyesini laboratuvarın bir dizi bilgisayar terminalinin bulunduğu bölümüne doğru itti. Başının arkasındaki yastığı kabarttıktan ve göz kamaştırıcı floresanlardan bazılarını kapattıktan sonra
başladı.

"Alexa, senin için hassas bir zaman. Seni olabildiğince
hızlı bir şekilde yukarı çıkarmamız ve sana biraz et suyu verip yatağına geri koymamız gerekiyor.
Ancak, sana tedavinin durumu hakkında bir güncelleme vermek istiyorum. Başlık, çok iyi gidiyor.
Telomeraz enziminin bir kısmını mevcut kök hücrelerinle birleştirdik ve yanıtın
anında oldu. Aslında, yeni kalp dokusunun
kritik kütleye ulaştığı ve kendini çoğaltmaya başladığı görülüyor. Burada
beklenmeyeni beklemeyi öğrendik, ancak senin yanıtın
simülasyonlarımızı önemli ölçüde aştı."

Marion'a döndü ve yukarı çıkıp Alexa'nın
yatak örtüsünün değiştirildiğinden emin olmasını istedi. "Bir saniye içinde yukarı çıkacağız. Ve lütfen
o et suyu kasesinin hazır ve beklediğinden emin ol."

Hava kilidinden geçtikten sonra, bir laboratuvar tezgahına yürüdü
ve bir CRT ekranında kayan sayıları kontrol etti.

"Tamam," dedi Ally, "konuş benimle. Kristen'ı yeni gördüm. Hala
olduğunu düşündüğüm şeye inanıp inanmadığımdan emin değilim, ama gerçek hikayeyi istiyorum
ve hemen istiyorum."

"Bu seninle konuşmam gereken şeyin bir parçası." Uzun bir süre bakışlarını kaçırdı, yüzünde acı dolu bir ifade vardı, düşüncelerini
topluyormuş gibi görünüyordu. Sonunda geri döndü. "Görüyorsun ya, klinik deneyler
telomeraz enzimini kullanarak bir hastanın kendi kök hücrelerini 'ölümsüzleştirebileceğimizi' ve sonra beynini, karaciğerini veya
hatta kalbini
yenileyebileceğimizi gösterdi. Yani uzayda asılı duran bir sonraki soru açık. Enzimi genelleştirip birinin tüm vücuduna
yaymanın bir yolunu bulsaydık ne olurdu, sadece bir organla sınırlamadan? Ve sadece gençleştirmekle kalmayıp--yenilemek."

Bu soru aslında bilincinden hızlıca geçmişti,
ama tam olarak dile getirilmemişti. Bu, bu "ölümsüz" hücrelerin kullanımının sonunda nereye varacağını merak etme biçimini almıştı.

"İşin püf noktası, kan dolaşımınızda, yaşlanan hücreleri değiştirmek için yeterli enzime sahip olmak, ancak sağlıklı hücrelerin değiştirilmesi için de yeterli enzime sahip olmamak." Bir metafor aramak için durakladı. "Hücre yaşlanması sürecini, bir koşu bandı gibi, durdurulamaz ve istikrarlı bir şey olarak düşünürsek, o zaman yapmak istediğimiz şey, tek bir yerde kalmak için yeterince hızlı koşmak."

"Bütün bunlar Alice Harikalar Diyarında'ki gibi geliyor."

"Evet, peki... eğer bunu yapabilirsek, o zaman mümkün, sadece mümkün, kişinin tüm vücudunun yaşlanmak yerine kendini yenilemeye başlaması. Sadece cildiniz değil. Hepiniz. Beta prosedürü dediğimiz şeyin arkasındaki teori bu."

"Ama bu etik olarak yapmanız gereken bir şey mi?" dedi,
bir dehşet duygusu hissederek, Tanrı'yı ​​oynuyormuş gibi. "Bu çok ileri gitmiyor mu?"

"Açıkçası, sana katılmaya başlıyorum, ama başkaları da var, ne kadar ileri gitmek çok ileri? Şu anda sahip olduğumuz ilaçların yarısı,
vücudun tepkilerini bir şekilde kandırmak için tasarlanmıştır - veya başka bir şekilde müdahale etmek,
hücresel düzeyde dur-kalk sinyallerini kapatmak için. Örneğin,
bazı doğum kontrol hapları vücudunuzun zaten hamile olduğunuzu düşünmesini sağlar.
Doğal mekanizmalarımızı kandırırlar. Bu tür şeyler bugün tıpta
sık rastlanan bir şeydir. Ama araştırmamız bir sonraki seviyeye,
aslında ne kadar yaşayabileceğimiz sorusunu yanıtlamaya hazır. İşte argüman. İnsan ömrünün şu anki gibi olması için hiçbir neden yok.
Bazı sağlıksız ülkelerde ortalama vatandaş altmış yaşına bile ulaşmıyor.
Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya gibi diğerlerinde ise ortalama
yetmişi çoktan geçmiş durumda. Peki doğru olan nedir? Makul olan nedir? Yüz? İki yüz? Şu ankinden en az iki kat daha uzun süre üretken hayatlar yaşayabileceğimize inanmak tamamen mümkün."

"Ve bunu yapmamız gerektiğini mi düşünüyorsun? Dünya kaosa sürüklenirdi."

"Ama burada telomeraz enzimini kullanarak elde ettiğimiz inanılmaz tedavi oranına bak. NIH için klinik denemelerimiz duyurulduğunda, dünyanın dört bir yanında duyulan iğnenin tıbbi karşılığı olacak. Bildiğimiz hiçbir şey bir daha asla eskisi gibi olmayacak."

"Bunu burada bırakmalısın. Daha ileri gitmek müstehcen."

"Korkarım son olaylar seni haklı çıkarmış olabilir. Daha iyi yargıma rağmen, devam ettim ve Beta prosedürünü denedim. Ve şu ana kadarki sonuçlar felaket oldu."

"Sanırım Kristen'dan bahsediyorsun."

"Bir gün Winston Bartlett'a Beta'dan bahsettim ve bana söylemeden Kristen'a konuyu açtı. Denemekte ısrar etti."
İfadesi giderek daha fazla acı çekti. "Bilmeni isterim ki
karşıydım. Ona bunun oldukça deneysel olduğunu, yan etkilerinin ne olabileceğini garanti edemeyeceğimi söyledim ama yine de bunu yapmam için yalvardı. Sonra Bartlett esasen bunu yapmamı emretti."

"Peki ne oldu?"

Yüzünü buruşturdu. "Dozu yanlış ayarlamışım. En iyi tahminim bu. Kristen'a Beta uyguladıktan sonra, enzim onda iki aydan fazla stabil kaldı ve bir etki gösteriyor gibi görünüyordu. Tüm yaşlanma belirtileri
aniden durdu. Bana yanlış bir güven duygusu verdi. Ayrıca, hiçbir yan etki
yoktu. İşte o zaman Bartlett da denemek istedi. Bu yüzden
ona devam ettim. Ama sonra, dehşete düşerek, yan etkiler göstermeye başladı. Şimdi ona verdiğim dozun kötü ayarlandığına inanıyorum. Çok
yüksekti--sanırım sonunda ne kadar olduğunu belirledim--ve enzim
sonunda çok hızlı çoğalmaya başladı. Benden uzaklaştı." Durakladı. "Kristen'a ne oldu, daha iyi bir isim bulamadığım için
şimdi Sendrom diyoruz. Ve Bartlett'a da olacak."

"Ama bütün bunların benimle ne ilgisi var? Neden buraya getirildim
her türlü rüşvet ve baskıyla ve--"

"Basit bir cevap mı istiyorsun? Dayanılmaz dürüstlük?"

"Yardımcı olurdu."

"Basit cevap, Winston Bartlett'ın son derece nadir bir kan
grubuna sahip olması. AB. Sen de aynısın."

"Nereden bildin--"

"Kardeşin. Görüyorsun ya, bağışıklık sistemi tarafından reddedilmeyecek
telomeraz enzimine karşı antikorlar geliştirmeye çalışmam gerekiyor. Sanırım
aynı kan grubuna sahip birinden alınan antikorları kültürleyip, Bartlett'ın kanında başlamak üzere olan telomeraz enziminin
hızla çoğalmasını durdurmak için kullanma şansım var."

"Ben buradayım çünkü beni kullanıyorsun!" Kulaklarına inanamadı. Ve
Grant bunu ayarlamıştı. Sonunda suçlu hissetmesine şaşmamalı.

"Sadece bağışıklık sistemini birkaç günlüğüne ödünç almam gerekiyor. Çok
güvenli."

"Sanmıyorum. Buradan gidiyorum."

"Aslında, prosedür çoktan başladı. Debra son kan örneğini alırken, aynı zamanda kan dolaşımına aktif formda, Beta'da kullanılan tescilli versiyon olan telomeraz enziminin çok az bir miktarını enjekte etti. Endişelenme. Tamamen güvenli. Dozaj o kadar küçüktü ki
senin üzerinde hiçbir etkisi olamazdı."

"Şaka yapıyor olmalısın!" Aman Tanrım, diye düşündü, cehenneme kadar dava
edebilirim--

"Endişelenme, bunu bir çiçek aşısı gibi düşün." Duraksadı.
"Şimdi, ama sana şunu söylemeliyim ki, ilk dozun
muhtemelen işe yaramadığını öğrendim.
Ne yazık ki, oluşan antikor miktarı çok azdı. Bu da biraz daha
yüksek bir infüzyona geçmemiz gerektiği anlamına geliyor. Ama yine de endişelenme. Hala güvenli."

"Bunu duyduğuma inanamıyorum," dedi sonunda, öfkeyle nefes almaya çalışarak. "Sormadın--"

"Alexa," diye sözünü kesti, "şu anda Winston Bartlett'taki Sendromu önlemek için yaklaşık iki haftam kaldı. Bunu başarırsak,
o zaman onun yarattığı antikorların Kristen'daki Sendromu tersine çevirmek için
başarıyla kullanılabileceğini umuyorum. Beta'yı nasıl yöneteceğimizi bileceğiz. Bunun nereye varacağını kim bilebilir? Ama her şey seninle başlıyor.
Başlamamız gereken temiz sayfa sensin."

"Bir adım daha ileri gitmeden önce, Sendromla ilgili
tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorum. Sanırım biliyorum ama duymak istiyorum--"

"İnanması çok tuhaf bir şey. Kelimenin tam anlamıyla bildiğimiz her
doğal yasaya meydan okuyor."

Bunu kelimelere dökemedi, diye düşündü, ama ilk seferde doğru tahmin ettiğini biliyordu.

Sendrom. Kristen Starr gençleşiyordu. Bu korkunç bir gelişmeydi ve kimse bununla başa çıkamıyordu.

Ve bunu durduramadılar.

Karl Van de Vliet bir canavar yaratmıştı.

"Ben buradan gidiyorum," dedi tekerlekli sandalyeden kalkmaya çalışırken.
"Beni burada tutmaya çalışırsan, bu kaçırma olur. Büyük bir suçtan bahsediyoruz."

"Alexa, üzgün olduğunu anlıyorum, ama taburcu edilecek durumda değilsin. Çok üzgünüm." Kemerindeki bir radyo cihazındaki kırmızı düğmeye bastı.
Gözlerinde gerçek bir acı vardı. "Hayatımda hiçbir zaman bir hastayı hiçbir şekilde zorlamadım. Ama artık çok
fazla şeyin sana bağlı olduğunu anlamalısın. Kolay seçenek kalmadı."

Burada durumun kontrolünü kaybetti, dedi kendi kendine.
Winston Bartlett'tan gerçekten korkuyor.
Benim kaderimi gerçekten kontrol eden o.

Birkaç dakika sonra, lobideki güvenlik görevlisi Marion'la birlikte laboratuvarın kapısından içeri girdi.

"Hayır, bunu yapmana izin vermeyeceğim," diye ilan etti Ally. "Üzerimde
daha fazla tıbbi deney yapmana izin vermeyeceğim."

Tekrar tekerlekli sandalyeden kalkmaya çalışırken, kolunda bir batma hissetti ve loş ışıkta bir iğnenin parıltısını gördü.

"Üzgünüm, Alexa. Her şey birkaç gün içinde bitecek. Ve
sana hiçbir zarar gelmeyeceğine yemin ederim."

Marion onu çelik hava kilidinde yuvarlamaya başladığında bilincinin döndüğünü hissediyordu.

Duyduğu son şey Van de Vliet'in "Endişelenme." demesiydi. Bir hafta
sonra, tüm bunlar bir rüya gibi görünecek."

Bölüm 31

_Cuma, 10 Nisan

07:04

_

Stone, bir motorun patlamasının sakinleştirici kaynaklı hayal dünyasını
kesmesiyle bilincinin geri döndüğünü hissetti. Neredeydi? Etrafında
titreşimler ve yavaş yavaş frekansı ve sesi yükselen sağır edici bir kükreme vardı.

Zihnini saran sis yavaş yavaş dağılmaya başladığında, bunun daha çok sahip olduğu fantezilerden biri olup olmadığını, bir tür çok renkli uzay-zaman sürekliliği
içinde uçup
olmadığını merak etti. Yoksa
muhteşem bir şekilde gerçek bir şeye mi uyanıyordu?

Gözlerini açıp etrafına baktığında, bunun bir rüya olmadığını fark etti.
Sıkışık bir uçak koltuğundaydı, siyah bir emniyet kemeriyle bağlanmıştı.
Başı yumuşak bir pamuklu eşarpla nazikçe bir koltuk başlığına sabitlenmişti, ancak
elleri serbestti, kucak.

Birisi onu koltuğa kaldırmış ve bağlamıştı.

Solunda pleksiglas bir pencere vardı ve dışarı baktığında,
altındaki toprağın düşmeye başladığını gördü.

Aman Tanrım.

Sonra, çatıdaki bir helikopter pistinden havalanan beyaz ve gri bir helikopterde olduğunu fark etti.
Hava aracının Manhattan'ın alt ucundan geçen ve etrafında dönen bir uçuş yoluna
başlamasıyla büyülenmiş bir şekilde hızla uyanmasını izledi.

Sonra, pilotun bir yerlerdeki bir hava kontrolörüne sertçe konuştuğunu duydu
ve başını kaldırıp baktı ve sokakta onu yumruklayan ve sonra kaçırılmasına yardım eden aynı samuray piçi olduğunu fark etti.

Ama bu dün olmalıydı ya da Tanrı bilir kaç gün önce. Hayatının bir kısmını kaybettiğini fark ediyordu.

Ve şimdi bir yere götürülüyordu. Çok aceleyle.

"Burada olmak her zaman Tanrı'ya daha yakın olmak gibi görünüyor" diye bir ses geldi arkasından. Bunu bir sarsıntıyla tanıdı. Kendisinin Tanrı olduğunu düşünen adamdı.

Titreyerek başını tutan eşarbı çıkardı ve
arkasını döndü. Winston Bartlett kendi plastik
penceresinden aşağı bakıyordu, sanki kendi kendine konuşuyordu.

"Ne... ne oluyor?" Kelimeleri zorlukla çıkarabiliyordu.

"Ah," dedi Bartlett ona bakmak için dönerek. "İyi, bunu özellikle görmeni istedim. Anlatmak istediğimi kanıtlamama yardımcı olmalı."

Stone neler olduğunu anlamakta zorluk çekiyordu. Neredeyse kırk yıldır Baba demek istediği adamla birlikteydi, bunu kendine itiraf edip
edemeyeceğine bakmaksızın. Bu, her zaman özlemini çektiği türden bir bağın başlangıcı olabilirdi, ama bunu böyle istemiyordu.
Sonunda bir ilişkileri olmuştu ve tamamen düşmancaydı.
Tehdit edilip kovulduktan sonra, kendi babası tarafından uyuşturulmuş ve kaçırılmıştı. Tekrar ediyorum, canım Baba.

Peki bu gelişen bölüm neyle ilgiliydi? Winston Bartlett'ın acımasız olabileceğini biliyordu, ama aynı zamanda kendi tarzında vizyon sahibiydi.

Sonra ne olduğunu hatırladı. Kristen'ı takip etmeye çalışıyordu.

"Nereye... nereye gidiyoruz?"

"Sizin çok ilginç bulduğunuz yere gidiyoruz," diye ilan etti Bartlett
motorun gürültüsü arasında. "Ama yol boyunca mantıklı bir
söyleşide bulunabileceğimizi umuyordum. Şimdiye kadar olanlar
ikimize de hizmet etmiyor. Umarım işler biraz yatışmıştır
ve ateşkes ilan edebiliriz."

Stone hala kafasını toplamaya, örümcek ağlarını temizlemeye çalışıyordu.
Zordu. Köydeki bir şehir evinde, sağlam bir zeminde bilincini kaybetmişti ve
dünyanın kendisi hareket ediyormuş gibi göründüğü
burada bilincini yeniden kazanmıştı. Ve şimdi Bartlett başka bir pazarlık tarzı deniyordu, bu yüzden
kurallar bile akışkan görünüyordu.

"Bak, orada." Bartlett etraflarındaki gürültünün arasından projeksiyon yapıyor ve New York Limanı'nın geniş alanına işaret ediyordu. "Bu
McDonnell Douglas benim Zendo'm, manastırım ve aşağıdaki dünya benim tefekkür bahçem. Ben buraya huzur bulmak için geliyorum. Bu, dünyadaki sınırlı sayıdaki doğa güçlerinden birinin kesiştiği noktadır, güçlü bir nehrin geldiği tuzlu denize geri döndüğü yer. Bu sular milyonlarca, milyarlarca yıldır aynı döngüde akıyor, karışıyor, buharlaşıyor, tekrar ayrılıyor - tıpkı bu gezegendeki yaşamın sürekli olarak kendini çoğaltması, büyümesi, yaşlanması ve ölmesi gibi, ama sonra yerine geçecek tohumları üretmeden önce. Bir şey nasıl hem zamansız hem de sürekli değişiyor olabilir? Bunu çok düşünüyorum ve her zaman bu nehrin denize kavuştuğunu düşünüyorum. Orada,
doğa kendi başına bir güçtür, iyiye veya kötüye, insan arzularına veya insan yasalarına aldırmaz."

Stone, Bartlett'ın kendi takıntısı üzerine bir riff yaptığını düşündü.
Ya da belki de dünya standartlarında bir samuray kılıcı koleksiyonu edinmenin beraberinde getirdiği Zen felsefesinden biriydi (yayınlanmış profillere inanıyorsanız).

Yine de, genişleyen şehre ve gemilerle dolu limana bakarken, aynı anda hem her şeye gücü yeten hem de mütevazı hissetmemek zordu.
Ancak Bartlett'ın vurguladığı şey, doğaya
ne yapması gerektiğinin söylenemeyeceğiydi. Ve o da kendini o dizginsiz doğal gücün bir parçası olarak ilan etmenin eşiğindeydi, ayrıca istediğini yapabilecek kadar güçlüydü.

Şimdi erken kalkan turist
gemileri ve küçük tek direkli yelkenlilerle dolu Hudson'a doğru gidiyorlardı. Bartlett manzarayı memnuniyetle seyretmek için durakladı. Sonunda monologuna devam etti.

"Farklılıklarımız olduğunu biliyorum, ancak bunu aşmaya çalışmaya hazırım. Bu nehrin üzerinden uçarken her zaman
düşündüğüm bir şey hakkında seninle konuşmak istiyorum. Zaman. Benim saplantıma Zaman ve Nehir adını veriyorum.
Fizikçiler sana zamanın bir tür
dördüncü boyut olarak düşünülmesi gerektiğini söyleyecektir. Şeyler her zaman üç boyutta belirli bir yerdedir, ancak örneğin bir alt atom parçacığının yerini tarif ettiğinizde,
orada olduğu zamanı da söylemelisin. Onu doğru bir şekilde
yerleştirmek için dört boyuta ihtiyacın var. Hepsinin katı olduğunu düşünüyoruz ama
ya bunlardan biri akışkan hale getirilebilseydi? Ya zamanın karakterini değiştirebilseydiniz?"

Kendine rağmen Stone yemi yuttu. "Bunun
ne alakası olduğunu bilmiyorum. Hiç kimse zamanın hızını değiştiremez." Kendini John Donne'un bir şiirinden bir kesiti hatırlarken buldu:

_Ah, insanın gücü ne kadar da zayıf,

Eğer iyi talih düşerse,

Bir saat daha ekleyemez,

Ne de kayıp bir saati hatırlayabilirsin!

_

"Kesinlikle doğru," dedi Bartlett ciddi bir şekilde,
tekrar dönüp Pleksiglas pencereden, aşağıdaki sabah boşluğuna baktı. Hudson artık kuzeye doğru sise doğru giden dev bir mavi şeritti. "Peki ya vücudumuzdaki saatleri daha yavaş çalışacak şekilde değiştirebilirsek?" Gülümsedi ve sonra sol tarafını işaret etti. "Aşağımızdaki
tüm bunlar birkaç yüz yılda oldu. Yüz yıl sonra orası nasıl görünecek? Uçmak için hala bu
zavallı makinelere ihtiyacımız olacak mı yoksa ışınlanma olacak mı? Her neyse,
bunu görmek için etrafta olmak için ne verirdin? Kendi zamanının yavaşlaması mı? Etrafındaki dünya devam ederken?"

Stone uzaya bakıyordu, merak ediyordu. . . Winston
Bartlett'ın egoist bir deli olup olmadığını değil, gerçekte ne kadar deli olduğunu.

Helikopterde uçarken, Mephistopheles tarafından dünyanın Faust'a gösterildiğini hissetti. Ancak burada Şeytan kendi babasıydı ve ona yaşamaya devam etmenin nasıl bir şey olacağına dair
alaycı bir olasılık sunuyordu.

Bu harika bir hikaye olurdu. Sorun şu ki, mucizeler her zaman
bir tür korkunç bedelle gelirdi. Bu seferki bedel neydi?

Sonra aklına başka bir düşünce geldi. Kristen'a olan bu muydu? Doğayı çok
aşırtan bir tür kibrin bedelini mi ödüyordu? Kimse onun kök hücre müdahalesini gerektiren herhangi bir tıbbi rahatsızlığı olduğunu iddia etmemişti. Peki başka bir prosedür mü deniyordu? Mephistopheles şimdi işaretleyicisini mi çağırmıştı?

Sormak istiyordu ama titreşim ve ses beyin
bir blender'daymış gibi hissediyordu.

"Ne dediğimi anlıyor musun?" diye devam etti Bartlett. "Tıp tarihinin en heyecan verici gelişmesinin
bir parçası olmak ister misin?
Bu senin şansın. Muhteşem bir deney devam ediyor.
Ama artık bunun korkaklara göre olmadığını biliyoruz. Soru şu,
hayatı yaşamak mı istiyorsun yoksa sadece bunun hakkında yazmak mı?"

"Sanırım tüm hikayeyi duymamın zamanı geldi," dedi Stone sonunda,
kelimeleri zorla söyleyerek. "Bu 'deneyde' senin rolün ne?"

"Her şeyi riske attım ama şimdi saati kontrol etmeye bu kadar yakınım. Yani... sen benim oğlum musun? Benim kanımdan mısın? Sen de bunu denemeye
cesaretin var mı?"

Stone, sorunun retorik olduğundan şüphelendi. Zaten olup biten her neyse boğazına kadar batmıştı. Sadece bunun ne kadar büyük bir parçası olduğunu henüz bilmiyordu. Gece boyunca sakinleştirilmişken, üzerinde deneylere başlamışlar mıydı?

Kök hücrelerle ilgili söylentilerin bir kısmının, bir gün yaşlanma sürecini önlemek için kullanılabilecekleri fantezisini içerdiğini biliyordu.
Sorumlu araştırmacıların hepsi, yaşamı uzatmaya çalışmadıklarını, sadece normal bir yaşamı daha yaşanabilir kılmayı umduklarını söylediler.
Gençleştirici tıp. Ancak Winston Bartlett, kök hücre potansiyelini apaçık sonuca götürmüştü; başkalarının cesaret edemediği şeyi yapmaktan bahsediyordu.
Yenileyici tıp.

"Binlerce sabahı böyle dört gözle beklemek, her şeyi ancak biz seçtiğimizde bitirmek için neler verirdik?" diye ilan etti ellerini altlarındaki yoğun yeşilliğin üzerinde gezdirerek. "Zaman, sadece içimizden sonsuza kadar akan, sürekli yenilenen bir şeye dönüşecekti. Sözde yaşlılık, en azından gerekli riskleri almaya cesaret edenler için var olmayacaktı."

Şimdi, Büyük New York banliyölerinin dış halkasını oluşturan çam ormanlarının üzerinde hareket ediyorlardı, altlarında ise GW Köprüsü'nün kuzeyindeki New Jersey'nin yeşil vahşi doğası uzanıyordu. Hmmm, Stone bir adamın bir şekilde yaşlanmayı bırakması ve başka hiç kimsenin bırakmaması durumunda, bir noktada torunlarıyla aynı "yaşta" olacağını düşündü. Bu, Amy hakkında tekrar düşünmesine ve Bartlett'ın onun varlığına alışıp alışamayacağını merak etmesine neden oldu. . . . . 

Birkaç dakika sonra aşağı baktı ve ağaçlarda geniş bir açıklık ve kırmızı kiremitli bir çatı gördü. Gelmişlerdi ama havadan, Dorian Enstitüsü içeride devam eden önemli araştırmalara dair hiçbir ipucu vermedi. 

İnişlerine başladıklarında Bartlett hiçbir şey söylemedi ve birkaç dakika sonra çatı iniş pistine yerleştiler. Rotordan gelen aşağı doğru hava akımı, bir şekilde oraya savrulmuş birkaç ıslak yaprağı temizledi ve sonra Japon pilot elektriği kesti ve ses kesildi. 
Bartlett yan kapıyı açtığında, Stone'un fark ettiği ilk şey, yüzüne çarpan taze, orman kokulu sabah havasıydı. 

Motorun kükremesinin hastaları rahatsız edip etmediğini merak etti, ama bu neredeyse konunun dışındaydı. Dorian Enstitüsü'nün, artık hastaları iyileştirmek için kök hücre teknolojisi kullanmakla ilgili olmadığını fark etti. Bartlett, bunun çok daha derin bir deneyle ilgili olduğunu da ona bildirmişti.

Ardından gelen sessizlikte, Bartlett ped üzerine çıktı ve ince, filtreli bir puro yaktı. (Ne kadar uzun yaşamanın mümkün olduğundan bahseden biri için, bu hareket inanılırlığı altüst ediyordu.) Derin bir nefes çekti, sonra kaldırıma fırlattı ve açıklıktan geriye baktı.

"Yürüyebiliyor musun?"

"Sanırım başarabilirim," dedi Stone. Aslında hiç emin değildi. Helikopterin titreşimleri denge duygusuna ciddi zarar vermişti.

Ama küçük adımlar atabildiğini fark etti. Üçüncü kat asansörüne inen merdiven boşluğuna doğru ilerlerken Bartlett, "Daha önce buraya bir kez geldiğini biliyorum. Gizlice içeri girmeye çalıştın. Grant seni gördü ve seni kovdu. Bu sefer gerçekten buradasın. Tam deneyim. Seni laboratuvara götürüp kayıt yaptırmakla başlayacağız." dedi. Stone, adamın aklından geçen her şeyi saklamaya çalıştığından şüpheleniyordu. Görkemli temalar hakkında konuşmak istiyordu ama aklı aslında başka bir yerdeydi. Tüm övünmelerin altında derin, kalıcı bir korku kokusu vardı. Winston Bartlett bir tür büyük inkar içindeydi. Bartlett, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "Biliyor musun, hayat bana iyi davrandı," dedi. "Çoğu ölümlünün ancak hayal edebileceği şeyleri yaptım ve gördüm. Altmış yedi yaşındayım ama sanki daha yeni yaşamaya başlamışım gibi hissediyorum. Ve olmasını istediğim şey bu." Stone'a döndü.
"Bunu paylaşabileceğim bir oğlum olup olmadığı henüz belli değil."

Bir oğul mu? Stone, Bartlett'in Ken diye çağırdığı, McDonnell Douglas'ı kapatan adama baktı. Belki de Bartlett için bir
vekil oğuldu. Açıkça bir korumadan çok daha fazlasıydı.
Kristen'ı yakalayıp rezervasyona geri götüren oydu. Peki olan biten hakkında ne düşünüyordu? Ya da Ally'nin kardeşi Grant hakkında? Bartlett'in özlemini çektiği ve hiç sahip olamadığı oğlu olduğunu iddia etmişti.

Winston Bartlett'in zaten bir sürü oğlu vardı.

Kapıdan içeri girip üçüncü katın koridoruna girdiklerinde, kahvaltı kalabalığı, hemşireler ve hastalarla doluydu,
ama kimse Winston Bartlett'a, her şeyi mümkün kılan adama özel olarak dikkat etmedi. Acaba kim olduğunu biliyorlar mıydı diye merak etti Stone.

"Aşağı iniyoruz." Bartlett onu asansöre doğru yönlendirdi.
"Sana hala bir seçenek sunuyorum. İnsanlık tarihinin en büyük tıbbi ilerlemesinin bir parçası olabilirsin ya da sadece bir başka
engel olabilirsin."

Stone saatine baktı. Saat dokuza biraz yaklaşıyordu.

Ally nerede? Ne tür bir işlem geçirdi? İyi mi?
Onu bulması gerekiyordu.

Aşağı inerken, geri dönüşü olmayan bir çukura iniyormuş gibi hissetti. Winston Bartlett orada onu neyin beklediğini ayrıntılı olarak anlatmamıştı. Sanki gerçekte ne olursa olsun onunla yüzleşemiyormuş gibiydi.

Bu noktada en kötü senaryo neydi?

Yapması gereken bunu çözmek ve ardından karşı hamle planlamaktı.

Bölüm 32

_Cuma, 10 Nisan

19:48

_

Kapıların açılıp kapanma sesleri duyuluyordu, fısıldanan kelimeler
uzaylı tıslamaları gibiydi. Hareket halinde olduğunu hissediyordu, güçlü tepe ışıklarının yanından
kayarak geçen bir yataktaydı.

Nerede olduğunu bilmiyordu ama bu önemli değildi çünkü
nerede olursa olsun, bunun kesinlikle bir rüya olduğunu biliyordu.

Hatırladığı tek şey Karl Van de Vliet'in ona telomeraz enzimiyle ikinci bir prosedürden geçmesini istediğiydi, bu muhtemelen... durumu tersine çevirmek için yeterli antikor üretebilirdi. Şimdi her şey
karmakarışıktı.

Yoksa tüm bunları sadece rüya mı görmüştü? Şimdi hayatı, başlangıcı ve sonu olmayan
akan bir nehir gibi görünüyor. Zihni sürükleniyor, akıntıda çaresizce sallanan bir mantar.

Sonra kardeşi Grant de yanında sürükleniyor. En azından Grant olduğunu düşünüyor.

Sesini tanıyor.

"Ally, beni duyabiliyor musun?" diye soruyor gibi görünüyor. "Bana söylemek istediğin bir şey var mı? Hala bunu yapmak istiyor musun?"

Bu, etrafındaki şeyleri duyabildiği ama konuşmaya çalıştığında hiçbir sesin gelmediği türden bir rüya. Bunun yerine, kafasının içinde konuşuyor.

Korkuyorum. Sadece korkuyorum.

"Seni hala çıkarmaya çalışabilirim ama yardım etmelisin. Dün gece seni bekledim ama hiç gelmedin."

Evet, beni çıkar demek istiyor ama sadece rüyasında konuşabiliyor.

Şimdi ışık değişiyor ve düşüyormuş gibi hissediyor. Hayır, anlıyor, sadece bir asansörde.

"Benimle konuş, Ally," diye fısıldıyor ses son kez. "Onları durdurmaya
çalışabilirim, ama ne istediğini bilmem gerek."

Sonra bir kapı açılıyor ve o kapıdan geçip dışarı çıkıyor. Sonra, dün gece Kristen'ı ararken geçtiği çelik hava kilidini hatırlatan bir kapının takırtısı geliyor. Kokular. O
laboratuvarda.

"Onu buradan götürebiliriz," diye geliyor bir ses, onun hayal dünyasından
geçerek.

Karl Van de Vliet olduğunu hayal ediyor. Ya da belki de gerçekten orada.
Rüya halinde bunu bilmek zor. Ama yalnız değil.

"Antikorları yaratmak için bir girişimde daha bulunacağını söylemiştin. O . . . "

Winston Bartlett. Ya da en azından ona benziyor.

"Elimden geleni yapacağımı söylemiştim, W.B. İlk denemede... ne olduğunu biliyorsun. Neredeyse hiç sonuç alamadım ama sana
toplayabildiğim her şeyi enjekte ettim. Bugün günü simülasyonlar yaparak geçirdim. Düşündüğümden
daha yakın bir yerde çalışıyoruz. Bu yüzden bu gece laboratuvarda ona ihtiyacım vardı. Birkaç test daha yapmak ve sonra bir karar vermeye çalışmak istiyorum. Bu gece. İlk düşündüğümden çok daha fazla risk var."

Ses zayıflıyor ve Ally kendini "risk"i anlamaya çalışırken buluyor.

"Beta" kelimesini tekrar duyuyor ve aklından geçiyor ama artık anlamı belirsiz. Duyduğu ama artık yerleştiremediği bir şey.

"Ally," hayalet gibi bir ses geliyor. Kesinlikle bu bir rüya ve bunu babası Arthur olarak tanıyor. Şimdi onu görebiliyor. Beyaz bir
şapka takıyor ve Central Park'ta kayıkla geziyorlar. Rüyalarında sık sık beliriyor ve bilinçaltının habercisi olduğunu hissediyor, bazen duymak istemediği
gerçekleri anlatıyor.

"Ally," diyor, "sana tam Beta prosedürünü uygulayacak.
Sana söylemedi ama bunun doğru olduğunu biliyorsun. Sonunda her şeyi doğru hesapladığını düşünüyor. Görmüyor musun? İstediğin bu mu?"

Ne istediğinden emin değil. Ve şu anda uyku/uyanıklık ölçeğinde nerede yer aldığından tamamen emin değil. Çok tuhaf. Zihninin iki kısmı, bilinçli ve bilinçsiz, birbirleriyle konuşuyor. Bilinçaltı, sahip olduğunu bile bilmediği korkular hakkında onu uyarıyor. Ya da en azından henüz kabul etmediği.

Sonra Winston Bartlett'ın sesini tekrar duyuyor.

"Karl, Kristen'ı şimdi kurtaramayız. Sonunda bunu fark ettim. O
çok ileri gitti. Bu sadece nasıl yaşayacağımızı çözmemiz gereken bir trajedi."

"Vücut bazen dengesini kaybeden karmaşık bir kimyasal laboratuvardır. Her zaman umut vardır. Bence--"

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" Bartlett sözünü kesiyor. "Bence bunu doğru yapmazsan Sendrom'a yakalanma riskim var."

Ally'nin her şeyden çok yapmak istediği şey,
seçeneklerinin ne olduğunu anlamak. En belirgin olanı--aslında belki de tek olanı--etrafında hissettiği o sonsuz nehirle birlikte akmak,
sadece olduğu yerde, bu sakinleştirici kaynaklı hayal dünyasında yatmak ve
vücudunun Karl Van de Vliet tarafından ele geçirilmesine izin vermek. Belki de Karl Van de Vliet onun için harika şeyler saklıyor. Ancak gerçek olanın ve hayal olanın ne olduğu hakkında hiçbir fikri yok.

"Simülasyonlar bana Beta'da daha önce neyin yanlış gittiğine dair bir fikir veriyor." Ses Van de Vliet'e ait. "Yapmam gereken bir test daha var, ancak bunu simülasyonun şu an önerdiği şekilde ele alırsam, sanırım
ihtiyacımız olan telomeraz antikorlarını üretebilir ve
Beta'nın sonunda çalışma, Sendromdan kaçınma. Ama bunu kanıtlamak için tam ölçekli bir deney gerekir. Alexa'nın izni olmadan bunu yapmaya isteksizim."

"Tanrım, Karl, korkmuyor musun? Bunun için
çok kötü bir zaman."

"Bunu bir akıl sancısı olarak adlandır."

"Ama her şey tehlikede."

"Sendromla sonunda ne olacağını bilmiyorum ama
daha fazla hayatı tehlikeye atmak suçtur." Van de Vliet iç çekiyor. "Bak,
kendi özgür iradenle prosedürü uyguladın ve riskleri biliyordun.
Alexa Hampton Beta için gönüllü olmadı. O bir laboratuvar faresi değil.
En azından, ondan bir feragatname imzalamasını istemeliyiz. Sorumluluk
şudur... Her durumda, bu son testi yapana kadar hiçbir şey yapmayacağım. O zaman belki de tam olarak ne kadar risk olduğunu anlarım."

"Ve sonra, Tanrı aşkına, bunu yapacağız. Bu gece. İşte bu."

Soğuk bir metal nesnenin göğsüne doğru sokulduğunu hissediyor. Zaman
etrafında hızla akıyor ve onu giderek daha kaçınılmaz görünen bir yolculuğa
gönderiyor. Onu nereye götürdüğü hakkında hiçbir fikri yok ama
artık gitmek isteyip istemediğine dair bir seçeneği olmadığını hissediyor.

Şimdi Grant bir kez daha içeri girdiğinde rüya manzarası kalabalıklaşıyor.
Diğerleri gibi beyaz bir laboratuvar önlüğü giymiş gibi görünüyor. Yanına yerleşiyor ve elini tutuyor

"Ally, her şey yoluna girecek. Senin için burada olacağım."

Grant, neden buradasın? Gerçekten umurunda mı benim?

Onunla konuşmak istiyor ama kelimeler işe yaramıyor. Bu neden
oluyor?

Sana daha fazla ilaç vermelerine izin verme, diyor kendi kendine.
Aklını başına topla ve buradan defol git.

Bölüm 33

_Cuma, 10 Nisan

20:45

_

Ellen O'Hara, gündüz vardiyası akşam altıda bittikten sonra ayrılmamıştı. Bunun yerine,
Dr. Van de Vliet'e, birinci kattaki ofisinde sakladığı NIH kağıt dosyalarından bazılarını yeniden düzenlemek istediğini söylemişti. Gerçek şu ki, o gece daha sonra derinden kötü bir şeyin doruk noktasına ulaşacağına ikna olmuştu.

Kötülük, Kristen Starr'ın annesi onu aramaya geldiğinde ve kaçırıldığını ilan ettiğinde başlamıştı. Sonra Dr. Vee
kesinlikle onun hakkında bir şey bildiğini reddetti (apaçık bir yalan),
Kristen taşındığı yerden enstitüye geri getirildi ve gözle görülür şekilde değişmişti. Geldiği anda
alt bodruma indirildi ve hemen yoğun bakıma alındı, ancak kim olduğu veya nerede olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı açıktı. Başına korkunç bir şey gelmişti. Ve belki de
hayal gücüydü, ancak artık yetişkin bir kadına bile benzemiyordu.

Sonra bu sabah, Bartlett ve Japon koruması Alexa Hampton'a eşlik eden
genç adamı getirdiler, ancak kabul formalitelerinden geçirilmedi. Bunun yerine
doğrudan aşağı götürüldü. Resepsiyondaki May, bir zamanlar birlikte halk sağlığı panelindeyken tanıştığı bir gazete muhabiri olduğunu düşündüğünü söyledi. Ellen, Stone Aimes olduğunu o zaman anladı, New York Sentinel'in ateşli tıp
köşe yazarı.

Şimdi Stone Aimes, Alexa Hampton'ı kurtarabilirdi.

Dr. Van de Vliet ve Debra, aort darlığı için özel bir kök hücre prosedürü uygulamışlardı, bu özel durum için denedikleri ilk prosedürdü. Dosyasında gösterildiği gibi sonuçlar şaşırtıcıydı. Birkaç saat içinde yanıt vermeye başlamıştı.

Üst kattaki bir odada olması gerekirdi, peki neden hala bodrum katındaydı?

Şimdi Ellen O'Hara nedenini biliyordu.

Dosyada Alexa Hampton'a Beta
prosedürünü uygulayacaklarını görmüştü. Bunu Kristen Starr'a yaptıklarında,
sonuç korkunç bir yan etkiydi. Ve şimdi bunu tekrar yapacaklardı. Bu gece.

Kristen Starr ve Katherine Starr ile başlayan suç,
daha da büyüyecekti. Bir suç komplosunun parçası olmak üzereydi. Buna bir son vermeliydi.

Van de Vliet ile yüzleşmek konusunda gergindi ama
bir suçlama gibi
görünmeyecek ne söyleyebileceğini bilmiyordu. Yine de,
bunu yapmaya kararlıydı.

Başka bir şey olmasa bile, dikkat dağıtacaktı.

Dosyaları kaldırıp loş koridora çıktı, sonra
resepsiyon alanına doğru yürüdü.

"Her şey yolunda mı, Grace?" diye sordu masadaki hemşireye.

"Aman Tanrım, geç saatlere kadar çalışıyorsun," diye geldi hoş cevap. "Buralarda fare kadar sessiz. Sanırım klinik deneyler
bitince daha da sessiz olacak. Yani, kutlama bittikten sonra."

"Doğru." Ama bitmedi, diye düşündü Ellen. Ve bir

kutlama _olmayabilir. "Birinci alt kata iniyorum. Dr. Vee
şu anda orada mı?"

"Sanırım ofisinde. Herkes bir şeyler atıştırmak için dışarı çıktı,
muhtemelen yolun aşağısındaki o lokanta. Sanırım daha sonra bir şeyler
planlandı. Bilmiyorum. Herkes biraz endişeli görünüyor."

"Eh, kimse bana bir şey söylemedi." Söylemelerine gerek yok, diye düşündü. Dosyayı gördüm.

Kartını güvenlik yuvasından geçirdi ve
asansöre bindi.

Asansörden indiğinde laboratuvar karanlıktı ve
Dr. Van de Vliet'in ofis kapısının altından bir ışık yanıyordu.

Güzel. Kartını laboratuvar hava kilidinin yanındaki okuyucuya geçirdi
ve içeri girdi. Bir kez daha geçirdi ve yetkisi olmadığı alt bodrum katına inen asansördeydi.

İkinci kapıya gitti ve kartını yuvadan geçirdi,
ne göreceğini merak ediyordu.

Oda karanlıktı ve alkol ve dezenfektan kokuyordu.
Üstteki floresanları
açmadan önce kapıyı hızla kapattı.

Alexa Hampton yatağa bağlanmıştı ve sakinleştirici etkisi varmış gibi görünüyordu,
ancak ışık titreyip sabitlendiğinde gözlerini yavaşça açtı.
Köşede bir tekerlekli sandalye vardı.

"Bayan Hampton, beni duyabiliyor musunuz?" diye fısıldadı, onu korkutmamayı umarak.
"Beni hatırlıyor musunuz? İlk kabul edildiğinizde size yardım eden bendim."

Alexa'nın bir an ona bakmasını ve sonra sessizce
başını sallamasını izledi.

"Ben... buradan çıkmak istiyorum." Göz kapakları titredi ve sonra tekrar gözlerini kapattı. "Ama çok güçsüzüm. Hareket edemiyorum."

"Bağlanmışsın, aşkım. Sana yardım edeyim."

Cırt cırtlı kayışlara uzandı ve sonra durakladı. Bu vermek istediği bir karar mıydı?

Bunu yaparsam, buradaki kariyerimin sonu olur. Aklımı mı kaçırdım? Bundan sonra ne
yapacağım?

Ama onları durdurmaya çalışmazsam, Tanrı bilir ne... hepimiz suç komplosundan hüküm giyip hapse girebiliriz.

"Muhabir arkadaşın burada." Kayışları açtı,
sonra Alexa'nın yatakta oturmasına ve bacaklarını sallamasına yardım etti. "Seni
ona
götüreceğim."

"Çok korkunç," diye devam etti Ally. Sanki bunu bekliyormuş gibi
tekerlekli sandalyeye yerleşiyordu. Sonra şaşkın gözlerle yukarı baktı. "Nereye götürüyorsun beni? 'Muhabir'? Yani--"

"Dediğim gibi seni arkadaşının odasına götürüyorum."

Onu kapıya doğru yuvarladı, sonra durdu, kapıyı araladı ve dışarı baktı.

"Tek kelime etme canım," diye fısıldadı Alexa'yı koridorda itmeye başlarken. Kapının sonunda soluk bir titrek ışık vardı.
"Debra, David ve diğerleri yolun aşağısındaki lokantaya gittiler ve Dr. Vee ofisinde, muhtemelen son dakika bilgisayar simülasyonları yapıyor. Ama sessiz olmamız gerekiyor."

Floresan ışıklar tepemizde dönüyordu. Ally bunların hepsinin çok tanıdık geldiğini düşündü. Kristen'ı burada gördüm. Ellen başına ne geldiğini biliyor mu?

"İkiniz ne yapmak istediğinize karar vermelisiniz."

"Stone? Onun burada olduğundan emin misin?"

"Evet," dedi "ve Bay Bartlett ile bir tür irade savaşı içinde."

Sonunda kapıya ulaştıklarında denedi ve kilitliydi.
Manyetik kartını çıkardı ve yuvadan geçirdi.

İçeri girerken, Ally odanın sadece bir dizüstü bilgisayar ekranının
parıltısıyla aydınlandığını fark etti.

"Burada kal," dedi Ellen ayrılmak için dönerek. "Dr. Vee ile konuşmaya çalışacağım."

Kapı kapandığında Stone sonunda başını kaldırdı. Bir kazak ve kot pantolon giymişti ve Gerex dizüstü bilgisayarında öfkeyle bir şeyler yazıyordu.

"Hey, nasıl hissediyorsun?" Aşağıya bakmak ve yazdıklarını kaydetmek için durakladı, sonra bilgisayarı kapattı.

"Hiçbir fikrim yok." Onunla ilgili bir şeyler pek doğru görünmüyordu. Sanki
mutluluk hapları falan kullanıyordu. "Peki ya sen? Seni en son
gördüğümde bayılıyordum."

"Aslında ondan sonra olanların çoğunu hatırlamıyorum. Sanırım şehre geri döndüm. Ama şimdi kendimi harika hissediyorum.
Karanlık bir tünelden geçip diğer taraftan
çıkmışım gibi. Kendimi çok
farklı hissediyorum. Sırada ne olduğunu bilmiyorum ama şu anda tıp biliminin tarihindeki
en büyük hikayenin ortasında olmaktan mutluyum."

Neler oluyor ona? diye merak etti. Kafası karışık. Bir tür
uyuşturucu kullanıyor olmalı. Ona ne yaptılar?

Dizüstü bilgisayarı kapattı, sonra uzanıp yatağın yanındaki bir ışığı yaktı.
"Hadi. İnanılmaz bir şey görmek ister misin? Tıp biliminin bir
harikası, daha önce hiç olmamış."

"Ne--"

"Benimle gel. Daha önce hiç böyle bir şey görmediğine garanti veriyorum."

Dizüstü bilgisayarı yatağa fırlattı, sonra ayaklarını çevirdi ve
yere yerleştirdi. Odanın soluk mavi olduğunu,
beyaz muşambayla kaplı olduğunu fark etti. Yatağın yanında bir çift beyaz terlik vardı.

Bunları giydi ve sonra kapıyı açıp tekerlekli sandalyesini aldı.

Koridor şimdi daha soğuktu, ama aynı zamanda boğucuydu, sanki
birisi havayı çekmiş gibi.

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi Stone.

Sesinde bir delilik izi vardı. Sanki
kendini hala aklı başında olduğuna ve bunun işe yaramadığına ikna etmeye çalışıyor gibiydi.
Zaten zor dayanıyordu.

Sonra yoğun bakıma girmek üzere olduğunu fark etti, Kristen'ın olduğu yere.

"Yani Kristen hala burada mı?"

"İnansan iyi olur," dedi. "Kesinlikle hala
burada."

Kapıya vardıklarında, geri döndü.

"Ally, bunu gerçekten görmek zorunda değilsin, biliyorsun. Eğer istersen... Sana uzaktan yakından benzer bir şey olmayacak. Bana
teminat verdiler."

Ne saçmalıyor bu?

"Öte yandan," diye devam etti, "belki de görmelisin. Belki de
dünyadaki herkes görmeli. Çok şaşırtıcı."

Kapıyı iterek açtı ve onu içeri doğru yuvarladı. Sonra aşağı uzandı ve
onu ayağa kaldırdı. Ayağa kalkmak o kadar da zor değildi ve bir şekilde bunu
bilmiş olmalıydı.

Oda sisle kaplanmış gibiydi, ama bu kesinlikle onun hayal gücüydü. Her şey onun hayal gücü olmalıydı.

Kristen odanın köşesinde, tekerlekli sandalyedeydi, ama şimdi
vücudu buruşmuştu. Hayır, buruşmuş doğru kelime değildi. Aslında,
değişimi tarif edecek bir kelime olmayabilirdi. Cildi pürüzsüzdü
ve kusursuzdu. Ally onu en son gördüğünde böyle görünmüyordu ve
şimdi bunun ne kadar zaman önce olduğunu merak ediyordu. Kaç saat veya
gün?

Kemikleri her zamanki gibiydi; yanaklarındaki altta yatan yapı keskin, sert ve zarifti. Ama üzerlerinde yeterli
et yoktu. Ergenlikte olanlara benziyorlardı, o zaman vücut iyi koordine olmayan şekillerde değişmeye başlar.

Hepsi bu. Kristen bir çocuk olmuştu --masum gözlerinde öyleydi--
ancak vücudu artık bir yetişkinin kemik yapısının üzerinde bir çocuğun etiydi.

Son seferkiyle aynı kişi gibi görünmüyordu.
Gizemli bir uçurumu
geçmişti. Büyük bir bez bebek tutuyordu --bunu
nereden
almıştı acaba? Ally merak etti--ve "_Artık ABC'lerimi biliyorum. Bana hakkımda ne düşündüğünü söyle_" ile biten şarkının melodisini mırıldanıyordu.

"Konuşamıyor," diyordu Stone. "Yani, gerçekten iletişim kuramıyor. Ya da
en azından istemiyor gibi görünüyor. Zaten denedim. Ama
olan şey inanılmaz değil mi? Tarihte buna benzer bir şey
hiç olmadı. Yedek hücreler vücudunu giderek daha yeni hale getiriyor, bu yüzden
giderek daha gençleşiyor."

Ally yavaşça yanına yürüdü ve elini tutmaya çalıştı. Bebeği
kavrıyordu ve şiddetle geri çekti.

"Hey," dedi, gerçekçi bir tavır takınmaya çalışarak, "nasılsın? Beni hatırlıyor musun?"

"Sanırım seni tanımıyor," dedi Stone sahnede fısıldayarak. "Keşke
beynin biyolojisi hakkında daha fazla şey bilseydim, ama sanırım
bir tür agresif hafıza sinapsları değişimi devam ediyor. Bence
bu LIFO'lardan biri. Son giren/ilk çıkan. Kronolojik olarak geriliyor, ama ters yönde. Belki de Alzheimer hastalarının yaptığı gibi
dilini kullanamıyor. Bilmiyorum."

Ally gözyaşlarına boğulmak üzere olduğunu hissetti. "Van de Vliet
benden antikorlar kullanarak . . . bir şeyler denemeye çalışacaktı."

"Bu her zaman uzak bir ihtimaldi," dedi. "Ama şimdi senin üzerinde yaptığı ön testler, içindeki enzim seviyesinin
çok doğru bir şekilde kontrol edilebileceğini gösteriyor. Çok heyecanlı."

Ona döndü. "Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Hikayenin bir parçası oldum, Ally. Bunun olmaması gerekiyordu,
ama her şeyi ilk elden öğrenmenin tek yolu bu. Bunu yaşamalıyım.
Ve tahmin et ne oldu, artık hayatım boyunca yazmayı beklediğim kitabı yazacak kadar bilgim var. Espriyi buldum."

"Hangisi?"

"Kök hücre teknolojisi yaşamın kökenine kadar gidiyor ve belki de bir kez olsun
Doğa Ana kandırılabilir. Dr. Vee artık
neler olup bittiğini kendisinin bile bilmediği alanlara giriyor. Ally, bu odada olanlar
o zamandan beri en büyük tıbbi hikaye... Hiçbir şey
bununla kıyaslanamaz."

Stone kontrolden çıkmıştı. Artık onda gerçek bir delilik vardı.

Kristen'a doğru yürüdü ve eğilip

onu öptü. Kristen ona odaklanmamış bir şaşkınlıkla baktı, ama sonra gülümsedi.

"Burada yalnızım. Beni dışarı çıkarır mısın? Annemi bulmak istiyorum."

Ses beş yaşında bir çocuğa aitti ve Alexa'nın ürpermesine neden oldu. Beynindeki "yetişkin" hafıza hücreleri boşluklarla yer değiştirmişti. "Son giren/ilk çıkan"dı ve otuz yılı aşkın yaşam deneyimi yepyeni bir hiçlikle yer değiştiriyordu.

Sendrom. Zaman bir yönde veya diğer yönde hareket etmeliydi. Vücut ya ileri ya da geri gidiyordu. Denge yoktu.

Sonra aklına bir düşünce daha geldi. Winston Bartlett bu Beta felaketinin doğal sonucuna, yani dünyaya korkunç bir şekilde maruz kalmasına izin vermeyecekti. Müdahale edecekti. Kristen şu anki haliyle bu odadan ayrılmayacaktı. Ya iyileşerek gidecekti ki bu şu anda tamamen mantıksız görünüyordu ya da hiçbir iz

bırakmayacak bir şekilde gidecekti.

Sonra kafası karışmış aklından bir düşünce daha geçti. O ve Stone, Kristen'ı tanıyorlardı. Bu bizim için ne anlama geliyor?

"Stone, onu burada bırakamayız."

"Ne yapmamızı öneriyorsun?" diye sordu. "Onu bir acil servise götür
bir yere? Açıkçası, onun sorununu bir acil servis kabul görevlisine nasıl anlatırsın bilmiyorum."

"Bir şey düşüneceğim."

"Bu arada, Ally, bilmen gerekir ki, bez takıyor. Bu gerçek bir şey."

"Ve sen bütün bunların içinde nasıl yer alıyorsun?"

"Sana söylemiştim. Kök hücre teknolojisinin James Boswell'i olacağım.
Bu mucizeyi içeriden bildireceğim. Ama şimdi, Ally, eğer
Beta prosedürü başarılı olacaksa, bunu gerçekleştirecek kişi sen olmalısın."

Ona baktı, hala gözlerindeki vahşilikten şaşkındı.

Ve sanki kalbi sökülüyormuş gibi bir his vardı.

"Onlarla çalışıyorsun, değil mi?" Öfkeden kuduruyordu. Artık kime güvenebileceğini bilmiyordu. Adam aklını kaçırmıştı. Yoksa
aklı ondan mı alınmıştı? Hangisiydi?

"Seni düşünüyorum. Ve umarım bizi. Sana
reddetmenin aptallık olacağı bir şey teklif ediliyor. Söyleyeceklerim bu kadar." Elini tuttu ve tekerlekli sandalyeye geri oturmasına yardım etti. Sonra
fısıldadı, "Hadi buradan çıkalım."

Hızla kapıyı açtı ve onu boş koridora doğru yuvarladı.
Arkalarından kapıyı kapattığında, tekrar fısıldadı. "Orada
gözetleme kamerası ve mikrofonu görmedin mi? Beni kilitledikleri odada bir tane var. Onları az önce içeri koydular."

"Kristen'ı izlemek için mi?"

"Ve ben. Bartlett ve Van de Vliet'in konuştuğunu duydum. Eğer bu Beta'dan herhangi biri bu binadan çıkarsa, Bartlett'ın holdingi biter." Ona doğru eğildi ve fısıldamaya devam etti. "Dinle, fazla
zamanımız yok. İşlemini bu gece daha sonraya planladılar. Bana verdikleri bir şeyden dolayı hala biraz zombiyim,
ama belki seni buradan çıkarmama yardım edebilirim. Şimdiye kadar
ne bulduğumu söyleyeyim. Van de Vliet sana Beta işleminin düşük dozlu bir versiyonunu verdi, telomeraz antikorları toplayıp Bartlett'ta
kullanabileceği umuduyla. Ama sadece bir iz vardı. Bunları Bartlett'a enjekte etti, ama bunun herhangi bir etki yaratmaya yeteceğini düşünmüyor. Bu yüzden şimdi
Bartlett sana büyük bir doz telomeraz vermesini istiyor. Van de
Vliet riskler konusunda endişeli, ama Bartlett bunun Kristen'ın başına gelenlerin onun da başına gelmesini önlemek için tek şansı olduğunu düşünüyor.
Ancak, Bartlett'ın bilmediği şey, Van de Vliet'in yeni bir bilgisayar simülasyonunu yeni bitirdiği ve sonunda başarılı bir Beta prosedürü yap. Onun için bu Kutsal Kase."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Onu asistanı Debra ile konuşurken duydum. Bana
sakinleştirmem gerekiyordu. Bunu sana yapmak istemesinin sebebi, ilk prosedür sonucunda artık seninle ilgili çok fazla veriye sahip olması. Kendini
kurtarma şansının olduğunu düşünüyor. Ally, eğer yanlış hesapladıysa, sen de Kristen gibi olabilirsin."

"Ya sen?" diye sordu. "Sen de dışarı çıkmalısın."

"Çıkmalıyım ama... Bak, uzun zamandır buraya girmeye çalışıyorum. Sonunda içeri girdim. Zorlandığımı söyleyebilirsin ama buradayım ve
işte burada oluyor. Eğer sağ salim çıkarsam,
harika bir hikayem olur."

Açıkça düşünüyor mu diye merak etti. Zihinsel bir bulutun içinde oradan oraya savruluyor gibi görünüyor. Nesi var?

"Stone, bodrumun birinci katında bir acil durum kapısı var.
Eğer oraya çıkabilirsek, kaçabiliriz. Ve bunu yaparken, burada kalmayı ciddi olarak yeniden düşünmek isteyebilirsin.
İkimiz de Kristen'ı gördük. İkimizin de bu hikayeyi anlatacak kadar yaşamasını
planladıklarını düşünmene sebep olan şey ne?"

"Şu anda düşünmekte biraz zorluk çekiyorum." Onu tekerlekli sandalyeden
kaldırıyordu. "Ama ortadan kaybolman gerektiğini biliyorum.
Benim için ne gibi planları varsa henüz belli değil, ama senin için ne planladıklarını
tam olarak biliyorum. Hadi gel ve yürümeye çalış. Asansörü kullanamayız, ama
koridorun diğer ucunda laboratuvar katına çıkan bir yangın kapısı var."

Muhtemelen alarma geçmiştir, diye düşündü. O zaman ne yapacağız?

Yürümek beklediğinden daha kolaydı. Bacaklarındaki güç hızla geri geliyordu. Ama daha da önemlisi, göğsünde beklediği gibi bir sıkışma hissi yoktu. Her zaman stenoz izlerinin farkındaydı ama şimdi hiçbir şey hissetmiyordu. Belki de mucizeler vardı.

Koridor loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve merak etti, Bir gözetleme kamerası her hareketimizi
izliyor olabilir mi?

"Kahretsin," diye duyurdu Stone yangın kapısına ulaştıklarında, "alarm verdi."

Tam da korktuğum şey buydu, diye düşündü.

"Blöf yapma ihtimalleri var mı?"

"Sanmıyorum." İşaret etti. "Şu küçük kırmızı diyot sıcak olduğunu söylüyor."

Tanrım, buradan çıkmamız gerektiğini düşündü. "Belki de hemen
kaçabiliriz?"

Ona baktı ve başını salladı. "Sanki atılacak durumda mısın? Hayır,
gizlilik gerekiyor."

Cüzdanını çıkarıyordu. "Bu kart okuyucularının olayı,
bazıları, sizi banka ATM'lerine sokanlar gibi, bazen
diğer kartlar için açılıyor. Benim dört çeşit plastiğim var. Bir deneyeyim."

"Pekala, acele et." Duvara yaslandı. "Zayıflamaya başlıyorum."

Visa kartını geçirdi ve hiçbir şey olmadı. Hemen
MasterCard'ı denedi. Yine hiçbir şey.

"Belki de çok amaçlı banka kartımı denemeliyim." Bir Chase
plastiğini geçirdi ama yine hiçbir şey olmadı.

"Bu işe yaramıyor, Stone." Kadın iç çekti, duvara tutunurken bacaklarının zayıfladığını hissetti. "Sanırım asansörü denemek zorunda kalacağız."

"Henüz pes etme." American Express kartını çıkardı, öptü ve
geçirdi. "Son bir atış."

Kırmızı diyot yanıp söndü.

"Onun olmadan asla evden çıkma," diye fısıldadı.

"Şimdi çok, çok sessizce ilerleyeceğiz." Kapıyı dikkatlice, her seferinde santim santim açtı.

Merdivenlerde metal basamaklar vardı ve tek bir floresan ampulle aydınlatılıyordu. Ally, annesini
çıkarmanın bir yolu olup olmadığını merak ediyordu. Bunu nasıl yapabileceğini hayal edemiyordu ve ayrıca,
Nina gitmeyi reddedebilirdi.

Hayır, sadece dışarı çık ve Stone'a Winston
Bartlett'ın Kristen'ın hikayesini anlatması için onu serbest bırakmayacağını anlat. Açıkça tüm silindirleriyle düşünmüyordu.

Stone Aimes, tıpkı Kristen'ın yaptığı gibi ortadan kaybolmak üzereydi.

Laboratuvar katına giriş de alarma geçmişti, ancak American
Express bir kez daha günü kurtardı. Kapıyı açtıklarında,
ancak koridorun en ucundaki ofiste ışıklar yanıyordu.

Grant'in beni çıkarmak için kullanacağı kapı nerede? diye merak etti. Sonra Van de Vliet'in ofisinin yanında ÇIKIŞ yazan bir kapı gördü.

Kahretsin, koridorun tam karşı ucunda.

"Stone, kimse bizi görmeden önce o kapıya ulaşmalıyız. Alarma
geçip
geçmediğini bilmiyorum ama oyun bu." Elini
tuttu. "Oraya varıp dışarı çıkabilirsek, lütfen benimle gel. Otoyola
çıkabiliriz. Burada kalamazsın."

"Seni dışarı çıkaralım. Sonra konuşuruz."

"Gerekirse seni sürüklerim."

Duvar boyunca sessizce ilerlerken, devam eden bir tartışmayı duyabiliyorlardı. Sesleri Ellen 'Hara'nın ve Karl Van de
Vliet'in sesleri olarak tanıdı.

"Personelimin buna dahil olmasına izin vermeyeceğim," diye ilan ediyordu Ellen. "Kristen'ı
gördüm. Beta'nın her türü tehlikelidir. Bu prosedürü tekrar içeren
bir şey yaparsan, buradaki herkesi riske atacaksın."

"Bunu hiç düşünmedim mi, bunun için acı çekmedim mi sanıyorsun? Tüm bunları tersine çevirmek için
bir şansımız var. Bu o."

"Ben dahil olmak istemiyorum ve adamlarımdan hiçbirinin dahil olmasını istemiyorum
duyuyor musun?"

"O zaman onları yukarıda tut." Ofisinden dışarı çıkıyordu, koridordaki
ışıkları yakıyordu.

"Kahretsin," diye fısıldadı Ally. Bir kapıyı açtı ve Stone'u annesinin ilk kez kabul edildiği muayene odasına
çekti. Tam o sırada asansörün sesini duydu ve Debra ile David Van de Vliet'in kıdemli araştırmacılarının indiğini gördü.

Kapıyı kapattığında, oda zifiri karanlık olmalıydı. Ama
değildi. Bir tezgâhın üzerinde bir mum yanıyordu ve odanın en uzak ucunda bir figür vardı.

Muayene masasında lotus pozisyonunda oturuyordu, gözleri kapalıydı.

"Hazır mısın?" diye sordu Kenji Noda. "Sanırım hemen hemen herkes burada."

Aman Tanrım, diye düşündü Ally. Ne yapacağız?

Çaresizce uzanıp masanın üzerindeki bir düğmeye
dokunmasını izledi. Kapının üstünde kırmızı bir ışık yandı. Bir an sonra kapı açıldı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Debra, onlara bakarak.

"Biraz egzersiz yapıyorum," dedi Stone.

Sonra Winston Bartlett arkasındaki kapıda belirdi.

"Buraya nasıl çıktılar?"

"Ally, sana bunu yapmalarına izin vermeyeceğim," diye ilan etti Stone, elini tutarak. "Biz--"

"Ken, lütfen onu buradan çıkar," dedi Bartlett. 'Onu
aşağıya, herhangi bir yere götür."

"Tekerlekli sandalyenden kalkmamalısın," diyordu Debra. Ellen'a döndü. "Şunu alabilir misin--"

"Sana hiçbir şey almayacağım," diye ilan etti Ellen O'Hara. "Az önce
istifa ettim. Üç dakika önce yürürlüğe girdi. Burada neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bundan sonra da bilmek
istemiyorum."

Asansöre bindi ve kapı kapandı.

"Ken," dedi Bartlett, "öncelikle. O kadının peşinden git. Binadan
çıkmasına
izin vermeyin."

Şimdi Debra tekerlekli sandalyede yuvarlanıyordu. David de gözlerinde derin bir
huzursuzlukla belirmişti ve ona yardım etti.

"Bunun çok az riski var," dedi. "İnanın bana."

Sol koluna bir iğne yaptığını hissetti.

Hayır, yapma...

Oda dönmeye başladığında, uzanıp Stone'un kolunu yakaladı
ve onu aşağı çekti.

"Aşağıya," diye fısıldadı. "Etrafına bak. "

Debra onu kapıdan dışarı
ve laboratuvara doğru sürüklediği için bitiremedi. Stone sadece şaşkın bir şekilde sırıtmıştı, görünüşe göre onun söylediklerine
hiç dikkat etmiyordu. Bunun yerine açık merdiven kapısına doğru
yürüdü ve gözden kayboldu.

Ancak bu noktada kimse fark etmiş veya umursamıyor gibiydi. Onu
çelik hava kilidine doğru
yuvarlıyorlardı. Diğer tarafta, Winston
Bartlett çoktan bekliyordu, kayışları olan bir sedyenin yanında duruyordu.

Hayır!

Bölüm 34

_Cuma, 10 Nisan

21:34

_

David ve Debra onu sedyeye kaldırırken hala bilinci yerindeydi.
Laboratuvarda ameliyat masası yoktu, ancak bu prosedür
bir masa gerektirmiyordu. Omurganın her iki tarafına bir dizi küçük deri altı
enjeksiyondan oluşuyordu, ardından kafatasının tabanına daha büyük bir
enjeksiyon yapılıyordu.

Enjeksiyonlar Başladığında,
ne kadarının gerçek, ne kadarının fantezi, ne kadarının kasıtlı, ne kadarının kazara olduğundan asla tam olarak emin olmadığı bir zihin setine sürüklendi. Gerçeklik kavrayışının
kaybolduğunu hissettiğini hatırladı, ancak acı hissi yoktu. Bunun yerine,
zamanın geçişine karşılık gelen bir dizi
görüntü ve hisler zihninde sürüklendi. Tanıdığı
insanlarla ilgiliydi.

İlk görüntü annesi Nina'ydı ve birlikteydiler,
yoğun bir ormanda mücadele ediyorlardı. Başlangıçta,
babasının mezarını aradıklarını düşündü, ancak sonra annesinin hayatını kurtaracak bir tür sihirli iksir aradıkları netleşti.
Karışık sarmaşıklar ve karanlık
çadırlar arasında pençelerini
tırnaklarıyla açtıkça, arayışlarının mahkum olduğuna, Nina'nın unutulup gitmesini izlemeye mahkum olduğuna giderek daha fazla ikna oldu.

Ama sonra bir şey oldu. Orman, güneş ışığıyla yıkanmış
geniş bir çayıra açılıyordu. Ortada kar beyazı mantarlardan oluşan bir küme vardı ve içgüdüsel olarak bunların onları yiyen herkese sonsuz yaşam getireceğini biliyordu.

"Gel," dedi Nina'ya, "bunlar seni kurtarabilir."

"Ally, artık çok yaşlıyım. Kurtarılmak istemiyorum. Hayatında, yapman gerektiğini hissettiğin her şeyi yaptığın bir an gelir.
İyi zamanlar geçirdin ve şimdi geriye kalan tek şey vücudundan geriye kalanların yavaş yavaş bozulması. Yaşamanın
neşesini çalıyor. "

"Hayır, anne, bu farklı," dedi beyaz mantarlardan birini koparıp uzatarak. "Bu senin daha fazla yaşlanmanı engelliyor. Tıpkı olduğun gibi kalacaksın. Bir mucize yaşayabilirsin."

"'Bu gözyaşı vadisinden asla kaçamamak mı? Sevdiğin herkesin yaşlanıp solup ölmesini izlemek mi? Benim yaşamamı istediğin 'mucize' bu mu?" Sonra kusursuz mavi gökyüzüne baktı ve kollarını güneşi kucaklamak istercesine açtı. "Aklım Ally. Bana aklımı geri verdin. Şimdi Tanrı'nın bana vermeyi uygun gördüğü her hayatı yaşayabilirim ve aslında kim olduğumu ve nerede olduğumu bilebilirim. Bu benim için yeterince mucize."

Bunu söylerken, doğrudan güneşten gelen beyaz bir ışık huzmesi onu sardı. Sonra etraflarındaki çayır kayboldu ve görebildiği tek şey, üzerine eğilmiş ve göz kapaklarını kaldıran
Karl Van de Vliet'ti.

"Alexa, ne hissedeceğini sana söyleyemem çünkü
hiç kimse senin
olacağın yerde olmadı. Tanrı yardımcımız olsun, ama burada bir ağ olmadan yüksek bir teldeyiz.
Ancak herhangi bir yeni hücre konfigürasyonu,
hemen orada olanın bir benzeri olan dokuyu oluşturmalıdır.
Simülasyonlar bunu gösteriyor."

Onu dinliyordu, gerçek mi yoksa rüya mı olduğundan emin değildi. Sonra
Bartlett'ın sesini duydu.

"Onunla neden konuşuyorsun, Karl? Seni duyamıyor."

"Aslında duyup duymadığını bilmiyoruz. Sanırım bir düzeyde
çevresinin farkında. Bir bakıma öyle olmasını ummalıyız. Bilincinde etkiler olacaksa, uyanık olmasını ve nasıl olduğunu hatırlayabilmesini tercih ederim."

Sonra sesler uzaklaştı, ama hiçbir şey üzerinde
kontrol sahibi olmadığından emindi. Beyaz mantarlar. Tekrar onları düşünüyordu. Ancak şimdi
onların üstündeydiler ve göğe doğru büyüyorlardı ve sonra
yeraltında olduğunu, gömüldüğünü ve kendi mezarından yukarı baktığını fark etti.

Sonra olan şey, zaman içinde bir yolculuktu -- çok uzak bir gelecekte bir yerde. Büyük bir pencereden izliyor gibiydi,
diğer tarafta olanlarla etkileşime giremiyordu.

Zaman.

Boynunun arkasında bir his hissetti ve görüntüler kayboldu.

"Bu kesinlikle doğru olmalı" diye bir ses geldi. "Başka
bir şans olmayacak."

"Daha önceki enjeksiyon yüzünden enzimi otomatik olarak reddetmeyeceğinden emin olmak için bir dizi antikor için bir aktivite simülasyonu yaptım." Ses Karl Van de Vliet Her'e aitti zihni
arınıyordu ve bunu fark etti "Ancak tüm sonuçlar,
antikorların etkisinin esasen bu aktif enzim konsantrasyonunda
yıkandığını gösteriyor. Lütfen bana bunu doğru yapmaya çalışmam için izin verin."

Dinliyor ve neler olup bittiğini anlamaya çalışıyordu. Zihni
zaman ve uzayda sürükleniyordu, ama şimdi yeni bir şeyin
olduğunun farkındaydı. Halüsinasyonlar, etrafındaki konuşmalar, hepsi odaklanmaya, yoğunluk kazanmaya başlamıştı.

Ama gerçekte olan bu değildi; sadece laboratuvara giren bir şeyin, bir tür kuvvetin
üzerindeki bir maskeydi.

Sonra görüşü, daha çok altıncı his gibi hissettiren garip bir şekilde çalışmaya başladı. Gözleri kapalı olmasına
rağmen odada neler olup bittiğini "görüyordu". Ya da belki de kapalıydı. Bilmiyordu ve
hâlâ sedyeye bağlıydı, bu yüzden kontrol etmesinin bir yolu yoktu.

"Kristy," dedi Winston Bartlett dehşet içinde, "burada olmamalısın. Dinleniyor olmalısın."

"Burada ne halt ediyorsun?" diye sordu Van de Vliet. Sesinin
perestliği belirgin şekilde yükselmişti.

Kiminle? diye merak etti Ally. Kiminle konuşuyor?

Odada kesinlikle yeni insanlar var.

"Hadi, Ally," dedi kulağına acil bir ses. Bu sefer kim olduğunu biliyordu. Stone'du. "Hepsinin canı cehenneme. Seni buradan çıkarıyorum.
Hemen."

Bölüm 35

_Cuma, 10 Nisan

22:07

_

Sedyedeki kayışların gevşediğini hissetti ve sonra gözlerini
açmaya başladı. Stone olduğunu düşündü, umdu, ama kesin olarak emin olmak için yeterince iyi göremiyordu. Zihni ve görüşü hala
zamanın ters gittiği korkunç kabuslarla doluydu. Tüm o tuhaf rüyalar ne anlama geliyordu?

Sersemdi ama uyanıktı. Belki de odadaki elektrik hissindendi ama çok plansız bir şeyler oluyordu.

Sonunda gözlerini açıp odaklandığında, onu karşılayan şey, tam tepesinde onu izole ediyormuş gibi görünen kör edici bir beyaz ışık sırasıydı. Ama laboratuvarın etrafında bir kargaşa vardı, cam ve çeliğin sert yüzeylerinden yankılanan
telaşlı seslerin kakofonisi. Stone'un kolunu omzuna atıp onu kaldırdığını hissettiğinde ışığa doğru gözlerini kıstı.

Tanrıya şükür, burada, diye düşündü.

"Hadi," diyordu. "O seninle ilgilenmiyor. Sadece
Kristen'ın buradan gitmesini istiyor. Tek yol bu."

"Kim . . . ?" Kendi sesinin sesiyle irkildi, konuşabildiğini
keşfettiğinde hafifçe şaşırdı.

Etrafa bakındı, onu bulmaya çalışırken . . . Tanrım!

Katherine Starr Kristen'ın yanında duruyordu. Gerçeküstü bir şekilde hareket ediyordu, Kristen'ın elini tutuyor ve onu çekiyordu.

Stone onu bulmuştu. Anlamıştı. Katherine Starr gri bir yağmurluğun altında
mavi bir bornoz giymiş gibi görünüyordu, ancak Ally'nin dikkatini
çeken kısım tuttuğu, bir neşter gibi parıldayan bıçaktı.

Hayır, bu _bir neşterdi, jilet kadar parlak ve keskindi.

Kötü şans, çocuklar. Bu sefer tabanca yoktu, ancak yine de
ikna edici bir yedek bulmayı başardı.

Son seferden daha aklı başında görünmüyordu. Ama şimdi,
sonunda aradığı şeye kavuşmuştu. Kızına kavuşmuştu. Acaba
Kristen özgürleşmek üzere miydi? Dünya tam bir döngüye mi girmişti?

"Hayır." Ses Winston Bartlett'a aitti. "Onu yanımda istiyorum."

"Bunun sorumlusu sensin." Katherine ona doğru döndü,
neşteri savurdu.

"Bayan Starr," diye araya girdi Van de Vliet, keskin metale bakarak, "Kristen'ı şimdi alamazsınız. İşleminin çok hassas bir aşamasında."

"Yapamadığım birçok şeyi yapıyor gibiyim," diye ilan etti, geri dönerek. "Odamdan çıkmamam gerekiyor ama çıkıyorum. Ve şimdi ikimizi de buradan çıkarıyorum. O hava kilidinden geçip asansöre giriyoruz. Peki bunu yapmak için kimin boğazını kesmem gerekiyor?"

Winston Bartlett uzaklaşıyordu ve gözleri istediğinden daha fazla endişeli olduğunu ele veriyordu.

"Ona bak," Katherine Starr, tamamen şaşkın olan ve şaşkınlıkla gözlerini kırpıştıran Kristen'ı Van de Vliet'in önüne itmeye devam etti. "Beni tanımıyor; hiçbir şey bilmiyor. Bebek gibi davranıyor. Ona ne yaptın?"

"İstediği işlemi yaptırdı. O sırada tahmin edemeyeceğimiz yan etkiler olabileceği konusunda uyarmıştım."

"Aklını kaçırmış. Buna _yan etki_ mi denir?"

Kristen tüm bu zaman boyunca sadece ayakta durup boş boş boş boş bakıyordu,
ama gözlerinde büyüyen fırtına bulutları vardı. Ally'nin
onunla gerçekten neler olup bittiğini merak etmesine neden oldu. Bu sorunlu kız
kalıcı olarak çocuksu mu yapılmıştı, yoksa işte bölünmüş bir kişilik mi vardı? Şimdi yeni bir zihni mi vardı, yoksa paralel bir zihni mi?

"Hala durumunu dengelemeye çalışıyoruz," dedi Van de Vliet yatıştırıcı bir tonla. "Sadece biraz daha zamana ihtiyacımız var."

Kristen annesinin kavrayışından o zaman kurtuldu.
Gözleri eleştirel bir tavır takınmış, saf deliliğe doğru yol almıştı. Yanına gidip
içinde berrak bir çözücü bulunan bir cam kavanozu aldı.

"Hepsinin ölmesini istiyorum," dedi küçük bir kızın sesiyle. "Önce onları öldürmezsem beni öldürecekler."

Şimdi Katherine Starr dönmüş ve ona bakıyordu. "Kristy, tatlım,
şişeyi bırak. Seni eve götüreceğim. Sana ne yaptığını bilmiyorum,
ama artık burada kalmana izin vermeyeceğim. Sen
benimle geliyorsun."

Bu iyi bitmeyecek, diye düşündü Ally. Ayağa kalkmaya
çabalamaya başladı, zihnini bir çıkış stratejisi için yeterince temizlemeye çalışıyordu.

Nina yukarıdaydı, ya da en azından oradaydı. Tamam,
ilk iş onu dışarı çıkarmak. Stone muhtemelen
kendi başına başarabilirdi...

Şimdi Kristen bir laboratuvar tezgahının üzerine yerleştirilmiş bir elektrikli ısıtıcıya doğru yürüyordu. Isıtıcıyı açtı ve tungsten elementler hemen
parlamaya başladı. Sonra, şişeyi hala tutarak, Van
de Vliet'e döndü.

"Daha önce hiç görmediğim şeyleri görüyorum. Zihnimin şimdiye kadar hiç sahip olmadığı
güçleri var."

Adam bilmiş bir şekilde başını salladı. "Her zaman bundan şüphelenmişimdir--"

"Küçükken yaptığım gibi düşünebiliyorum," diye devam etti,
onu keserek. "Bazen oradayım, o

dünyada. Bazen de geri dönüyorum. Ama yetişkinlerin bana
yalan söylediğini her zaman anlayabiliyorum. Zihnime ne yaptın?"

"Kristen," dedi Van de Vliet, "beynin hala zar zor anladığımız birçok işlevi var. Beta prosedürüyle, genel hücre değişimini neyin aktive ettiğini veya değişim dokusunun doğasının ne olduğunu gerçekten bilmiyoruz. Harika bir şeyin daha başındayız--"

"Hiçbir şeyin var olmadığı bir gelecek görüyorum," diye mırıldandı umutsuzca, hala cam şişedeki çözücüyü tutarak. "Bunun bir
parçası
olmak istemiyorum."

Van de Vliet ona bakıyordu, gözleri endişeyle doluydu. "Ne... ne görüyorsun, Kristen?"

"Seni ölü görüyorum." Etrafına baktı "Hepinizi."

Sonra, bir hayvan çığlığıyla döndü ve cam litrelik şişeyi laboratuvar tezgahındaki elektrikli ısıtıcıya fırlattı. Parlayan çelik kasaya
bir parçalanma sesiyle çarptı ve ardından odaya bir
ateş topu ve şok dalgası gönderen bir
patlama geldi.
Bir anda laboratuvarın tüm ucu bir alev deniziyle sarıldı.

Ally yere düştüğünü hissetti, ama aynı zamanda bir
adrenalin dalgası da hissetti. Bu oyunun sonuydu, herkesin kim olduklarını öğrendiği an.

Bir el onu bir mengene gibi sıkıyordu. Stone'undu, ama patlama onu da yere
düşürmüştü ve şimdi hareketsizdi, bir laboratuvar tezgahının
yanına yığılmıştı. Sanki bir ölüm
kavrayışıyla tutuluyor gibiydi. Onu dışarı mı taşımak zorunda kalacaktı? Kendini
dışarı çıkarmak için bacaklarında güç olup olmadığından bile emin değildi.

Şimdi daha da korkunç bir şey yavaş yavaş olmaya başlıyordu. Laboratuvarın
orta kısmında sıralar halinde düzenlenmiş birkaç çelik raf seti vardı ve her biri bir tür organik çözücüyle doldurulmuş örnek şişelerinin dikkatlice düzenlenmiş bir düzenlemesini destekliyordu. Dehşetle,
ilk yükselen raf setinin, kolayca yedi fit yüksekliğinde, patlamanın
güçten dolayı yavaşça devrildiğini gördü. Bir an sallandı
ve sonra dev bir sekoyanın tüm ağır
görkemiyle yanındaki raf setine düştü.

Sonra olanlar dünyanın sonu gibi duyuldu. İlk raf seti ikincisine, devasa çelik ve cam domino taşları gibi çarptığında, sonraki her kule devrilip bir sonrakine çarptı ve
ve böyle devam etti.

Bu arada, devrilen raflar dumanlı laboratuvar alanına yanıcı çözücüler
fışkırttıkça, elektrik kablolarını söküyor ve
kıvılcımlar saçıyorlardı.

Odanın tüm tehlike dinamiği altüst olmuştu. Katherine Starr, Debra ve David şimdi düşen rafların ardından çöken
birbirine dolanmış bir köşebent destek kütlesinin altında sıkışmış yatıyorlardı. Üçü de baygın görünüyordu.

Winston Bartlett odanın en uzak ucundaydı.
Patlamanın etkisiyle
duvara çarpmıştı ama kendini
yukarı çekiyordu. Dumanın arasından görmek zor olsa da, yara almamış gibi görünüyordu.

Karl Van de Vliet laboratuvarın ortasında duruyordu, gözleri donuktu, alevler ve duman etrafında dönüyordu.

Bu onun için ne anlama geliyor? diye merak etti Ally. Yıllarca süren araştırma verileri bir anda
yok oluyordu.

Ancak dehşet bitmemişti. Yangın, hermetik olarak kapatılmış odanın oksijenini
tüketiyordu. Ally, önümüzdeki beş dakika içinde laboratuvardan çıkmayan herhangi birinin ayağa kalkarak hiçbir yere gidemeyeceğini hissetti.

Peki Kristen'a ne oluyordu? Alevlerin arasında yürüyordu
sanki bir kır yürüyüşündeymiş gibi. Sanki cehennemin ateşleri her tarafını sarmıştı ve o da
yara almadan yürüyordu. Üçüncü derece yanıklar yaşıyor olmalı, diye düşündü Ally, ama yine de hiçbir şeyin ona
zarar veremeyeceği hissi vardı. Nasıl olabilirdi?

Ve sonra şaşırtıcı bir olasılık aklına gelmeye başladı.
Kök hücre enzimleri tüm hızıyla çalışırken, vücudunun hasarlı hücrelerini hemen değiştirmesi mümkün müydü? Telomeraz enzimi yaşlanmış bir hücre ile çevresi tarafından
zarar görmüş bir hücre arasındaki farkı bilmiyor olabilir miydi?

"Aman Tanrım," dedi Stone, sonunda kıpırdanarak, "ne--"

O anda tepedeki ışıklar titredi ve söndü ve acil durum ışıkları yandı, dumanın içinden pille çalışan ışınlar gönderdi.

"Aman Tanrım, Ally," dedi etrafına bakarak, bilinci yavaş yavaş geri dönerken hala sersemlemiş bir şekilde. "İnsanları buradan
çıkartmalıyız."

Bir sulama sistemi yok gibiydi. Muhtemelen, diye düşündü,
çünkü bir su saldırısı tüm bilgisayarları yok ederdi.

Şimdi otomatik hava kilitlerini düşünüyordu. Şu çelik ve cam kapılar elektrik olmadan nasıl çalışıyordu? Bir pil yedeği mi vardı yoksa elektrik kesintisi durumunda manuel olarak geçersiz kılma sağlayan bir tür emniyet mekanizması mı?

Şimdi Winston Bartlett odanın ortasına doğru yürüyordu.
Gözlerindeki sersem bakıştan, nerede olduğunu bilip bilmediği belli değildi. Kristen ona doğru yürüyordu, çarpışma rotasındaydı.

"Bunun olmasına izin verdin," dedi. "Hayatımı mahvetmek istedin."

"Kristy, kimse seni bir şey yapmaya zorlamadı," dedi dumandan boğulurken.
"Ama şimdi yapmalıyız--"

"Çok geç," dedi elinin kenarıyla boynuna vurarak. Geriye sendeledi, çırpındı ve bir demir kirişi yakaladı.

Bir voltaj patlaması, bir kıvılcım duşu oldu ve yana doğru
çökerken çığlık attı. Sonra düşüşünün şiddeti elini elektrik kısa devresinden kurtardı. Laboratuvarın dumanlı zemininde yüzüstü yattı, seğirdi.

Aman Tanrım, diye düşündü Ally, bitirmeden önce gerçekten hepimizi öldürmeye kararlı.

"Kristen," diyordu Van de Vliet, "lütfen. Hala zaman var. Senin için
elimden gelen her şeyi yapacağım."

Nefes almak için çırpınıyordu ve şimdi daha fazla yanıcı sıvı şişesi
ısıdan patlıyor ve tutuşuyordu. Döndü ve tökezleyerek
hava kilidine doğru yürüdü. Diğer taraftan bağırma sesleri geliyordu.

Dışarıdaki insanlar geçemez, Ally fark etti. Güvenlik kilidinin
geçersiz kılma özelliği yok.

Öleceğiz.

Van de Vliet hava kilidinin düğme kontrollerine bastı, ama
hiçbir tepki yoktu. Etrafında duman yükseliyordu ve boğuldu, öksürdü
ve tek dizinin üzerine çöktü.

Sonra Kristen arkasından yürüdü. Etrafında dönen
alevleri ve dumanı fark etmemiş gibi görünüyordu.

"İşte başına gelecekleri burada öğreneceksin, piç kurusu. Sana
benim için bir şeyler yapman gerektiğini söylemiştim. Ama aslında bana yardım etmeyi hiç düşünmedin. Ben
sadece bir deneydim. Ben hep o oldum. İkiniz için de. Siz
piçler." Ve güçlü bir yumrukla saldırdı, onu
yere gönderdi.

Dışarıda şimdi bir siren sesi duyuluyordu, ses hafifçe
sızıyordu. Ve hava kilidinin diğer tarafındaki vuruşlar devam ediyordu,
ama artık otorite gücüne sahipti.

Sonunda, diye düşündü Ally, birileri sonunda ciddileşti ve itfaiyeyi aradı.

Şimdi Kristen, yere serilmiş Van de Vliet'in üzerine eğilmişti ve bir şeyler yapıyordu, ama Ally ne olduğunu anlayamıyordu.

"Yüzünü yere yakın tut," diye bağırıyordu Stone. "Havanın
sonunun olduğu yer orası. Tutun. İyi olacağız."

İyi olmayacaklarına dair bir önsezisi vardı. Hepsi
boğulacaklardı.

Hepsi, Kristen hariç. Etrafındaki dehşetlere karşı bir tür
sihirsel bağışıklığa sahipmiş gibi görünüyordu. Ayağa kalkmıştı ve Van de Vliet'in üzerinde bir heykel gibi duruyordu, herkes yerdeyken.

Ally onu izlerken - kaos ve ölümün ortasında dingin bir figür - garip bir his duymaya başladı. Dumandan kaynaklanan ciğerlerindeki yanma dağılmaya başladı. Ve güç uzuvlarına
doluyormuş gibi hissediyordu. Etrafındaki alev dilleri, onu kalkıp onlara katılmaya davet eden dans eden beyaz figürlere dönüşmüştü.

Yavaşça, ne yaptığını tam olarak bilmeden öyle yaptı. Sonra
sıkışık hava kilidine doğru yürüdü. Karl Van de Vliet'in çökmüş
çerçevesinin üzerinden atladı ve ellerini çeliğe koydu. Zaten yakıcıydı, ama
o bunu sadece kısa bir süre fark etti.

Bir itfaiyecinin baltası dışarıya boşuna vururken, kapının
geniş çubuğunu yakaladı ve metalin kırılma sesiyle
açtı.

Bunun, yapabileceğinin farkında olmadığı insanüstü bir çaba olduğunu fark etti. Ve
hatırladığı son şey buydu. Etrafındaki alan
parlayan beyaz bir buluta dönüşmüştü ve açık hava kilidine düşerken onu tutan iki
itfaiyecinin ellerini hissetmiyordu.

Bölüm 36

_Cuma, 5 Haziran

20:39

_

Günler sonra, Alexa Hampton hala kendini hayattaki en şanslı insanlardan biri olarak görüyordu. Ertesi hafta Lenox Hill Hastanesi'nde bilincini yeniden kazandığında, oksijene bağlanıp serumla beslendiğinde,
hemşirelerin ona garip garip baktıklarını ve
birbirlerine fısıldadıklarını fark etti. Sonunda dayanamadı ve nedenini sordu.

"Yaptığın buydu," dedi genç bir Porto Rikolu kadın, çerçevesiz gözlüklerinin ardından ona hayranlıkla bakarak. "Kimse buna inanamaz."

Sonra açıkladı. New Jersey itfaiyecilerinin bildirdiğine göre, inanamadıkları şey, Dorian Enstitüsü'ndeki laboratuvarın çelik kapılı hava kilidini tek başına açmış olmasıydı. O sırada itfaiyeciler diğer tarafta baltalarıyla kapıyı sökmeye çalışıyorlardı. Ancak o, kapıyı kağıt gibi bir kenara çekmişti. Kriz zamanlarında insanüstü güçle ilgili şehir efsanelerini andırıyordu, tıpkı sıkışmış bir çocuğu kurtarmak için devrilmiş bir Chevy minibüsünü kaldıran paniklemiş bir kadının hikayesi gibi. Ancak daha sonra, New Jersey itfaiye ekibinden bazıları geri dönüp tekrar baktı. Çelik menteşeler kelimenin tam anlamıyla
kopmuştu. . . .

Bunu nasıl yaptı? Daha da önemlisi, stenozunun semptomları
tamamen ortadan kalkmıştı ve hayatında hiç olmadığı kadar iyi hissediyordu. Karl Van de Vliet tarafından öncülük edilen kök hücre teknolojisi gerçekten de
bir mucize yaratmıştı. Hatta ara sıra yeni bir enerjiye bile sahipti. Daha önce hiç hissetmediği bir şeydi.

Diğer şeyler de yeniydi. Stone Aimes'i çok görüyordu
ve Gerex Corporation'ın kök hücre teknolojisiyle ilgili başarılı klinik denemeleri hakkındaki kitabını bitirmesine yardım ediyordu. Dorian Enstitüsü'ndeki yangının ardından gelen tüm tanıtımdan sonra, el yazması
çok fazla vızıltı yaratıyordu. Yarım milyonluk bir tabanla bir ciltsiz kitap müzayedesi zaten yapılıyordu ve Time aniden ajanının onlarla birlikte yerleştirmeye çalıştığı "ilk seri" alıntısına
bir kez daha baktı ve altı rakamlı bir rakam buldu. Stone'un bildirmediği tek şey,
erken Beta deneyinin korkunç yan etkisi olan Sendrom'du,
çünkü Kristen Starr ortadan kaybolmuştu. Hiçbir kanıtı yoktu ve yayıncısı
potansiyel olarak iftira niteliğindeki spekülasyonları basmayı reddetti.

Bu arada, Winston Bartlett o trajik günden beri
kamu önünde görülmemişti. İş dünyası basını, Gramercy Park malikanesinde Howard
Hughes benzeri bir münzeviye dönüştüğünü tahmin ediyordu. Ally, tasarım işi hakkında ne yapmak istediğini öğrenmek için ofisi aracılığıyla ona ulaşmaya
birkaç kez çalışmıştı ve her seferinde ona geri döneceği
söylenmişti. O da hiç dönmedi.

Belki de hala iyileşme aşamasındaydı. İtfaiyeciler onu alevler içindeki enkazdan çıkardıklarında, vücudundan geçen elektrikten dolayı kıyafetleri yanmıştı, kalbi durmuştu ve ölmüş gibi görünüyordu. Aslında ölmüştü.

Sağlık görevlileri hemen yoğun CPR'ye başladı. Birkaç dakika sonra kalbi tekrar atmaya başladı. Sonra hastaneye gitmesine gerek kalmayacak kadar iyi olduğunu söyledi. Japon adamı Kenji Noda'nın McDonnell Douglas'ına gitmesine yardım etmesini sağladı ve gecenin karanlığında kayboldu.

Beynine oksijen gitmemişti... Ne kadar süredir kimse bilmiyordu. Sağlık görevlileri başka bir gerçeklikte uyandığını söyledi.

Hala hayatta mıydı? Aksi yönde bir rapor yoktu ama kesinlikle dünyadan çekilmişti.

Karl Van de Vliet ise ciddi yanıklar nedeniyle hastaneye kaldırılmıştı. St. Vincent Hastanesi'ndeki travma ünitesinde kaldı, ancak Alexa onu ziyaret etmeye çalıştığında, ziyaretçi kabul etmediğini ancak iyi durumda olduğunu söyledi. Katherine Starr, çelik raflar çöktüğünde yanlış yerde olan iki araştırmacı Debra Connolly ve David Hopkins ile birlikte büyük bir beyin sarsıntısı nedeniyle ölmüştü. Ve Alexa, Kristen Starr'a ne olduğunu asla öğrenemedi. Resmen, o isimde kimse yoktu.

Ancak iş, işti. Klinik deneyler sona erdiğinde, Gerex Corporation'ın Cambridge Pharmaceuticals'a satılması, Grant Hampton tarafından otomatik pilotta ilerliyordu ve Alexa'ya övünerek, bir servet kazanacağını söyledi. Dorian Enstitüsü kapatılmıştı ve kalan tüm kayıtlar Liverpool yakınlarındaki dönüştürülmüş bir tesise taşınmıştı.

Lenox Hill'de altı gün geçirdikten sonra Ally eve gitti ve bundan üç gün sonra
CitiSpace'deki masasına geri döndü. Şimdi, kaçınılmaz olarak,
işkolik alışkanlıklarına ve yorucu saatlerine geri dönmüştü.

Ancak bugün, Nina akşam yemeğine katılmak için taksiye
bindiği için erken çıkmıştı.

Sadece bunu düşününce bile hayrete düştü. Annesi taksiye biniyordu. Tek başına.
Gerçekten bir mucizeydi.

"Hafif" yemekleri soğuk rosto dana eti ve oda sıcaklığında biradan oluşuyordu, Nina'nın en sevdiği iki şey.
Kabukları kesilmiş salatalık sandviçlerini pek sevmezdi.
Sonra, bir
konyak içmeyi
seçti.

"Zihnini geri almanın sıkıntısı," dedi, elinde kadehle kanepeye
yerleşirken, "bazen unutmak isteyeceğin şeyleri hatırlamandır." Dışarıda, kuzeybatıdan esen erken akşam sağanağından kaynaklanan gök gürültüsü duyuluyordu.

"Anne, en azından artık neyi hatırlamak ve neyi unutmak istediğini seçebilirsin." Fırtınayı pek de umursamadı. Annesinin geri dönmesi büyük bir lütuftu.

Yine de, kaçınılmaz ve utanç verici bir kaderden kurtarılmış olması garip hissettiriyordu. Sanki zaman tersine dönmüştü. Bir mucize devam ediyordu. . . .

O da bir mucize yaşıyordu, biraz farklı bir türde olsa da. Kendini oldukça normal hissediyordu, bazen ayaktayken titrek ve kararsız olsa da. Ama beklenmedik zamanlarda gerçekliğe meydan okuyan enerji patlamaları yaşıyordu. Aslında korkutucuydular, çelik kapılı şey gibi. Bazen garip bir şey vücudunu ele geçiriyordu ve bunun ne olduğunu gerçekten bilmiyordu. . . .

Doğrusu, bu gece biraz da bunu hissediyordu. Annesine bir brendiyle katılmıştı ve Knickers'ı erken bir yürüyüşe çıkarmayı düşünüyordu, sağanak yağmur yağsa da yağmasa da. Fırtınanın
sisinden nehri görmek istiyordu.

Tam o sırada telefon çaldı. Ayağa kalktı ve
mutfağa gidip ahizeyi duvardan aldı.

"Alo." Stone olmasını umuyordu. Stone genellikle akşamın erken saatlerinde ne yaptığını öğrenmek
için arar ve ona eşlik etmek isteyip istemediğini sorardı.

"Alexa, seni görmem gerek," diye bir ses geldi. Hattın diğer ucu gürültülüydü, sanki gürültülü bir motor çalışıyormuş gibi.

"Kim--"

"Sanırım bunun kim olduğunu biliyorsun. Eğer hemen nehre
gelirsen , buna değecek bir şey yapacağım. "

Belki telepatiydi, Knickers mutfakta zıplamaya başlamıştı, yürüyüşe çıkmaya çalışıyordu, normalde gök gürültüsünden ölümcül derecede korkmasına rağmen.

Artık Ally kim olduğunu biliyordu.

Neden onu buraya, sağanak yağmurda eve çağırıyordu? Tüm bu haftalardan sonra.

Eh, diye düşündü, ondan veya onlardan herhangi birinden korkacak hiçbir şeyim kalmadı.
Neden olmasın?

"Yağmur yağıyor," dedi. "Bunun hızlı olması daha iyi."

Ve telefonu kapattı.

"Kimdi o, tatlım?" diye sordu Nina. "Umarım tanıdığım biri değildir.
Biraz sert davrandın."

"Anne, ne hak ettilerse onu aldılar ve bu önemli bir şey değil. Ama sanırım Knickers'ı dışarı çıkaracağım. Beni çileden çıkarıyor."

Ally az önce olanlara odaklanamıyordu. Çok cesurdu.
Öte yandan, bu şekildeyken, pastel sisle kaplı
nehir kenarında olmayı severdi.

"Tatlım, bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyor," diye ilan etti Nina. "Ölümünü
yakalamaya meyillisin."

"Hayır, anne, şimdi diniyor. İyi olacağım, gerçekten." Kapının yanındaki dolaptan bronz yağmurluğunu ve lastik galoşlarını çıkarıyordu. Knickers hemen ne olduğunu anladı ve tasmasını bulmak için
koşarken sevinçten
havlayarak dans etmeye başladı.

"Hadi canım," dedi Ally, örgülü deriyi alarak. "Seni
yakınımda istiyorum."

Asansörle aşağı inerken tekinsiz hissettirdi, ancak Knickers cam kubbenin etrafında zıplarken ve Ally'nin bacaklarına sokulurken endişelerinden hiçbirini paylaşamadı. Bazen korktuğu gök gürültüsü
azalmıştı ve Ally bunun cesaretini şüphesiz artırdığını düşünüyordu.

Apartmanda artık kapıcı yoktu. Maliyetleri kısma umuduyla,
kat mülkiyeti kurulu bu konu hakkında gizli bir oylama yapmıştı. Sahipler, dar bir farkla, o özel
süslemeden
vazgeçmek için oy kullanmışlardı. Alan'ı ve onun sabahın erken saatlerindeki iyimserliğini özlese de Off-Broadway umutları, ekonominin muhtemelen zamanında olduğunu fark etti.
CitiSpace'de ağırlığını koymadığı tüm o haftalarda,
o operasyondaki fındık hiç azalmamıştı.

Barrow Sokağı'na adım attığında, geç ilkbahar havası mevsim dışı
serindi ve yağmur görüş mesafesini neredeyse sıfıra düşürmüştü.
Diğer günlerde, bu, Hudson Nehri'nin üzerinde muhteşem ateşli turuncu bulutların asılı olduğu, güneşin batmasından hemen sonraki o büyülü an olurdu,
ama şimdi kasvetli yağmurda bir düşüncelilik izi vardı.
Etrafında büyüyen karanlık ruh haline uyuyordu.

Onunla nehrin aşağısında buluşmak istiyordu. Knickers'ın tasmasını tutarak,
trafik ışıklarını kontrol etti, sonra Batı Yakası Otoyolu'ndan yürüdü.
Nehir kıyısındaki yeni gezinti yeri yağmurda yıkanıyordu ve
alışılmadık şekilde boştu.

Bu Knickers için şanslıydı. Tasmasız zaman. Ally onu yakınına çekti
ve tasmasına tutturduğu mandalı açtı. Bir
"hav" sesiyle boş iskeleye doğru koştu, sonra dışarı çıktı.

"Bebeğim, yavaşla," diye bağırdı Ally ama nafile. Bir saniye sonra,
tüylü çoban köpeği yağmurda kayboldu.

Ama çok uzağa gidemedi. Yenilenmiş iskele nehre doğru uzanıyordu
belki bir futbol sahası ve değişiklik uzunluğunda. Bunun ötesinde,
New Jersey kıyılarına kadar en az yarım mil nehir vardı
Bütün coşkusuna rağmen, Knickers soğuk Hudson'a dalıp ufka doğru
yüzmeyecekti.

Peki neredeydi? "Nehrin aşağısında" demişti.

Şimdi ne yapmalıydı? Knickers'ın ardından dışarı çıkmaya karar verdi.

Şimdi garip bir şey fark ediyordu. Hava soğuktu; aslında, çiğ
daha iyi bir tanımlamaydı. Yağmura alışılmadık bir arktik hava
son bir esinti eşlik etmişti. Sıcaklığı yüzünde hissedebiliyordu. Yağmurluğun altına sadece hafif bir gömlek giyerek aptalca dışarı çıkmıştı, yine de
en ufak bir soğukluk hissetmiyordu. Sanki metabolizması
hızlanmıştı, koşarken olduğu gibi, ama
ağır nefes almıyordu ya da başka bir şey. Sanki yaşadığı o garip anlardan biri gibiydi, kendini süper canlı hissettiği anlardan biri. Şimdi Knickers geri dönüyordu, ama sanki bir şeyden korkuyormuş gibi geri çekiliyordu, yağmur yüzünden akıyordu.

"Buraya gel, bebeğim," dedi Ally, uzanarak. "Ne oldu?"

Nehrin karanlığı şimdi onun üzerinden akıyordu ve hayatında ilk kez, yanında bir el feneri getirmeyi diledi...

İşte o zaman, yağmurdan kurtulup nihayet sesi duydu.
Gökyüzünden alçalan bir motordu, Knickers bunu çoktan duymuş olmalıydı.
Sonra bir helikopter, bir McDonnell Douglas belirdi ve iskeledeki boş spor alanına
alçaldı.

Rotorun aşağı doğru hava akımı FieldTurf'e ve gözlerine su sıçrattı. Ama gözlerini kırpmadan baktı, uzuvlarına beklenmedik bir güç
hissi verdi. Yağmur soğuk hissettirmeliydi, ama
gerçekten fark etmedi.

Belki de, diye düşündü, buluşmaları gerekiyordu. Birbirlerine bağlıydılar.

Pilot gücü kestiğinde, motor yavaşlamaya başladı--vuum, vuum,
vuum--ta ki tamamen durana kadar ve ardından doğal olmayan bir
sessizlik geldi. Sonunda yandaki kapı açıldı ve metal bir basamak aşağı indi.

Sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen bir anlık duraklamadan sonra, ilk başta yağmurda belirsiz bir
şekil olarak belirdi, ama sonra aşağı indi ve ona doğru geldi. Geniş kenarlı beyaz bir şapka ve bir paltodan çok bir pelerine benzeyen kahverengi bir
yağmurluk giymişti.

"Alexa, bana vakit ayırdığın için çok minnettarım."

Yağmurda bunu söylemek zordu, ama güçlü görünüyordu ve aslında etrafında bir tür ışıltı vardı, sanki kendi özel ışığını taşıyormuş gibi. Tamamen
dönüşmüş gibiydi.
Soru şuydu, nasıl dönüşmüştü? Onu en son gördüğünden
yıllarca daha genç görünüyordu.

"Konuşmamız gerektiğini düşündüm. Seni aramayı düşünüyordum.
Nasılsın diye görmek istiyordum."

Aslında mesele bu değil, dedi kendi kendine. Gerçekten ne istiyorsun?

"Aslında sana teşekkür etmek istiyordum," diye devam etti Winston

Bartlett. "Sonuçta beni kurtardığın ortaya çıktı.
Telomeraz antikorların sonunda devreye girdi. Karl'ın bana
enjekte ettiği ilk antikorlar. Sadece birkaç hafta sürdü."

"Peki ya Kristen?" diye sordu.

Bakışları üzgündü.

"Duymadın mı?" Başını iki yana salladı. "O... yangında öldü."

Bu doğru gelmiyor, diye düşündü Ally. Hayatta kalacak tek kişi o gibi görünüyordu.

"Öyle mi? Bu nasıl oldu?"

"Biliyor olman iyi olur. Tanınmayacak kadar yanmıştı. Cesedi
hala resmi olarak teşhis edilmedi. İtfaiyeciler onu bulduğunda,
boğazında bir cam parçası vardı. Bir şeye
düşmüş olabileceğini düşündüler, ama korkarım
kendisine yapmış olması da tamamen mümkün."

Bu hikaye doğru muydu, yoksa apaçık bir yalan mıydı? Ally merak etti. Onu
hala bir yerde mi saklıyorlardı?

Ama neden buradaydı? Kesinlikle Gramercy Park malikanesinin mutfak
tasarım işini tartışmak için gelmemişti. Bu artık çok uzun zaman önceydi ve çok
uzaktaydı.

"Alexa," dedi ona doğru hareket ederek, "lütfen korkma ama
öğrenmem gereken bir şey var."

Sol eliyle uzanıp bileğini yakaladı.
Sadece sağ elindeki çakının parıltısını bir anlığına gördü, sonra
avucuna sapladı.

"Ne!" diye bağırdı ve elini çekti. Knickers yüksek sesle
çığlık attı ve sonra kederli bir şekilde uludu.

Ancak o zaman sadece anlık bir
acı
anladığını fark etti.

"Sorun değil," dedi Bartlett, Knickers'ı yatıştırmak için uzanarak. "Sadece
yüzeysel bir
sıyrık. Şimdi izle. Karl'ın işlemi
bitirmek için zamanı olup olmadığını bilmek istiyorum."

Aman Tanrım. İzlemesine gerek yoktu. Şimdiden iyileşmeye başladığını hissedebiliyordu.

"Ne... ne oluyor? Bu mu--?"

"Umarım Kristy'nin annesi gelmeden hemen önce senin üzerinde Beta'yı tamamlamıştı.
Ama olması gerektiği gibi işe yaradı mı? Bilmiyorduk.
Şimdiye kadar."

"Aman Tanrım. Kendimi-- hissettiğimi biliyordum."

"Beta'yı hiçbir yan etki olmadan indüklemek için tam doğru miktarda telomeraz enjeksiyonu aldın," diye araya girdi Bartlett. Karl'ın hesaplamaya çalıştığı 'Goldilocks dozu'ydu, sadece 'yaşlı veya hasarlı hücrelerin değiştirileceği, sağlıklı dokuların 'değiştirilmeyeceği' kadar. 

Artık bunun inanılmaz enerji nöbetleri geçirmesinin sebebi olduğunu anlamıştı. 

"Tek biziz," diye devam etti. "Sadece biz. Sen ve ben. Bize bu hediye verildi, Alexa. Ve şimdi bununla birlikte gelen 
sorumluluk da bizde." Eline baktı. "Bu arada, o 
kesik nasıl?" 

"Nereye varmaya çalışıyorsun?" Kesinlikle iyileştiriciydi. 

Nehir üzerinde bir gök gürültüsü dalgası yankılandı ve Knickers'ı Ally'nin yanına koşturdu. 

"Varmak istediğim nokta, sen ve ben artık çok özel iki kişiyiz. 
İkimiz de Beta'nın neler başarabileceğinin yaşayan kanıtıyız. Soru şu,
bu konuda ne yapacağız?"

Hala şaşkındı.

"Bu sindirilecek çok şey. Düşünmem gerekecek--"

"Bunu çoktan düşündüm ve bunun her ne pahasına olursa olsun
gizli tutulması gerektiğine inanıyorum. En azından şimdilik."

"Ama neden? Bu bir mucize--"

"Bunun ihtiyatlı bir şekilde ele alınması gerekiyor. Bunun için senin işbirliğine ihtiyacım var."

Aklını onun hakkında
konuştuğu şeyi kavramakta aşırı zorluk çekiyordu.

"Gerçekten neler olduğunu bilmiyorum. Sanırım birkaç doktora görünsem iyi olacak. Ve Stone kitabını
bitiriyor... Ona söylemeliyim--"

"Bu şeyler olamaz, Alexa." Bir an nehre baktı, sonra geri döndü. "Yepyeni bir dünya doğdu. Sonunda her şey mümkün." Ona doğru yaklaştı, sonra uzanıp bileğini tekrar tuttu. Aşağı baktı ve elindeki kesiğin neredeyse
iyileştiğini fark etti. "Şimdilik bu bizim sırrımız olmalı, senin ve benim. Sadece bizim."

Asi kardeşinin bu nehir boyunca koşarken onu rahatsız etmesinden bu yana geçen haftalarda olan her şeyi düşündü. Bir
sonsuzluk
gibi geldi.

"Bunun hakkında konuşmamanı istiyorum," diye devam etti. "Kimseye. Bana
ciddi bir söz vermelisin."

Bileğindeki tutuşun daha da güçlendiğini hissetti.

"Beta'nın çalışabileceğini artık bildiğimize göre," diye devam etti, sesi yağmurda
delici bir şekilde duyuluyordu, "Methuselah
Topluluğu adında seçkin bir dernek kuruyorum. Üyelik, yaşlanmayı durdurabileceğine dair bir garanti satın alır; aslında,
kalmak istediğin yaşı seçebilirsin. Karl, Beta'nın seninle
çalıştığını varsayarak bunu yapabileceğinden emin. Ve şimdi de öyle olduğunu görüyoruz. İlk üyelikler doğal olarak biraz pahalı olacak, ancak zaman geçtikçe,
maliyet piyasa güçlerine yanıt vermek için kademeli olarak azaltılacak. Kişi yalnızca bir arkadaşla katılabilir, ancak bariz nedenlerden dolayı Beta'ya giren herkesin ölüm tehdidiyle gizlilik yemini etmesi gerekir, çünkü
sadece önemli kaynaklara sahip bireylerin bu mucizeye sahip olabileceği
söylenirse bir yaygara koparılması ve hükümet müdahalesi olması kaçınılmazdır."

"Bence bu müstehcen," dedi.

"Böyle hissettiğinden şüpheleniyordum. Bu yüzden bu konuşmayı yapıyoruz. Açıkladığım gibi Methuselah Derneği en azından başlangıçta en üst düzeyde gizliliğe bağlı olacak. Yani soru şu, buna katılıyor musun?"

"Cevap şu ki, istediğimi yaparım." Stone'un kitabında bunun ne kadar büyük bir bomba olacağını düşünüyordu. Kök hücreler - Gençlik Pınarı artık bir hayal değildi.

Winston Bartlett Tanrı ile zar oyununu kazanmıştı. Ve şimdi masayı süpürmeyi planlıyordu. Ama aynı zamanda hızlı ve gizlice para kazanması gerektiğini de anlayacak kadar akıllıydı.

"Bunun ne kadar sorumsuzca olduğunu anlamıyor musun?" diye ısrar etti.

"İnsanlık için yeni bir çağın eşiğindeyiz. Ama dar görüşlü politikacıların buna karışmasına izin verirsek, bunu yasaklamaya karar verebilirler... Unutmayın ki kök hücre teknolojisini organları yenilemek için kullanmak zaten tartışmalı bir konu. Kendini fanatik olarak atayanların bununla ne yapacağını bir düşünün. İnsanlığın iyiliği onlar için dar görüşlü, bağnaz seçmen kitlelerinden daha az önemlidir."

İşte o zaman, neden onu yağmurlu bir gecede nehrin kenarına
çektiğini anladı. Eğer iş buna gelirse, uygun bir "kaza" için bundan daha iyi bir yer
olabilir miydi. Adamın dönüp McDonnell Douglas'ın açık kapısına doğru bir parmağını kaldırmasını izledi.

Motor çalıştı ve sonra başka bir figür belirdi ve merdivenlerden aşağı indi. Yağmurda gözlerini kıstı ve Kenji Noda'yı tanıdı,
Bartlett'ın her zaman yanında olan koruması.
Bir plastik şişe ve
küçük beyaz bir havlu taşıyordu.

Beni kloroformlayacak ve sonra Tanrı bilir ne olacak. Kristen'ın yaptığı gibi
kaybolmak üzereyim.

İkisine de baktı, ne yapacağını merak ediyordu.

"Alexa, üzülerek söylüyorum ki ya benimlesin ya da
göze alamayacağım bir sorunsun," dedi Bartlett ve sonra Noda'ya başını salladı.

Kahretsin.

Noda tehditkar bir şekilde yaklaşıp bezi ıslatırken, iskelenin kenarına geri çekildi. Adam ondan bir ayak daha uzundu ve
iki yüz pounddan fazlaydı.

İlk içgüdüsü kaçmaktı, ama sonra
yerinde durma dürtüsü hissetti. Bir şey ona gücünü ona karşı kullanmaya çalışmasını söyledi.
Bunu beklemiyordu.

Göz ucuyla beyaz bir arabanın iskeleye yanaştığını ve yan taraftan yavaşça ilerlediğini fark etti.
Bir polis aracına benziyordu, muhtemelen Saha Çiminde bir helikopterin varlığına meraklı birkaç polis.

Herhangi bir fark yaratmak için yaklaşık yarım dakika geç kalmışlardı.
Kenji Noda beş fit uzaktaydı ve onlar elli metre uzaktaydı. Ve onlar
muhtemelen ne olduğunu göremiyorlardı. Yağmur
o anı seçmişti, her şeyi su tabakalarıyla örtmüştü.

Knickers, sanki kaçması için onu teşvik ediyormuş gibi bacağını dürtüyordu. Ve
yine koşmayı düşündü, ama bir içgüdü ona
yerinde durmasını söyledi. Uzuvlarında büyüyen bir güç hissi hissediyordu.

Kenji Noda ona ulaştığında, sonra sol kolunu boynuna doladığında ve sağ eliyle bezi burun deliklerine bastırdığında garip bir şekilde sakinleşti. Kloroformla aşılanmıştı - kokuyu biliyordu - ama nefesini tuttu.

Sonra oldu. Rahatça uzanıp sol kolunu tuttu ve
boynundan çekti.

Çok kolaydı. Hava kilidini
açtığında hissettiği aynı güç hissini
hissetmişti. Yine de gelip geçen bir şeydi. Bu sefer ne kadar dayanacağını bilmiyordu.

"Bunu yapmamalısın," dedi ve kolunu
arkasından çekmeye devam etti. Sonra onu yana doğru çevirdi ve omuz yuvasından
çıkarken mide bulandırıcı bir çatırtı sesi duyuldu.

Hafifçe inledi ama konuşmadı. Bunun yerine sağ eliyle uzandı ve kemerinin arkasındaki kılıftan otomatik bir silah çıkardı.
Bu esnada kloroformlu bezi düşürdü. Sol kolu
boş yere sallanırken, tabancayı
aldı ve onun gövdesine doğrultmaya çalıştı. Ancak, duyuları şimdi tamamen canlanıyordu ve
bileğini yakaladı ve tam ateş ederken itti.

Mermi onu omzunun dış kenarından vurdu.
İçeri girip çıktığını
hissediyordu, ama acı yoktu, sadece hafif bir kaşıntı.
Hâlâ bileğini tutarak, beyaz bezi aldı ve yüzünü içine gömdü.
Vücudu seğirip gevşeyene kadar onu burun deliklerine doğru tuttu.

İşte o zaman spot ışığı onlara çarptı.

"Silahlarınızı bırakın ve ellerinizi gösterin," diye bir bas sesi geldi bir megafondan.

Kimin silahı vardı? diye merak etti. Etraftaki tek tabanca, Kenji Noda'nın buruşuk gövdesinin yanında yerde yatıyordu.

Polisler silah sesini duymuş ve kendilerine ateş edildiğini düşünmüş olmalı.

Winston Bartlett'ı aramak için arkasını döndü ve onun McDonnell Douglas'a doğru
geri çekildiğini gördü. Aslında koşuyordu.

Ne olduğunu gördü, dedi kendi kendine. Benden korkuyor.

"Dur ve kendini tanıt," dedi polis megafonu. Işıklar artık
tam olarak geri çekilebilir basamakları
zıplayan Bartlett'ın üzerindeydi.

Arkasına bakmadan basamakları çekip kapıyı çarptı.
Rotor çoktan daha yüksek devirlere çıkmaya başlamıştı ve birkaç dakika içinde helikopter karanlık nehrin üzerinden
yükselmeye başlamıştı. "Kendinizi tanıtmanız için uyarıldınız," diye geldi boşuna megafon.
Helikopter karanlıkta ve yağmurda neredeyse kaybolmuştu ki, polis arabasının yönünden bir el ateş edildiğini duydu.

Bu bir kaza olmalı, diye düşündü kendi kendine. İmkanı yok--

Ama sisin içinde kaybolan motorun yumuşak uğultusu aniden tonunu değiştirdi, sonra teklemeye başladı. On saniye sonra sessizlik oldu.

O kadar dalmıştı ki ayaklarının dibindeki kıpırtıyı fark etmedi. Bir an sonra, Kenji Noda'nın heybetli gövdesinin yanında yükseldiğini gördü.
Sonra bileğini kavradığını hissetti ve sürüklediğini ve onu iskelenin kenarına doğru çektiğini fark etti. Sonra etrafında bir itme ve karanlık hava girdabı hissetti, ardından soğuk suyun sıçraması geldi.
Şaşırtıcı bir şekilde, gerçekten dondurucu hissettirmiyordu--sadece ferahlatıcı bir
canlılık hissi veriyordu. Bir eliyle iskeleyi destekleyen kare beton sütunlardan birini yakaladı. Zaman zaman sahip olduğu gizemli güç
bir kez daha geri geliyordu.

Tam o sırada kurt gibi vahşi bir uluma duydu, bu bir homurtuya dönüştü ve gördüğü bir sonraki şey puslu bir şeklin yanından hızla geçip
suya sıçramasıydı.

Aslında iki şekil vardı ve daha koyu olan çırpınırken, daha açık olan ona doğru ilerliyordu, dişleri boğazındaydı.

"Hayır!" diye bağırdı "Yapma."

İkili akıntıda yanından geçerken, hala birbirine bağlıyken uzandı ve Knickers'ın yakasını tutup onu geri çekti. Sonra Kenji Noda'nın karanlıkta kaybolmasını çaresizce izledi. Tek koluyla
yüzebilir miydi?

Polisler projektörleriyle geniş nehri boşuna arıyorlardı,
helikopteri veya herhangi bir şeyi arıyorlardı ama görülecek hiçbir şey kalmamıştı.

Sessizce kıyıya doğru yöneldi, o ve Knickers akıntı tarafından sürüklenirken bile. Sonunda kıyıya ulaştıklarında, Morton Sokağı civarında bir yerdeydi. Garip bir şekilde, üşümüyordu ve Knickers yanında kayaların üzerine
çekildiğinde yorgun değildi. Bir an soluk soluğa yattı.

"Buraya gel, bebeğim," dedi Knickers'ı yanına çekerek. Köpek titriyordu ve onu yakında eve götürmesi gerektiğini biliyordu. "Tanrıya şükür
konuşamıyorsun. Sanırım dünyadan çok kötü bir şey geçti."

Sonsöz

_Perşembe, 25 Haziran

22:49

_

"Gerçekten bir şeysin," diye ilan etti Stone, buruşuk çarşaflara geri
düşerek. "Son zamanlarda ne oldu sana? Hiç yorulmuyor musun?"

"Belki de sadece hayatta olduğum için mutluyum," dedi Ally, parmağını göğsünde gezdirirken gülümseyerek. "Kaçırdığım tüm yaşamları yakalıyorum."

Kalbi kesinlikle birkaç şekilde düzeliyordu. Aşık olduğunu düşünmeye başlamıştı. Steve kaybolduktan sonra, aşkın bir daha asla olmayacağını düşünmüştü ama belki de olmuştu.

"Biliyor musun," dedi ayağa kalkarak, "Gerçekten iştahım açıldı.
Ya sen? Omlet yapmayı düşünür müsün? Buzdolabında yumurta kaldı mı?"

"Biraz olmalı," dedi. "Ama ben pas geçiyorum. Saat ondan sonra yediğim her şey vücudumda daha fazla
güçlendirmeye ihtiyaç duymayan yerlere
doğrudan gidiyor."

Sadece tekrar yanında biri olması çok güzeldi. Sinir sistemi hala iskelede yaşadığı
yıkıcı deneyimden
kurtulmaya çalışıyordu. Aslında, gerçekte

_ne _olduğundan pek emin değildi. Kaza yapan McDonnell Douglas ertesi gün
sudan çıkarıldı, ancak gemide hiç ceset yoktu.
Winston Bartlett boğulmuş ve cesedi gelgit tarafından denize mi sürüklenmişti? Ayrıca, üçüncü bir kişi, bir pilot olmalıydı. Peki ya
kaybolan Kenji Noda? Kıyıya ulaşabildi mi? Her neyse, hepsi
kaybolmuştu. Dava kapanmıştı. Ve kimse
bir vasiyet
bulamadığı için, New York Eyaleti şu anda servetinin icracısıydı. Eileen Bartlett tek mirasçıydı. Bekleme oyunu
mükemmel bir şekilde karşılığını vermişti. Gerex hisselerinin fiyatı her iki haftada bir ikiye katlanıyordu.
Gerçekten çok zengin bir kadın olmak üzereydi. Ama Winston Bartlett gerçekten de su dolu bir mezara mı gitmişti? Ally bir şekilde bundan şüphe ediyordu. Hayatına o kadar çok yatırım yapmıştı ki, kolayca paraya çeviremezdi.

Stone'un kalkıp mutfağa gitmeden önce kocaman beyaz bir havluya sarıldığını
izlerken, iskeledeki o
korkunç sahneyi tekrar tekrar canlandırdığını fark etti. Bartlett'ın bir tür topluluk
oluşturmakla ilgili söylediği bir şeyi hatırlamaya çalışıyordu. Hayal mi görüyordu yoksa bunu yapacağını ve sonra üyelerine Beta prosedürünü
sunacağını mı söylemişti? Buna ne isim verecekti? Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hatırlayamıyordu. Zihninin o akşamın dehşetinden ruhunu korumak için kullandığı bir zihinsel engel geliştirmişti.

O gece ilk önce St. Vincent Hastanesi'nin acil servisine silahla vurulduğu için gitmeyi düşünmüştü ama sonra düşünüp
açıklanamayacak çok fazla şey olduğuna karar verdi. Bunun yerine eve gidip yarayı yıkadı ve Neosporin ile doldurdu. Nina'ya bile söylemedi. Ertesi sabah, yara dokusu oluşmaya başlamıştı. Şimdi tamamen iyileşmişti ve yara izi bile neredeyse kaybolmuştu.

Beta gerçekten işe yaramış mıydı? Stone'a bu olasılığı anlatmak istiyordu ama onun bunu nasıl karşılayacağından emin değildi. Ve kesinlikle kitabın içinde yer almak istemiyordu.

Üzerine bir havlu bornoz ve terlikler giydi ve mutfağa doğru ilerledi. Aç değildi ama bir kadeh şarap içmek istiyordu.
Mutfak dolabındaki şarap rafında bir şeyler karıştırdı ve bir şişe Bordeaux şarabı çıkardı. Stone büyük beyaz yumurtaları bir
çömlek kaseye kırıyordu.

"Elbette senin için bir tane yapamam?" diye sordu, eğilip saçını düzeltirken, çekmecede tirbuşon arıyordu. "Biraz
çedar peyniri ekleyeceğim ama senin için işe yaramazsa koymam."

"Sadece bir kadeh kırmızı şarap istiyorum," dedi tirbuşonu alırken.
"Ve hafızamı canlandırmaya ihtiyacım var. Uzun süre yaşamayı düşündüren bir kelime nedir? Ben... İnternette bir şeye bakmak istiyorum ve nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

"Ne tür bir kelime bu?" diye sordu. "Ben bir kelime ustasıyım. Yirmi
soru. Bir isim mi, bir fiil mi, bir sıfat mı?"

"Bunu hatırlayabilirsem, aklıma gelebilir."

Tavaya çeyrek çubuk tereyağı atıyordu. "Hey, bir zamanlar hipnozu
öğrendim. Neden seni altına almama izin vermiyorsun?"

"Bu gerçekten işe yarıyor mu?"

"Bazen yıllar öncesinden röportaj malzemeleri bulmamın sebebi bu. Gerçekten
karmaşık bir hafıza sistemimiz var. Bence bildiğin her şey
bir yerlerde, belki de minik bir kırışıklıkta gömülü."

Haklı olabileceğinden şüpheleniyordu. Bu durumda bastırılmış bilgi
hala oradaydı; sadece kasıtlı olarak üzeri örtülüp saklanmıştı.

"Yani beni hipnotize etmek mi istiyorsun? Nasıl yapılacağını bildiğinden emin misin?"

"Övünmüyorum ama Metuşelah'ın bezini ilk çıkardığı günü
hatırlamasını sağlayabilirim."

Ona baktı. "Aman Tanrım, sanırım bu kadar. Metuşelah. Sanırım
hatırlayamadığım kelime bu." Heyecanla onu
dudağından öptü. "Bir şeyi kontrol etmeliyim."

Mantarı açtı ve kendine bir bardak doldurdu.

"Biraz ister misin?"

"Gecenin bu saatinde yumurtayla ne iyi gider emin değilim. Muhtemelen
tekila."

"İyi şanslar. Nerede bulacağını biliyorsun. Buzdolabında biraz limon var. Hemen Dell'i çalıştırıp biraz
araştırma yapacağım."

"Şimdi mi?" Yüzü düştü. "Biraz romantik... her neyse ne?"

"Gel ve bana katıl. Tabağını getir. Siber uzayı keşfe çıkacağız.
Romantik bir yolculuk olacak. Bir şey hakkında bir sezgim var."

Yatak odasına geri döndü ve bilgisayara tıkladı.
Şarabını yudumladı, koyu ama yine de meyveli ve lezzetliydi, açılırken.

"Neler oluyor?" diye sordu içeri girerken. Elinde bir
şort
kadehi tekila ve peynirli omletin olduğu beyaz bir tabak taşıyordu. Aroması
baştan çıkarıcıydı.

"Bir şeye bakmak istiyorum. Dürüst olmam ve itiraf etmem gerekir ki
senden biraz saklıyordum. O gece iskelede Winston Bartlett'ı gördüğümde, söylediği bir şey--"

"Ally, benim de itiraf etmem gerek. Zaman hiç uygun gelmedi. Sana onun hakkında bir şey söylemem gerek."

"Şimdi söyleme. Sanırım bu gece başka bir şeyle uğraşamam. Lütfen sakla."

AOL'ye giriş yapıyordu. Sonra en iyisi olduğunu düşündüğü arama motoru Google'a gitti.

"Bulduğun ismi kontrol etmek istiyorum. Zili çaldı."

Methuselah yazdı, neredeyse bin yıl yaşamış olduğu söylenen adam.

Bu kelimeyle ilgili sayfalarca referans vardı. Beş bin yıllık bir çam ağacıyla başlıyordu, sonra Modern Maturity'den yaşamın nasıl uzatılacağıyla ilgili bir makale, sonra Caltech'in uzun ömür geni üzerine bir araştırması, sonra Teksas'taki bir rock grubu (şüphesiz çok retro), Isaac Bashevis Singer'ın kısa bir hikayesi ve böyle devam etti.

"Tam olarak ne arıyorsun?" diye sordu, bir folk uzatarak.
"Al. Bir ısırık ister misin?"

Eline uzandı ve tüylü bir köşeyi kopardı. Yumurtaları mükemmel yaptı.

"Teşekkürler," dedi, çiğneyerek. Şimdi üçüncü sayfaya geçiyordu. "Sanırım bir organizasyon arıyorum. Ve isminde Methuselah vardı.
En azından... hatırladığım kadarıyla öyle. Kesinlikle
bir sürü şeyi bastırıyorum."

"Peki ya o?" diye sordu, işaret ederek.

Satırda Methuselah Derneği yazıyordu.

"İşte bu," diye ilan etti. "Şimdi hatırladım. Kullandığı isim buydu. Yemin ederim. Yani gerçek. Ben deli değilim."

"Neyden bahsediyorsun?"

"O. Yapacağını söylediği şey buydu."

İsmin üzerine tıkladı.

Web sayfası açıldı ve tamamen siyah beyazdı, küçük
yazılarla. Ve yine oradaydı, METHUSELAH TOPLULUĞU.
Güvenli bir e-posta adresi talebinden başka hiçbir bilgi yoktu.

"Görünüşe göre seni kontrol etmek istiyorlar," dedi Stone.

"Siyasetle veya kolluk kuvvetleriyle bağlantın olmadığından emin olmak için."

"O zaman neden bir şans vermiyorsun," dedi Stone. "AOL'desin. Sivil olmanız gerekirdi."

Adresini yazdı ve girdi. Hemen sağ alt köşede küçük sarı bir asma kilit belirdi, bu da iletişimlerinin güvenli olduğunu gösteriyordu. Sonra bir bildirim belirdi, küçük bir kare canlandı. Telefon numarasını ve ardından adını içeriyordu.
Sonra tam bir mali kayıt aşağı doğru kaymaya başladı.
Bankalardan, ipotek şirketlerinden, kredi hizmetlerinden alınmıştı.
Sahip olunan
Gayrimenkulün Değeri, Ödenmemiş İpotekler, Banka Hesapları, Ödenmemiş
Yükümlülükler, Tahmini Net Değer vardı. Hepsi birkaç saniye içinde
görünmüştü.

"Vay canına," dedi Stone. "Bu adamlardan, kim olurlarsa olsunlar, geriye hiçbir sır kalmadı. Kablolular."

Sonra bir mesaj belirdi: Üye olmak için gereken asgari net değer
500 Milyon Dolar. Üyelik ücreti 100 Milyon Dolar.
Başvurunuz işlenirken 10 Milyon Dolarlık bir avans gerekiyor. Lütfen sizin ve arkadaşınızın kalmak istediği yaşları belirtmeye hazır olun.

"Aman Tanrım," dedi, "bu o. Başardı. Winston Bartlett
hayatta ve iyi durumda ve gerçek olsun ya da olmasın ölümsüzlüğü satıyor."

Ardından başka bir mesaj geldi: Hoş geldin, Alexa. Lütfen zaten bir
üye olduğunuzu unutmayın. Ancak henüz bir arkadaş seçmediniz.

* * *

Sonsöz

Yukarıdakilerin ne kadarı doğru veya makul?

2002'nin sonlarında, Düsseldorf'taki tıbbi araştırmacılar, hastaların kendi kemik iliğinden alınan kök hücreleri kullanarak kalp krizi geçirenleri
başarıyla tedavi ettiklerini duyurdular. Kök hücreler, minimal invaziv bir
prosedür olan anjiyoplasti kateterleri aracılığıyla hasarlı kalp kasına verildi. Daha sonraki izleme, kök hücrelerin kalp kası dokusundaki hasarı azalttığını ve prosedürü reddeden bir kontrol grubundaki benzer hastalarla karşılaştırıldığında kalp fonksiyonlarını iyileştirdiğini gösterdi.

Zaten oluyor. Bu hikayedeki mucizevi kök hücre tedavileri, esasen dergi kapaklarına konu olmuş ve muhtemelen en umut verici ve evet, en sorunlu tıbbi araştırma alanı olan, iyi bir şekilde devam eden araştırmaların bir özetidir. Dorian Enstitüsü'ndeki saatler sıradan saatlerden daha hızlı çalışıyordu ve şu anda sadece spekülasyon olan araştırma alanları ve tedaviler orada gerçek oldu. Ancak bu yüzden buna kurgu deniyor. Yukarıda verilen örnekte olduğu gibi, burada yaratılan birçok kök hücre mucizesi ufukta olabilir. Kristen ve Methuselah Derneği'ne gelince, onlar, Profesör Leonard Hayflick'ten daha az otorite olmayan, hücrelerin nasıl yaşlandığı sürecini tanımlayan Hayflick sınırının modern kök hücre araştırmalarının temeli olduğu söylenebilecek birçok kişi tarafından dile getirilen kuşkuların kurgusal bir somutlaşmış halidir. Artık kök hücreleri gerçek yaşlanma sürecini durdurmak için kullanma potansiyelimiz konusunda yeterince ikna olmuş önde gelen bir biyoetikçi ve bunun basılı olarak sonuçları konusunda endişeleniyor. Böyle bir şeyin yakın olduğuna dair bir iddiada bulunmuyor ancak olasılığını da reddetmiyor. Bununla ilgili geniş kapsamlı toplumsal endişeleri var ve ayrıca kök hücreleri kullanarak yeni sinir dokusu oluşturarak beyin hastalığınızı tedavi ettiyseniz zihninizi değiştirmiş olur musunuz? Hala siz misiniz? gibi biyolojik sorunları da gündeme getiriyor.

Buna Rejeneratif Tıp denir. Dikkat edin.

THOMAS HOOVER'IN KİTAPLARI

Kurgusal Olmayan

Zen Kültürü

Zen Deneyimi

Kurgu

Moğol

Karayipler

Wall Street _Samuray_

(_Samuray_ Stratejisi)

Proje Daedalus

Proje Cyclops

Yaşam Kanı

Sendrom

Hepsi e-kitap olarak ücretsiz

www.thomashoover.info

Thomas Hoover'ın Project Gutenberg Sendrom E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYNDROME ***

***** This file should be named 34321.txt or 34321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/2/34321/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
