*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moghul (Moğol)
Yazar: Thomas Hoover
Yayın Tarihi: November 14, 2010 [EBook #34322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moghul, by Thomas Hoover

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Moghul

Author: Thomas Hoover

Release Date: November 14, 2010 [EBook #34322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOGHUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

===============================================================

Bu eser

Creative Commons Atıf 3.0 Açık Lisansı altında lisanslanmıştır,

http://creativecommons.org/

==============================================================

THE MOGHUL

Gerçek insanlara dayanmaktadır (yaklaşık 1620) - THE MOGHUL, Bombay'ın kuzeyinde, çok daha fazla silaha sahip maceracı
Brian Hawksworth, geminin kaptanı ve Kral James'in elçisi, bir Hint limanına erişim sağlamak için
bir Portekiz kalyon filosunu havaya uçurur. "Barbar" İngiltere için ticaret açmak ve her fırsatta onu öldürmeye çalışan
Portekizlileri sıkıştırmak için gelmiştir. Ancak karaya çıktığında,
esirdir: zarif Moğol İmparatorluğu'nun güzelliği ve romantizmi onu maddi hedeflerinden, müzikte, vizyonlarda ve kutsal sevişmede
en üst düzey şehvet arayışına doğru baştan çıkarır.

Büyük Akbar'ın oğlu tarafından yönetilen Hindistan, oğullarından birine geçmek üzeredir. Hawksworth taraf seçmek zorundadır, ancak doğru seçimi yapacak mıdır?
İngiltere'nin ve Hindistan'ın geleceği buna bağlıdır. Entrika ve suikast tarafından saldırıya uğrayan, yasak bir aşk tarafından işkence gören, mistik bir şair tarafından büyülenen Hawksworth, savaş filleriyle, kaplan avlarıyla, Agra'daki Kızıl Kale'nin haremiyle, Udaipur'daki Rajput savaşçılarıyla mücadele eder, Şah Cihan'ın (Tac Mahal'in inşacısı) yakın şampiyonu olur ve en büyük sınavında, büyük Şah'ın "Sonunda, İngiliz dostum - anladın." demesini sağlayan bir dokunuşla sitar çalar.

THE MOGHUL, altı saatlik bir mini dizi sipariş eden Hintli yapımcılar ve ardından BBC'li Kanadalı yapımcılar tarafından hemen Avrupa'da en çok satan kitaplardan biri oldu.

THE MOGHUL

ELÇİNİ ÇEKİCİ BİR MACERA!

"FAR PAVILIONS VEYA SHO-GUN'U BEĞENDİYSENİZ, THOMAS HOOVER'IN HİNDİSTAN HAKKINDAKİ YENİ ROMANINI EDİNMELİSİNİZ... SAĞLAM... HEYECAN VERİCİ... MÜTHİŞ BİR MACERA... YAKLAŞIK MÜKEMMEL'

--Fort Worth Star-Telegram

"YÜKSEK AKSİYON... GENİŞLEMELİ"

--San Diego Union

"THOMAS HOOVER, HAREM'İN SIRLARINDAN TOPLU FİLLER ARASINDAKİ SAVAŞLARA KADAR ZAMANIN SESLERİNİ, KOKULARINI VE ATMOSFERİNİ YAKALIYOR"

--Milwaukee Journal

"COŞKULU"

--Publishers Weekly

"İYİ EĞLENCE... GÜÇLÜ TARİHSEL MACERA VE ROMANTİZMDEN HOŞLANAN HERKESE MOGHUL'U TAVSİYE ETMEKTEN ÇEKİNMEZDİM"

-- Omaha World-Herald

"BOLCA AKSİYON... BÜYÜLEYİCİ... CANLI BİR ŞEKİLDE ANLATILAN BİR HİKÂYE"

-- Wichita Falls Times

THOMAS HOOVER'IN KİTAPLARI

Kurgusal Olmayan

Zen Kültürü

Zen Deneyimi

Kurgu

Moğol

Karayipler

Wall Street Samurayı

(Samuray Stratejisi)

Proje Daedalus

Proje Cyclops

Hayat Kanı

Sendrom

Hepsi e-kitap olarak ücretsiz

www.thomashoover.info

ZEBRA KİTAPLARI Kensington Publishing Corp. tarafından yayınlanmaktadır. 475 Park
Avenue South New York, N.Y. 10016

Telif Hakkı (C) 1983 Thomas Hoover

Doubleday & Co., Inc. ile yapılan anlaşmayla yeniden basılmıştır

Tüm hakları saklıdır. Bu kitabın hiçbir bölümü önceden yazılı izin alınmadan
veya hiçbir yolla çoğaltılamaz Yayıncı,
incelemelerde kullanılan kısa alıntılar hariç.

İlk Zebra Books basımı: Ekim 1984 Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Anahtar Sözcükler

Yazar: Thomas Hoover

Başlık: Moğol

Moğol, Hindistan, Şah Cihan, Britanya Hindistanı, Tac Mahal, Portekiz Hindistanı,
Hindistan, Şah Cihan, Hindistan Tarihi, Agra, Raj, On Yedinci Yüzyıl Hindistanı

YAZARIN NOTU

Bu hikaye, Hindistan'ın Büyük Moğolu Jahangir'in sarayına ulaşan ilk İngiliz olan, konyak içen, Türkçe konuşan denizci ve maceracı William Hawkins'in (1575-1613) anısına sunulmuştur. Orada yeni Doğu Hindistan Şirketi'nden hediyeler ve o zamanlar Portekiz'in gayretle korunan tekeli olan
Kral James'in doğrudan ticaret öneren bir mektubunu teslim etti. Yavaş yavaş Hint geleneklerini benimsedikçe,
Hawkins, onu şövalye
_han _yapan ve sonunda Hindistan'da tutmaya çalışan Moğolların saray gözdesi oldu. Birkaç
Portekiz kışkırtmalı cinayet girişiminden sonra, Hawkins güvenlik için kendini belirli bir
inatçı Hintli kadına bağladı. Hikayelerinin sonu
sonunda erken Doğu Hindistan Şirketi boyunca küçük bir efsane haline geldi.

Burada anlatılan tarihi manzaradaki bazı unsurlar bugün ne kadar şaşırtıcı görünse de, bunların hepsi büyük ölçüde gerçek olayların, uygulamaların, insanların kurgusal yeniden yaratımlarıdır - on yedinci yüzyıl Avrupalı ​​gezginlerin günlüklerinden ve Hint tarihi
malzemelerinden alınmıştır. İsimler dışında, bu uzak dünyadaki sadece saatler
bilinçli olarak değiştirilmiştir. Tarihsel zamandaki yıllar
bu sayfalarda aylara, aylar günlere dönüşmüştür. İngiliz firkateynleri ile Portekiz kalyonları arasındaki birkaç vahşi deniz çatışması, Hint orduları arasındaki birkaç büyük kara savaşı, her biri tek bir olaya sıkıştırılmıştır.

Ancak bu uzak destandaki önemli olayların hepsi yaşandı.
Shakespeare sıradan insanlar ve krallar hakkında yazarken, sömürgeciler Yeni Dünya'nın vahşi doğasından kütük kulübeler oyarken, şiddetli entrika, güçlü uyuşturucular ve şehvetli güzellikle yönetilen bir ülke, Moğol Hindistanı olarak bilinen o efsanevi yerde saklıydı.

BİRİNCİ KİTAP

KARAYA ÇIKIŞ

BİRİNCİ BÖLÜM

Körfezin beyaz köpüklü dalgalarından geçen zincirin kesik kesik sesi, öğle sıcağında boş bir şekilde duyulurken güverteden izledi.
Sonra çapa tutuşunu hissetti ve halkalar gelgite karşı gerildiğinde gövde boyunca rahatsız edici bir titreme hissetti. Toplar çoktan
girmiş ve soğumuştu, ancak başıboş duman şeritleri hala
gökyüzüne doğru, ambar kapaklarından ve açık ambar kapağından, ana direğin yanındaki iki
örtülü gövdenin üzerine kıvrılan bukleler halinde uzanıyordu. Ana güverte boyunca, bitkin ve gömleksiz, güneşe karşı
görkemli denizciler yaralıları baş güvertenin gölgesine doğru rahatlatıyorlardı.

Çemberli ahşap kupasından son yudum brendiyi çekti ve
içgüdüsel olarak bakışlarını yukarı doğru kaydırdı, öğle güneşine karşı gözlerini kısarak
iki tayfanın ana yelkeni sarmak için yelkenleri yana yana yanaşmasını izledi.
Sonra, arkasındaki üçgen latin yelkenini incelemek için döndü, ilk Portekiz top salvosuyla parçalara ayrılmıştı,
kanvasları artık mizana direği örtülerinin arasına dağılmıştı.

Bir tezahürat turu ona son iki fıçı tuzlu domuz etinin sonunda dumanlı ambardan çıktığını söyledi ve güvertede kaynayan kazana doğru yuvarlanmalarını izlemek için korkuluklara doğru yürüdü. Toplanan adamların yüzlerine bakarken, yolculuğun bu son sabahı için dikkatlice biriktirdiği tuzlu eti hala kaç kişinin çiğneyebileceğini sordu.

Kalabalık, o güverteye doğru ilerlerken ayrıldı. Uzun boyluydu, köşeli yüzünde yorgunluk izleri vardı ve dağınık saçlarından ve kısa sakalından duman kalıntıları geçiyordu. Yeleği sade bir bezdi ve pantolonu ve çizmeleri sıradan bir denizcininkinden pek farklı değildi. Tek süsü sol kulağındaki küçük altın bir yüzüktü. Bugün ayrıca uyluğunun etrafında, Portekiz ana tepesinden atılan bir tüfeğin derisini çizdiği yerde kanlı bir bağ takıyordu.

Kendisi, beş yüz tonluk İngiliz firkateyni Discovery'nin kaptanı ve İngiltere'nin yeni Doğu Hindistan Şirketi'nin Üçüncü Yolculuğu'nun
Genel Kaptanı Brian Hawksworth'tu. Yedi ay önce Londra'da görevlendirilen görevi, iki silahlı ticaret firkateynini Ümit Burnu'nun etrafından, Afrika'nın doğu kıyısı boyunca ve sonra Arap Denizi'nden Hindistan'ın kuzeybatı kıyısına götürmekti. Şirket daha önce iki kez
Ümit Burnu'ndan doğuya, Hint Adaları'nın ekvatoral adalarına doğru yelken açmıştı. Tarihte hiçbir İngiliz gemisi Hindistan'a doğru kuzeye yelken açmamıştı. Lizbon'un Hindistan ticaretini kontrol etmesine meydan okuyan ilk İngiliz seferinin varış noktası, Tapti Nehri'nin on iki fersah yukarısında, Portekiz'in kontrol etmediği Hint yarımadasındaki tek iki limandan en büyüğü olan Surat limanıydı. Getirilen ikinci brendi kupasına uzandı ve daha sabahın erken saatlerinde dört silahlı Portekiz kalyonunun demirlediği Tapti'nin ağzına doğru tekrar gözlerini kıstı. Şirkete lanet olsun. Hiç kimse nehir ağzında kalyonlar planlamamıştı. Şimdi değil, sezonun bu kadar erken bir döneminde değil. Portekizliler bir şekilde varış noktamızı öğrendiler mi? . . . Ve eğer bunu biliyorlarsa, Şirketin planının geri kalanını da biliyorlar mı? Tapti onlarca yıldır çok fazla çamurla kaplı olduğundan ve yalnızca
kargo mavnası veya küçük teknelerle seyredilebildiğinden, kendisi ve tüccarlar, yirmi fitlik yelkenli tekneyi Discovery'nin ana güvertesine bağlayarak, nehir yukarısına doğru Surat'a gitmek zorundaydı. Orada tüccarlar, İngiltere'nin Hindistan ile ilk doğrudan ticaretini müzakere etmeye çalışacaktı. Ve Brian Hawksworth, Doğu Hindistan Şirketi'nin bir gün Hindistan'daki ticaretin gidişatını değiştirebileceğini umduğu ayrı bir görevi üstlenecekti.

Kuyruk güvertesine çıkan basamakları tekrar tırmandı ve girişlerini çevreleyen yeşil kıyı şeridini incelemek için durdu. Alçak tepeler, güneşin sıcağında dalgalanıyordu ve Discovery'yi yoğun kara kokusuyla yıkıyordu.
Hindistan çoktan çağırıyordu, cazibesi tüm efsanelerin anlattığından bile daha güçlüydü. Kendi kendine gülümsedi ve tekrar içti, bu sefer Hindistan kıyılarında bayrak çeken ilk İngiliz kaptanına kadeh kaldırdı.

Sonra yorgun bir eliyle teleskopa uzandı, pahalı yeni bir Hollanda icadıydı ve onu ikinci firkateyni olan _Resolve_'a doğrulttu, bir tüfek atışı kadar uzağa demirledi. _Discovery_ gibi, o da kolayca demirledi, lee'ye doğru yöneldi. Geminin marangozunun
sonunda bir parça meşe ve yelkeni liman tarafındaki pruvadaki yarığa kapattığını
gördü. Birkaç saatliğine, pompalardaki adamlar bunaltıcı ambardan çekilebilirlerdi.

Sonunda, camı sancak tarafındaki çeyrek açıklarındaki kumlu sığlıklarda karaya oturmuş iki Portekiz kalyonunun kalıntılarına doğru çevirdi, patlamaların gövdeyi parçaladığı tahtalarındaki boşluklardan hala siyah dumanlar çıkıyordu. Ve bir an için midesi sıkıştı, tıpkı o sabahın erken saatlerinde, aynı kalyonlardan biri Discovery'nin güvertesine derin gölgeler bıraktığında olduğu gibi, o kadar yakındı ki, aşağı inip gemiye
çıkmak için pençelerle bekleyen piyadelerin gözlerini neredeyse okuyabiliyordu. Portekizliler geri dönecek, dedi kendi kendine, hem de yakında. Ateş gemileriyle.

Bir kez daha nehir ağzını taradı. Şimdi ıssızdı. Balıkçı tekneleri bile kaçmıştı. Ama nehrin yukarısı başka bir konu olacaktı. Piyade birlikleriyle birlikte suya indirilen Portekizli uzun tekneler, iki kalyon kaybolduğunda mahsur kalmıştı. Birlikte
kolayca yüz, belki iki yüz tüfekçi taşımışlardı.

Tapti'ye doğru yola çıktılar, diye düşündü kasvetli bir şekilde, ve nehrin yukarısında bekliyor olacaklar. Onlar bir abluka kurmadan önce denize açılmamız gerek. Bu gece. Gelgitte.

_Discovery_'nin levazım subayı Giles Mackintosh'u sessizce yanında beklerken bulmak için döndü.

"Mackintosh, palamarı donatmaya başla. Gün batımında, son köpek nöbetinden önce yola çıkıyoruz."

Palamar subayı ağaçlarla çevrili nehir ağzını incelerken sessizce keçeleşmiş kızıl buklelerini çekiştirdi. Sonra aniden Hawksworth'a döndü. "Palamarın yukarısına gitmek ölüm cezası olacak, Kaptan, sana garanti ediyorum. Portekizliler bizim için yatacak, Tyburn'de orospulardan daha şişman." Kasıtlı olarak durakladı ve dumandan kararmış yanaklarından saçları tutan ipi düğümledi. "Diyorum ki gelgitte tartalım
ve firkateynleri cehenneme giden nehirlerine doğru düz bir şekilde indirelim. Woolwich'teki Thames kadar geniş. Silahları bitirip çiçek hastalığıyla çürümüş
Papistlere İngiliz nezaketinin bir tadını daha verelim."

"Sığlıklarda yol alabilir misin?"

"Hiçbir bar belirtisi görmedim."

"Dün aldığımız Hintli pilot nehrin yukarısında sığlıklar olduğunu
iddia ediyor. "

"Yelken açmak için daha fazla sebep. Bana göre, pilot tam bir Mağribi. Ve hepsi aynı, Kızılderili veya Türk." Mackintosh, tiksintisini vurgulayarak
burnunu korkuluktan sildi. "Bana yalancı, hırsız veya lanet olası bir Sodomlu olmayan birini göster. Hiçbir dürüst Hristiyan, bir Mağribi'nin
sözüne itibar etmez."

"Her iki şekilde de risk var." Hawksworth, İskoç'un görüşlerini tartıyormuş gibi, brendiden yavaşça çekti. "Ama düşünülmesi gereken
bir yük var. Hepsi düşünüldüğünde, bu dümen olmalı. Ve bu Mağribi
pilot Türkler gibi değil. Bilmeliyim."

"Evet, Kaptan, nasıl istersen." Mackintosh isteksizce başını salladı,
Hawksworth'un eski oyunlarındaki ustalığını nasıl koruduğuna hayran kalarak. İki yıl ayrı kaldıktan sonra bile. "Ama ben o piçi izleyeceğim, yaptığı her harekette."

Hawksworth döndü ve yavaşça güverte basamaklarından indi.
Büyük Kabin'e ve tüccarların kabinlerine giden geçide girerken, George Elkington'ın silüetini gördü.
Seyahatin Baş Tüccarı,
dörtgen galeri korkuluğunun yanında duruyordu,
dalgalara işerken uzun bir kil pipo çekiyordu.
Hawksworth'u gördüğünde, döndü ve koridorda ağır ağır yürüdü,
pantolonunun kalan tek düğmesini yüzeysel bir şekilde ilikledi.

Elkington'ın bir zamanlar pembe olan yanakları gevşek ve soluktu ve yağ lekeli yeleği Yedi ay önce, bol
göbeğinin üzerine sarkmıştı. Ter büyük şapkasının yanlarından aşağı doğru süzülüyor,
yağlı dereler yanaklarına doğru akıyordu.

"Hawksworth, bu gece teknenin suya indirilmesini emrettiğini duydum mu?
Yük için güvenli bir şekilde demirlemeden önce bile mi?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Portekizliler nehrin yukarısına gitmemiz gerektiğini biliyorlar.
Yarına kadar hazır olacaklar."

"İlk yükümlülüğünüz, efendim, mallar. Şirketin
katkıda bulunduğu her şilin bu iki lanet olası ticaret gemisine yükleniyor. Yünlü kumaş, Devonshire kersey, pik demir, kalay,
cıvada güzel bir servet. Kendi hesaplarımdan yatırdığım on bin pound'um var. Ve sen her şeyi bu pis koyda öylece bırakırdın,
Portekizliler şüphesiz Goa sahilinde bir düzine iki katlı gemi inşa ediyorlardır. 'Bu demirleme yerinin etrafında on beş gün içinde tamamen yatacaklarından eminim."

Hawksworth, Elkington'ı nefretle inceledi, onda en çok
nelerden hoşlanmadığını düşündü - gıcırtılı sesi mi, yoksa küçük cansız gözleri mi.

Ve muhtemelen farkında olmadığınız şey, bir dahaki sefere eğitimli topçularla geri dönecekleri. Bugün olduğu gibi değil, topçu ekipleri açıkça Lizbon rıhtım ayaktakımıydı, topçu olduklarını kolayca iddia ederek Hindistan'a
geçiş hakkı kazanmış özel tüccarlardı, bir linstock'u bir lamba direğinden
neredeyse hiç ayırt edemiyorlardı.

"Elkington, sana planlarımızdan senin yerine yakışacak kadarını anlatacağım."
Hawksworth, Büyük Kulübe'nin kapısına doğru ilerledi. "Bu gece gelgitte
pinnace'ı nehir yukarısına alacağız. Ve sen de içinde olacaksın,
ve senin uşak katibinle birlikte. _Resolve_'un Kaptanı Kerridge gemilerin komutasını devralacak. Her iki firkateyni de yeni bir demirleme yerine götürmek için emirleri çoktan hazırladım."

"Ne aptalca bir plan kurduğunuzu bilmek istiyorum."

"Bilmek için hiçbir nedeniniz yok. Şu anda ne kadar az kişi bilirse o kadar iyi, özellikle de nehirden yukarı giden adamlar."

"Şunu biliyorum, Hawksworth. Hindistan'a yapacağımız bu yolculuk, Doğu Hindistan Şirketi'nin Hindistan'da ticaret yapmak için son şansı olabilir. Üst üste üç yolculukta başarısız olursak, Şirketi kapatıp lanet olası Hollandalılardan doğrudan biber ve baharat satın alsak daha iyi olur. İngiltere'nin buradan güneydeki Baharat Adaları'nda ticaret yapacak hiçbir malı yok. Hatırla
Lancaster, ilk iki Şirket yolculuğunda adalara yünü kargoladı, onu karabiberle takas etmeyi düşünüyordu ve kendisi için
en başından beri tahmin ettiğim şeyi keşfetti - güneşte terleyen bir putperest kabilesinin
yün pantolonlara ihtiyacı yoktu. O yüzden ya kuzeye gidip orada yün alırlar,
ya da işimiz biter."

"Bulduğum demirleme yeri, kargoyu ve adamları Surat'a varana kadar
güvende tutacak. Şanslısınız ki Portekizliler bizi bulmadan kargonuzu karaya
çıkarırsınız." Hawksworth Büyük Kabin'in ağır meşe kapısını iterek açtı ve içeri girdi, Elkington'ı geçitte mahsur bıraktı. "Ve şimdi size iyi günler diliyorum."

Kabinin karanlık tavan kirişleri sıcaktan küflenmişti ve havası hala topun dumanıyla
yoğundu. Kıç pencereleri, kıç tarafa yerleştirilmiş iki bronz yarı-culverin tarafından kısmen
kapanmıştı, "kıç kovalayan" top, dokuz poundluk bir topu ölümcül bir doğrulukla
tükürebiliyordu - daha hafif bronzları, güverte altındaki dökme demir toplarınkinden
daha uzun namlulara izin veriyordu. Doğrudan büyük orta masanın üzerinde sallanan yağ fenerine doğru yürüdü ve fitili açtı. Kabin
biraz
aydınlandı, ancak köşeye sıkışmış İngiliz lavtasının yüzü aniden canlandı, sıkışık
alanın üzerinde dolunay gibi altın gibi parladı. bir an hüzünle baktı, sonra
başını salladı ve büyük meşe masanın arkasına yerleşti. Ve
kendisine bir kez daha neden bu yolculuğa
kabul ettiğini sordu.

Bir şeyi kanıtlamak için mi? Şirkete mi? Kendine mi?

Nasıl olduğunu ve neden sonunda
Şirketin teklifini kabul ettiğini tekrar düşündü. . . .

Ekim ayının sonlarında sıkıcı bir sabahtı, tüm
Londra'nın Thames'ten yukarı doğru gelen buz gibi bir kasvetin içinde sıkışıp kaldığı türden bir gündü.
Haftalık konaklama yerleri her zamanki gibi buz gibiydi ve zihni hala önceki geceki
meyhane brendisinden uyuşmuştu. Tunus'tan döneli henüz bir ay bile olmamıştı,
zaten rehin bırakacak hiçbir şeyi kalmamıştı. İki yıl önce, Akdeniz'den geçen bir ticaret gemisi konvoyuna liderlik ederken, gemileri ve yükleri Türk korsanları tarafından ele geçirilmişti, kadırgalar Tunus'un
kötü şöhretli _dey'ine aitti. Sonunda Londra'ya geri dönmeyi başarmıştı,
ama artık gemisi olmayan bir kaptandı. Geçmiş yıllarda bu,
çözülmesi zor bir sorun olabilirdi. Ama artık değil. İngiltere'nin
değiştiğini
keşfetti.

Değişim özellikle denizciler için belirgindi. Parlamentonun alt kanadı
hala Kral James'in İskoçya'nın İngiltere'ye katılması yönündeki yeni teklifiyle mücadele etmekle meşguldü, çoğu İngiliz tarafından
gururlu dilenciler ve haydutların tekdüze dürüst vergi mükelleflerinden oluşan bir ulusa
katkıda bulunmak olarak görülüyordu; Londra'da aylak kalabalıklar hala ayı bahçelerine akın ediyor ve
zincirlenmiş ayılara karşı dev mastiff'lere bahis oynuyorlardı; isyan eden
kiracı çiftçiler, çitleri yıkıp sürülerini soyluların özel avlanma alanlarında otlatarak mülk sahibi erkekleri öfkelendirmeye devam ediyordu; ve yeni Püritenler, cübbe giyen din adamlarından kozmetik kullanan kadınlara ve pazar günleri top oynayan çocuklara kadar onaylamadıkları herkesi giderek daha fazla taciz ediyorlardı.

Londra'da, Majestelerinin korsanlığı yasaklayan yeni ve katı kararnamesinin yürürlüğe girmesinden ziyade, hangi yakışıklı genç saray mensubunun efemine yeni krallarının son gözdesi olduğu hakkında daha fazla konuşuluyordu - Elizabeth'in saltanatının son otuz yılı boyunca İngiliz denizcilerinin temel mesleği. Kral James, İspanya ile korkakça bir barış antlaşması imzalamıştı ve bu hareketiyle yarım yüz bin İngiliz "deniz kurduna" yıkım getirdi. Uyandıklarında, tarihi geçim kaynaklarının, İspanya ve Portekiz'in gemilerini savaş zamanı markalı
belgeler altında yasal olarak yağmalamak olduğunu keşfettiler. Gemisi olmayan bir kaptan için, bir ticaret şirketinin başka bir komisyonu söz konusu bile olamazdı, özellikle de şimdi, deneyimli denizciler Londra boyunca boş dururken. En kötüsü, geri dönmeyi umduğu kadın, Billingsgate'li kızıl saçlı Maggie Tyne, eski evinden ve meskeninden hiçbir iz bırakmadan kaybolmuştu. Söylenti
onu evlendirmişti--bazıları Newcastle kömür mavnasının kaptanıyla,
diğerleri bir beyefendiyle. Londra şimdi boş görünüyordu ve o boş günlerini
konyak ve lavtasıyla ve denizden ayrılma düşünceleriyle--ne yapacağını bilmeden--geçiriyordu.

Sonra o soğuk erken şafak vakti, eğer uygunsa, Doğu Hindistan Şirketi Müdürlük Ofisi'ne hemen gelmesini isteyen mektup geldi. Tonunu
tehdit edici buldu. Bir tüccar, Türklere kargo kaybından dolayı onu hapse attırmayı mı planlıyordu? Ama o, Doğu Hindistan Şirketi için değil, Levant Şirketi için yelken açmıştı. Bütün sabah kendi kendine tartıştı ve
sonunda gitmeye karar verdi. Ve tüccar piçleriyle yüzleşmeye.

Şirketin yeni ofisleri, lamba yağı ve ter kokusuyla çoktan mumyalanmış gibiydi, yeni boyanmış ahşap kirişleri donuk isle maskelenmişti. Mürekkebin, kağıdın ve kurak ticaretin bayat kokusu, anons edilip Müdürün süitinin ağır meşe kapısından içeri alınırken duyularını sardı.

Ve onu bekleyen şeye şaşırdı. Müdürün
masasının yanında dikilen Maggie'ydi. Londra'nın her yerini boşuna aramıştı ve
işte buradaydı. Ama onu neredeyse tanıyamıyordu. İki yıllık ayrılıkları, hayal edebileceği her şeyin ötesinde bir değişiklik getirmişti.

Kimse onun bir zamanlar ne olduğunu tahmin edemezdi, Southwark ayı bahçelerinde veya kaz tüyü bir yatakta en mutlu olan bir rıhtım kızı. Ve
bir şekilde her ikisinde de bir şilin kazanmayı başarmıştı - ayıları kanatmak için getirilen hırlayan köpeklere deneyimli bir gözle bahis oynayarak veya
sadece ustalıkla biraz borç aldıktan sonra zevk alarak, kaçınılmaz olarak evine girdiği anda hatırladığı acil bir ihtiyacı gideriyordu.

Ancak o sabah, egzotik bir çiçek gibi hüküm sürüyordu, ticari karanlığın ortasında
büyüyordu. En son üst sınıf stilinde giyinmiş ve boyanmıştı - kızıl saçları artık koyu sarıya dönmüştü,
üzerine kalın bir şekilde altın tozu serpilmişti ve tüylü bir şapkanın altına gömülmüştü; ezilmiş kadife korsajı düşük yakalı, meme uçlarının hemen altından modaya uygun şekilde kesilmişti, sonra boynundan ipek bir dantel fırfırla bağlanmıştı; bir zamanlar kırmızı olan
göğüsleri şimdi soluk boyanmış, mavi damarlar kalemle çizilmiş; ve yüzü
dudaklarındaki ve yanaklarındaki kırmızı boya ve yapıştırılmış yıldız ve yarım ay güzellik lekeleri hariç, dikkatlice kurşun beyazı pudralanmıştı. Rıhtım
kızı tamamen modern bir moda hanımı olmuştu. Ona
beceriksizce reverans yaparken hayretle izledi.

Sonra Şirket Müdürü Sir Randolph Spencer'ı fark etti.

"Kaptan Hawksworth. Yani hakkında çok şey duyduğumuz adam sizsiniz?
Lanet olası Türklerin burnunun dibinde Tunus'tan kaçtığınızı anlıyorsunuz." Bastonunun gümüş topuzuna yaslanırken manikürlü elini uzattı. Spencer'ın dalgalanan saçları bembeyaz olmasına rağmen, yüzü hala gençliğe zayıfça tutunuyordu. Yeleği
pahalıydı ve Hawksworth'un şehirdeki genç adamlarda gördüğünü hatırladığı yeni, daha uzun, bel hizasında bir tarzdaydı. "'Gerçekten bir zevk.
Hayır, bir onur." Ton ustaca ve nazikti, Hawksworth'un perişan
görünüşünün zorlaştırdığı şeffaf bir samimiyet girişimi. Spencer'ı sessizce dinlemişti, aniden kargo kaybının unutulduğunu fark etti.
Canlı
geri döndüğü için tebrik ediliyordu.

"'Karındı, Margaret burada, beni seni düşünmeye iten. İkinizin daha genç
yıllarda hafifçe tanıştığınızı söylüyor. O zamanlar onu hiç tanımamış olmam üzücü." Spencer onu masaya bakan oymalı ahşap bir sandalyeye doğru işaret etti. "Bugün burada olup sizi karşılamama yardım etmek istedi. Alışılmadık
bir şekilde sevimli bir hanım, ne diyorsunuz?"

Hawksworth, Maggie'nin şımarık gözlerine baktı ve kalbinin döndüğünü hissetti. Fiyatını bulduğu yeterince açıktı. Sonunda her zaman gerçekten istediği şeye, zengin bir dul kadına
sahip olmuştu. Ama bunu sergilemek neden zahmet olsun ki?

Zaten bildiğinden şüpheleniyordu. Kadın dayanamadı.

"Şimdi, insanlık konusunda sağlam bir yargıç olmakla övünüyorum, Hawksworth ve
en iyileriyle bir gemiyi çalıştırabileceğini bilmek için yeterli soruşturma yaptım.
Bu yüzden hemen konuya gireceğim. Sanırım Şirketin bu baharda Hindistan'a bir sefer daha göndereceği yaygın bir söylenti.
Yeni firkateynimiz Discovery, tersaneden
çıktığı anda. Ve bu seferki ilk uğrak limanımız Hindistan olacak." Spencer, Hawksworth'un bakışını yakaladı, ancak bakışının kendisine değil, Maggie'ye yöneldiğini fark etmedi. "Evet, biliyorum. Hepimiz biliyoruz. Lanet Portekizliler yüz yıldır orada,
pudingin üzerindeki sinekler kadar yoğun. Ama İsa adına, Hindistan'ı İngiliz ticaretine açmaktan başka seçeneğimiz yok."

Spencer durakladı ve Hawksworth'u şüpheyle inceledi. Bir değerlendirme süreci devam ediyor gibiydi, kanlı gözleri ve altın küpeleriyle bu gemisiz kaptanın gerçekten o adam olup olmadığını düşünüyordu. Aşağı baktı ve uzun bir süre manikürlü tırnaklarını inceledi, sonra devam etti.

"Şimdi sana anlatacağım şey bu odadan geçmemeli. Ama önce sana şunu sorayım, Senin hakkında duyduklarım doğru mu? Tunus'un _dey'inin, ticaret gemilerini aldıktan sonra seni orada tuttuğu, lanet Türklerine gemideki İngiliz toplarını nasıl kullanacaklarını öğreteceğini
umduğu söyleniyor."

"Şimdi yelken tekneleri inşa etmeye başladı, Türk korsanlarının uzun süredir kullandığı
kadırgaları değiştireceğini düşünüyor. Gemi yapımcıları,
buradaki hapishaneden kaçmak için Tunus'a taşınan
bazı İngiliz korsanları. Ve yeni yelkenli gemilerini benim
topumla donatmayı planlıyordu. İngiliz dökme demir culverin'lerinin dünyadaki en iyiler olduğunu iddia ediyor."

"Tanrı Berberi Türklerini ve onlara yardım etmeye başlayan İngilizleri kahretsin." Spencer sinirlendi. "Bir sonraki şey, Cebelitarık'ı geçip, Thames Nehri'nin yukarısındaki gemilerimizi yağmalayacaklar. Ama anladığım kadarıyla
planlarını revize ettin."

"Türklerin artık iki yıl öncesine göre daha fazla topu yok.
Onlara yardım etmeyi reddettiğimde, beni hapishaneye, gözetim altında koydular. Ama
bir gece muhafızlardan ikisini bıçaklamayı ve
bahçeye gizlice girmeyi başardım. Şafak sökene kadar çalıştım ve kimse benim gittiğimi fark etmeden önce toplar çivilendi."

"Ve sonra tek direkli bir şalop çaldığını ve tek başına Berberi kıyılarının uzunluğu boyunca, Cebelitarık'a kadar yelken açtığını duydum, orada bir İngiliz ticaret gemisine selam verdin?"

"Ondan sonra kalmanın pek bir anlamı yok gibi görünüyor."

"Sen adamsın tamam. Şimdi, Tunus'tayken Türklerin dilini
öğrendiğin söyleniyor. Peki, beyefendi, şimdi bana cevap ver, konuşabiliyor musun, konuşamıyor musun?"

"İki yıl boyunca neredeyse hiç İngilizce duymadım. Ama bunun Hindistan'daki ticaretle ne ilgisi var? Bildiğim kadarıyla, Portekizce konuşan birkaç tüccara
ihtiyacın olacak. Ve bolca İngilizce..."

"Dinle beni, beyefendi. Eğer tek istediğim bir İngiliz malı yükü demirlemek ve bir sezonluk ticaret yapmak olsaydı, senin gibi bir adama
ihtiyacım olmazdı. Ama sana Hindistan hakkında bir şeyler anlatayım.
Oradaki yöneticilerin şimdiki isimleri Moğol. Onlara Moğollar deniyordu, Türkistan'dan gelen Türk-Afganlar, yaklaşık yüz yıl önce Hindistan'ı ele geçirmelerinden önce ve Büyük Moğol dedikleri kralları,
hala Orta Asya bozkırlarının dili olan biraz Türkçe konuşuyor. Şimdi bana bu Türkçenin Akdeniz'deki lanet Türklerin diline oldukça benzediği söylendi." Spencer komplocu bir şekilde gülümsedi. "Aklımda bir plan var ama bunun için bu Büyük Moğol dilini konuşan bir adama ihtiyacım var."

Hawksworth aniden Maggie'nin Spencer'ı bir şekilde İngiltere'de Türkçe bilen tek denizci olduğuna ikna etmiş olması gerektiğini fark etti. Bu doğru olamazdı.

"Şimdi sana soruyorum Hawksworth, Doğu Hindistan Şirketi'nin amacı nedir? Şey, yünü karabiber ve baharatla takas etmek, bu kadar basit. İngiliz malı, özellikle yün için bir pazar bulmak. Ve eve ucuz biberle göndermek. Şimdi Java ve Sumatra'da istediğimiz kadar biber satın alabiliriz, ancak onlar ticarette yün almazlar. Ve eğer oradan altınla almaya devam edersek, Hindistan'a yaptığımız yolculuklarda
bir kuruş bile kar elde edemeyiz. Aynı şekilde, Kuzey Hindistan'daki Moğolların da yün alacağından eminiz. Bunu zaten lanet olası Portekiz'den alıyorlar. Ancak biber yetiştirmiyorlar." Spencer öne eğildi ve bakışları hafifçe karardı. "Gerçek şu ki Doğu Hindistan Şirketi, abonelerimizin umduğu kadar iyi iş çıkaramadı. Ancak şimdi fikir geldi - itiraf etmekten nefret ediyorum, ilk George Elkington'ın aklına geldi -
Kuzey Hindistan'da ürettikleri pamuklu ürünlerle yünü takas etmeye çalışacağız,
sonra bunları güneye gönderip biber ve baharatla takas edeceğiz. Hintli tüccarlar
yıllardır pamuklu basmalarını Baharat Adaları'nda satıyorlar. Stratejiyi takip ediyor musun?"

Spencer, Elkington'ın adı geçtiğinde öfkesinin
anlaşılmasıyla şaşkına dönerek bir an Hawksworth'u inceledi, sonra öne doğru ilerledi.

"Genel olarak fena bir fikir değil, Elkington'dan geldiğini düşünürsek." Sonra
Spencer sesini bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir seviyeye düşürdü. "Ama anlamadığı şey şu ki, Hindistan'da ticarete başlayacaksak, Hollandalıların bazı adalarda yaptığı gibi gerçek bir
anlaşmaya ihtiyacımız olacak.
Çünkü bir anlaşmaya sahip olduğunuzda, kalıcı bir ticaret
istasyonu, bizim 'fabrika' dediğimiz şeyi kurabilir ve yıl boyunca pazarlık yapabilirsiniz. En uygun
fiyatlar olduğunda satın alın."

Hawksworth röportajın kısa olmayacağını hissetti ve
rahatsız bir şekilde sandalyeye oturdu. Maggie hala dik ve resmi duruyordu, doğal olmaktan çok
incelenmiş bir asalet sergiliyordu. Spencer konuya ısındıkça
onu unutmuş gibiydi.

"Şimdi efendim, bir fabrikamız olduğunda birkaç top göndermeye başlayabiliriz--
tıpkı Hollandalıların adalarda yaptığı gibi 'tüccarlarımızı korumak için'--ve çok geçmeden yerlileri sinirlendireceğiz. Doğru şekilde ele alırsak çok geçmeden
özel ticareti devredecekler. Artık rekabet yok." Spencer tekrar özel bir memnuniyetle gülümsedi. "Düşüncelerimi takip etmeye mi başlıyorsun?"

"Anlattığın şey, Portekizlilerin şu anda Hindistan'da sahip olduğu düzenlemenin ta kendisi." Hawksworth dikkatli görünmeye çalıştı ama gözlerini Spencer'ın arkasında zafer kazanmış bir gülümsemeyle duran Maggie'den ayıramadı. "Ve ticaretlerinin ayrıcalıklı olmasını sağlamak için bol miktarda top ve yelkenleri var."

"Portekizlilerin savaş gemileri filosu, Goa'daki tersaneleri ve geri kalan her şey hakkında her şeyi biliyoruz. Ama bunlar her zaman zaman alır.
Portekizlilerin Hindistan limanlarına kancalarını sokmaları uzun yıllar aldı.
Ama orada günleri sayılı, Hawksworth. Portekizlilerin tüm Doğu imparatorluğu çürümüş. Neredeyse kokusunu alabiliyorum. Ama oyalanırsak, lanet olası Hollandalılar kesinlikle içeri gireceklerdir." Spencer giderek daha fazla heyecanlanmıştı ve Hawksworth onun odada volta atmaya
başladığını izliyordu.

"Peki, bir antlaşma istediğini söylüyorsan, neden Büyük Moğol'un sarayına bir
elçi göndermiyorsun?"

"Kahretsin, Hawksworth, o kadar kolay değil. Dili bilmeyen
züppe bir soylu gönderirsek, tüm konuşmalarını
saray tercümanları aracılığıyla yapmak zorunda kalacak. Ve bunlar kim olabilir? Hadi sana
göstereyim, efendim." Spencer masasının üzerindeki
kağıtları sabırsızlıkla karıştırmaya başladı. "Onlar Cizvitler. Lanet olası Cizvitler. Lizbon'dan gelen
Papacılar. Agra'daki mahkeme için tüm çevirileri onların yaptığını kesin olarak biliyoruz." Önündeki
depoları karıştırırken durakladı. "Az önce birkaç Cizvit mektubu ele geçirdik. Moğol başkenti Agra'dan, Goa üzerinden Lison'a gönderilmiş. Şirket'in neyle karşı karşıya olduğunu
yeterince açık bir şekilde söylerler." Arayışı giderek daha çılgınca bir hal aldı. "Kahretsin, buradaydılar." Ayağa kalktı ve bastonunu gergin bir şekilde sallayarak kapıya doğru yürüdü. "Bir dakika."

Hawksworth onun kapıdan kaybolmasını izlemişti, sonra geriye baktığında Maggie'nin güldüğünü gördü. Şömine rafından deri kaplı bir paket aldı ve umursamazca masaya fırlattı. Kendini
ona hayranlıkla bakarken buldu, bazı şeylerin asla değişmediğini fark etti.

"Bu neyin nesi?"

Gülümsedi ve sesi her zamanki gibiydi. "Bence bu yeterince açık."

"Londra'dan bu kadar çok gitmemi mi istiyorsun?"

"Bana iyi bakıyor. En azından beni seviyor. Senin asla
yapamayacağın bir şey."

"Peki sen ne yapabiliyordun? Tek istediğin . . . "

"Ben . . ." Bakışlarını kaçırdı. "Bana asla veremeyeceğini biliyorum.
En azından bana karşı bir şeyler hissediyor. Senin hiç yapmadığından daha fazla. Ya da yapabildiğinden." Sonra
geri döndü ve ona uzun bir an baktı. "Gideceğini söyle.
Hâlâ olduğunu bilerek..."

"Kahretsin!" Spencer kapıdan içeri geri fırladı. Sonra
deri paketi gördü. "İşte bu." Paketi aldı ve Hawksworth'a doğru
uzattı. "Bunları oku, beyefendi, ve neyle karşı karşıya olduğumuzu yeterince net göreceksin. Şimdi gerçek bir elçi göndermenin kesinlikle hiçbir anlamı yok." Bir an tereddüt etti, sanki bir sonraki
noktasını nasıl ifade edeceğinden emin değilmiş gibi. "En şaşırtıcı şey,
Büyük Moğol'un kendisi, Arangbar dedikleri kişi hakkında söyledikleri.
Cizvitler adamın neredeyse hiç ayık olmadığını iddia ediyorlar. Görünüşe göre
afyon dedikleri bir tür haşhaş özü ve şarapla yaşıyor. Kesinlikle bir
Mağribi, ama bir Hıristiyan gibi içiyor, günde bir galon şarap içiyor. Hatta elinde bir şişeyle izleyicileri bile tutuyor. Mektuplardan Cizvitlerin hepsinin lanet olası putperestin bunu nasıl yaptığını merak ettiğini hissedebiliyorum, ama
doğru olduğuna yemin ediyorlar. Hayır, efendim, şimdi süslü başlıklı bir
elçi gönderemeyiz. O daha sonra. Kaliteli bir adam istiyoruz, söylemeye gerek yok ama o lanet olası Mağribi'yle içki içip
onunla kadeh tokuşturabilmeli. Cizvit tercümanları yok."

Hawksworth, Maggie'ye hala hayret ederek, elini sandalyenin oyma koluna sabitledi. "Aboneleriniz, bir ticaret gemisinin kaptanını Moğol Hindistanı'na göndermeyi nasıl düşünür?"

"Aboneleri boş verin. Bunu düşünürseniz bana söyleyin.
Karaya çıktıktan sonra zorlu bir yolculuk ve iç kesimlere doğru tehlikeli bir yolculuk olacak. Ama Akdeniz'de yarım on yıl yelken açtın ve Türkler hakkında yeterince şey biliyorsun." Spencer sabırsızlıkla parmaklarını mürekkep lekeli
yazma kağıdına vurdu. "Ve endişelenmene gerek yok, Şirket'in
başarıyı nasıl ödüllendireceğini bildiğinden şüphen olmasın."

Hawksworth tekrar Maggie'ye baktı. Mavi gözleri taş kadar ifadesizdi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Hindistan'a bir yolculukla ilgilendiğimden emin değilim.
George Elkington sana nedenini söyleyebilir.
Bana hepsini
anlattın mı?"

"Kahretsin Elkington. Bununla ne ilgisi var?" Spencer masanın önünde
durdu ve Hawksworth'un bakışlarını dikti. "Evet, daha fazlası var. Ama
şimdi sana
söyleyeceklerim kesinlikle aramızda kalmalı. Öyleyse
sana söz veriyorum?"

Hawksworth başını sallarken buldu kendini.

"Peki, efendim. O zaman gerisini sana anlatacağım. Majesteleri, Kral James,
bu Büyük Moğol'a teslim edilmek üzere kişisel bir mektup gönderiyor. Ve
hediyeler. Bu hükümdarların beklediği tüm olağan diplomatik falderal.
Bütün meseleyi
teslim edersin. Şimdi mektup İngiltere ve Hindistan arasında tam ve serbest ticaret teklif edecek, daha fazlası değil. Portekizlilerden bahsetmeyeceğim.
Bu daha sonra olacak. Bu sadece başlangıç. Şimdilik tek istediğimiz
lanet olası Papistlerle ticaret yapmak için bir anlaşma. Tekellerini kırmak."

"Ama neden bu kadar gizlilik?"

"Bir sopa kadar açık, efendim. Ne planladığımızı ne kadar az kişi bilirse,
Portekizlilere veya
Hollandalılara haber ulaşma şansı o kadar az olur. Papistler ve Butterbox'lar
anlaşmamızı yaptıktan sonra kendi işlerine baksınlar. Portekizlilerin her gün
Moğol'un sarayında dolaştığını, izleyicileri olduğunu unutmayın. Tüm sahili tutan bir savaş gemisi filosundan bahsetmiyorum bile. Ve eğer renklerinizi görürlerse,
sizi kızarmış kapon ve içki için karaya davet etmeye yanaşmazlar."

"Başka kim biliyor bunu?"

"Kimse. En azından o geveze Elkington, iki hafta içinde Cheapside'ın uzunluğunu konuşturacak. Üzgünüm ama o seyahatte olacak, ancak Baş Tüccar olarak. Zaten uygun olduğu tek şey bu, ancak aksini varsaydığını
söylüyorum."

"Bunun hakkında düşünmek için birkaç gün istiyorum." Hawksworth, hala inanmayan
Maggie'ye tekrar baktı. "Öncelikle _Discovery_'yi görmek istiyorum. Ayrıca
Hint Okyanusu için navigasyon haritalarınızı da görmek istiyorum.
Üniversiteye ve doğuya kadar birçok kayıt gördüm, ancak oradan kuzeye doğru hiçbir şey görmedim."

"Ve bunun da iyi bir nedeni var. Cape'in kuzeyinde hiçbir dümenimiz yok. Hiçbir
İngiliz denizcisi hiç yelken açmadı. Ama bazı soruşturmalar yaptım ve sanırım
burada uzun zaman önce bir keresinde gemiyi taşıyan bir denizci buldum. Huyghen adında bir
Hollandalı. Gerçek şu ki tam burada,
Londra'da doğup büyüdü. Bir Papist olarak başladı ve Armada zamanında İngiltere'de işler biraz kızıştığında
Hollanda'ya gitti. Hatta bir
Hollanda ismi aldı. Sonra bir Cizvit olduğunu düşünerek Portekiz'e doğru yola çıktı,
sonra Goa'ya ve Hindistan Adaları'nın etrafından dolandı. Ama çok geçmeden papalık
dolup taştı ve Amsterdam'a geri döndü. Birkaç yıl sonra, Portekizlilerin Cape'in etrafından ve dışından nasıl geçtiğini tam olarak anlatarak tüccarlarına yardım etti. Hollandalılar, çizdiği haritalar olmasa, ilk başta Cape'i asla ikiye katlayamayacaklarını söylüyorlar. Ama şimdi Londra'da ve onu bulduk. Biraz aptalca davranmış olabileceğini anlıyorum, ama belki de onunla
konuşursanız zararı olmaz."

"Peki ya _Discovery_? Onu da görmek istiyorum."

"Öyle olsun efendim. O, Deptford'daki tersanemizde. Huyghen'in sizi orada görmesini
sağlasaydım iyi olurdu. Elbette ona bir bak."
Gülümsedi. "Ve bundan daha güzel bir manzarayla asla karşılaşmak istemezsin." Sonra,
kendini hatırlayarak, hemen yana döndü. "Elbette,
'benim Margaret'im burada değilse." . . .

Anlaştığımız gibi, Hawksworth ertesi gün Deptford'a götürüldü, Şirketin arabası Londra'nın kalabalık sokaklarında sanki bir ömür gibi gelen bir süre boyunca ağır ağır ilerledi. Tersaneyi ilk gördüğünde,
tahtalar, halatlar ve işçilerden oluşan karmaşık bir karmaşa gördü, ancak bir bakışta _Discovery_'nin yakışıklı olmaya mahkum olduğunu anladı. Omurgası haftalar önce döşenmişti ve
ön tarafının alçak ve gösterişli olacağını şimdiden söyleyebilirdi. Gagasının kırmızı aslandan kıç tarafındaki tırabzana kadar yüz otuz fitti--burada süslü çeyrek galerilere çoktan yaldız uygulanıyordu. Beş yüz ton yük taşıyordu, her ton
yaklaşık altı yüz kübik feet kargo alanı ve tam mürettebatla
yüz yirmi adam taşıyabilirdi. Üzerinde bir marangoz, boyacı, fıçı ustası, armatör ve doğramacı ordusu vardı, yetenekli
zanaatkarlar ise pruvasına ve kıçına yeni yaldızlanmış heykeller
takmakla meşguldüler.

O gün, kefenler için keskin gözler
sağlayacak olan gövde zincir plakalarının
yerleştirilmesini tamamlıyorlardı ve o da izlemek için
yaklaştı. Rıhtımlarda, Şirketin son yolculuğunun üzerinden bir aydan az bir süre geçmişken bir geminin ana direk avlusunun
yarıldığına ve gemi yapımcısı William Benten ile ustabaşı Edward Chandler'ın ucuz,
kurutulmamış odun kullanarak ceplerini doldurma suçlamalarından kıl payı kurtulduklarına dair hikayeler dolaşıyordu.

İşçiler için, yakındaki birahanelerin cazibesini azaltmak amacıyla, avlunun etrafına bira fıçılarının yerleştirildiğini fark etti ve ayakta durup izlerken, Chandler'ın kendisine bir bardak bira veren yaşlı ve kır saçlı bir seyirciyi yakaladığını ve onu zorla avludan çıkarmaya başladığını gördü. Geçerken, yıpranmış bir deri ceket giymiş, yüzü onlarca yıldır tuzlu rüzgar ve sert içkiyle harap olmuş yaşlı adamın Şirkete
sövdüğünü duydu.

"Çürüyen Doğu Hindistan Şirketi, Hindistan'dan ne anlar ki. O pis şalgamla Cape'i asla iki katına çıkaramazsın. Thames'i taşımak için bile yetersiz kalır." Yaşlı adam, Chandler'ın ceketini kavramasını gevşetmek için güçsüzce çabaladı. "Ama sana şunu söyleyebilirim ki Portekizliler bunu kolayca yapacak
karakalara sahipler, bu sandalı orlop güvertesinde tutacak ve yüz fıçı bisküvi için hava bırakacak bin tonluk tabanlara sahipler. Ve ben onları
gönderdim. Bütün azizler adına, Hindistan'ı daha iyi bilen adam nerede?"

Hawksworth onun Huyghen olması gerektiğini anladı. Onu bahçenin kenarında yakaladı ve bir meyhaneye davet etti, ancak yaşlı İngiliz-Hollandalı adam bu teklifi sert bir şekilde reddetti.

"Senin süslü meyhanelerinden hiçbirine gitmeyeceğim, evlat, etli böreklerini parmaklayan çiçek suratlı soylularla
bu kadar sıcak. Benim gibileri asla kabul etmezler." Sonra
Hawksworth'u inceledi ve dişsiz bir sırıtış sergiledi. "Ama yolun hemen aşağısında bir birahane var, damarlarında tuz olan bir adam hala
bir damla huzur tadına bakabilir."

Gittiler ve Hawksworth ilk turu sipariş etmişti. Bardaklar
geldiğinde, Huyghen ona susamışçasına saldırdı, Hawksworth Şirketin planladığı yolculuğu anlatmaya
başladığında alaycı bir sessizlik korudu, sonra ona
Ümit Burnu'nun doğusuna ve kuzeyine giden geçit hakkında ne bildiğini sordu. İlk kupası kurur kurumaz, yaşlı adam konuştu.

"Evet, bir kez Portekizliler ile geçiş yaptım. 83'te. Goa'ya. Ve o zamandan beri Hollandalılarla Hindistan'a birçok kez gittim. Ama
bir daha asla o pis çukura."

"Peki ya Hint Okyanusu'ndan kuzeye geçiş?"

"Sana şunu söyleyeyim evlat, Şirketin daha önce yaptığı gibi Java'ya doğru ateş etmekten farklı bir manzara. Bu, şimdiye kadarki en zorlu geçiş. Portekizliler, Şirketin lanet olası küçük firkateynlerinin iki katı yük taşıyor ve yine de her yolculukta yüz adam kaybediyorlar. İskorbüt hepsini almadığında. Hollandalılar bile bundan korkuyor."

Sonra Huyghen Goa hikayelerine geri döndü. Deneyimdeki bir şey
zihnini meşgul ediyor gibiydi. Hawksworth bu konudan
rahatsız edici
buldu ve sabırsızlıkla ilerledi.

"Peki ya geçit? Cape'ten kuzeye nasıl

gidiyorlar? Şirketin haritası yok, geçidi
yapan pilotların dümenleri yok."

"Peki nasıl yapabilirler?" Huyghen, Hawksworth'un ahşap masanın üzerinde yatan
çantasını değerlendirdi ve gizlice bir tur daha işaret etti. "Portekizliler
bu numarayı biliyor, evlat, ama bunu
verecek bir fahişe
sahibi asla bulamayacaksın."

"Ama binebileceğin bir alize rüzgarı var mı? Amerika'ya doğru esen batı rüzgarı gibi?"

"Öyle bir şey yok, evlat. Ama kesinlikle bir rüzgar var. Sadece o aydan aya değişiyor. Bana o haritayı ver de sana göstereyim."

Huyghen, Hawksworth'un getirdiği parşömene uzandı, John Davis'in 1600'de yayınladığı yeni Dünya Haritası. Yağ ve kabuk bağlamış biranın farkında olmadan
masa üzerine serdi ve bir an
sersemlemiş bir şekilde ona baktı. Sonra Hawksworth'a döndü. "Bu haritayı kim çizdi?"

"Bir İngiliz denizci tarafından, seyahatlerinde çizdiği haritalardan derlendi."

"Bir İspanyol'un orospusunun yalancı oğlu. Yıllar önce, Hollandalılar için kendi elimle bu Hint Adaları haritasını
çizdim. Ama ne fark eder? Doğru kopyalamış." Huyghen yere tükürdü ve sonra
kısa parmağıyla Afrika'nın doğu kıyısını bıçakladı. "Şimdi Mozambik Kanalı'ndan çıkıp Hint Okyanusu'na yazın çok erken girersen, limandan çıkacak kadar aptal olan tek kişi sen olursun. Muson seni tahtalara vurur. Eylül ayının ortasını
geçerek çok geç gidersen, tüm yol boyunca karşıdan esen bir rüzgarla mücadele edersin. O sana çoktan saldırdı. Ama Ağustos ayının sonuna doğru Sokatra'nın kuzeyine gelirsen, Kuzey Hindistan'a doğru sabit bir fırtınaya binersin. Bu musonun sonu, evlat, rüzgarlar dönmeden hemen önce. İki hafta, en fazla üç hafta, alacağın tek şey bu. Ama doğru dümen tutarsan, Hindistan limanları sonbahar ticaret sezonu için yeniden açılırken karaya varırsın."

Huyghen, tankerinin dibini kasvetli bir şekilde incelerken sesi azaldı. Hawksworth üçüncü bir tur için işaret etti ve yaşlı adam biradan bir yudum alırken gözleri yumuşadı.

"Evet, başarabilirsin. Etrafındaki bakış bana bir gemide çalışabileceğini söylüyor. Ama neden gitmek istiyorsun ki?

Seni yutacağım, evlat. Ben sadece Goa'ya gittim, aklında bulunsun, Hindistan'ın batı kıyı şeridinde, ama orası yeterince yakındı. Hindistan'a
giden bir adamın geri döndüğünü hiç görmedim. Orada bir şey onları
orada tutuyor. Portekizliler her zaman bir adamı değiştirdiğini söylüyor. Adam ne olduğuyla bağlantısını
kaybediyor. Orada bildiğimiz hiçbir şey bir şey ifade etmiyor, evlat."

"Ne demek istiyorsun? Ne kadar farklı olabilir ki? Tunus'ta bir sürü Mağribi gördüm."

Huyghen acı bir şekilde güldü. "Eğer bunun Tunus'la aynı olduğunu düşünüyorsan, o zaman seni sandığımdan daha büyük bir aptalsın. Hayır, evlat, Mağribi kısmı bunun en önemsiz kısmı." Bardaktan yavaşça, kasıtlı olarak bira çekti. "Uzun zamandır düşünmedim ve sanırım ne olduğunu çözdüm. Ama anlatması kolay bir şey değil."

Huyghen şimdi dalıp gitmeye başlamıştı, gözleri biradan dolayı sıcak bir unutkanlıkla donuklaşmıştı. Ama yine de devam etti. "Biliyor musun evlat, daha önce bir kez bazı İngilizlerin Hindistan'a girdiğini gördüm. 83'te. Goa'da olduğum yıl. Ve o zamandan beri onlardan haber alınamadı."

Hawksworth yaşlı adama bir an baktı ve aniden isim
anladı ve tarih--1583. Huyghen, akıcı İngilizce konuştuğu söylenen, o yıl Portekizliler tarafından Goa'da hapsedilen İngiliz keşif
grubuna müdahale eden Hollandalı Katolik olmalıydı. Nabzını
durdurmaya çalıştı.

"İngilizlerin isimlerini hatırlıyor musun?"

"Symmes adında bir adam tarafından yönetildiklerini hatırlıyorum. Ama çok uzun zaman oldu, evlat. Evet, Goa o zamanlar oldukça güzel bir yerdi. Kaçtığım için şanslıyım. Orada bile bir süre kalıyorsun ve bir şey seni tutmaya başlıyor.
Burada çok fazla Hindistan var. Bir süre sonra bütün bunlar"--Huyghen
birahaneyi şefkatle işaret etti, terlemiş işçiler ve denizciler içki içiyor,
kavga ediyor, kirli, yırtık pırtık giysiler içindeki yorgun fahişelerle pazarlık yaparken küfür ediyorlardı--"bütün bunlar
görünüyor . . ." Derin bir yudum bira içti, düşüncelerini
formüle etmeye boşuna çalıştı. "Ben hiç kelimelerle bir olmadım. Ama yapma, evlat. İçeri gir, ta Hindistan'a kadar git, ve bahse girerim senden bir daha asla haber alınamayacak. Bunun olduğunu gördüm."

Hawksworth, Huyghen'ın Hindistan'daki hikayelerini bira ve rüya karışımı olarak anlatmaya devam etmesini dinledi. Bir süre sonra ikisine de bir tur daha işaret etti. Ayrıldıklarında çok sayıda boş kupa vardı.

Ama Huyghen'ın sözleri kaldı. Ve o gece Brian Hawksworth, Thames'in kıyısındaki rıhtımda tek başına yürüdü, ıslak sonbahar rüzgarına karşı sarıldı ve feribot fenerlerinin sisin içinde ilerlemesini izledi ve yukarıdaki çamurlu sokaktan sokak fahişelerinin ve taksi şoförlerinin boğuk nutuklarını duydu.
Huyghen'ı ve Roger Symmes adlı adamı ve Hindistan'a yolculuğu düşündü.

Ve ayrıca, zengin dul eşi gerçeği keşfetmeden önce onu Londra'dan
gitmesini isteyen Maggie'yi de düşündü.
Ya da gerçeği kendi kendine itiraf etmeden önce. Ama her iki durumda da artık önemli görünmüyordu.

O gece görevi kabul etmeye karar verdi. . . .

Keşif _ağır ağır yuvarlandı ve Hawksworth içgüdüsel olarak
iki bronz topu sabitleyen makaralı halatlara doğru baktı. Sonra
neden güverteden ayrıldığını hatırladı ve masanın
en üst çekmecesini açtı ve geminin
günlüğünü çıkardı. Sayfalarını bir kez daha karıştırdı, kendi yazısına hayran kaldı - güçlü ama ara sıra bir gösterişle.

Bir gün bu İngiltere'deki en değerli kitap olabilir, dedi kendi kendine. Eğer geri dönersek. Bu, İngiltere'de Hindistan'a yolculuğun gerçekte nasıl olduğunu anlatan ilk günlük olacak. Şirket, tahmini boylamla kaydedilen hava ve denizin tam bir hesabına sahip olacak,
doğuya doğru kat edilen mesafe.

Günlük hızlarını ne kadar dikkatli bir şekilde takip ettiği ve bunu Cape'ten beri her sabah boylamı tahmin etmek için kullandığı için kendini tekrar tebrik etti, tam olarak bilinen son yer burasıydı. Ve günlüğün
sayfalarını incelerken, Huyghen'in tahmininin ne kadar doğru olduğunu fark etti. Yaşlı adam
rüzgarlar ve deniz konusunda ürkütücü derecede haklıydı. Tam olarak "musonun kuyruğunu" yakalamışlardı.

"27 Ağustos. Rota KD. ft D.; Rüzgar B.G.'den, rüzgar esintileri ve yağmurla.
Bugün 36 fersah yol kat etti. Cape'ten tahmini boylam 42 derece. 50' D.

"28 Ağustos. Rota KD.; Rüzgar batıdan, taze bir fırtına, bu 24 saatte rüzgar esintileri ve
yağmurla. Fersah 35. Cape'ten tahmini boylam, 44 derece. 10' D."

Huyghen'in önceden haber verdiği Ağustos sonu batı rüzgarı onları günde iyi bir
yüz kara mili taşıyordu. Musonun kuyruğuna bindiler ve hala
kızgındı, ancak İngiliz firkateynlerinin
geçişi atlatabileceği konusunda artık bir soru yoktu.

Ancak Ağustos sona ererken, iskorbüt nihayet kardeş gemisi _Resolve_'da
salgın bir hal almıştı. Adamların dişleri gevşedi, diş etleri
kanadı ve uzuvlarında ağrı ve yanmadan şikayet etmeye başladılar.
Bu, okyanus gezginlerinin bu zamansız belasının sonunda önlenebilir olması gerçeği nedeniyle daha da trajikti. Lancaster, Doğu Hindistan Şirketi'nin
ilk yolculuğunda,
tarihi bir _Keşif_ ile karşılaşmıştı. Bir test olarak, amiral gemisine limon suyu şişeleri göndermiş ve her denizciye günde üç kaşık almasını emretmişti. Ve üç gemi arasında iskorbüt hastalığına dayanıklı olan tek gemi onunki olmuştu. Hawksworth, _Resolve_'un Kaptanı Kerridge ile tartışmış ve ikisinin de önleyici olarak limon suyu saklamaları konusunda ısrar etmişti. Ancak Kerridge, özellikle neredeyse hiç kar getirmeyen bir yolculuktan
dönüşte şövalye ilan edildiği gerçeğinden dolayı Lancaster'a her zaman kızmıştı. Lancaster'ın bulgularına itibar etmeyi
reddetmişti. "Bağlantı yok. Benim düşünceme göre Lancaster'ın deniz kurdu
talihinin bir serisi oldu. Sonra da tuzlu etin iskorbüt getirdiğini iddia ediyor. Bir
sürü kahrolası aptallık. Ben tuzlu etin delikanlılar için iyi olduğunu söylüyorum. Bir
karar
verin ve bir yığın kuru bezelyeyle birlikte ben kendim yiyeceğim. _Resolve'
_her zamanki gibi tedarik edilecek. Deniz bisküvisi, tuzlu domuz eti, Hollanda
peyniri. Her aptal, iskorbütün gece denizden gelen çiy damlalarıyla uyuyan adamlardan geldiğini bilir. Geceleri top limanlarınızı güvenceye alın ve asla o kahrolası
iskorbütü görmezsiniz."

Hawksworth, Kerridge'in gerçek nedeninin maliyet olduğundan şüphelenmişti: limon suyu ithal ediliyordu ve pahalıydı. Şirket kendi
harçlık talebini reddettiğinde, _Discovery'yi kendi avansından tedarik etmişti. Kerridge

ona aptal demişti. Ve Şubat sonlarında yelken açtıklarında, _Resolve_'a yiyecek sağlanmamıştı.

Hawksworth'un korktuğu gibi, _Resolve'un _mürettebatı, her iki gemi de Haziran sonlarında Zanzibar'da taze erzak için
giriş yapmış olmasına rağmen, yolculuk boyunca iskorbüt hastalığına yakalanmıştı. Altı hafta önce, kalan limon suyunun yarısını kardeş gemiye
aktarmaktan başka seçeneği yoktu, bu da _Discovery_'nin erzakını günde bir kaşığa düşürmek anlamına gelse de, yeterli değildi.

Eylül ayının ilk haftasında, Hindistan'a o kadar yaklaşmışlardı ki neredeyse karayı koklayabiliyorlardı, ancak karaya çıkmaya cesaret edemedi. Henüz değil. Kıyı şeridini dev batık pençeler gibi
sıralayan kötü şöhretli kum setlerini ve sığlıkları geçmelerine
yol gösterecek bir Hintli pilot olmadan değil. Muson
rüzgarları ölüyordu. Hint nakliyesi kesinlikle yakında başlayacaktı. Bu yüzden bekleyerek
gittiler.

Ve beklerken, son su fıçılarının yeşil sümükle boğulmasını, mumların sıcakta erimesini ve kalan bisküvilerin neredeyse böceklere dönüşmesini izlediler. Aç denizciler, kefenleri
çalıştıran farelere bir fiyat biçtiler. Ne kadar dayanabilirlerdi?

Hawksworth, günlükteki son girişe ulaştı. Dün. Bekledikleri gün.

"12 Eylül. Rüzgâraltında bırakıldı. Cape'ten tahmini boylam, 50 derece 10'
Doğu. Gözlemlenen enlem 20 derece 30'. Sabah 7'de, ülkeden büyük bir gemiye, pruvasına dört top atarak,
kaldırma emri verdik. Bu gemiden, İspanyol riyali ile sekiz ödeyerek bir Hint pilotu aldık. Önce İngiliz altın sikkeleri teklif ettik, ancak bunlar bilinmeyen
madeni para olarak reddedildi. Ayrıca 6 fıçı su, birkaç sepet limon,
kavun, muz satın aldı."

Erzaklar gün boyunca zar zor yetmişti, iki yüz aç denizciye yayılmıştı. Ama bir kılavuzla sonunda
karaya varabilirlerdi.

Ve karaya varmışlardı, korkunç bir bedel ödeyerek. Yine de bu demirleme yeri bile tutulamıyordu. Çok açıkta ve savunmasızdı. Bunun böyle olmasını bekliyordu ve haklıydı. Ama aynı zamanda nerede
güvenlik bulabileceklerini de biliyordu.

Bir önceki gece Hintli kılavuza Tapti Nehri deltasının her iki yakasındaki kıyı şeridinin bir haritasını çizmesini emretmişti. Ona nedenini söylememişti. Ve haritada kuzeye beş fersah uzaklıkta, sığ görünen ve ayrıca tepelerle denizden korunan Swalley adlı bir koy görmüştü. Portekizliler onları
bulsalar bile, Portekiz kalyonlarının derin su çekimi onları denizde tutardı. En fazla yapabilecekleri şey, pinnace veya ateş gemileriyle biniş grupları göndermek olurdu. Koy, zaman kazandıracaktı, erzakları yenilemek için zaman, belki
hatta adamları karaya çıkarmak ve hastalara bakmak için bile. Demirleme yeri ne kadar uzun süre gizli tutulabilirse, şansları o kadar iyi olurdu. Kaptan Kerridge için mühürlü emirler hazırlamıştı, karanlık çöktükten sonra, kıyı boyunca gizli gözlerin hareketlerini takip edemediği
zamanlarda, her iki firkateyni de oraya yönlendirmesini emrediyordu.

Derin bir nefes aldı ve seyir defterindeki boş bir sayfaya doğru ilerledi.

Ve bunun korktuğu, ertelediği an olduğunu fark etti:
seyahat için son giriş. Belki de sonuncusuydu--eğer Hindistan'daki olaylar ona
karşı dönerse. Yüzündeki terleri sildi ve
son bir kez lavtanın parıldayan yüzüne baktı,
eğer hala Londra'da olsaydı, parasız ama tek başına olsaydı,
şu anda, şu anda ne yapıyor olacağını merak etti.

Sonra deri ciltli kitabın yanında düzgünce duran tüyü sildi, mürekkepledi ve yazmak için ceketinin kolunu geriye itti.

İKİNCİ BÖLÜM

O sabahki olaylar neredeyse tarif edilemeyecek kadar
olasıydı. Hint pilotu ele geçirdikten sonra Hawksworth'un planı
hemen karaya çıkmak, sonra Surat'a bir pinnace yelken açmak, orada
malları için ticaret ve başkent Agra'ya güvenli geçiş için pazarlık yapmak
olmuştu. Eğer her şey planlandığı gibi giderse, mallar takas edilecekti
ve
gelişlerinin haberi Goa ve Portekizlilere ulaşmadan çok önce Moğol başkentine doğru yola çıkacaktı.

Pilotun değeri asla sorgulanmamıştı. Deneyimli bir denizci olarak
onları körfezin keşfedilmemiş akıntıları ve gizli kırlangıçları arasında
kolayca yönlendirmişti. Doğrudan doğu-kuzeydoğuya doğru bir rota çizmişlerdi,
gece esintisinde üst güvertede yelkenlerle ilerleyerek, şafak vakti Tapti Nehri'nin ağzında demirlemek için. Gece boyunca _Resolve_ onların yanında
kalmış, baş fenerinin yardımıyla dümen tutmuştu.

İlk ışık doğuda sert ve ani bir şekilde doğduğunda, oradaydı - Hindistan kıyısı, karaya çıkış, yedi ay boyunca bekledikleri manzara. Tezahüratlar arasında renklerinin çekilmesini emretti - mavi bir zemin üzerinde beyazla sınırlanmış kırmızı haç - Hindistan kıyılarında dalgalanan ilk İngiliz bayrağı.

Ancak bayrak kıç direği boyunca ilerlerken ve adamlar güvertede bir boru sesi çalarken, zaferleri ana güverteden gelen bir haykırışla aniden kesildi.

"Sancak tarafındaki çeyrekten yelkenler."

Gemiyi bir kefen gibi saran, ses ve ayak gürültüsünü donduran ani sessizlikte, Hawksworth güverteye doğru yoldaş yolundan hücum etti. Ve orada, direkler hüzünlü bir ağıt çalarken, dürbünüyle gemileri hayretle inceledi.

Nehir ağzında demirlemiş dört kalyon. Portekiz savaş gemileri. Her biri
kolayca bin ton, Discovery'nin iki katı büyüklüğünde.

Seçeneklerini hızla sıralamıştı. Yelkenleri vurup
çekmeye başla,
gitme olasılıklarına göre? Çok geçti. Portekiz bayraklarını çek, eski korsanların
hilesini yap ve onları gafil avla? Olası değil.
Açık denize doğru kaç? Asla. Bu asla bir İngiliz deniz kurdunun yolu değildir. Hayır, rüzgara karşı git ve savaş. Burada, koyda.

"Mackintosh!" Hawksworth, ana güvertede çoktan
beklentiyle bekleyen levazım subayını görmek için döndü. "Malloyre'a top mazgallarını çekmesini emret.
Yelkenleri ıslat ve mutfak yangınını söndür."

"Evet, efendim. Bu kanlı olacak."

"Önemli olan en çok kimin kan kaybettiğidir. Her becerikli adamı

istasyona çağır."

Hawksworth, geminin dümenini yönlendiren uzun tahta kaldıraç olan kırbaç sopasını kontrol etmek için döndüğünde, geçmiş yıllardaki iki karşılaşmadan hatırladığı o ilginç beden hissi çatışmasını şöyle bir fark etti: Bir keresinde, Amsterdam seferi sırasında İskoçya kıyılarında aniden korsanların belirdiğini görmüştü ve ardından Akdeniz'deki son yolculuğunda, konvoyu ilk kez Türk korsan kadırgalarını fark etmişti. Zihni bir stratejinin unsurlarını hesaplarken, her bir ayrıntıyı soğukkanlılıkla rafine ederken, midesi mantıklı cephesini yalanladı ve içgüdüsel, ilkel bir korkuyla düğümlendi. Ve kendine, bu gün zihninin mi yoksa bedeninin mi galip geleceğini sormuştu. Rüzgarı tutabilseler bile, olasılıklar çok kötüydü. Ve eğer Portekizliler
eğitimli top mürettebatı olsaydı...

Sonra Hintli pilotu gördü, dümen evine rahatça yaslanmıştı, yüzü ifadesizdi. Küçük bir bıyığı ve uzun, kesilmiş favorileri vardı. Ve İngiliz denizcilerin aksine, tamamen çıplak ve beline kadar çıplaktı, tıpkı gemiye
çıktığındaki gibi hala resmi giyinmişti. Beyaz pamuklu, narin kahverengi işlemeli yeni bir türban, başının tepesine düzgünce tutturulmuştu, uzun kulaklarını ve küçük, mücevherli küpelerini
ortaya çıkarıyordu. Lekesiz sarı bir pelerin, dar kesimli mavi pantolonunun belini örtüyordu.

Kahretsin. Bir şekilde biliyor muydu? Bizi bir tuzağa mı sürükledi?

Hawksworth'un düşüncelerini okumuş gibi görünen pilot, aralarındaki sessizliği
bozdu, Türki aksanı yerli Gujarati aksanıyla ağırdı.

"Bu senin ilk sınavın. Moğol ordusunun subayları şüphesiz
kıyıda gözlemliyorlar. Ne yapacaksın?"

"Ne yapacağımızı düşünüyorsun? Piçlere karşı koyacağız. Ve
Malloyre'nin topçularıyla sanırım yapabiliriz..."

"O zaman bana bir gözlem yapmama izin verin. Mütevazı bir düşünce, ama muhtemelen yararlı.
Görüyor musunuz, orada" -dikleşti ve kıyıya doğru işaret etti- "kalyonların hemen yanında, deniz kuşlarının karanlık bir bulutta döndüğü yerde? Orası
nehrin ağzı. Ve her iki tarafta da nehrin deltasından gelen
bir sürü kumluk var. Bunların ötesindeki kıyı boyunca, şu anda göremeseniz de, bir kalyonun taslağı için çok sığ ama
bu firkateynler için
belki de güvenli olan kanallar var. Onlara ulaşırsanız, kıç tarafındaki demi-culverin hariç tüm Portekiz mühimmatının menzili dışında olacaksınız.
O zaman
uzun tekneyle size binmeye zorlanacaklar, piyadelerinin
çok kötü ve isteksizce yaptığı bir şey."

"Nehir ağzının her iki tarafında da kanallar var mı? Rüzgârüstü ve
rüzgâraltı?"

"Elbette, _feringhi_ kaptanım." Hawksworth'u şaşkın bir bakışla inceledi. "Ama sadece bir aptal limana, rüzgar üstüne doğru tutmaz."

Hawksworth kıyı şeridini camla inceledi ve aklında cüretkar bir
kumar şekillenmeye başladı. Neden her iki firkateyni de rüzgar üstüne tutmaya çalışsınlar ki? Bunu bekleyecekler ve her an tartıp rüzgar üstüne doğru da vuracaklar. Ve bulundukları yerden muhtemelen
hava göstergesine ulaşacaklar, bizi manevra yapamayacağımız
rüzgar altı, rüzgar altına zorlayacaklar. Bu açık bir mücadele anlamına geliyor -- _Resolve_ bir nöbeti zar zor toplayabildiğinde. Top güvertesini ve çarşafları nasıl idare edebilir? Ama belki de
bunu yapmak zorunda kalmayacak. Belki başka bir yol vardır.

"Mackintosh." Malzeme sorumlusu, malzeme güvertesinin güvertesine çıkıyordu. "Ana ve ön yelkenlerin tonozlamasını emredin. Ve üst yelkenler
kısaltılsın. Silahlar biterken biz de yelkenleri indirelim. Ve Kerridge için emirleri hazırlarken
_Karar_'ı işaret edin."

Gri saçlı İskoç dehşet içinde dinliyordu ve Hawksworth düşüncelerini tam olarak gözlerinden okudu. Yelkenleri indirmeye zaman yok. Ve
neden? Bir santimlik bir yelkeni vururuz ve zina eden Portekizliler
hava göstergesini kesin olarak alırlar. Kavgaya mı gönlünüz yok? Neden
sadece renkleri indirip bitiriyorsunuz?

Ama hiçbir şey söylemedi. Otomatik olarak döndü ve yukarı doğru emirler yağdırdı.

Hawksworth sabah esintisini hissetti, tadına baktı, denizcilerin
kendilerini kefenlere doğru sallamaya başladığını,
Discovery'nin dalgada sendeleyip yatarken
sabah havasını küfürlerle ısıttıklarını izledi. Ve sonra döndü ve _Resolve_ için emirleri hazırlamak üzere Büyük Kabin'e doğru güverte güvertesindeki güverte yolundan aşağı doğru yürüdü. Ana güverteden geçerken, yarım düzine mürettebat çoktan uzun tekneyi
gemi ortasındaki yerinden çıkarıyordu.

Ve yağmurlukla sarılmış telgrafla güverteye tekrar çıktığında,
sadece birkaç dakika gibi görünen bir süre sonra, uzun tekne çoktan suya indirilmişti,
kürekçiler istasyondaydı. Paketi tek kelime etmeden Mackintosh'a verdi,
sonra güverte güvertesindeki güverte merdivenine tırmandı.

Hintli pilot, Latin yelkeninin gölgesinde, korkuluğa yaslanmış bir şekilde,
sakin bir şekilde kalyonları inceliyordu.

"Bunlardan üçünü çok iyi tanıyorum. "Aksanlı Türki'si kıçtan gelen bir
püskürtü dalgasının içinde neredeyse kayboluyordu. "Onlar _St. Sebastian_, _Bon Jesus_ ve _Bon Ventura_. Geçtiğimiz yıl musondan sonra Lizbon'dan yeni geldiler, nakliye yollarımızı devriye gezmek, tüm Hint gemilerinin Goa'daki yetkililerden ticaret lisansı satın almasına dair düzenlemeyi yürürlüğe koymak için." 

"Peki dördüncüsü ne olacak?" 

"Goa'ya bu baharda yanaştığı söyleniyor. Adını bilmiyorum. Yeni Vali'yi getirdiğine dair söylentiler vardı, ama erken, dört yıllık görev süresi başlamadan önce. Daha önce onu kuzeyde, bu sularda hiç görmemiştim."

Aman Tanrım. Hawksworth dehşet içinde savaş gemilerine baktı. Şirketin talihinin seyri bu mu? Gizliliğe bağlı bir yolculuk, gelen Goa Valisi'ni taşıyan bir filonun üzerinden geçiyor.
Hindistan'daki en güçlü
Portekizliler.

"Onlar yenilmezler," diye devam etti pilot, sesi hala ciddiydi. "Kalyonlar sularımıza sahip. İki güverte top var. Hiçbir Hint gemisi, hatta Malabar'ın güney kıyılarındaki pervasız korsanlar bile, açık denizde onlarla karşılaşmaya cesaret edemez. Teslim olmayı ve bir Portekiz ticaret lisansı satın almayı reddeden gemi sahipleri, devriyelerinden kaçınmak için rotalarından yüzlerce fersah sapmak zorunda."

"Peki sen ne öneriyorsun? Çekilip renklerimizi mi vuralım? Hiç kavga etmeden mi?" Hawksworth, pilotun umursamazlığına şaşırmıştı. O da Portekizlilere mi ait?

"İstediğin gibi davranabilirsin. Geminizdeki kısa hizmetim sırasında İngiliz cesaretiyle ilgili birçok boş
övünmeye tanık oldum. Ama
bir Hintli kaptan böyle bir zamanda ihtiyatlı olmayı seçerdi. Bayrakları vurur
ve bir lisans için ödeme yapmayı teklif ederdi. Aksi takdirde bir
korsan olarak muamele görürdün."

"Hiçbir İngiliz, bir Portekizliye veya bir İspanyola ticaret için lisans veya işeme izni için ödeme yapmaz." Hawksworth, göğsünde biriken soğuk
terleri görmezden gelmeye çalışarak arkasını döndü. "Biz hiç yapmadık. Asla yapmayacağız."

Pilot bir an onu izledi ve sonra gülümsedi.

"Şu anda Hindistan açıklarındasın, Kaptan. Burada Portekizliler
yüz yıldır efendi." Sesi, Hawksworth'un görünürdeki meşguliyetine karşı bir miktar rahatsızlık belirtisi gösteriyordu ve daha da yaklaştı.
"Beni dinlemeniz iyi olur. Portekizlileri çok iyi tanıyoruz.
Belki de sizden daha iyi. Buradaki zulümleri tam bir asır önce,
barbar kaptan Vasco de Gama'nın Hindistan'ın güney ucuna yakın Malabar Sahilimizi ilk keşfettiğinde başladı. Portekizlilerin başkalarının zenginliğine karşı bir burnu vardı ve yirmi gemiyle geri döndüğünde, tüccarlarımız ona karşı ayaklandı. Ama filolarını katletti ve binlercesini esir aldı. Ancak onları basitçe idam etmedi.
Önce kulaklarını, burunlarını ve ellerini kesti ve bunları yerel rajaya göndererek köri yapmasını önerdi. Sonra Albuquerque adında bir Portekizli kaptan, kuzeydeki ticaretimizi, yani Kızıldeniz'i tahrip etmek için daha fazla savaş gemisiyle geldi. Ve İslam'ın hizmetkarları tekrar ayağa kalkıp
bizim olanı savunduklarında, Merhametli Allah bir kez daha yüzünü onlardan çevirmeyi seçti ve herkesi yenilgiye terk etti. Kısa süre sonra kâfir Portekizliler birçok filoyla geldi ve bir erkek çocuğunun yetişkinliğe erişmesinden daha kısa bir sürede okyanusumuzu ele geçirdi ve ticaretimizi çaldı."

Pilotun yüzü devam ederken ifadesiz bir şekilde kaldı, ancak
elini uzattı ve Hawksworth'un kolunu yakaladı. "Daha sonra bir Portekiz ticaret istasyonuna ihtiyaçları vardı, bu yüzden korsanlara Goa'daki kıyı kalemize, derin bir limana sahip bir ada kalesine saldırmaları için rüşvet verdiler. Ve burayı, bizden yağmaladıkları tüm biber, baharat,
mücevher, boya, gümüş ve altının toplanma noktası yaptılar. Moğolların kısa süre sonra yaptığı gibi Hindistan'ı işgal etme cesaretinden yoksundular, bu yüzden
denizi kâfir imparatorlukları yaptılar. Afrika kıyılarından, Basra Körfezi'ne, Molucca Adaları'na kadar onlarındır. Ve onlar sadece fetih veya zorla ticaret peşinde değil, aynı zamanda bizi kendi zulüm dinlerine dönüştürmeyi de istiyorlar. Limanlarımızı cahil rahiplerle doldurdular. Onlar için bu İslam'a, tek Gerçek İnanca karşı bir haçlı seferi, kutsal Mekke'mize yönelik barbarca
Hristiyan kara saldırılarının her zaman başarısız olduğu bir zamana kadar zafer kazanmış bir haçlı seferi."

Sonra pilot doğrudan Hawksworth'a döndü ve dudaklarında bir anlığına bir gülümseme belirdi. "Ve şimdi siz İngilizler onlara deniz yoluyla meydan okumaya geldiniz. Gülümsediğim için beni affetmelisiniz. Bugün galip gelseniz bile, ki bundan şüpheliyim ve hatta bir gün savaş gemilerinizden daha fazlası gelip onları denizlerimizden tamamen uzaklaştırsa bile - hatta tüm bunlar gerçekleşse bile, zaferinizin boş olduğunu göreceksiniz. Onlarınki gibi. Çünkü biz onları çoktan yok ettik. Hindistan'ın silahlarla gelen herkesi tüketmesi gibi. Kadim bir yol. Onlar bizim zenginliğimizi çaldılar, ancak karşılığında biz onların ruhunu tükettik. Sonunda
ellerinde sadece boş bir metadan başka bir şey kalmayana kadar. Sizin için de farklı olmayacak, İngiliz kaptan. Hindistan'a asla sahip olamayacaksınız. Sizi alacak olan Hindistan."

Duraksayıp yelkenleri ufukta şişen kalyonlara doğru tekrar baktı. "Ama bugün Portekizlilerin bize bu dertten
kurtulacağını düşünüyorum."

Hawksworth pilotu inceledi, sözlerini anlamaya çalıştı. "Size İngiltere hakkında bir şey
söyleyeyim. Tek isteğimiz sizin ve bizim için ticaret, ve gönderebileceğimiz bir
rahip yok. Bunu sadece Katolik tüccarlar yapar. Ve eğer bugün iyi durumda olmayacağımızı düşünüyorsanız, İngilizler hakkında daha da az şey biliyorsunuz demektir. En iyi yaptığımız şey denizde savaşmaktır. Deniz kurtlarımız, İngiltere'yi işgal etmek için Armadalarını gönderdikleri yirmi yıl önce İspanya'nın tüm donanmasını yok ettiler ve İspanyollar ve Portekizliler bugün bile bizim basit stratejimizi
asla anlayamadılar. Hala bir savaş gemisinin sadece yüzen bir kara kalesi olduğunu düşünüyorlar. Tek bildikleri bir gemiye piyade göndermek ve gemiye binmeye çalışmak. İngilizler deniz savaşlarının askerlerle değil, top ve manevra kabiliyetiyle kazanıldığını bilirler."

Hawksworth pilotun bakışlarını _Discovery_'ye doğru yöneltti.

Gemi yeni İngiliz "yarış yapımı" sınıfındandı, suda alçaktı
ve hızlıydı. Baş ve kıçta bir kalyonu aşağı çeken hantal üst yapılar yoktu, İspanyol ve Portekizli komutanların bir düşman gemisine binmek için piyadeleri sahneye koymak için kullandıkları "kaleler". Tam otuz yıl önce, İngiliz denizci ve kaşif John Hawkins, Francis Drake ve Walter Raleigh gibi bunlarla alay etmişti. Kalyonların yükselen pruva ve pruvasının, baş kasarasının ve kıç tarafının onları yavaşlattığını açıkça gördüler, çünkü ağırlıklarını desteklemek için gereken dik ve geniş gövde suya
ısırmazdı. Güvertelerin üzerindeki bir üst yapı, bir savaş gemisinin bir esintide kullanımını bozmaya yarar, diye ilan ettiler ve İngiliz bir topçu.

"Gemileriniz kesinlikle Portekiz kalyonlarından daha küçüktür, katılıyorum,"
pilot bir duraklamadan sonra gönüllü oldu, "ama bunda bir avantaj göremiyorum."

"Yakında göreceksin. _Discovery_ alçakta olabilir, ancak rüzgarın altı noktasında seyredecek ve dümende
yüzen herhangi bir şeyden daha hızlı."

Hawksworth camı kaldırdı ve kalyonları tekrar inceledi. Beklediği gibi
rüzgarın üstüne doğru gidiyorlardı, tam bir
kanvasın altında
çalışıyorlardı.

İyi. Şimdi _Resolve_ hareket edebilir.

Uzun tekne geri dönüyordu, pruvası her dalganın oluğunu ısırıyordu,
bu arada _Resolve_'da denizciler kefenleri ve donanımı sarmıştı.
Hawksworth, kız kardeşinin ana gemisinin
tam olarak rüzgara doğru dönmesini ve pruvasının
rüzgarda ilerlemek için karnını kamburlaştırmasını memnuniyetle izledi. Emirleri, kalyonların top menzilinin
kenarından geçerek rüzgaraltına doğru dümen çevirmekti.

Ve eğer Portekizlileri tanıyorsam, dedi kendi kendine, yeterince sabırsız olacaklardır ona çeyrek mil öteden bile olsa atış üstüne atış yapmaya başlamak. Düşmanın silahlarının altına girene kadar ateş etmek cesaret ister, ancak ancak o zaman isabetli olursunuz. Gürültü ve duman çoğu Portekizli için yeterince savaştır, ancak asıl sonuç toplarının aşırı ısınması ve hareketsiz kalmasıdır. Discovery, zaman kazanmak için yanaşırken, _Resolve_ kalyonların rüzgâraltı tarafına doğru doğrudan ilerledi, yelkenin tam basıncı altında, direkler yüke karşı gerilirken. Hintli pilot, firkateyni giderek artan bir şaşkınlıkla izledi, sonra Hawksworth'a döndü.

"İngiliz firkateynleriniz hızlı olabilir, ancak İngiliz stratejiniz, daha büyük bir kurnazlığa sahip yaşlı bir dişi fili komuta eden sıradan bir _mahut_ için değersiz. Kardeş firkateyniniz artık rüzgârüstü pozisyonunu kaybetti. Neden tek avantajınızı kaybediyorsunuz?"

Konuşurken, rüzgârüstüne
vurdukları yakalanan dört Portekiz savaş gemisi yelkenleri kısaltmaya ve _Resolve_'u engellemek için rüzgâraltına ödeme yapmaya başladı, dönerken pruvaları yavaşça rüzgârı kesiyordu.

"Bir kumar oynadım, bir Portekizlinin asla yapmayacağı bir şey," diye cevapladı Hawksworth. "Ve şimdi hiçbir İngiliz'in asla yapmayacağı bir şey yapmak zorundayım.
Tabii ki silahlarım altta ve zorlanmadıkça." Pilot cevap veremeden,
Hawksworth top güvertesine doğru yöneldi.

Alt güverteye çıkan meşe merdivendeki botlarının sesi, denizciler
ağır halatlara ve palangalara ağırlıklarını vererek
topları yavaşça çekerken, ahşap kamyonların gıcırdamasıyla kaybolmuştu.
_Discovery_, iki sıra kamyona monte edilmiş dökme demir
mendirekle donatılmıştı ve yirmi iki varil barut ve
neredeyse dört yüz mermiyle yelken açmıştı. Hawksworth ayrıca, düşman donanımına ve yakın mesafede yelkene karşı kullanılmak üzere bir miktar çapraz çubuk saçma ve ölümcül langrel (demir parçalarıyla dolu ince kovanlar) istiflemişti.

Top mazgallarından ve üstteki ambar kapaklarından gelen tozlu ışık huzmeleri, fenerle aydınlatılmış karanlığı hafifletiyor ve üstteki güverteleri
destekleyen devasa kirişleri aydınlatıyordu. Uyuyan hamakların ipleri çekilmişti, ama alan
havasızdı, sabah güneşinden dolayı çoktan bunaltıcıydı ve baruttan gelen taze güherçileyle karışmış terin bayat kokusu
Hawksworth'un ağzına
aşıktı, buruk.

Güvertede aşağı doğru yürüdü, zaferi veya yenilgiyi belirleyebilecek detaylara karşı uyanıktı. Önce sirkeli idrar dolu tahta küvetleri ve topların arasına yerleştirilmiş, her atıştan sonra dumanı tüten namlulardan yanan metal parçalarını temizlemek için kullanılan uzun bezleri kontrol etti. Bir namluyu
silmeyi başaramazsanız, bir sonraki barut şarjı yerine yerleştirildiğinde planlanmamış bir patlama olabilir. Sonra, kıvılcımları savuşturmak için suyla ıslatılmış battaniyelere sarılmış olan barut namlularını saydı ve İngiltere'deki en iyi usta topçu olarak adlandırılan Edward Malloyre'un, kurşun levhası çıkarılırken her topun temas deliğini incelemesini izledi ve Mozambik Kanalı'ndaki son topçu tatbikatı sırasında çıkan gazlardan dolayı aşınmadığından emin oldu.

"Usta Malloyre."

"Evet efendim, her şey yolunda. İspanyol piçlerine İngiliz demirinden bir tat verelim." Portekiz'i İspanya'dan ayırt etme zahmetine hiç girmemiş olan Malloyre, kısa, eğri bacakları ve ağaç kütüğünden bir vücutla bir ayı gibiydi. Kendini dikleştirdi, kel kafası engebeli üst kirişleri kolayca aştı ve karanlığı araştırdı. "Saygıdeğer Şirket, bir sürü zavallı elma uşağına
imza atmış olabilir, ama, İsa aşkına, ben onları İngiliz yaptım. Hükümdarım, senin şilinine, ilk turda çiçek hastalığına yakalanmış Papistleri deliyoruz."

"Bahsi kabul ediyorum, Malloyre, ve son fıçı brendiyi de ekleyeceğim. Ama
sen kazanacaksın. İskele tarafındaki bataryanın, önde çapraz çubukla, arkada langrel ile yüklenmesini istiyorum. Ve langrel'i güverteye, yelkene değil,
kur."

Malloyre ona inanmaz bir şekilde baktı. Komutanlık ona hemen bunun
merhametsiz bir savaş olacağını söyledi. Langrel'in personele karşı kullanılması
ateşkes için yer bırakmadı. Sonra aniden Hawksworth'un emrinin gerçek sonuçları göğsüne bir darbe gibi çarptı. "Bu atış
yakın mesafe için. Yan yana yatarız ve piçler bizi yakalayıp
kesinlikle bize yanaşırlar. Bir orospuya saldıran köpekler gibi üzerimize üşüşürler."

"Emir böyle, Malloyre. Çabuk ol. Önce sancak tarafını çevir.
Ve linstockları yak. " Hawksworth atışı saymak için döndü
ve dalgınlıkla güvertede yatan linstocklardan birini aldı - bir topu ateşlemek için kullanılan demir kaplı bir baston - ucundaki yağa batırılmış kibrit ipini parmakladı ve nemli miskini içine çekti. Ve koku tekrar canlandı
iki yıl önce Akdeniz'deki o son günün anısını,
baş ve kıçta Türk korsan kadırgalarıyla, hiçbir kararın olmadığı
ve hiçbir umudun olmadığı
zamanı...

"Affedersiniz, efendim." Malloyre'un sesi acildi ve onu geri getirdi. "Ateş emri nedir?"

"Sadece sancak mermisini bir borda gibi ateşle ve alt top güvertesine doğru yönel."

"Emredersiniz, efendim." Durakladı. "Ve Tanrım İsa, temizliğe kadar yaşamamız için dua ediyorum."

Malloyre'un veda sözleri onu merdivenden yukarı ana güverteye kadar takip ederdi,
ama yutuldu Top ateşinin boğuk sesi
körfezin üzerinden yankılanıyordu. Kalyonlar, ona doğru ilerlerken
_Resolve_'un etrafında dönüyorlardı ve etrafa
fırkateyn sığ sulara ve güvenliğe doğru
daldıkça etrafa rastgele su fışkırıyordu. Hawksworth, her an,
kendi kendine, ve sığ sularda olacak dedi.

Sonra _Resolve_'un dönmeye başladığını gördü, yelkenlerini toplayıp sarıyordu. Sığ sulara ulaştı. Ve Portekizlilerin silahları sustu.

"Yelken açma izni, efendim. Kahrolası Portekizliler hemen
üzerine gelecekler." Mackintosh dümen evinin yanındaki güvertede duruyordu. Ve
gözlerindeki endişeyi gizlemeye hiç çalışmadı.

"Portekizlilere zaman ver, Mackintosh, ve ikinci ölümcül
hatalarını göreceksin. Birincisi, üst güvertelerindeki topların aşırı ısınmasıydı. İkincisi, mürettebatlarını eksik tutmak olacak. Artık top menzilinin dışındalar, bu yüzden uzun tekneler
çıkartacaklar ve nöbetçilerin yarısını kürekçi olarak görevlendirecekler.
Al, camı al. Bana ne gördüğünü söyle."

Mackintosh dürbünle sığ suları incelerken,
sert yüzünde yavaş yavaş bir gülümseme belirdi. "Ben annesiz bir Hollandalıyım. Ve orada Portekizli muhafızlardan oluşan bir muhafız var. Lanet olası gümüş miğferlerini takmışlar."

Hawksworth kendi kendine gülümsedi, otuz yıldır hiç değişmemişler.
Portekizliler hala piyadelerinin kürek çekmek için fazla onurlu olduğunu düşünüyorlar, bu yüzden
mürettebatlarını küreklere atıyorlar ve savaş gemilerini eksik bırakıyorlar. Ama _Resolve_'a uzun teknelerden binmeleri kolay olmayacak. Ana güvertesinde
İngiliz tüfekçileri varken değil. Ve bu bize tam olarak
yeterince zaman kazandırmalı. . . . 

"Tüm uzun tekneler henüz yola çıktı mı, Mackintosh?"

"Evet, efendim." Malzeme sorumlusu camı geminin yuvarlanmasına karşı sabitledi. "Ve sanki cehennemin kendisinden kaçıyormuş gibi _Resolve_'a doğru gidiyorlardı."

"O zaman tam yelken açın. Soldaki piç kurusunun rüzgarüstüne doğru iki puan. Tam basın ve baş yelkeni çekin. Rüzgarı koruyun ve menzile girene kadar ona yer açın."

Mackintosh sevinçli bir çığlık atarak terden ıslanmış dürbünü Hawksworth'a doğru
dürttü ve yardımcılarına emirler yağdırmaya başladı. Birkaç
an içinde yelkenler açıldı ve rüzgarda çatladı, Discovery'nin pruvası dalgalara çarptı ve siperlerin üzerinden hızla sıçradı. Hawksworth güvertede kaldı ve en yakın savaş gemisini camdan inceledi. Kalyonun pruvası artık bir Gotik kale gibi ufkun üzerinde yükseliyordu ve camdan tüm seren
kollarına işlenmiş flamaları seçebiliyordu. Sonra bakışları Portekiz savaş gemilerine dikilmiş olan Hintli pilota doğru döndü.

"Soldaki kalyonun adı ne, büyük olanın?" Hawksworth camdan gözlemlediği gemiyi işaret etti. "Bu mesafeden okuyamıyorum."

"O _Bon Ventura_. Ağır silahlı olduğunu biliyoruz."

"Bin tondan fazla yük taşıdığını söyleyebilirim. Uzun teknelerdeki en iyi adamlarıyla
ne kadar kullanışlı olacağını merak ediyorum?"

"Yakında sizinle buluşacak, tüm ganimetiyle. Geçtiğimiz yıl Moluccas'ta ticaret yapan yirmi toplu bir Hollanda firkateynini yakalayıp batırdığı söyleniyor."

"Yine de rüzgara karşı dönmesi gerekecek. " Hawksworth, yaklaşan savaşa o kadar dalmıştı ki, pilotu artık duymuyor gibiydi.

Sanki düşüncelerine cevap verircesine, _Bon Ventura_ öfkeli bir boğa gibi
yavaşça yana yatmaya başladı. Fakat _Discovery_ artık
rüzgarüstü pozisyonunu güvence altına almıştı ve Portekiz gemisinin
zahmetle rüzgara doğru viraj alması gerekecekti. Yelkenleri yakındı ve yavaş olacaktı. Hawksworth kendi kendine, artık hava göstergesini aldık ve
tutacağız dedi. Sonra sıradaki ikinci kalyon olan _St. Sebastian_'ın da yıpranmaya başladığını fark etti, o da _Discovery_ ile buluşmak için dönerken kıç tarafını rüzgara doğru çevirmişti.

"Planımızı çözdüler," dedi Hawksworth kendi kendine sessizce, "ve
şimdi karşılaşacağımız iki piç kurusu var. Ama şansımız varsa _St. Sebastian _araziye ulaşamadan önce
_Bon Ventura_ ile çarpışacağız. Ve
_Bon Ventura_ filodan uzaklaşıyor. Bu cesaret ona
mal olacak."

_Discovery_ _Bon Ventura_'ya hızla yaklaşıyordu. Dakikalar içinde
menzile gireceklerdi. Mackintosh şimdi kırbaç sopasındaydı,
yollarını tutuyordu, duyuları rüzgardaki her kıvrıma karşı tetikteydi. Dişlerini
istemeden sıktı ve açtı, eklemleri ise
sert ahşap direksiyon kolunu kavramaktan kansız beyazdı.
Hawksworth ne görmeyi umduğunu bilerek camı tekrar kaldırdı.

"Portekizliler üçüncü hatalarını yaptılar, Mackintosh." Heyecanını gizlemeye çalıştı. "Viraj alırken suyun geçmesini engellemek için alt top mazgallarını
kapattılar. Yani pozisyon aldıktan sonra
alttaki silahları çıkarmak zorunda kalacaklar."

"Evet. Bu yüzden iki katlı gemiler böyle bir günde bir fahişenin iffetini satın almazlar.
Ama üstteki silahları yeterince erken bize verecekler."

"Bekle ve gör, Mackintosh. Üstteki silahlarının artık aşırı ısındığını garanti ediyorum. Henüz onları ateşlemeyi denemeyi iki kere düşünecekler.
Biraz beklemeleri gerekecek. Belki de bizim yanlarına gelmemize yetecek kadar.
O zaman üstteki silahlar sadece bizim donanımımıza dokunacak."

Rüzgar daha da sertleşti ve _Discovery_'yi hızla hedefine doğru
sürükledi. Mackintosh, firkateynin çok daha az silaha sahip olduğunu bilerek kalyonu gergin bir şekilde süzdü. Sonunda gerginliğe daha fazla dayanamadı.

"Artık menzilimiz var. Onu getirmek için izin."

"Durmadan gidiyor. Dümende yavaşlar." Hawksworth, liman tarafındaki denizci sırasına baktı, tüfek oklarını çözüyorlardı ve linstock'u yakıyorlardı. "Bosun! Adamlar istasyonda mı?"

"Evet, efendim." Gürültünün arasından çakıllı bir ses duyuldu. "Stoklar biraz
ıslaktı, ama cehennem güneşinin onları kuruttuğunu garanti ediyorum. Zina edenlere güzel bir İngiliz selamı vereceğiz."

Hawksworth kalyonun rotasını ölçtü, hızını ve manevra kabiliyetini tahmin etti. Sonra suyun içinde dönmeye başladığını gördü,
sancak bataryasını geniş bir borda için konumlandırmak üzere döndü. Alt güvertedeki top mazgalları yukarı doğru döndü ve toplar sert siyah dişler gibi yavaşça ortaya çıkmaya başladı. Mackintosh'un alnında gergin ter damlaları oluşmaya başladı,
_Discovery _doğrudan kalyonun rüzgar üstü tarafına doğru rotasını tutarken.

_Bon Ventura_'nın geniş borda bataryası henüz kurulmamıştı, ancak sancak pruva kovalayıcısından gelen ani bir siyah duman patlaması, bir mermiyi _Discovery'nin _çeyrek galerisine
gönderdi ve süslü süslemelerinin çoğunu
yok etti. Sonra başka bir duman ve alev patlaması geldi, ikinci bir mermiyi Mackintosh'un başının üzerindeki Latin yelkeninden fırlattı.
Malzeme sorumlusu solgunlaştı, ve yalvarırcasına Hawksworth'a baktı.

"Dur bakalım Mackintosh, hala silahlarını tam olarak
yerleştirmediler." Hawksworth'un karnındaki düğüm, kavurucu bir ateş topu gibiydi. Tanrım, bir brendi için. Ama kesin bir menzile
kadar dayanmalıyız. Şimdi gelmek mesafemizi koruyacak ve klasik bir
savaş anlamına gelecek. Kaybedeceğimizden emin olduğumuz bir savaş.

Aldıkları muazzam riskin farkına varmayı bir kenara itti.
Ama artık geri dönüş yoktu, istese bile. Sonunda artık buna
dayanamadı. Tanrım, düzelt. "Hadi, Mackintosh! Onu sertçe çevir!"

Çelik subayı ağırlığını kamçıya doğrulttu ve aşağıdaki güvertede bulunan iki denizciye dümendeki halatları çekmeleri için emirler
bağırdı ve dümeni çevirmesine yardım etti. Sonra döndü ve süvarilere emirler
bağırdı.

"Eller desteklere. Onu sertçe çevir."

Ana güvertede ve ön güvertede şaşkınlıkla duran denizciler, halatları çekmeye başladıklarında tezahürat ettiler ve birkaç dakika içinde yelkenler rüzgardan
döndü. _Discovery_ dalgalı denizlerde savruldu ve dümen ve yelkendeki kaymaya hemen karşılık verdi. Bu sırada Hawksworth, top güvertesinin üzerindeki lumbarın üzerinde durmuş, Malloyre'a bağırıyordu.

"Yaklaşıyoruz. Toplarınız geldiğinde sancak bataryasını ateşlemeye hazır olun."

_Discovery_ suda keskin bir yay çizerek, kalyonun yan tarafına, yaklaşık elli metre öteye yatmıştı. İngiliz denizciler, daha önce hiç yakın mesafeden bir kalyon görmemiş olan Portekiz savaş gemisinin yükselen pruvasına sessizce bakıyorlardı. Üst güvertesindeki toplar hala sessiz olsa da, şimdi konuşsalardı, firkateynin üst güvertesinden başka hiçbir şeye dokunamazlardı. Ancak, kalyon dönerken, alt güvertesindeki toplar son pozisyona geliyordu. Birkaç dakika içinde _Discovery_'yi yan tarafına yatıracaktı. Hawksworth, onu dikkatlice, hesaplayarak izliyordu ve sonra karnındaki düğüm, güneşteki buz gibi eridi. _Discovery_ saniyeler sonra pozisyon alacaktı.

Malloyre'nin ateş emri, dehşet dolu sessizliği bozdu. Bir sonraki
an İngiliz firkateyninin tüm kirişlerinden alçak bir kükreme duyulurken, sancak tarafından kırmızı uçlu alevler dil gibi yayıldı. Gemi tehlikeli bir şekilde yana yattı, keskin ve yakıcı siyah duman,
alt güvertelerden gelen tezahüratlarla, geminin topçularının geleneksel selamıyla
ilerletilerek ambar kapaklarından ve kapaktan yükseldi. Hawksworth daha sonra, bataryanın mükemmel bir uyum içinde ateş ettiğini, geminin geri tepmesiyle tek bir topun bile setini kaybetmediğini
belirterek hatırladı.

Önce bir çığlık karışımı geldi, kararmış havayı deldi. Sonra duman, _Bon Ventura_'nın yan tarafına doğru rüzgârla sürüklendi ve bir zamanlar alt top güvertesinin olduğu yerde vahşi bir kesik ortaya çıktı. Toplar çarpık bir şekilde fırlatılmıştı ve Portekizli topçuların parçalanmış bedenleri, çoğu uzuvları parçalanmış veya eksikti, parçalanmış gövdeden görülebiliyordu. Ancak Hawksworth hasarı incelemek için durmadı; gürültünün üstünden duyulmayı umarak Mackintosh'a bir sonraki emirleri bağırıyordu bile. Sürpriz avantajı kısa ömürlü olacaktı.

"Dümeni öde! Onu sertçe döndür!"

Yine dümen kilitlerinde döndü, bu sırada havadaki denizciler

çapaları ve destekleri çektiler, ancak bu sefer _Discovery_ kolayca döndü, rüzgarı kendi lehine kullandı. Hawksworth kamçıyı kontrol etmek için döndüğünde, dümen yuvasından yüksek perdeden bir sekme duydu ve uyluğunda aniden kuru bir uyuşukluk hissetti. Ancak o zaman
başını kaldırıp
_Bon Ventura_'nın güvertesinde, güvertede ve havada bulunan İngiliz denizcilere ara sıra ateş eden Portekizli tüfekçileri gördü.

Kahretsin. Lizbon'dan bir aceminin yaptığı şanslı bir atış.
Kulenin yanındaki bir kovadan bir avuç iri tuz alıp
kanına bastırdı. Bilincinden kısa bir süre bir acı geçti ve
sonra unutuldu. _Discovery'nin _kıç tarafı rüzgarı geçmişti.
Kaybedecek
zaman yoktu. Top güvertesindeki Malloyre'a tekrar emirler vermek için güverteye doğru ilerledi. "Başlığa ve donanıma hazır olun.
Toplarınız ateş ettikçe ateş edin."

_Bon Ventura_ hala hareketsiz yatıyordu, borda o kadar beklenmedikti ki. Ancak Portekiz piyadelerinden oluşan bir biniş grubu, kılıçlar ve mızraklarla donatılmış olarak kalyonun baş güverte üstyapısında bekliyordu
ve
kaptanları fırlatmaya ve firkateynin güvertesine çıkmaya hazırdı. Portekizliler
Discovery'nin tamamen dönmesini ve tekrar yan yatmasını çaresiz bir şaşkınlıkla izlemişlerdi. Aniden piyade kaptanı ne olduğunu anladı ve adamlarına siper almaları için çılgınca bağırdı. Ancak son emri Discovery'nin toplarının uğultusunda kayboldu. Bu sefer Discovery'nin liman tarafındaki bataryasından alevler ve duman çıktı, ancak bu sefer bıçak gibi keskin metal parçaları ve bükülen enine çubuklar saçıyordu. Yine çığlıklar önce geldi, tüfekçiler ve piyadeler baş tarafta ölümcül yağmurda güvertede sürüklenirken. Enine çubuklar kalyonun ana yelkenini çiğnedi, onu ikiye böldü, çırpınan parçalar, ön direkteki donanım ise tahtalar tarafından uçuruldu, baş tarafta konuşlanmış bir grup tüfekçiyi de beraberinde sürükledi. Şimdi kalyon suda çaresizce sallanıyordu, kefenlerde kalan son denizciler güverteye ve güvenliğe doğru dalışa geçtiler.

"Hazır olduğunda, Mackintosh."

Levazım subayı, çavuşa işaret verdi ve liman küpeşteleri boyunca uzanan bir sıra denizci, tüfek oklarını yanan linstock'a
dokundu ve nişan aldı. Alev çizgileri _Bon Ventura_'nın yırtık pırtık donanımına doğru çatallandı ve birkaç dakika içinde yelken bezi kırmızıya döndü.

Portekizliler yine hazırlıksız yakalandılar ve güverteye sürüklenen yanan yelken bezi parçalarını söndürmek için sadece birkaç kişiyle su kovası vardı.

Artık neredeyse yan yana gelmişlerdi, ancak hiçbir Portekiz piyadesi güverteye
baş güvertenin yan tarafından aşağı dökülmeyecekti. Kalyonun güverteleri, yaralıların ve ölmekte olanların kan kaybından ibaretti.

"Aman Tanrım, İngilizlerin gözleri için bir manzara." Edward Malloyre'nin terden
çizilmiş, kararmış yüzü, top güvertesinin üzerindeki kapaktan yukarı doğru
yukarı çıktı ve _Bon Ventura_'nın enkazını inceledi. "Ona bir
bakmak zorundaydım, Kaptan. Bakın bakalım, oğullarım bisküvilerini hak etmişler mi." Açık bir gururla
güldü.

"Malloyre, güvertenin altında nasıl duruyor?" diye bağırdı Hawksworth güverteden.

"Sancak tarafı temizlendi. Onları nasıl yükleyeceğiz, efendim?" Malloyre, artık üstlerinde yükselen kalyonu daha iyi görebilmek için geriye doğru eğildi.

"Yuvarlak atış yapın ve onları olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıkarın."

"Evet, efendim. Ve lütfen yakın mesafe yok. Bir daha asla o piçlerden
birine bu kadar yakın olmak istemem." Malloyre ambar kapağından geri çekilmeye başladı, ama sonra döndü, bir saniye durakladı ve Hawksworth'a bağırdı. "Affedersiniz, Kaptan. En başından beri en iyisinin yana yanaşıp onları enine çubukla yatırmak olduğunu biliyordum. Sadece oğlanları biraz korkutmak istedim. Onları zıplatmaya devam edin."

Hawksworth elini salladı ve Malloyre'nin tombul vücudunun bir tavşan yuvasına
dalarak gibi top güvertesi kapağından aşağı düşmesini izledi.

Mackintosh ana güvertede duruyordu, karışık kırmızı yelesi dumanla kararmıştı, Discovery'nin yavaşça sallanan kalyonun yanına doğru
sürünmesini izliyordu. Sonra, sadece birkaç adım öteye geldiklerinde, çavuşa işaret etti ve bir sıra İngiliz denizci bekleyen fitilleri
yakıp _Bon
Ventura_'nın beline, neredeyse başlarının üzerinde olan toprak barut kaplarını kaldırmaya başladılar. Bitirdiklerinde, emirleri verdi ve Discovery yelkenleri tutuşmadan önce uzaklaşmaya başladı. Sonra barut kapları birer birer patlamaya başladı ve
Portekiz gemisinin güvertelerine yanan kükürt saçıldı.

Hawksworth katliamı izledi ve yaptığının doğru olup olmadığını
kendi kendine sordu. Bizi batırırlardı. Adamları kesip subayları ve tüccarları bir Goa hapishanesine götürürlerdi. Peki sonra? Onları bir haftada
topla batıramazdık. Tek seçenek ateşti.

Sonra dönüp _St. Sebastian'ın _onlara doğru geldiğini gördü.
Topu çoktan bitmişti ve her an bir
yandan ateş etmeye başlayabilirdi. Tekrar uyluğunda bir zonklama hissetti ve bu
karnından yukarı doğru yayılan bir korku dalgasını tetikledi. Hintli pilot da onun yanında duruyordu ve yaklaşan kalyonu izliyordu.

"Bir mucize gördüm, Kaptan. Merhametli Allah bugün
sizi korudu." Pilotun yüzünde savaşın gerginliğinden eser yoktu. Ve kıyafetleri hala lekesizdi, garip bir şekilde tüm İngiliz denizcilerini karartan yağlı dumandan
bağışıktı. "Ama korkarım aynı sabah iki mucize olamaz. Servetini ödemek üzeresin.
Belki de renklerini vurup adamlarının hayatlarını
kurtarmak için hala zaman vardır."

"Şimdi teslim oluyoruz ve sonsuza dek bir Goa hapishanesinde çürüyeceğiz. Ya da
strappado_ üzerinde
parçalanacağız." Hawksworth ters ters baktı. "Ve sanki
Kur'an'ın 'Üstünlük kazandığınızda tereddüt etmeyin' dediğini
hatırlıyorum."

"Üstünlük sizde değil, Kaptanım ve Kutsal Kur'an sadece
Merhametli Allah'a güvenenlerden bahseder. . . ." Hawksworth'a bakmak için döndüğünde sesi
sönüverdi. "Bir _feringhi_'nin Kutsal Kur'an'ı bilmesi
sıradan bir şey değildir. Siz nasıl--?"

"Bir Türk hapishanesinde iki yıl geçirdim ve başka pek bir şey duymadım."
Hawksworth döndü ve rüzgarı test ediyor, seçeneklerini tartıyordu.
_St. Sebastian _neredeyse üzerlerine geliyordu. Topu çoktan bitmişti,
ve her an bir bordaya doğru gelmeye başlayabilirdi.
Sancak bataryası biterken, güverte altındaki topların kamyonlarını hala duyabiliyordu ve liman tarafındaki mürettebatın ancak şimdi top namlularındaki son parlayan metal parçalarını temizlemeye başladığını biliyordu.

Aman Tanrım, mühimmatı yerleştirmek için zaman yok. Bizi cehenneme uçuracaklar.
Uzun bir süre düşündü, seçeneklerini tarttı. İzlerken,
_St. Sebastian _yelkeni kısaltmaya başladı, dönmeye ve
ateş etmeye hazırlanıyordu. Sadece birkaç dakika kalmıştı. Sonra yanan _Bon Ventura'nın _üstyapısındaki rüzgarın onu yaklaşan _St. Sebastian_ ve başka bir
kumar daha yaptı. Gelmek için yelkenleri kısalttılar, bu da savunmasız oldukları anlamına geliyor. Şimdi eğer yelkenleri kısalmış halde
pruvalarını rüzgara doğru çevirmelerini sağlayabilirsem... "Mackintosh, sertçe çevir! Limana doğru rotayı ayarla."

_Discovery_ bir kez daha suya girdi, kıç tarafı ustalıkla
rüzgarı geçti ve sonra tam yelkenle geri döndü, hala yanan kalyonun
rüzgarüstündeydi. Aniden gelen viraj, yanan
_Bon Ventura'yı _İngiliz firkateyni ile yaklaşan
kalyonun tam ortasında bırakmıştı. _Discovery_ rüzgarı koruyarak uzaklaştı ve kalyonu da onlarla çatışmak isterse viraja girmeye zorladı. Hawksworth, Portekizli denizcilerin
yelkenleri tutmaya başlamasını,
St. Sebastian'ın _pruvasını rüzgara doğru getirmesini nefesini tutarak izledi.

Ölümcül bir darbeydi. Yaklaşan kalyon, bordaya gelmek için hazırlık yaparken yelkeni çok fazla kısaltmıştı ve şimdi rüzgarı
geçirmek için gereken momentumdan yoksundu. Bunun yerine, hantal, tepesi ağır savaş gemisi, yelkenleri gevşek, hantal pruvası rüzgarla mücadele ederek,
ters yöne gitmeyi reddederek, destekleri
içinde asılı kaldı. Bu arada _Bon
Ventura_ alevler içinde, amansızca ona doğru sürükleniyordu. Haklıydım,
diye düşündü Hawksworth. Pruvasını döndürmek için gereken hıza sahip değildi.
Dürbünüyle kalyonun kaptanının ona orijinal yöne geri dönmesini emrettiğini izledi.
Ama zaman tükenmişti.

Kör edici patlamalar, yanan
_Bon Ventura_'nın top mazgallarını aniden aydınlattı, top güvertesindeki barut namluları önce üstteki sonra alttakileri tutuşturdu. Yangın sadece birkaç dakika içinde orlop güvertesinin arkasındaki barut odasını buldu ve İngiliz denizciler büyülenmiş bir şekilde bakarken kalyon tek bir ateş bulutu halinde
patladı, yanan keresteleri ve direkleri denizin yüzeyinde fırlattı. Dev bir mum gibi alev alan ana direk
çatladı ve yavaşça
baş pruvaya doğru yükseldi. Sonra kıçtaki üst yapı katlandı ve
ana güverteden aşağı düştü, sabah havasına doğru yüksek bir kıvılcım sütunu fırlattı.

St. Sebastian _kendini düzeltmiş olmasına rağmen, hala
hızını geri kazanamamıştı, çünkü yelkenler artık orsasını kaybetmiş ve
rüzgâra doğru sarkmıştı. Hawksworth neden yola çıkmıyor diye kendi kendine sordu,
kesinlikle
dönecek ve bize çarpacak? Tekrar dürbünüyle baktı ve
nedeni ortaya çıktı. _St. Sebastian_
kendilerini denize atmaya başlamıştı,
_Bon Ventura'nın _alev alev gövdesinin pruvasında yavaşça sürüklendiğini görünce dehşete düşmüşlerdi. Rüzgar
tekrar canlanmıştı ve yanan kalyonu hızla itiyordu.
Alev, kalyonun güvertesinin altında saklanan hindistancevizi yağı fıçılarıyla
beslenen bir cehenneme dönüşmüştü ve Hawksworth, istemeden gözlerini ve yüzünü,
_Discovery_'yi, uzaktan bile olsa, kavuran
sıcaklıktan korudu. O izlerken, sürüklenen _Bon Ventura _birdenbire çılgınca yana doğru sendeledi ve sonra yanan keresteleri _St. Sebastian_'ın güvertelerine sıçradığında,
kaba, gıcırdayan bir çarpma sesi duyuldu.
Birkaç dakika içinde ikinci kalyon da terk edilmiş bir cehenneme dönüştü, mürettebatı
uzun zamandır denizin güvenliğinde yüzüyordu, enkaza tutunuyor ve
kıyıya doğru gidiyordu.

"Allah bir sabahta iki kez sana merhamet etti, Kaptan. Daha önce O'nun lütfunun boyutunu hiç bilmiyordum. Sen çok şanslı bir adamsın." Pilotun yumuşak ve belirgin bir ciddiyetle söylediği sözler, Discovery'nin güvertelerini ve donanımını saran tezahüratlarda neredeyse boğuluyordu.

"Savaş yeni başladı. Biniş grupları _Resolve_'da ve iki kalyon daha var." Hawksworth, kulenin yanındaki cama uzandı.

"Hayır, Kaptan, Portekizlilerin seni daha fazla rahatsız edeceğinden çok şüpheliyim. Şansın çok istisnai. Ama başka bir gün geri dönecekler." Pilot, orada olması gerektiğini bildiği bir şeyi teyit edercesine kıyıya doğru gözlerini kıstı.

Hawksworth, camını hala sığ sularda _Resolve_'u tutan iki kalyona doğru çevirdi. Tam yelken basıncıyla rüzgarda güneye doğru gitmeye hazırlanıyorlardı. Ayrıca, uzun teknelerinin terk edildiğini fark etti. Bazıları geri çekilen kalyonları boş yere takip ederken, diğerleri çoktan nehir ağzına doğru kürek çekiyordu. İngiliz firkateyni unutulmuştu. Sonra, kalyonların seren kollarında artık flamalar dalgalanmasa da, büyük, isimsiz geminin kıç direğinde parlak kırmızı bir bayrak olduğunu fark etti. Dikkatlice inceledi, sonra pilota dönerek camı uzattı.

"Bir bak ve bana büyük savaş gemisindeki renklerin ne olduğunu söyle.
Daha önce hiç görmedim."

Pilot, dürbünü gülümseyerek salladı. "Bunu sana söylemek için hiçbir Hristiyan
aracına ihtiyacım yok. Hepimiz biliyoruz. Tüm servetinle,
bugün olan en önemli şeyi
anlayamadın."

"Ve o ne?"

"Bunlar Goa Valisi'nin renkleri, sadece amiral gemisindeyken uçar. Bugün onu aşağıladın. Renkler onun meydan okumasını anlatıyor. Sana verdiği sözü."

Pilot konuşurken, Mackintosh güverteye doğru koşarak geldi, is kaplı yüzü ışıldıyordu. "Ne lanet bir gün! _Ne lanet bir gün!" Sonra gözleri bir anlığına karardı. "Ama bu hikayeyi anlatan bir adama yalancı denir."

"Kaç ölü ve yaralı, Mackintosh?"

"İki ana gemi adamı tüfek ateşiyle öldürüldü. Ve bir uşağın arkadaşı, piçler bizi ilk pruva avcılarıyla birlikte yere serdiğinde, yan tarafına çok kötü bir kıymık saplandı. Birkaç delikanlı tüfek ateşiyle yaralandı ama cerrah onları
iyice dikecek."

"Sonra son fıçı brendiyi çıkar. Malloyre'nin adamlarının ilk 
totu almasını sağla... ama güverteye bir kupa göndermeyi unutma."

Mackintosh takdir dolu bir sırıtışla güverteye doğru yöneldi.

Güneş artık güverteleri kavuruyordu ve ana güvertede vızıldamak için
bir yerden
bir çekirge sürüsü belirmişti.
Rüzgar sıcakta
yavaşlamaya başlamıştı ve _Discovery_'nin üzerine yavaşça sessizlik
yerleşti. Hawksworth kadehini son kez büyük kalyona çevirdi. Hala dalgaların tepelerinde sancağı seçebiliyordu,
güneşte kan kırmızısı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Çanlar öğleden sonra nöbetini sonlandırıp ilk köpek nöbetini çağırdı. Öğleden bu yana sadece dört saat geçmişti ama sabahın katliamı çoktan
uzak bir yaşamdan kalma bir anı gibi görünüyordu. Boğucu tropik hava, hareketsiz ve boğucu, _Discovery_'yi batırdı, zayıf yüzlü denizciler
pinasın direğini sabitlemek için uğraşırken. Mackintosh
pinasın yelkeninin güvertede açılmasını emretmişti ve dikişleri çürükler için incelerken sırayla adamlara, sıcağa, Şirkete sövüyordu.
Hawksworth kütüğü tamamlamış ve Büyük Kabin'in dışındaki güvertede durup hazırlıkları izliyor, hava alıyor ve bacağını çalıştırıyordu.
Bir önceki gece güvertede durup dümeni tutuyor ve pilota tercüme ediyordu. Ve bu gece yine
uyumak yoktu. Yorgun zihni, şimdi dinlenmek için zaman olduğunu söylüyordu,
bu nöbetin ilk ziline kadar, yarım saat. Sonra kendine
küfretti,
zayıflığı, teslim olmaya hazır oluşu için ve Büyük Kabin'in kapısını iterek açtı.

Geminin her dönüşünde gaz lambası sallanıyor, ahşap kaplamaların ritmik gıcırtısını vurguluyor ve bunaltıcı sıcağa katkıda bulunuyordu.
Kapıyı kilitledi, sonra kıç tarafındaki iki pencereyi aralamak için kıç tarafına doğru yürüdü.
Ancak ağırbaşlı hava hareketsizdi, kalkmayı reddediyordu.
Sandığı boğucu bir sefaletle
hazırlaması gerekecekti. Öyle olsun.

Saçlarını gözlerinden geriye doğru tarayarak bronz bir deniz sandığının kilidini açtı
ve Kral James tarafından Şirkete emanet edilen eşyaları tek tek çıkarmaya başladı. İlk önce mektup vardı, diplomatik İspanyolca resmi bir kopyası olan İngilizce mektup, ikisi de parşömene yazılmış ve Majestelerinin kırmızı mumla basılmış baskısıyla sabitlenmiş deri bir kutuda mühürlenmişti. Yedi ay önce Londra'da yerleştirilen mühür şimdi sıcakta yumuşaktı, dokunuşuna
uygundu. Bir an odayı inceledi ve sonra gözü Şirketin
paketlemesi konusunda ısrar ettiği
uyluk boyu resmi çorap çiftine takıldı. Mükemmel. Çoraplarını kralın mektubunun etrafına bağladı, mührün üzerine koruyucu bir şekilde düğümledi ve paketi kıyıya götüreceği daha küçük tahta sandığa attı.

Sonra kraliyet hediyelerini aktarmaya başladı: bir çift altın kaplamalı
tabanca, yarım düzine gümüş saplı kılıç, küçük gümüş süslemeli bir eyer, bir set narin Norwich kristali, mücevherli yüzükler, deri kaplı bir ayna, zümrütlerle süslenmiş gümüş bir düdük, ipekle süslenmiş büyük bir şapka, Kral James'in minyatür bir portresi ve son olarak bir düzine şişe kaliteli İngiliz çuvalı. Her bir eşyayı hasar açısından kontrol etti ve
sonra onları küçük sandığa sıkıca yerleştirdi. Son olarak sıkıca oturan sahte bir taban yerleştirdi ve üzerini kaba yünlü bir halıyla örttü.

Sonra ikinci paketleme başladı. Daha fazla hediyeyle başladı, bunlar liman görevlileri içindi, çoğunlukla gümüş kaplamalı bıçaklar ve küçük ucuz incilerle süslenmiş yüzükler. Ayrıca, Şirketin mümkün olduğunca geniş bir şekilde dağıtılmasını istediği birkaç kutu İngiliz altın
sovereign'i de ekledi, böylece kabul edilmeye başlayacaklarını umuyordu.

Sonunda odada kişisel eşyalar aradı. Önce yeni bir deri
yeleği katladı, sonra yanına yeni bir çift deri
çizme koydu. Bir an çizmelere baktı ve sonra onları çıkarırken dikkatlice iki astarlı tabancayı sardı ve her birinin içi boş burnuna bir tane soktu. Çizmelerin yanına, kişisel kullanım için sakladığı bir kasa İspanyol brendisi koydu. Son olarak, parıldayan İngiliz
lavtasını köşesindeki ranzasından aldı, bir an tuttu ve tellerini
test etti. Bir telin akordunu ayarladı, sonra
lavtanın kavun şeklindeki gövdesini ipek bir beze sardı ve brendinin yanına yerleştirdi.

Sandığın kilidini sabitlerken ve büyük pirinç anahtarı cebine koyarken,
birden sandığı aranmadan Hindistan'a nasıl sokacağını kendine sordu. Ben gerçek bir büyükelçi değilim.

Bir ticaret gemisinin kaptanıyım ve diplomatik bir

durumum yok. Şirket, tüm ticari bilgeliğine rağmen,
bu küçük zorluğu hesaba katmayı ihmal etti.

Bu yüzden sadece bir büyükelçi gibi görünmem gerekecek. Bu o kadar
zor olmamalı. Sadece kendi öneminizle etkilenin. Ve
yemek veya konaklama, yeterince abartılı hiçbir şey bulamayın.

Sonra doğruldu ve Büyük Kulübe'nin kapısını açtı. Geriye sadece bir şey kalmıştı.

"Mackintosh!" Çavuş artık dümeni ayarlıyordu ve sinirle baktı. "Pilotu kamaramıma gönder."

Hawksworth büyük meşe masanın arkasına henüz oturmuştu ki uzun boylu kestane tenli adam kapıda belirdi.
Hawksworth ifadesiz ve güvenli bir şekilde yüzü tekrar inceledi,
kendisine yıllarını sordu. Otuz yaşında mı; elli yaşında mı? Yüz hatları zamansız bir kalıptan dökülmüş gibiydi, sert ve kusursuz, zamana karşı bağışık.

"Yardımcı olabilir miyim?"

"Adını benim için tekrarla." Hawksworth Türkçe konuştu. "Ve bana geminin işini tekrar anlat."

"Adım Karim Hasan Ali." Cevap yumuşak bir şekilde geldi, ama Hawksworth'un takip edemeyeceği kadar hızlıydı. "Gemim Rahimi'ydi, Mekke'den Aden yoluyla kuzeydeki Diu limanımıza dönüş yolculuğunda olan bir hacı gemisi. İlkbaharda Hindistan'dan Müslüman hacılar taşıyoruz ve musondan sonra geri dönüyoruz. Kesinlikle bildiğiniz gibi, Mekke bin yıldır tüm İslam takipçilerinin hayatlarında bir kez ziyaret etmesi gereken bir türbedir. Kamaralarımız her zaman doludur."

Hawksworth gemiyi ve büyüklüğüne olan şaşkınlığını hatırladı.
Beş direği vardı ve rahatlıkla bin iki yüz tondu, Discovery'nin iki katından fazla ve daha önce gördüğü her şeyden, hatta en iddialı İspanyol karaklarından bile daha ağırdı. Ama onu gördüklerinde, Kambay Körfezi'nden doğuya doğru ilerlerken silahsızdı ve neredeyse pruvasına ateş etmeden önce durmuştu. Neden silahsız, diye sormuştu kendine ve neden bu kadar kolay vuruyordu? Şimdi anlamıştı.

"Ve sen _Rahimi_'nin pilotuydun?"

"Bana _musallim_ denir." Kızılderilinin sesine bir resmiyet
tini
girdi ve içgüdüsel olarak daha dikleşti.

"O pilot mu?"

"Evet, ama daha fazlası. Belki de ikinci kaptanınız gibidir. Ama _nakuda_'nın, yani geminin sahibi olan geminin tüm navigasyonundan ben sorumluyum. Sizin için o
kaptan olurdu."

"Ve yolculuk için maaşınız ne kadardı?"

"Aden'e yolculuk için iki yüz rupi aldım ve kişisel ticaret için iki
fazladan kamara mal almama izin verildi."

Hawksworth, pilotluk sözleşmesini satın almak için _nakuda'ya _bir kese İspanyol riyali teslim ettiğini hatırlayarak kendi kendine boyun eğerek gülümsedi.
Sonra konuştu.

"Bu gece, nehrin yukarısına, Surat'a gidiyoruz. Hala benim hizmetimdesin ve pilot olacaksın."

"Bunu bekliyordum. Nehri iyi tanıyorum."

"Nehirde Portekizli tüccarlar olacak mı?" Hawksworth, onların doğruluklarını izlemek için gözlerini 
aradı.

"Bunu beklemiyordum. Bu yılki musonlar geçmiş ve nehir normale dönmüş olsa da, yeni sığlıklar var. Her mevsim
değişiyorlar ve daha tehlikeli hale geliyorlar. Sadece nehri iyi bilenler, kumlarının ruh hallerini anlıyor. Sezonun bu kadar erken bir döneminde Surat'ta hiç
_topiwallah _tüccarları görmedim." Karim, Hawksworth'un şaşkın ifadesini izleyerek durakladı, sonra küçümseyici bir tavırla devam etti, "_Topiwallah _bizim kelimemiz 'şapka takan adamlar' anlamına geliyor. Biz Hristiyan tüccarlara _topiwallah_ diyoruz." Hawksworth'u sertçe 
düzeltti. "Ve rahipleri için başka isimlerimiz de var."

"Hristiyanlara ne derseniz deyin, ama İngiltere'nin Portekiz olmadığını unutmayın." Hawksworth'un tonu sertleşti. "İngiltere, İspanyolları ve Portekizlileri hala yöneten
papalıktan kurtuldu. Korku
tüketicisi Cizvitler ve lanet Engizisyonlarıyla birlikte. İngiltere'de Katolik ayinlerini uygulamak artık vatana ihanet."

"Sizin küçük Avrupa çekişmelerinizden, Hristiyan rekabetlerinizden bir şeyler duydum. Bunları şimdi Hindistan'a da yaymak mı istiyorsunuz?"

"İngiltere'nin tek istediği ticaret. Başka bir şey değil." Hawksworth bacağını oynattı,
sargıyı sıkmak için öne eğildi. "Ben bir elçi olarak buradayım. Kralımın dostluğunu ve serbest ve açık ticaret teklifini iletmek için. "

"Ve bu ticarete başladıktan sonra, ne olacak? Sırada Portekizlileri limanlarımızdan
kovmaya mı çalışacaksın? Böylece, yaptıkları gibi,
kendi ticaret gemilerimizden nakliye çalabilecek ve kendi denizlerimizde sefer yapmak için bizden lisans talep edebileceksin?"

"Sana sadece ticaret istediğimizi söylemiştim. İngiltere'nin yelken lisanslarına veya rahiplere ihtiyacı yok. Buradaki tek düşmanımız Portekizliler. Ve eğer karışmaya çalışırlarsa lanet olası Hollandalılar."

Karim, sabahki savaşı hatırlayarak, mücevherli küpesini düşünerek Hawksworth'u sessizce inceledi. İki küçük İngiliz ticaret
firkateyni, dört Portekiz savaş gemisine galip gelmişti, kalyonlar. Daha önce hiç, diye düşündü kendi kendine, Portekizliler gözlerimizin önünde
aşağılanmamıştı. Güvercinler bu inanılmaz karşılaşmayı çoktan Agra'ya
söylemiş olmalı. Ayrı ayrı, şüphesiz, Moğollara ve kraliçeye. Ama
Kraliçe Janahara önce öğrenecek. Her zamanki gibi. Ve Portekizli
kârlarının artık güvende olmadığını da bilecek.

Peki ya Prens Jadar? Evet, prens saatler önce
duymuş olacak. Prens Jadar ne yapmaya karar verecek? Şimdi en önemli soru bu.

"Sadece bana nehrin seyri hakkında bilgi ver," diye devam etti Hawksworth, Karim'in mesafeli ifadesini çözemeyerek. "Pinnace'imizin
ne kadar sürmesi Surat'a ulaşmak için mi? Gün batımında demir atıyoruz."

"Bu gece gelgit olacak ve bu kürekçilerinize yardımcı olacak."
Karim anında iş adamı gibi davrandı. "Ayrıca denizden bir gece esintisi olacak.
Ancak Portekizlilerin nehrimiz üzerinde hiçbir yetkisi yok.
İç kesimlere
girdiğinizde Surat valisinin yönetimi altındasınız... ve tabii ki Moğolların bu eyaleti yönetmesi için atadığı Prens Jadar."

Hawksworth ilk çan sesini duydu ve kıç

pencerelerine doğru yürüdü, ölmekte olan güneşin eğimini izlemek ve temiz akşam havasını
içine çekmek için. Sonra döndü ve Karim'i inceledi, pilotun yüzü yarı karanlıkta gölgelendi.

"Peki bu görevliler kim? Bu vali ve prens?"

Karim gülümsedi ve sarığının katını dikkatlice sabitledi. "Vali, Surat limanını yönetiyor. Agra'daki Moğol sarayının ticaret vergilerini topluyor. Prens Jadar, Moğol'un oğlu ve
Gujarat'ın, bu eyaletin askeri yöneticisidir."

"Peki Surat'ta kiminle görüşeceğim?" Hawksworth bir kalıp aradı. "Vali mi yoksa prens mi?"

Karim tekrar durakladı, ne kadarını anlatması gerektiğini merak etti, sonra sakin bir şekilde devam etti, "Bunların hiçbiri seni şimdi ilgilendirmemeli. Tatmin etmen gereken ilk yetkili, Moğolların _mutasaddi_ dediği Şahbandar olacak. Şahbandar, Moğol'un topraklarına girecek herkesin
girdiği kapı olan gümrük evini kontrol eder. Liman üzerindeki gücü
mutlaktır."

Hawksworth dehşetini vurgulamak için bronz toplardan birine tokat attı.

Hindistan'da da! Aman Tanrım, dünyadaki her Müslüman limanında
bu aynı küçük memur olmalı. Şahbandar'ın Farsçada "Liman Efendisi" anlamına geldiğini duydum ve eğer bu doğruysa, makam mükemmel bir şekilde adlandırılmış.
Tanıdığım herkesin, rüşvet yetersizse ve daha güçlü bir memur müdahale etmezse,
kendi keyfine göre herhangi birinin girişini reddetme hakkı vardı.

"Buradaki Şahbandar kime karşı sorumludur? Valiye mi? Prense mi? Moğol'a mı? Yoksa henüz bana anlatmadığın başka birine mi?"
Hawksworth artan kaygısını bastırmaya çalıştı.

"Kaptan, saf _feringhi _yoluyla, takip etmemenin daha akıllıca olduğu
bir soru sordun. Size sadece Şahbandar'ın Surat'ta ve Hindistan'da önemli bir adam olduğunu garanti edebilirim."

"Peki Surat'a ulaştığımızda kimi aramalıyım?"

O anda güvertede iki çan çaldı ve onlarla birlikte solan güneşten gelen bir ışık kıç pencereyi deldi ve masanın meşe tahtalarına yansıdı. Alacakaranlık sessizliği _Discovery_'nin üzerine huzursuzca çökmüş gibiydi ve tahtalarının gıcırdamasını artırıyordu.

"Kaptan, size çoğu yabancının bildiğinden daha fazlasını anlattım. Şahbandar'la tanışmak için şimdi hazırlanmanız akıllıca olur." Karim aniden ayağa kalktı ve eğildi, avuç içleri bir arada, elleri alnındaydı. "Beni 
affetmelisin. İslam'da günbatımında dua ederiz."

Hawksworth, Karim dönüp karanlık güverteye doğru
kaybolduğunda şaşkınlıkla arkasından baktı.

Daha karaya bile varmadı ve şimdiden sorun olduğunu hissediyorum.
Şahbandar'dan korkuyor, bu yeterince açık, ama bunun olağan
nedenlerden olduğundan emin değilim. Tanrı yardımcımız olsun, içine çekileceğimiz bir entrika mı var?

Derin bir nefes aldı ve bacağındaki ağrıyla mücadele ederek kıç tarafındaki çeyrek galeriye doğru ilerledi. Açık denizdeki evinden
körfezde mahsur kalmış tek bir uçan balık, neredeyse sakin sulardan
fırladı, vücudundan turuncu güneşi parlattı ve bir sıçramayla yerleşerek liman tarafındaki galeri artıkları için
kavga eden deniz kuşlarını rahatsız etti. Tuzlu domuz eti ve bisküvi erzakları taşıyan denizciler, güverteye ve hamaklarına giden ambardan aşağı tırmanıyorlardı. Hawksworth, onların aşağıdaki nemli, yakın havayı lanetlemesini dinledi ve sonra tekrar kara esintisini içine çekmek için döndü, neredeyse elle tutulur yoğunlukta yeşil bir parfümle doluydu.

Tatlı havanın yönünü takip ederek döndü ve kararan kıyıyı son bir kez inceledi. Hindistan şimdi belirsiz bir şekilde gizlenmiş gibiydi,
hafif bir sisin ardındaymış gibi. Yoksa sadece yaklaşan bir karanlık mıydı? Ve
bu perdenin ardında toprak bir şekilde karaya oturmuş gibiydi? Yoksa çağırıyor muydu?

Bu benim hayal gücüm, dedi kendi kendine. Hindistan orada, sağlam
zemin ve neredeyse tek bir top atışı bile yok. Hindistan, yüzyıllardır İngilizler için masal ve gizemin yeri. Ve ayrıca belirli bir İngiliz gezgin grubunun yıllar önce kaybolduğu yer.

Bu bir uyarı olmalıydı, dedi kendi kendine. İçeri girmeye çalışan bir sonraki adamın sen olman neredeyse fazla ironik. İngiltere'deki tüm adamlar arasında sen. Onların trajedisini tekrarlamaya mı mahkûmsun?

Çok iyi bildiği hikayeyi tekrar hatırladı. Yaklaşık otuz yıl önce İngiliz gezginleri finanse eden adam, bu yolculuğun Baş Tüccarı olan George Elkington'ın babası Peter Elkington'dan başkası değildi. Oğlu gibi Peter Elkington da küfür eden, içki içen, fahişelik yapan bir tüccardı, birçok kişinin yaşlandıkça ve şişmanladıkça Kral Harry'ye benzediğini iddia ettiği iri göbekli dev bir adamdı. O yıllar önce İngilizleri Hindistan'a göndermek Peter Elkington'ın orijinal fikriydi.

O zamanlar İngiltere'nin İspanya Armadası ile tanışıp onu yok etmesinden önceydi ve Katolik ülkelerin okyanus ticaret ağlarına meydan okuyabilme umudundan çok önceydi - İspanya'dan Yeni Dünya'ya, Portekiz'den Doğu'ya. O günlerde İngiltere ve Avrupa'nın geri kalanı için Hindistan'a giden tek olası yol hala kara yoluydu, Portekiz'in Ümit Burnu'nun etrafındaki gizli yeni deniz rotasından uzun süre önce gelen asırlık kervan yolu.

Hindistan'a karadan bir İngiliz misyonu fikri, Kraliçe Elizabeth tarafından Hindistan ile Akdeniz arasındaki kervan ticaretinin kontrolörleri olan Osmanlı Türkleriyle yaptığı yeni
antlaşmadan yararlanmak için imtiyaz verilen Peter
Elkington'ın Levant Şirketi'nden doğmuştu. Levant Şirketi aracılığıyla,
İngiliz tüccarlar sonunda baharatları doğrudan Trablus'tan, Basra Körfezi'ni ve Arabistan'ı geçen karadan kervanlardan satın alabiliyordu ve böylece yüzyıllardır Avrupa'nın biber ve baharatları için aracı olarak hizmet veren
açgözlü Venedikli komisyoncuları atlatabiliyorlardı.

Ancak Peter Elkington daha fazlasını istiyordu. Neden Akdeniz kıyılarından pahalı baharatlar satın alsınlar ki? Neden İngiltere'nin kendi ticaret hatlarını Hindistan'a kadar uzatıp doğrudan satın almasınlar ki?

Bu cüretkar ticaret genişlemesi için istihbarat elde etmek amacıyla, Hindistan'a giden yolu keşfetmek için gizli bir seferi finanse etmeye, bir grup İngiliz tüccarı Akdeniz'den Trablus'a ve oradan da kılık değiştirerek Arabistan'dan Basra Körfezi'ne göndermeye karar verdi. Orada, Hindistan'ın batı kıyısına kadar yerli bir tüccarla yolculuk yapacaklardı. Nihai varış noktaları Hindistan'ın derinliklerindeki Büyük MoghuF sarayıydı ve çantalarında Kraliçe Elizabeth'ten doğrudan ticaret öneren bir mektup saklıydı. Sonunda, Levant Şirketi'nden Roger Symmes önderliğinde üç maceracı tüccar işe alındı. Ancak Peter Elkington, koruma için dördüncüsünü istedi ve sonunda, bir miktar itibara sahip genç bir ordu kaptanını gruba katılmaya ikna etti. Başlangıçta bir ressam olan ve daha sonra karısının ölümünden sonra asker olan kaptan, enerjik, cesur ve ölümcül bir nişancıydı. Peter Elkington, başarılı olurlarsa ona bir asilzade serveti vaat etti. Ve başarısız olurlarsa, Kaptan Hawksworth'un sekiz yaşındaki oğlu Brian'ın sorumluluğunu üstleneceğine söz verdi. Peter Elkington, o soğuk, gri Şubat şafağında, kendi oğlu George'u da yanında getirerek, ipek bir ceket giymiş tombul, şımartılmış bir ergen olarak Thames'e geldi. Genç George Elkington, Brian Hawksworth'u asil bir şekilde görmezden geldi, bu, ikisinden yalnızca birinin hala hatırladığı bir aşağılamaydı. Yelkenler buzlu sisin içinde yavaşça çözülürken, Brian
amcasının omuzlarına tırmanıp son bir kez uzun uzun baktı.
Dört kişiden yalnızca birinin Londra'yı tekrar görebileceğini kimse hayal bile edemezdi.

Şifreli olarak geri kaçırılan mektuplar Levant Şirketi'ni gelişmelerden haberdar ediyordu. Grup olay olmadan Trablus'a ulaştı, Arabistan üzerinden karadan
başarılı bir şekilde yol aldı ve ardından Basra Körfezi'ndeki yolculuğu için bir Arap
tüccarına bindi. Plan mükemmel bir şekilde
işliyor gibiydi.

Sonra, tüccarların yaşadığı, tuzla kaplı bir ada olan ve Basra Körfezi ile Umman Körfezi arasındaki boğazlara bakan, Arap Denizi'ne ve Hindistan limanlarına açılan kapı olan Hürmüz'ün Portekiz kalesinden son bir mektup geldi. Hürmüz'de Hindistan'a gitmek için beklerken, İngiliz grubu şüpheli bir Venedikli tarafından ihanete uğramış ve casus olmakla
suçlanmıştı. Portekizli Hürmüz valisi onları gergin bir şekilde hapse atmış ve yargılanmak üzere Goa'ya gönderilmelerini emretmişti.

Birkaç ay daha haber bekledikten sonra Peter Elkington sonunda Brian Hawksworth'u Levant Şirketi'nin ofislerine çağırdı ve ona bu son mektubu okudu. Ardından, keşif gezisi felaketle karşılaşırsa Levant Şirketi'ni Brian'ın eğitimi için sorumlu kılan Yüzbaşı Hawksworth ile yapılan sözleşmeyi lanetledi.

Peter Elkington planının başarısız olduğunu kabul etti ve bu itirafla Levant Şirketi sessizce Hindistan ile doğrudan ticaret yapma vizyonundan vazgeçti.

Ancak Brian Hawksworth'un artık Levant Şirketi tarafından tutulan, Eton'daki görevinden yakın zamanda kovulan dağınık saçlı genç bir mürted olan özel bir öğretmeni vardı.

Bu yeni öğretmen, Latince, retorik ve İbranice gibi kabul görmüş konuları dogmatik olarak küçümsedi - hepsi Elizabeth dönemi bilginlerinin anlaşılması zor teolojik tartışmaları anlamalarına yardımcı olmayı amaçlıyordu - ve bunun yerine matematikte ve yeni bilim alanında ısrar etti. Din adamı karşıtı bakış açısı, Püritenlerin modası olan Almanca'yı veya Katoliklerin tercih ettiği Fransızca ve İspanyolca'yı öğretmeyeceği anlamına geliyordu. Onun için önemli olan tek şey klasik Yunancaydı: mantık, saf felsefe, matematik ve bilimin dili. Sonuç olarak sıradan insan Brian Hawksworth, çoğu beyefendiden çok daha farklı, hatta daha iyi bir eğitim aldı ve kendi sınıfındaki diğerlerinin öğrenme olarak kabul ettiği alfabe ve rakamları çok aştı.

Kimseyi şaşırtmayacak şekilde, Brian Hawksworth babasının oğluydu ve doğal olarak nişancılığa ve eskrime ilgi duyuyordu. Ancak ilk aşkı İngiliz lavtası oldu, hocasının zor sayılarından ve teoremlerinden kaçışıydı.

Levant Şirketi'nin sorumluluğunun sona erdiği gün olan on dört yaşına kadar sürdü. Ertesi sabah Brian Hawksworth kendini bir Thames sucusunun çırağı olarak buldu ve Londra'nın ana arterinde sefer yapan
çamurlu feribotlardan birinde hizmete girdi. Üç aylık sefalet ve düşük ücretten sonra, bir Kuzey Denizi ticaret gemisinde rıhtıma yanaşmak için kaçtı. Orada hemen görevinin deniz olduğunu hissetti ve ayrıca matematik bilgisinin ona diğer denizcilerin pek azının sahip olduğu bir navigasyon anlayışı kazandırdığını keşfetti. O zamana kadar babasını veya Hindistan'a yaptığı talihsiz seferi zar zor hatırlıyordu.

Ta ki Roger Symmes, Levant Şirketi'nin seferinin yelken açtığı o buzlu sabahtan neredeyse on yıl sonra Londra'da tek başına görünene kadar. . . .

Discovery homurdandı ve Hawksworth, kıç çeyrek galerisinden esen rüzgarın tazelendiğini hissetti ve gelgitin giderek daha da
hızlandığını fark etti. Neredeyse ayrılma zamanıydı. Son bir kontrol için Büyük Kulübe'ye geri dönerken, düşünceleri tekrar Londra'ya, o uzun yıllar öncesine döndü.

Symmes'i Levant Şirketi'nin ofislerinde, büyük, kükreyen şöminelerinin hemen yanında oturmuş bir
maşrapa bira içerken bulmuştu.
Hawksworth'un Thames Nehri'ndeki o uzun zaman önceki sabahtan hatırladığı neşeli maceracıya pek benzemiyordu. Şimdi o, dar yeni bir ipek ceket giymiş ve birkaç büyük altın yüzük takmış, ancak Hawksworth'un daha önce hiç görmediği kadar bitkin bir yüze sahip, uyumsuz bir figürdü. Boş gözleri, kısa bir bakış atıp sonra bakışlarını şöminedeki çıtırdayan odunlara geri döndürdüğünde odaklanamıyor gibiydi. Ancak hikayesine başlamak için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. "Evet, kanın donmasına neden olacak bir hikaye." Symmes süslü ceketinin bir düğmesini açtı ve titrek bir şekilde yeni fırfırlı yakasını gevşetti. "Venedik haydutu bizi lanet olası yalanıyla tutuklattıktan sonra,
piç Portekizliler bizi Goa'ya doğru giden bir kıyı mavnasının ambarına koydular, yaklaşık yüz Arap atıyla birlikte. Sonunda limana vardığımızda, bizi o pis delikten çıkarıp bir başkasına, bu sefer Vali'nin zindanlarına attılar. Kendimizi ölü adamlar sanmıştık."

"Peki babama ne oldu?" Hawksworth, gözlerindeki teri kırpıştırdı, hikayeyi istiyordu ama neredeyse daha da fazlasını istiyordu, o kadar yabancı görünen aşırı ısınmış, ahşap ofislerden kaçmak istiyordu.

"Hikayenin korkunç kısmı bu. Ertesi sabah oldu, zavallı şanssız piç. Hepimiz _strappado_'yu sakladıkları bu büyük taş zeminli odaya götürüldük."

"Bu ne?"

"Bu Portekizlilerin nazik küçük bir icadı, evlat. Önce ellerini arkana bağlayıp ipi asılı bir makaralı makaranın üzerinden geçiriyorlar. Sonra seni havaya kaldırıyorlar ve küçük çekişler yapmaya başlıyorlar, sanki Fransız lavolta dansı yapıyormuşsun gibi zıplamanı sağlıyorlar. Spordan bıktıklarında veya tespihlerini okumaya gittiklerinde, sadece güçlü bir şekilde kaldırıyorlar ve kollarını omuzlarından çıkarıyorlar. Cizvitler bunun bir Mağribi'nin papaya dua etmesini sağlayacağını iddia ediyor."

Hawksworth, hikayeyi anlatırken Symmes'in vahşi gözlerini izlerken buldu kendini ve on yıl önceki olayların her ayrıntısını nasıl hatırlayabildiğini merak etti.

"Sonra bu genç kaptan içeri girdi, gösterişli piç, yirmi yaşında bile değil. Daha sonra adını öğrenmeye karar verdim - Vaijantes, Miguel Vaijantes."

"Ne yaptı?"

"Onu görmeliydim, evlat. Gözleri siyah ve oniks kadar sert. Ve sapında yakutlarla yapılmış bir kılıcı var. Daha önce veya sonra, Hindistan'da bile böylesini görmedi. Ama o bir Portekizli, baştan sona. Bunda şüphe yok."

"Ama ne yaptı?"

"Neden, muhafızlara Hawksworth'u _strappado_ ile yukarı fırlattırdı, evlat,
çünkü aramızdaki en güçlü kişi o. Daha uzun süre dayanacağını, daha fazla eğlence çıkaracağını düşündü."

"Vaijantes babama işkence yaptırdı mı?"

"Evet. Sanırım bir itirafta bulunup kahraman olacak. Ama ihtiyar Hawksworth tek kelime etmedi. Bütün gün. Akşam vakti Vaijantes kollarını
çıkardı. Onu odadan ölü bir adam olarak çıkardılar."

Hawksworth o anda midesinin nasıl bulandığını hâlâ hatırlıyordu,
babasının sadece kayıp veya uzakta olmadığını -kendisine ve başkalarına söylediği gibi- soğukkanlılıkla öldürüldüğünü biliyordu.
Gözyaşlarını kontrol etti, Symmes görmesin diye ve devam etti.

"Sana ve diğerlerine ne oldu? Sırada sana mı işkence etti?"

"Öyle olurdu, hiç şüphe yok. Hepimiz bir sonrakinin kim olacağını merak ediyorduk. Sonra o gece hücremize bir Cizvit gönderdiler, Huyghen adında bir dönek Hollandalıydı, mükemmel İngilizce konuşuyordu, bizi itiraf etmeye kandıracağını düşünüyordu. Ama Portekizlilerden bizden daha çok nefret ediyor. Ve bize eğer Papacı olduğumuzu söylersek büyük ihtimalle serbest kalacağımızı söyledi. Böylece ertesi gün aslında kılık değiştirmiş zengin maceracılar grubu olduğumuzu, dünyayı tatmak isteyen zengin çocuklar olduğumuzu söyledik, ama yollarımızın yanlış olduğunu gördük ve etten kemikten vazgeçip kendimiz Cizvit olmaya karar verdik. Sahip olduğumuz her şeyi onların kutsal tarikatına bağışlamayı düşünüyorum." Symmes durakladı ve gergin bir şekilde baharatlı bira
maşrapasından küçük bir yudum aldı. "Kötü Papist piçler."

"Gerçekten sana inanmışlar mıydı?"

"Sanırım Hollandalı onları bir şekilde ikna etmiş olmalı. Neyse, hikayemiz
bizi kefaletle serbest bırakacak kadar doğru görünüyordu, zaten casusluk suçlaması için hiçbir kanıt yoktu. Ama daha nefes bile almamıştık ki eski dostumuz Hollandalı koşarak geldi ve Valinin konseyinin bizi yargılanmak üzere Lizbon'a geri göndermeye karar verdiği haberini getirdi. Bu olur ve biz ölü adamlar oluruz. Hiç şüphe yok. Ona bakmak zorundaydık."

Symmes konsantrasyonu giderek zorlaşıyordu, ama
uzun saplı bir pipo çıkardı ve titreyen elleriyle içine siyah teller
doldurmaya başladı. Sonunda devam etti.
"O gece Goa'dan ayrılmak zorundaydık. Başka ne yapabilirdik? Bu yüzden
elmaslarla sahip olduğumuz az şeyi takas ettik, onları giysilerimize diktik ve
nehirden yürüyerek Hindistan'a ulaştık. Şafak vakti Portekizlilerin ulaşamayacağı bir yerdeydik. Hindistan'da. Ve işte o zaman, evlat, her şey başladı."

"Ne oldu?"

"Her şeyi anlatmak bir yıl sürdü. Bir şekilde sonunda
Büyük Moğol'un sarayına ulaştık. Sanırım adı Akman'dı. Ve hiç
göreceğimi düşünmediğim
bir şekilde yaşamaya başladık. Şehrini görmeliydin evlat, Londra'yı
bir Shropshire köyüne benzetmişti. Fatehpur Sekri adında büyük kırmızı mermer bir sarayı vardı, kayalar kadar değerli taşlar, her yerde altın, çeşmelerle dolu bahçeler, daha önce hiç duymadığım mistik müzikler, meleklere benzeyen dans eden kadınlar..."

Sesi kısıldı. "Ah, evlat, oradaki kadınlar."

Symmes aniden kendine geldi ve Hawksworth'u cam gibi gözleriyle incelemek için döndü. "Ama sanırım sen o kısmı takdir etmek için biraz gençsin evlat." Sonra bakışları ateşe döndü ve kendi sesine ısınarak konuşmaya devam etti. "Ve Farsça okuyan şairler ve bir kitap sayfası büyüklüğünde resimler çizen ressamlar vardı. Ve ziyafetler, ziyafetler, Kıyamet Günü'nün bu tarafında asla görmek istemeyeceğiniz şeyler."

Symmes bir anlığına piposunu çekmek için durdu, eli hala titriyordu,
ve sonra öne atıldı. "Ama bunu yapan Uyuşturuculardı, evlat,
onların affion ve bhang dedikleri, haşhaş çiçeklerinden ve bir tür
kenevirden yapılmış şeyler. Bunlardan yeterince alırsan etrafındaki dünya kaybolmaya başlar. Bir süre sonra asla geri dönmek istemezsin. Diğerlerini öldürdü,
evlat. Tanrı bilir nasıl kaçtım."

Sonra Symmes, tanık olduğu zenginlik hakkında iyi prova edilmiş monologuna başladı, ona birçok tüccarın masasında yer kazandıran potansiyel ticaret hikayeleri. Hikayesi genişledi, giderek daha fantastik hale geldi, ta ki gerçeğin nerede bittiğini ve hayal ürünü uydurmanın nerede başladığını söylemek imkansız hale gelene kadar.

Symmes aslında hiçbir Hintli yetkiliyle tanışmamış olmasına ve Kraliçe Elizabeth'in mektubunun yolda kaybolmuş olmasına rağmen, Hindistan'ın zenginlikleri hakkındaki şaşırtıcı hikayesi tüm İngiltere tüccarlarının açgözlülüğünü harekete geçirdi.
Londra'nın Cheapside'ında heyecan yükseldi, tüccarlar İngiltere'nin Portekiz'in Cape çevresindeki deniz geçişindeki tekeline meydan okuması için bağırmaya başladı. Symmes, şişirilmiş, yarı hayali anlatımıyla, farkında olmadan Doğu Hindistan Şirketi'nin ilk tohumlarını ekmişti.

Sadece hiçbir ticari fantezi beslemeyen genç Brian Hawksworth,
fark etmiş gibi görünüyordu Roger Symmes'in Hindistan'dan tamamen
çılgınca döndüğünü.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

"Pinnace yüzüyor, Kaptan. Sanırım malları
yerleştirip yola koyulmalıyız. Gidiyorsak." Mackintosh'un silueti Büyük Kulübe'nin girişinde çerçevelenmişti, gözleri fener ışığında
zayıftı. Karanlık, _Discovery_'nin üzerine aniden çökmüştü ve beraberinde
günün cehenneminden serinletici bir mola getirmişti.

"Nöbetçi çıkmadan önce yola çıkacağız. Kumaş ve demir işlerini yüklemeye başla"--Hawksworth döndü ve kendi kilitli deniz
sandığını işaret etti--"ve muhasebeciyi çağır."

Mackintosh kapıdan geri geri geçti ve otomatik olarak
gitmek için döndü. Ama sonra durakladı, vücudu uzun bir
an belirsizlik içinde asılı kaldı. Sonunda tekrar Hawksworth'a döndü.

"Sana söylemeliyim ki, bu sidik deliğinden canlı çıkacağımızı hissediyorum." Kabinin yarı karanlığına gözlerini kısarak baktı. "Bunu bana burnum söylüyor, efendim ve o her zaman haklıdır."

"Şirket daha önce iki kez Hindistan'a yelken açtı, Mackintosh."

"Evet, ama Hindistan'a değil. Lanet Şirket bu Portekizli yuvasına hiç demir atmadı. Öncesinde Java'ya kadar gitmişti. Uğraşacak birkaç Hollandalıdan başka kimse yoktu. Hindistan, Hint Adaları'nda, Kaptan. Hint Adaları
denizlerin açık olduğu Baharat Adaları'ndadır. Hindistan limanları
Portekizlilere aittir, tıpkı İngiltere'nin Dover Boğazı'na sahip olması gibi. Bu yüzden
affınıza sığınarak, Kaptan, burası Hint Adaları. Burası Lizbon limanı olabilir."

"Güvenli bir demirlememiz olacak. Ve iç kesimlere girdiğimizde Portekizliler
bize dokunamayacak." Hawksworth sesinde güven dolu bir ton tutmaya çalıştı. "Pilot bizi bu gece nehirden yukarı götürebileceğini söylüyor. Karanlıkta.

"Hiçbir Hristiyan bir Moor'a güvenemez, Kaptan. Ve bunun
meraklı bir bakışı var. Gözlerinde bir şey var. Sana mı yoksa sana mı baktığını anlayamıyorum."

Hawksworth katılmak istedi ama kendini tuttu.

"Moor'ların kendi yolları vardır, Mackintosh. Onların zihinleri
farklı çalışıyor. Ama bunun Türkler gibi olmadığını şimdiden söyleyebilirim."
Hawksworth pilot hakkında ne düşündüğüne henüz karar vermemişti. Şimdilik pek önemli değil, dedi kendi kendine, ona güvenmekten başka seçeneğimiz yok.
"Ne düşünüyorsa düşünsün, bizi kandırma şansı olmayacak."

"Belki de hayır, ama kıyıya doğru bakmaya devam ediyor.

Bir şey bekliyormuş gibi. O piç kurusu bize bildiklerini anlatıyor.
Kokluyorum. Burnu, Kaptan."

"Tüfeklerimiz olacak, Mackintosh. Ve karanlığın örtüsü. Şimdi
pinace'i yükle ve devam edelim."

Mackintosh tahtalara baktı, kemerini kaydırdı ve sıktı. Daha fazla
tartışmaya başladı ama Hawksworth'un sesi onu durdurdu.

"Ve Mackintosh, tüfeklerin tabanca saçmalarıyla doldurulmasını emret."
Hawksworth, babasının kendisine yıllar önce anlattığı bir numarayı hatırladı. "Eğer biri bizi şaşırtmaya cesaret ederse, biz de ona bir
sürpriz yaparız. Gecenin karanlığında bir tüfek mermisi işe yaramaz, yakın mesafeden atılan bir
tabanca yığını ise bambaşka bir hikaye."

Bir kavga ihtimali Mackintosh'u dönüştürmüş gibiydi. Bir sırıtışla
tetiklendi, döndü ve güverteye doğru ilerledi.

Birkaç dakika sonra kel kaptan belirdi, hayatı boyunca denizcilik yapmış, yağlı bir gülümsemesi ve açgözlü gözleri olan, birçok zengin ticaret gemisine erzak dağıtmış ve rüşvet kariyeriyle zengin olmuş bir adamdı.
Hawksworth'un göğsünü hesap defterine mekanik olarak kaydetti ve sonra
bosun'a ağır tahta sandığı tekneye yerleştirmesini işaret etti.

Hawksworth, kılıcının keskinliğini kontrol ederken dalgın dalgın olanları izledi.
Sonra kemerini omzuna geçirdi ve büyük pirinç tokasını sabitledi.
Sonunda kıç pencerelerini kilitledi ve
karanlık kamarayı son bir kez inceledi.

_Keşif_. Tanrı onu korusun ve görsün Hepimiz güvendeydik. Her
adam.

Sonra arkasına bakmadan ağır meşe kapıyı sıkıca kapattı,
sürgüledi ve güverteye doğru ilerledi.

Geminin belinde geniş kumaş ruloları istiflenmişti ve yanlarında tüfekler ve bir fıçı barut vardı. George Elkington,
pinasa yüklenirken kumaş örneklerini kontrol ediyor ve
seçimini bir hesap defterine not ediyordu. Yanında durup boş boş bakan, Sir Randolph Spencer'ın en küçük oğlu Humphrey Spencer'dı. Seyahati Elkington'ın asistanı olarak yapmıştı, ancak asıl motivasyonu ticaret değil maceraydı ve
döndüğünde meyhanelerde anlatacağı bir sürü hikayeydi. Yirmi yaşındaki yüzü seyahatten pek etkilenmemişti, çünkü bilgili
kapsamacıya verdiği rüşvetler ona, neredeyse tüm bal ve kuru üzümler de dahil olmak üzere, seçkin yiyecekleri ayırmıştı.

Humphrey Spencer, kunduz şeridinden bir tüy çıkan uzun, siperlikli bir şapka takmıştı ve yeşil taftadan yeni ceketi fenerin ışınlarında oldukça parlıyordu. Yeni uyluk hizasındaki çorabı tertemiz bir bronzluktaydı ve fırfırlı yakası saf ipekti. Bir buket parfüm, görünmez bir bulut gibi etrafında dolaşıyordu.

Spencer döndü ve güvertede telaşlı bir şekilde volta atmaya başladı, yorgun denizciler onun etrafında çalışırken, küpeştelerin yanına geniş kumaş ruloları sürükleyip, başkalarının kaldırması ve sandala yerleştirmesi için istiflerken, onun müdahalesinin farkında değildi. Sonra Hawksworth'u gördü ve gözleri parladı.

"Kaptan, sonunda buradasın. Senin uşağın tam bir düzenbaz, hayatım. Bu haydutların sandığımı yerleştirmesine izin vermez."

"Sandığın sandala sığacak yer yok, Spencer."

"Ama bir beyefendinin giysileri olmadan Moors'ta işleri nasıl yürütebilirim?" Hawksworth'un deri yeleğini ve deniz botlarını küçümseyerek inceledi.

Hawksworth cevap veremeden, Elkington doğruldu, gözleri alev alev
açılırken gut hastalığına irkildi. "Spencer, sadece hesaplara bakmakla yetineceksin, ki şimdiye kadar buna pek de uygun olmadın." Döndü ve su giderlerine tükürdü. "Baban seni bir tüccar yapmamı isterdi, ama sanırım bir maymuna şarkı söylemeyi öğreteceğim. Biz ticaret için buradayız, lanet olası bir züppe gibi böbürlenmek için değil. Şimdi ona bak."

"Sen bize eşlik edeceksin, Spencer, senin görevin." Hawksworth genç katibin yanından geçerek
baş güverteye yöneldi. "İhtiyacın olan tek 'donanım' bir kılıç ve tüfek, umarım bunları kullanmak için yeterince bilgin vardır. Şimdi gemiye binmeye hazır ol."

Hawksworth ana direği geçerken, tayfa John

Garway elindeki bohçayı bıraktı ve dişsiz bir gülümsemeyle öne çıktı.

"Affedersiniz, Kaptan. Bir şey söyleyebilir miyim?"

"Ne oldu, Garway."

"Efendim, adamlar için putperestlere sorar mısınız? Gittiğimiz bu yerde bir birahane veya benzeri bir yer olup olmadığını merak ediyorduk. Ve eğer benim tahminime
uyuyorsanız, birkaç nazik kadın da dostça davranabilir, efendim."

Hawksworth başını kaldırdı ve Karim'in başucunda beklediğini gördü, eşyaları
kolunun altında küçük bir dokuma goblenle sarılmıştı. Soru
tercüme edildiğinde, pilot paketi bir kenara koydu ve dinlemek için işlerini
bırakmış bekleyen denizci grubuna doğru yürüdü. Bir an onları inceledi - terden yıpranmış ve çürümüş, yüzleri iskorbütle lekelenmiş ve saçları yağ ve bitle keçeleşmişti - ve ifadesiz gözlerle
gülümsedi.

"Adamlarınız, Avrupa'da gördüğüm en etkili yerel içki olan _arak_'ı satın alabileceklerini görecekler. Ve Surat'ın halk kadınları, duyuların tüm inceliklerinin ustalarıdır. Onlar zariftir, hatta Moğol'un kendisine bile layıktır. Zevk sahibi kadınlar, dünyanın tüm medeni bölgelerinden, hatta Mısır ve İran'dan buraya getirilmiştir. Eminim denizcileriniz, Surat'ın konaklama yerlerini beklentilerine
değer bulacaktır."

Hawksworth cevabı tercüme etti ve adamlardan bir tezahürat yükseldi.

"Duydunuz mu, dostlar?" Kaptan yardımcısı Thomas Davies, kalabalığa döndü, yüzü bitkin bir sırıtıştı. "Çürüyen Portekizliler cehennemde top sürsün. Ben içkide yüzeceğim ve istekli bir fahişeyle fitilimi söndüreceğim.
Kâfir olsun ya da olmasın, hepsi bir, ne diyorsun?"

Güverteden onaylayıcı bir hurra yükseldi ve adamlar ruhları belirgin şekilde yenilenmiş bir şekilde işlerine devam ettiler.

Hawksworth döndü ve güverteye çıkan güverte merdivenini tırmandı ve gergin cesareti geride bıraktı. Aşağıdaki güverteyi yeni bakış açısından incelerken, aniden
çipi saran ürkütücü bir ışık hissetti, tahtaların düşünceli ağıtını ve armadaki rüzgarın yatıştırıcı melodisini neredeyse daha da yoğunlaştıran tuhaf bir parıltı. Sonra nedenini anladı.

Ay!

Unutmuştum. Yoksa düşünmek için çok mu yorgundum? Ama şimdi... neredeyse
gün ışığı gibi. Tanrı yardımcımız olsun, şansımızın sonunu da kaybettik.

"Denize açılmaya hazırım." Mackintosh güverteye giden güverteye çıktı, yüzü artık yorgunluktan derin bir şekilde asılmıştı. "Adamlara bineyim mi?"

Hawksworth başını sallayarak döndü ve onu ana güverteye kadar takip etti.

Kürekçiler _Discovery_'nin yan tarafında, ayakkabısız ve sadece barut lekeli pantolon giymiş, rengarenk bir orduyla birlikte tırmanmaya başladılar. Küpeştelerden bir ip merdiven sallansa da, denizciler ölü gözleri tutmayı, kendilerini yükseltilmiş top kapağı kapaklarına yerleştirmeyi ve oradan son birkaç ayağını güverteye atmayı tercih ettiler. Onları, sallanan merdivenden aşağı inen ve küfürler savuran George Elkington takip etti. Hawksworth korkulukta oyalandı, ay ışığıyla aydınlanan ufku ve karanlık kıyıyı araştırdı. Önceden bir uyarıyı tetikleyecek bir ipucu ararken duyuları hızlandı. Ancak ay ışığıyla aydınlanan suyun kenarı çorak, ıssızdı, ara sıra kıyıya vuran bir balıkçı teknesi hariç, sisal ağları kuruması için direklere asılmıştı. Neden bu boşluk? Gündüzleri insanlar vardı. Sonra yanında duran Karim'i hissetti, o da boş kıyıya odaklanmıştı. Pilotun sırtı ana direklerden sallanan fenere dönüktü ve yüzü gölgelerle kaplıydı. Aniden Hawksworth'a Türkçe olarak seslendi.

"Hindistan'ın yüzü ay ışığında parlıyor, katılıyor musun? Güzel ve huzur içinde yatıyor."

"Güzellik konusunda haklısın. Neredeyse Galler kıyısı bile olabilir."

Hawksworth, Karim'in etrafında güçlü bir varlık hissettiğini düşündü,
açıklayamadığı, ancak sıkıntılı bir sezgiyle algılayabildiği bir şey.
Sonra pilot tekrar konuştu.

"Şahbandar'la buluşmaya hazır mısın?"

"Hazırız. İngiliz mallarından numunelerimiz var. Ve ben Kral James'in bir elçisiyim. Girişimizi reddetmek için hiçbir sebep yok."

"Sana önemli bir adam olduğunu söylemiştim. Ve herkesin yakında öğreneceği gibi, o da senin bugünkü olağanüstü şansını zaten biliyor. Gerçekten de bugünkü savaşın Hindistan'da fark edilmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım Portekizliler fark etti. Ve geri döneceklerini biliyorum. Ama
şansla idare ederiz." Hawksworth boğazındaki kasların istemsizce gerildiğini hissetti, Goa'dan gelen bir savaş gemisi filosunun muhtemelen iki hafta içinde kuzeye doğru gideceğini biliyordu.

"Hayır, Kaptan, yine ne demek istediğimi anlamadın." Karim, Hawksworth'a yaklaşmak için döndü, neşesiz bir gülümsemeyle. "Hindistan'dan bahsediyorum. Portekizlilerden değil. Onlar hiçbir şey. Evet, denizlerimizi rahatsız ediyorlar ama hiçbir şey değiller. Hindistan'ı onlar yönetmiyor. Anlıyor musun?"

Hawksworth nasıl cevap vereceğinden emin olmadan gerildi. "Moğolların Hindistan'ı yönettiğini biliyorum. Ve lanet Portekizlilerin hala denizlerinin efendisi olup olmadığını merak etmek zorunda kalacak."

"Elbette farkındasındır, Kaptan, Portekizlilerin kârlarının
şaşırtıcı olduğunu. Ayrıca bu kârların Hindistan'daki bazı önemli kişilerle
paylaşıldığının da farkında mısın?"

"Yani Portekizliler yetkililere rüşvet mi verdi?" Bu yeni bir şey değil,
Hawksworth düşündü. "Kim? Şahbandar mı?"

"Sık sık komisyon verdiklerini söyleyelim." Karim elini
sanki bir muafiyet yönetiyormuş gibi salladı. "Ama doğrudan ticaretlerine yatırım yapmalarına izin verdikleri başkaları da var. Karlar bu kişilere
çoğu zaman akıllıca kullanmadıkları
güç veriyor."

"Bana Moğol'un kendisinin lanetli Portekiz'e yatırım yaptığını mı söylüyorsun?" Hawksworth'un umutları dibe vurdu.

"Tam tersine. Majesteleri onurlu bir adam ve
bazılarının onun adına ne yaptığını pek bilmeyen
basit bir adam. Ama anlıyor musun
onun ülkesinde bir gün onun yerini alacak biri olmalı?
Unutma o ölümlü. Bir tanrı gibi hükmediyor ama ölümlü."

"Bunun Şahbandar'la ne alakası var? Kesinlikle Moğol'a
karşı gelmezdi. Ve Moğol'un oğulları olduğunu biliyorum . . ."

"Elbette, o o değil." Karim'in gülümsemesi nazikti. "Ama unutma
Şahbandar güçlüdür, çoğu kişinin fark ettiğinden daha güçlüdür. O
Hindistan'da olan her şeyi bilir, çünkü birçok arkadaşı ona olan
yükümlülüklerini bilgiyle geri öder. Sana gelince, eğer senin bilgeliğinin bugün servetine
değer olduğuna karar verirse, sana yardım etmeyi seçebilir. Agra'ya olan yolculuğun tehlikesiz
olmayacak. Hindistan'da seni orada istemeyecek olanlar
var. Belki de Şahbandar sana rehberlik edebilir.
Karar vermek ona kalmış."

Hawksworth, Karim'i şaşkınlıkla inceledi. Nasıl bilebilirdi ki? "Ne yapmam gerektiğini
gerekirse, Şahbandar gibi bir liman görevlisini
içermeyecek. Ve Agra'ya bir yolculuk kesinlikle onun onayını gerektirmeyecektir."

"Ama yolunu bulmalısın." Karim, Hawksworth'u hızlıca yan gözle inceleyerek doğru tahmin ettiğini fark etti. "Dostum, bugün Portekizlileri yenmenin senin farkında olmadığın sonuçları olabilir. Ama bazen bir aptal gibi konuşuyorsun, hatta Portekizlilerden bile daha fazla. Yolculuğunda bir rehbere ihtiyacın olacak. Sana söylediğimde bana inan."

Karim, Hawksworth'u incelemek için bir an durakladı, sanki bir sonraki sözlerini nasıl şekillendireceğini merak ediyormuş gibi. "Belki de yıldızların seni yönlendirmesine izin vermelisin. Kuran-ı Kerim'de Peygamber Allah hakkında şöyle demiştir: 'Ve senin için yıldızları yarattı' . . ."

"Onlarla yolunu çizesin." Hawksworth şu dizeyi aldı: "Kara ve denizin karanlığında." Evet, bu dizeyi Tunus'ta öğrendim. Ve bir denizcinin yıldızlara göre dümen tuttuğunu biliyordum. Ama bunun Agra'ya yapılacak bir yolculukta ne gibi bir etkisi olduğunu anlamıyorum."

"Tam da senin bilge olduğunu düşünmeye başladığım anda, yine dinlemeyi bırakıyorsun.
Ama sanırım şimdi söylediklerimi hatırlayacaksın."

"Hawksworth!" Elkington'ın sesi aşağıdaki dümenden yankılandı. "Bu kâfir yuvasına, boş boş oturup gevezelik etmek için
mübarek yedi ay mı yelken açtık?"

Hawksworth, Humphrey Spencer'ın dikkatlice merdivenden aşağı dümene indiğini, şapka bandındaki tüyün gece rüzgarında
savrulduğunu gördü. Kürekçiler görev yerlerindeydi, hazırdılar.

"Bir şey daha, Kaptan." Karim, Hawksworth'un koluna elini bastırarak onu geri çekti. "Sana bir şey daha söyleyeceğim. Hindistan'a gelen birçok
_feringhi_, yabancı çok akılsızdır. Kadınlarımız
peçeyi taktıkları ve içeride yaşadıkları için, yabancılar onların hiçbir
güçleri, hiçbir etkileri olmadığını
düşünürler. Diğer aptal _feringhi _gibi davranıp
bu hatayı yapmayın. Surat'ta . . ."

"Hangi kadınları kastediyorsun? Memurların eşleri mi?"

"Lütfen dinle. Surat'a ulaştığında, Kuran'dan son bir öğüdü hatırla. Orada şöyle yazıyor: 'İsyan etmesinden korktuğun kadınlara gelince, onları uyar ve ayrı yataklara sür.' Ama bazen
bir kadın da inatçı olabilir. Kocasını sürgün eden, haklarını reddeden kişi o olabilir. Eğer önemli biriyse, onun yapabileceği hiçbir şey yoktur. Unutma. . ."

"Kahretsin," diye kükredi Elkington'ın sesi tekrar, "Bu ay ışığındaki maceraları sevmiyorum. Boğazına bıçak dayayan kişiyi gördüğünde, bolca risk var. Ama gideceksek, bitirelim ve gidelim derim."

Hawksworth Karim'e döndü ama o gitmişti, kendini
hafifçe _Discovery'nin _yanından ve pinnace'e doğru savurdu.

Ay ışığıyla ıslanmış dalgaların üzerinden _Resolve_ sessizce uzanıyordu, kıç feneri güven verici bir şekilde parlıyordu, koya doğru yelken açmaya hazırdı. Ve _Discovery_'de denizciler istasyondaydı, takip etmeye hazırdı. Hawksworth
bir kez daha terk edilmiş kıyıya baktı, endişeliydi ve sonra
hızla yan taraftan pinnace'e doğru indi. Artık hiçbir ses yoktu, sadece _Discovery'nin _çapa zincirinin gelgite karşı
savunduğu tahtaların ritmi. Ve sonra bağlama halatı pinnace'in zemin döşemesine düştüğünde donuk bir gümleme.

Hawksworth emretti Mackintosh, nehrin ağzındaki sığınağa ulaşana kadar gelgitle kürek çekerdi ve sonra kürekleri çeker ve esinti devam ederse yelkeni çekerdi. Kürekçiler olarak en yetenekli adamları seçmişti,
yaralanmamış ve iskorbütten en az etkilenenleri ve her birinin yanında ağır bir
pala vardı. Mackintosh'un, levazım subayının bir eliyle dümeni zahmetsizce manevra ederken ve diğer eliyle kürekçileri yönlendirirken hayranlıkla onu izledi. Ay şimdi daha da canlıydı, İskoç'un kızıl saçlarında parlıyordu.

Küreklerin hipnotik ritmi Hawksworth'un zihnini uyuştururken, giderek artan bir yorgunluğun duyularına yalvarmaya başladığını hissetti.
İstemediği halde, ay ışığının dalgaların hareket eden tepesindeki
dans eden prizmatik tonunu takip etmek için sürüklenmeye başladı. Ve önünde ne olduğunu anlamaya çalışıyordu.

Yarı uyuklarken, düşüncelerinin Hindistan'ın anahtarlarını tutan bir kapı bekçisi gibi Surat'ta bekleyen Şahbandar'a çekildiğini fark etti. Karim'in sözlerini tekrar düşündü, o kapıyı neyin açacağına dair ipuçlarını ve uyanık zihni yavaşça erişemeyeceği bir yere kaydı. Bilmeden, en derin gerçeğin sıklıkla yattığı, mantığın bilmediği o rüya benzeri duruma geçti. Ve orada, bir şekilde, pilotun sözleri mükemmel bir anlam ifade ediyordu... "Yelkeni çekme izni." Mackintosh, kanalın ortasına tutunarak, tekneyi nehrin ağzına doğru kesti. Hawksworth, sese
bir anlığına irkildi, sonra kendini tetikte olmaya zorladı ve karanlık nehir kıyılarını taradı. Hala hiçbir şey yoktu. Mackintosh'a başını salladı ve yelkenin direğe sessizce kaymasını izledi. Kısa süre sonra rüzgar ve gelgit onları hızla, sessizce taşıyordu. Gelgitin gövdeye doğru akışını izlerken, aniden koyu kırmızı, sallanarak geçen bir grup yuvarlak nesne fark etti. "Karim." Hawksworth kılıcını çekti ve toplardan birine işaret etti. "Bunlar ne?"

"Ülkemizin bir meyvesi, Kaptan. _Topiwallahlar _onlara
'hindistan cevizi' der." Karim'in sesi neredeyse bir fısıltıdan daha yüksekti ve gözleri
kıyıdan sadece bir anlığına ayrıldı. "Ağustos festivalinin
son kalıntıları."

"Bu hangi festival?"

"Hindu tüccarların kutlaması. Musonun sonunu ve Tapti Nehri'nin ticarete açılmasını işaret ediyor. Surat'taki Hindular
hindistan cevizlerini kırmızıya bulayıp Tapti'ye atıyorlar, bunun denizin öfkeli yaşam gücünü yatıştıracağına inanıyorlar. Ayrıca mavnaları çiçeklerle
kaplayıp limanın üzerine seriyorlar. Orada olsaydınız,
onların müziklerini çaldıklarını ve putperest tanrılarına şarkılar söylediklerini duyardınız."

"Ve hindistan cevizleri sonunda denize mi açılıyor?"

"Birkaç tane, evet. Ama çoğunlukla kötü çocuklar tarafından çalınıyor, onlar da
onların peşinden yüzüyor. Belki de bu birkaç tanesi tanrıları kendileri için saklamış."

Hawksworth zıplayan topları yeniden inceledi. Hindistan cevizi, Hint Adaları'nın bir başka
efsanesidir. Bir adamın samanla kaplı kabuğunun içinde
kapalı içkiyle
günlerce yaşayabileceği hikayeleri dolaşıyordu.

Ay rastgele bulutları kovalıyordu, ama yine de nehir kıyısı
gündüz gibi
aydınlanıyordu. Nemli hava durgundu, gecenin müziğini yükseltiyordu - sivrisineklerin vızıltısı, gece kuşlarının çağrısı, hatta ara sıra
uzaktaki bir filin trompeti, daralan nehrin her iki tarafındaki
katı ahşap çizgiyi deliyordu. Hawksworth karanlığın tadına baktı, tetikteydi, endişeliydi.
İnsan sesleri
nerede? Gün boyunca nehir ağzında dolaşan mavnalar
nerede? Pilotta bir huzursuzluk hissediyorum, benim görmemi istemediği bir
telaş. Lanet olsun aya. Keşke karanlık olsaydı.

"Karim." Hawksworth yumuşak bir sesle konuştu, gözleri nehir kıyısındaki yoğun ağaç surlarından hiç ayrılmadı.

"Ne istiyorsunuz, Kaptan?"

"Daha önce hiç ay ışığında nehirde yolculuk ettiniz mi?"

"Bir kez, evet, yıllar önce. Gençken ve gemimiz koyda demir attıktan sonra bir kadın için yanıp tutuşurken. O zamanlar sadece bir _karwa_
ydım, sıradan bir denizciydim ve özlenmeyeceğimi düşündüm. Yanılmışım. _Nakuda_ beni Surat'ta buldu ve tüm yolculuk için
ücretimi geri aldı. Çok aç bir zamandı."

"Nehir o zamanlar da şimdi olduğu gibi sakin miydi?"

"Evet, Kaptan, aynı şekilde." Karim ona doğrudan baksa da,
karanlık hala gözlerini koruyordu.

"Mackintosh." Hawksworth'un sesi sessizliği böldü. "Tüfekleri çıkarın. "
Gözleri kıyı boyunca ve sonra hızla yaklaştıkları dar viraja doğru kaydı. Karim yalan söylüyor, dedi kendi kendine; sonunda pilot
bizimle yalan söylemeye başladı. Neden? Neyden korkuyor?

"Hadi bakalım, Kaptan." Mackintosh anında alarma geçti. "Ne görüyorsun?"

Ani sesler Elkington'ı uyandırdı ve başını sallayan başı
dikleşti. "Lanet olası Mağribiler gece için yerleştiler. Eğer
sessiz kalırsan, ben de onlara katılabilirim. Yarın gelecek o kurnaz hırsızlarla pazarlık etmek için
tüm aklımı kullanmam gerekecek.
Portekizliler yok. Gece kuşları bile fareler kadar sessizdir."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Hawksworth. "Ve bir tüfek alıp 
çakmağının tam kurulu ve flaşörünün kuru olduğunu not etmeni rica ediyorum."

Sonra devam etti, "Mackintosh, yelkeni indir. Ve Karim, dümeni al."

Çelik, denizcilerin hızla yelkeni çekip çakmaklı tüfeklerinin fişini kontrol etmeye başlamasıyla aniden bir faaliyet patlaması yaşadı. Yelkenler çırpılmış haldeyken, görüşleri her yönden engellenmemişti. Yaklaşan virajın darlığından geçen gelgit,
çiftliği daha da hızlı bir şekilde
taşıdı ve artık onu doğru tutmak için kürekçilerden sadece ara sıra yardım gerekiyordu.

Ayın üzerinden bir bulut geçti ve nehir bir an için siyaha döndü. Hawksworth, sessizce bekleyerek önündeki karanlığı araştırdı. Sonra onu
gördü.

_ "Tahtalarda!"_

Bir tüfek ateşi alevi, uzun teknelerin
barikatını aydınlatarak nehri kapladı. Toplar etraflarındaki suya doğru şarkı söylerken
diğerleri çiftliğin yanlarından sıçradı veya direğin yanından tıslayarak geçti.
Sonra geri dönen ay, Portekiz piyadesi.

Karim içgüdüsel olarak pinnace'ı kıyıya doğru keserken, Portekizli
uzun tekneler onlara doğru kolayca manevra yaptı, tüfekler seyrek
ateş
tütüyordu. İngiliz kürekçiler ateşe karşılık vermek için pozisyon aldılar,
ama Hawksworth onları durdurdu.

Henüz değil, dedi kendi kendine, yeniden yükleme şansımız olmayacak. İlk
atış sayılmalı. Ve mızrak getirmediğim için düşüncesizliğime lanet olsun. Yapabilirdik...

Pinnace çılgınca sallandı ve yana doğru savruldu, uzun teknelere doğru
yanından fırladı.

Bir kum setine. Lanet olası bir kum setine çarptık. Ama pruvayla onlara karşı koymalıyız. Aksi takdirde...

Karim, Hawksworth'un düşüncelerini sezmiş gibi bir
kürek aldı ve pinnace'ın kıçını çubuktan ayırmaya başladı. Yavaşça
yavaşladı, yaklaşan uzun teknelerle yüzleşmek üzere yaklaştı. Daha 
pinace düzelmeden ilk uzun tekne pruvanın yanından 
sekti ve bir kanca küpeştelerini yakaladı.

Sonra ilk Portekizli asker gemiye atladı ve Mackintosh bir tüfeği karnına
sokup tetiği çekerken kıvılcımlar
alevinde ikiye katlandı. Diğer İngiliz tüfekleri tabanca atışıyla konuşurken, uzun teknedeki birkaç Portekizli öne doğru eğildi ve kıvrandı.

Mackintosh yeniden doldurma emirleri vermeye başladı.

"Tüfeklerinizi yarıya kadar çekin. Kovanlarınızı silin. Kapsüllerinizi kullanın. Atın
hücum etmek üzere . . ."

Ama zaman tükenmişti. İki uzun tekne daha pruvanın her iki tarafına
menlenmişti. Ve şimdi Portekizliler gemiye doluşuyordu.

"Tüfeklere lanet olsun," diye bağırdı Hawksworth. "Kılıçlarınızı alın."

Gece havası çeliğin çeliğe çarpmasıyla canlandı,
her iki taraf da diğerini anlaşılmaz küfürlerle alay ediyordu.
İngilizler sayıca çok fazlaydı ve yavaş yavaş kendilerini
pinasın kıç tarafına doğru sürüklenirken buldular.
Pinasın kuma çarparak inlemesiyle birlikte daha fazla Portekizli gemiye
doluştu.

Hawksworth adamlarının önünde kaldı ve kötü eğitimli
Portekiz piyadeleriyle kolayca eşleşti. Tanrıya şükür ayak basacak yer kalmadı,
diye düşündü, neredeyse adam adama onlara dayanabiliyoruz...

O anda iki Portekizli Hawksworth'un kılıcını direğe sabitledi ve üçüncüsünün ayağa kalkıp hamle yapmasına izin verdi. Hawksworth itişten kaçınmak için
çevirdiğinde ayağı omurgayı
kaplayan ince tahtayı deldi ve onu aşağı indirdi. Mackintosh bir uyarı bağırdı ve
öne atıldı, ilk askerin belinden kesti ve
onu inleyerek
pinasın dibine gönderdi. Sonra
asker diğer adamı boğazından yakaladı ve bir boğa gibi
atılarak onu direğe çarptı ve boynunu kırdı.

Hawksworth kör bir şekilde kılıcını aradı ve üçüncü askerin ölümcül bir
saldırı için hazırlandığını izledi. Nerede?

Aman Tanrım, beni ikiye bölecek.

Birden eline soğuk bir metal nesnenin bastırıldığını hissetti ve
gürültünün üstünde Humphrey Spencer'ın tiz sesini duydu, teşvik ediyordu.
Bu bir cep tabancasıydı.

Acaba hazırlamış mıydı? Nasıl yapacağını biliyor muydu?

Portekizli asker savurmaya başladığında, Hawksworth tabancayı kaldırdı
ve sıktı. Donuk bir çatırtı, bir tıslama ve ardından askerin yüzünü
kırmızıya boyayan bir alev duyuldu.

Tabancayı bir kenara fırlattı ve ölmekte olan Portekizlinin kılıcını aldı. Tekrar silahlanmıştı ama pek fazla avantajı kalmamıştı. Yavaşça İngilizler kıçta bir araya toplandılar. Köşeye sıkışmış, direğin arkasında artık savuşturacak yerleri yoktu. Hawksworth dehşet içinde, gümüş miğferi eğri, iri yarı bir Portekizlinin direğe yaslanıp kılıcını geri çekerek İngilizlerin arasından bir şerit göndermesini izledi. Hawksworth savuşturmaya çalıştı ama kolları sıkışmıştı.

Adamların yarısını öldürecek. Piç kurusu...

Askerin yüzünde beklenmedik bir şekilde şaşkın bir ifade belirdi, neşesiz bir gülümseme. Bir anda inanmazlığa dönüştü, kaldırdığı kılıcı tahtaya çarptı. Hawksworth izlerken, Portekizlinin eli mekanik bir şekilde göğsünde çalışmaya başladı. Sonra miğferi düştü ve öne doğru yığıldı, hareketsiz ama hala dik. Dua ederken dikkati dağılmış gibi, başı yana eğik bir şekilde cansız bir şekilde durdu.

Neden hareket etmiyor? Bunların hepsi tuhaf, anlamsız bir şaka mıydı?

Sonra Hawksworth okları gördü. İnce bambu okların düzgün bir sırası askerin Portekiz zırhını delmiş, onu direğe perçinlemişti.

Bambu oklarının voleybolu kıyının karanlığından şarkı söylerken, alçak perdeden bir uğultu aniden gelen sessizliği yuttu. Ölçülü, ölümcül.
Hawksworth, etraflarındaki Portekiz askerlerinin birer birer çökmesini, birkaçının geceye çılgınca ateş etmesini hayretle izledi.
Sadece birkaç saniye gibi görünen bir sürede her şey bitti, hava çığlıkların ve inleyen ölümün kakofonisine dönüştü.

Hawksworth, Karim'e döndü ve pilotun gözlerinde ilk kez korku olduğunu fark etti.

"Oklar." Sonunda sesini buldu. "Onlar kim?"

"Muhtemelen söyleyebilirim." Pilot öne çıktı ve
Portekizliyi hala direğe tutturan
şaftlardan birinin tüylü ucunu ustalıkla kırdı. Bunu yaparken diğer oklar da kırıldı ve
Portekizli küpeşteye yığıldı, sonra kenardan kayıp
karanlık suya düştü. Karim onun kaybolmasını izledi, sonra oku
ay ışığına doğru kaldırdı. Hawksworth bir an için pilotun gözlerine
şaşırtıcı bir bakış girdiğini gördü.

Konuşmadan önce, ateş okları gelip gelgitte sürüklenen uzun teknelere çarparak suyun yüzeyinde ateş çizgileri
yayıldı. Çizgiler gövdeleri buldu ve birkaç dakika içinde bunlar meşalelere dönüştü. Hawksworth titrek ışıkta kıyıdan
parlayan, ölülerin ve anonimliğe ölenlerin yüzen bedenlerini çeken kancalara benzeyen şeyleri seçebiliyordu. Bir an büyülenmiş gibi baktı, sonra tekrar kıç tarafına döndü.

"Karim, kimin okları diye sordum..."

Pilot gitmişti. Sadece İngiliz denizciler sersemlemiş ve
anlayamayan bir şekilde kaldılar.

Sonra gece aniden tekrar sessizliğe gömüldü, sadece
geminin gövdeye çarpması dışında.

İKİNCİ KİTAP

SURAT-- EŞİK

BEŞİNCİ BÖLÜM

Oda küflü ve dardı, sanki yağmur mevsimi geçmemiş gibiydi ve zemin sert çamurdu. Kaba ahşap panjurların arasından
gündüzün cehennemini yeniden canlandıran erken güneşi görebiliyorlardı,
ama şimdi sadece toprak duvarları altın rengi ışık şeritleriyle yıkıyordu. Hawksworth, nehre doğru uzanan çimenli meydanı incelemek için pencerenin yanında durdu. Hapishanede tutuldukları hamallar, iki tekerlekli öküz arabalarından büyük pamuk balyalarını indirirken
şarkı söyleyerek ve terleyerek açık alanda dolaşıyorlardı.
Sürekli meydana doğru yuvarlanan
iki tekerlekli öküz arabalarından
büyük pamuk balyalarını indirirken.
Pencerenin ağır ahşap çerçevesine yaslandı ve
gün bitmeden kara bacaklarının
geri dönüp dönmeyeceğini merak etti.

"Tanrı bütün Mağribileri lanetlesin." Mackintosh, yağ bulaşmış orta halının üzerinde duran tepsinin üzerine eğildi ve toprak
kâselerden birinin kapağını çekti. İçindeki yoğun, sütlü sıvıya eleştirel bir şekilde baktı, sonra
bir parmağını daldırıp bir kısmını dudaklarına götürdü. Maddeyi test etti -hafifçe baharat kokan keskin lor- ve yüzü
sertleşti.

"Bu lanet olası bozuk süt." Halıya şiddetle tükürdü ve tadını gidermek için bir parça kızarmış ekmek aldı. "İnsanlardan çok domuzlara yakışır."

"Numuneleri ne yaptılar?" Elkington köşeye
yayıldı, gözleri nehrin yukarısındaki gece nöbetinden kan çanağına dönmüştü. "Hiçbir muhafız olmadan putperestler hepsini çalacak." Pencereye doğru gözlerini kıstı ama kıpırdamak için hiçbir çaba göstermedi. Bitkinliği ve umutsuzluğu
tamamendi.

"Mallar hala boşalttıkları yerde." Hawksworth odaya doğru döndü. "Şahbandar gelene kadar hiçbir şey olmayacağını söylüyorlar."

"Onun hakkında ne dediler?" Elkington yavaşça ayağa kalktı.

"Sabahın ortasında geldiğini, gümrük kapısındaki mührü doğruladığını ve ardından açılmasını emrettiğini söylediler. Ayrıca tüm tüccarların memurları tarafından şahsen aranması gerektiğini söylediler. Her şeye vergi koyuyor, cebinizdeki şilinlere kadar."

"Vergi ödeyeceksem lanet olsun. Numuneler için değil."

"Ben de öyle dedim. Ve beni görmezden geldiler. Bu bir yasa gibi görünüyor."

Hawksworth, altının şafak vakti gökyüzünden dağıldığını, parlak bir maviye teslim olduğunu fark etti. Döndü, kızarmış ekmeğin üzerine bir miktar lor koydu ve sabahı ve önceki geceyi düşünerek sessizce çiğnedi.

Onları kim kurtarmıştı? Ve neden? Hindistan'da biri Portekizlilerden o kadar nefret mi ediyordu ki, kim olduklarını bilmeden İngilizleri savunuyordu? Hindistan'da hiç kimse Kral James'in mektubunu, Doğu Hindistan Şirketi'nin planlarını bile bilemezdi. Hiç kimse. George Elkington bile her şeyi bilmiyordu. Yine de Hindistan'daki biri İngilizleri canlı istiyordu. Nehir yukarısına doğru yolculuğun geri kalanında bu soruyla boğuşmuştu ve
hiçbir cevap
aklına gelmiyordu. Bir sebepten, bilmediği bir sebepten
kurtarılmışlardı ve bu onu Portekizlilerden bile daha fazla endişelendiriyordu.

Bir kılavuz olmadan nehrin yukarısına doğru yavaşça araştırmak, kürekle kum setlerini
aramak zorunda kalmışlardı. Sonunda, bitkinliğe yaklaştıklarında, nehir aniden kıvrıldı ve genişledi. Sonra, sabahın ilk loş ışığında, bir limanın belirgin hatlarını yakaladılar. Bu, Surat olmalıydı. Nehir şimdi kuzey-güney yönünde uzanıyordu ve ana şehir doğu kıyısı boyunca uzanıyordu. Gelgit geri çekilmeye başladı, tükenmişti ve akışını mükemmel bir şekilde zamanladıklarını fark etti.

Şafağı beklerken, liman doğu parıltısında yavaşça kendini gösterdi. Tapti Nehri'nden doğrudan uzun taş basamaklar çıkıyordu ve üç tarafı devasa taş binalarla çevrili geniş, havadar bir meydana doğru genişliyordu. Nehrin aşağı tarafındaki yapı açıkça bir kaleydi, her köşesinde büyük bir kule bulunan kare şeklinde inşa edilmişti ve duvarların tepesinde Hawksworth, topların namlularını görebiliyordu - sekiz inçlik gibi görünüyorlardı - doğrudan suya doğrultulmuştu. Ve azalan karanlıkta kale duvarlarının tepesinde düzenli aralıklarla minik ışık noktaları gördü. Bu sadece bir şey ifade edebilirdi.

"Mackintosh, kürekleri çek ve demir at. Gün doğana kadar yanaşamayız."

"Evet, Kaptan, ama neden onu şimdi almıyorsun? Bir
karaya
çıkmak için görebiliriz."

"Ve bizi yeterince iyi görebiliyorlar ve toplarını yerleştirebiliyorlar. Dikkatlice oraya bak." Hawksworth bakışlarını kalenin
tepesine doğru yöneltti. "Toplar için linstock'lar yaktılar."

"Aman Tanrım! Kanayan limanlarına bir siperle saldıracağımızı mı sanıyorlar?"

"Muhtemelen standart bir önlem. Ama burada kalırsak, en azından menzillerinin sınırında kalacağız. Ve tüm silahları görüş alanından çıkarsak iyi olur. Gün doğumunda dost tüccarlardan oluşan bir siper görmelerini istiyorum."

Şafak hızla açıldı ve onlar izlerken meydan canlandı. Yarı karanlıkta, boynuzları gümüşle kaplı kaslı siyah öküzler tarafından çekilen büyük iki tekerlekli arabalar belirdi. Öküzler tek tek meydana doğru ağır ağır yürüdüler, pantolon yerine katlanmış beyaz etekler giyen sarıklı sürücülerin bağırışları ve dayaklarıyla öne doğru itildiler. Bazı adamlar küçük ateşler yaktı ve parlayan gübre parçacıklarının belirgin kokusu, nehrin yüzeyinden geçen
koyu duman bulutlarını tattırdı.

Sonra Hawksworth, taş basamakların her iki tarafında kıyı boyunca beliren yıkananları fark etti: peştamallara
sahip esmer erkekler ve baştan ayağa parlak renkli şallar giymiş kadınlar törensel bir şekilde kendilerini soğuk, çamur renkli suya bırakıyorlardı,
bazıları yükselen güneşe doğru tekrar tekrar eğiliyordu. Sadece
merdivenin önündeki sular engelsiz kalmıştı.

Şafak gökyüzü soluk bir kırmızıya döndüğünde, Hawksworth harekete geçmeye karar verdi. Son bir kez teknede toplanmış adamlara baktı ve bazılarının yüzlerinde beklenti, bazılarınınkinde ise korku okudu. Ama hepsinde
kemiklere kadar işleyen bir yorgunluk vardı. Sadece Elkington, önlerinde uzanan
görüntüye tamamen dalmış gibiydi.

Baş Tüccar, uzaktan bile arabalardan boşaltılan malları değerlendiriyordu: kahverengi kumaş ruloları, çivit
demetleri ve taranmış pamuk lifi balyaları. Spencer'a ders verirken işaret ediyor, sonra dönüyor ve heyecanla el kol hareketleri yapıyordu.

Genç katip, yeni ceketinin barut lekeli kalıntılarında artık perişan bir moda kalıntısıydı.
Atış sırasında giydiği tüylü şapka, nehir aşağısındaki saldırıda kaybolmuştu ve şimdi
pinasın dibinde çömelmişti, aşağılanmış ve asık suratlı, gözleri boştu.

"Mackintosh, demir al. Merdivenlere doğru kürek çekeceğiz. Yavaşça."

Adamlar, zinciri pinasın pruvasına çekerken tetikteydiler. Kürekler gürültülü bir şekilde kürek kilitlerine kaydırıldı ve Mackintosh'a yola çıkması için işaret verildi.

Merdivenlere yaklaştıklarında, basamakların her iki yanında bulunan taş platformlarda konuşlanmış nöbetçilerden aniden endişeli haykırışlar yükseldi. Birkaç dakika içinde nehir boyunca bir kalabalık toplandı, sarıklı adamlar Hawksworth'un anlayamadığı bir dilde bağırıyor ve tekneyi iskeleden uzaklaştırıyordu. Ne istiyorlardı, diye sordu kendi kendine? Kim bunlar? Silahlı değiller. Düşmanca görünmüyorlar. Sadece üzgünler.

"İniş izni." Hawksworth onlara Türkçe bağırdı, sesi gürültüyü
yar ve kalabalığın üzerine aniden bir sessizlik getirdi.

"Gümrük binası öğleden iki saat öncesine kadar açılmıyor," diye bağırdı uzun boylu, sakallı bir adam. Sonra tekneye doğru gözlerini kısarak baktı.
"Siz kimsiniz? Portekizli misiniz?"

"Hayır, biz İngiliz'iz." İşte bu kadar, diye düşündü Hawksworth. Bizim bir tekne dolusu ganimet taşıyan Portekizliler olduğumuzu varsaydılar. Biraz özel ticaret için buradayız.

Adam, tekneyi şaşkınlıkla inceledi. Sonra tekrar
suların üzerinden bağırdı.

"Siz Portekizli değil misiniz?"

"Size İngiliz olduğumuzu söylemiştim."

"Sadece Portekizli _topiwallahs_ ticaret yapabilir." Adam şimdi tekneyi açık bir şaşkınlıkla inceliyordu.

"Ticaret için malımız yok. Sadece numuneler." Hawksworth, bürokratik zihni
şaşırtmanın bir yolunu düşünmeye çalıştı. "Sadece yiyecek ve içecek istiyoruz."

"Bu saatte karaya çıkamazsınız."

"Rahman Allah adına." Hawksworth, tüm İslami yaşamın altında yatan o misafirperverliği anarak son hamlesi için uzandı.

Talepler görmezden gelinebilir. Bir gezginin ihtiyacı asla. "Adamlarım için yiyecek ve içecek."

Mucizevi bir şekilde, işe yaramış gibi görünüyordu. Sakallı adam aniden durdu ve
tekrar yakından inceledi. Sonra döndü ve bekleyen hamal grubuna hızla bir şeyler söyledi. Birkaç dakika içinde adamlar
soğuk sabah sularına daldılar ve pinnace'in bağlama halatını istediler.
Pinnace'i basamakların yakınındaki sığ sulara çekerken, diğer hamallar
teknenin etrafında toplandılar ve İngilizlerin küpeştelerden atlayıp kıyıya taşınması gerektiğini işaret ettiler.

Önce George Elkington'ı yakaladılar. O, küfürler savurarak
küpelerden sürüklenirken ve iki küçük Kızılderilinin sırtına
kalkarken küpeştelere boşuna tutundu. Kollarını savurarak, onların
elinden düştü ve çamurlu Tapti'ye geri sıçradı. Yüzeye
çıktıktan sonra, tükürerek, bedeniyle sudan
ve basamaklardan yukarı sürüklendi. Sonra diğerleri kıyıya taşındı ve sadece
Mackintosh itiraz etmeye çalıştı.

Tekneden en son ayrılan Hawksworth, pruvadan
ve incecik uzuvları güçlerini yalanlayan
sırım gibi bir Kızılderilinin sırtına çıktı. Adamın sarığında hafif bir ter kokusu vardı, ancak yıpranmış
gömleği tertemizdi. Koyu gözleri Hawksworth'u deneyimli bir yan bakışla inceledi, kıyafetini, önemini ve kılıcının yaklaşık nakit değerini tek bir hamlede değerlendirdi.

Hamallar onları taş basamaklara bıraktıktan sonra Hawksworth sonunda Hindistan'ın en iyi limanının bir iskelesi olmadığını,
insan sırtlarının tüm adamlar ve mallar için yükleme platformu olarak hizmet ettiğini fark etti.
Etrafı taradığında, hamallar gibi sarıklarla tanımlanmayan ancak daha pahalı üniformalar giymiş ve uzun, ağır bastonlar kullanan bir grup adam tarafından çevrelendiklerini fark etti. Sözsüzce, otomatik olarak, adamlar basamaklara ve meydana giden
korunmuş bir yol oluşturmak için iki sıra halinde dizildiler. Hawksworth, seyircilerin
toplantı kalabalığını bastonlarıyla geri püskürtmelerini izledi ve aniden limanın tüccarların
kalabalıktaki bir suç ortağına değerli eşyalar vermesini ve gümrükten
geçmesini nasıl engellediğini anladı.

Sonra uzun sakallı adam Hawksworth'a yaklaştı, profesyonelce gülümsedi
ve Karim gibi eğildi, ellerini alnında birleştirdi. "Sizler
Şahbandar adına, sadece bir misafir olarak, bir
tüccar olarak değil, hoş geldiniz."

Daha fazla selamlamadan onları açık meydandan küçük bir taş binaya doğru yönlendirdi. "Gümrük binası açılana kadar hamal kulübesinde bekleyeceksiniz." Ağır ahşap kapının açılmasını emrederken, kısaca "Şahbandar burada bulunmanıza izin verilip verilmeyeceğine karar verecek." diye ekledi.

Onların içeri girmesini izlemişti ve sonra gitmişti. Kısa bir süre sonra,
yemekler belirmişti.

Hawksworth odayı bir kez daha inceledi, havası hala şafak vaktinin soğuğuyla nemliydi. Duvarlar kare şeklindeydi ve tavan yüksek ve kemerliydi. Arka köşede bir niş oluşturulmuştu ve içinde muhtemelen dini bir nesne olan küçük yuvarlak bir taş sütun duruyordu ama Hawksworth bunu tanımadı. Taştan bir sütuna kim tapar, diye düşündü, özellikle de neredeyse bir insan organına benzeyen birine? Müslümanlar olamaz. Kendi organlarına başka hiçbir ırk gibi tapmazlar ama
genelde ikonlara karşı yasalarına uyarlar. Bu, Yahudi olmayanlar, Hindular için de geçerli olmalı. Bu da hamalların Hindu, gözetmenlerinin de Mağribi olduğu anlamına geliyor. Bu, fatihlerin ayrıcalığı. Tıpkı Mağribilerin kılıçla ele geçirdiği diğer tüm topraklar gibi.

Tekrar tepsiye baktı ve yemeğin tamamen
tüketildiğini, altı ay önce süt loruna dokunmayı bile hor görecek açgözlü denizciler tarafından
tüketildiğini fark etti. Bir an düşündükten sonra Hawksworth döndü ve halının kenarına oturdu. Yapılacak
hiçbir şey yok. Fırsatımız varken dinlenelim.

George Elkington kendini halının bir köşesine

sürüp uyukluyordu. Humphrey Spencer, ceketindeki barut lekelerini
boş yere fırçalarken uykuyla mücadele ediyordu.
Mackintosh denizci bıçağını bilemeyi bitirmişti ve şimdi
saçında bit aramaya dalmıştı. Bosun'un arkadaşı John Garway, yan duvara yaslanmış, tembelce önlüğünü kaşıyor ve yakında sahip olacağı
kadınları hayal ediyordu, dişsiz gülümsemesi uykulu bir beklentiyle sabitlenmişti. Kaptanın arkadaşı Thomas Davies, kapının yanında bir yığın halinde uyukluyordu, dar yüzü zayıflamış ve iskorbütle yaşlanmıştı. Arka köşede
zarlar ve bir yığın madeni para mucizevi bir şekilde belirmişti ve diğer denizciler etraflarına, yere serilmiş, kan çanağına dönmüş gözleri limandaki en uzun
savurganlığı simgeleyecek şans sayılarına odaklanmıştı. Hawksworth, yaralı bacağını bir kez daha uzattı, ön duvara sertçe yaslandı ve zihnini tekrar ihtiyaç duyduğu dinlenmeye zorladı.

Hawksworth aniden uyanıktı, duyuları rahatsız olmuştu. Güneş artık öğlenin ortasına gelmişti ve çamur zemini parlak sarı bir ışıkla yıkıyordu.
Gözünün önünden ağır bir gölgenin geçtiğini hissetti. Bunu özellikle görmemişti ama bir şekilde, sezgisel olarak biliyordu. Tek kelime etmeden
ağır ahşap kapının yanına yanaştı, eli kılıç sapına yakındı. Mackintosh hariç diğerleri artık uyuyordu. Sadece
çalışan subay bunu fark etmişti. Hızla Hawksworth'un karşısındaki kapının yanına geçti ve ağır, kemik saplı
bıçağını aldı.

Uyarmadan kapı dışarı doğru açıldı.

Karşılarında onları karaya davet eden aynı sakallı adam vardı. Arkasındaki meydan şimdi geç sabahın parıltısıyla aydınlanmıştı ve Hawksworth ışıkta tertemiz beyaz bir
türban, sıkı beyaz pantolonunun üzerine uzun mavi bir etek ve burun kısmında kıvrık bir şekilde kıvrılmış süslü deri ayakkabılar giydiğini fark etti. Ancak bu sefer artık hoş karşılanmıyordu.

"Gemilerinizi nereye demirlediniz?" Türki aksanlı ve sertti.

Haberler hızla yayılıyor, diye düşündü Hawksworth, zihnindeki sisi
atmaya çalışırken. "Şahbandar nerede?"

"Ticaret gemileriniz bu sabah körfezde değildi. Şimdi
neredeler?" Adam Hawksworth'un sorusunu görmezden gelmiş gibiydi.

"Şahbandar'ı görmek istiyorum. Ve bunu yapana kadar hiçbir soruya
cevap vermeyeceğim."

"Şahbandar'dan talep etmiyorsunuz." Adamın siyah sakalı, durakladığında bile gergin bir şekilde hareket ediyordu. "Sen ve tüm adamların mallarınızla birlikte
gümrük evine götürüleceksiniz."

"Şimdi nerede?"

"Burada."

"Nerede?"

Kızılderili döndü ve meydanın karşısındaki meydanı,
kalenin karşısındaki
su kenarında duran büyük penceresiz taş binayı işaret etti. Hawksworth silahlı muhafız kümesine baktı
ve bunun darphane olması gerektiğini fark etti. Şimdi Karim'in ona söylediğini hatırladığı bina burasıydı, yabancı paranın "değiştirildiği" yerdi. Tüm yabancı paralar, sekizlik İspanyol riyali bile, satın alma için kullanılmadan önce eritilip rupiye dönüştürülmesi gerekiyordu. Sahte veya kalitesiz paraya karşı bir koruma olduğu iddia edilen bu gereklilik aylarca gecikmeye neden oldu. Şahbandar acele eden tüccarlara tek bir alternatif sundu: fahiş faizle hazır rupi ödünç almak.

"Bugünkü darphane çalışmalarının başlamasını onayladıktan sonra, gümrük binasının kapısındaki mührü kontrol edecek" - localarının bitişiğindeki bodur binayı işaret etti - "ve bugün için açacak. Tüm mallar vergilendirilmeli ve Hindistan'a girmeden veya çıkmadan önce _chapp _veya mührünü almalıdır."

Adamlar kıpırdanmaya başlamıştı ve Hawksworth tercüme etmek için döndü. İngilizler temkinli bir şekilde toplandılar ve Hawksworth onları hareketli meydana götürürken hava neredeyse elle tutulur bir endişeyle canlandı.

"Beklemek zorundayız." Uzun boylu Kızılderili, bir grup muhafız darphaneden çıkarken aniden meydanın merkezine yakın bir yerde durdu. Her biri ağır bir kılıç takmıştı ve sadece bellerine katlanmış beyaz etekler giymiş dört taşıyıcının omuzlarında taşınan büyük, kapalı bir palankini eskort ediyorlardı. Muhafızlar tüccar kalabalığının arasından geçerek gümrük binasının kapısına doğru yavaşça ilerlediler. Kalabalık arkalarından içeri daldı, görüşü engelledi, ancak birkaç dakika sonra
gümrük binasının uzun kapılarının açıldığı görüldü ve
kalabalık palankinin ve muhafızların arkasından içeri aktı. Sonra Kızılderili
onlara kendisini takip etmeleri için işaret etti.

Gümrük binasının içi ter kokuyordu, baharatla karışmıştı
ve çivit mavisinin tozlu kokusu. Yağ lambaları yakılıp
yan duvarlara tutturulduğunda, dolaşan kalabalık görünür hale geldi.
Yarı karanlıkta hamallar İngiliz mallarını çoktan _maidan_'dan getirip tahsis edilen bölmelerden birine yığıyorlardı.

Uzun boylu rehber Hawksworth'a döndü. "Sen ve tüm adamların şimdi sayım odasında
aranasınız."

"Buna izin vermeyeceğim." Hawksworth İngilizleri geri çağırdı. "Sana
Şahbandar'ı görmek istediğimi söylemiştim."

"İstediği zaman seni kabul edecek. Görüşmeye izin vermedi."

"O zaman üzerimiz aranmaz. Bunu ona söyle. Hemen."

Kızılderili bir an durakladı, sonra isteksizce döndü ve büyük odanın arkasındaki bir kapıya doğru ilerledi. Elkington öne doğru bastırdı, yüzü gerildi.

"Lanet olası putperestlere İngiliz olduğumuzu söyle. Bu ayaktakımına
benzemeyeceğim." Odanın etrafında bir Arap, Fars ve Hint tüccarlar cümbüşü vardı, gümrük müfettişlerinin dikkatini çekmek için bağıran ve hamallara rüşvet vermek için yarışan İngilizlere temkinli bir şekilde bakıyorlardı.

"Sadece sessiz olun. Sanırım onlar tam olarak kim olduğumuzu biliyorlar. Ve gemiler hakkında da bilgi sahibiler."

Beklerken, Hawksworth Şahbandar'a ne söylemesi gerektiğini merak etti ve Karim'in sözleri üzerinde tekrar kafa yordu. Düşün. Ona daha önce duymadığı ne söyleyebilirsin? Bahse girerim, körfezde Portekizliler tarafından saldırıya uğradığımızı çok iyi biliyordur. İki kalyonu yakıp batırdık.
Şimdi bizi Hint sularındaki savaştan sorumlu mu tutacak? Hatta
bahse girerim ki nehirde saldırıya uğradığımızı biliyor. Ve bizi kimin kurtardığını.

İri Kızılderili geri dönüyordu, Şahbandar'ın dört muhafızı eşliğinde
orta koridordan yürüyordu.
Hawksworth'a tek başına takip etmesi için işaret etti.

Arka odanın kapısı bronzla kaplıydı, ağır süslü menteşeleri ve devasa bir kilidi vardı. Yaklaştıklarında kendiliğinden açılıyormuş gibi görünüyordu.

Ve Şahbandar'ın odasındaydılar.

İçeri girdiğinde, Hawksworth odanın duvarlarını kaplayan yağ lambalarının parıltısıyla bir anlığına kör oldu. Dış karşılama alanının basit sıva duvarlarının ve sütunlarının aksine, bu iç oda neredeyse otuz fit yüksekliğindeki yaldızlı tavanlarıyla
korkutucu derecede süslüydü. Oda, hesap defterlerinin yığınlarını düzelten ve günlük işlere hazırlanan katiplerle doluydu.

Oda sessizleşti ve Hindu katipler duvarlar boyunca geri çekilirken aniden ortada bir yol açıldı. Hepsi dar, temiz
başlıklar ve resmi pamuklu üst gömlekler giymişlerdi ve Hawksworth aniden kendi
giysilerinin farkına vardı - çamurlu çizmeler ve pudra bulaşmış
yeleği ve pantolonu. Geldiklerinden beri ilk kez kendini başka Avrupalıların olmadığı bir
oda da buldu. Tecrit ani ve tamdı.

Sonra Şahbandar'ı gördü.

Odanın arkasındaki yükseltilmiş bir kürsüde, altın işlemeli bir kumaştan yapılmış bir gölgeliğin altında, Hindistan'ın baş liman görevlisi oturuyordu. Dört ayaklı, yastıklarla dolu bir kanepede dimdik duruyordu ve mavi ipekten bir sarık, dar desenli pantolon ve dolgun karnının üzerinden sağa doğru geçen ve yakut gibi görünen bir sıra ile tutturulmuş işlemeli kahverengi bir cübbe giymişti. Hawksworth'un farkında değilmiş gibi görünüyordu, küfürler savurdu ve görevli bir katip tarafından ağzına tutulan bir tüpün ucunu çekti. Katibin diğer eli, uzun ağızlı bir kil çömleğin açık tepesinin üzerinde yanan bir mum tutuyordu. Şahbandar'ın ağzına tutulan tüp, yan taraftaki bir ağızlığa bağlıydı. Birdenbire Hawksworth, çömleğin gürlediğini duydu ve Şahbandar'ın bir ağız dolusu koyu dumanı içine çektiğini gördü. "Tütün, _topiwallah'ların _Hindistan'a getirip de daha önce sahip olmadığı tek şeydi. O zaman bile nargileyi düzgün bir şekilde içmek için

bir şeyler tasarlamak zorundaydık." Minnettar bir şekilde içine çekti. "Bu Ramazan ayında yasaktır, ancak hiç kimse gündüz vakti oruç tutmaya ve ayrıca tütünden vazgeçmeye zorlanmadı. Sabah güneşi hala doğudan doğuyordu ve bu nedenle tövbe kapısının Tanrı'nın hizmetkarlarına açık kaldığı yazılmıştır."

Şahbandar, Hawksworth'u merakla inceledi. Yüzü sert çöl göçebesi kanını anımsatıyordu, ancak şimdi kolayca yumuşamıştı, dolgun ve bıyıklıydı. Altın küpeler takıyordu ve çıplak ayaklıydı.

"Yaklaşarak bana iyilik et. Sularımıza böyle bir kargaşa
getiren bu _feringhi_kaptanını görmeliyim." Nargile kesin bir şekilde gürlemeye devam ederken dönüp hizmetçiye küfür etti. Sonra bir duman
rulosunu
tübün içinden fışkırdı ve Şahbandar'ın gözleri onu ciğerlerine
derin derinden çekerken yumuşadı. Bir an dumanı tuttu ve Hawksworth'a
şaşkınca baktı, aralarındaki hava
donukmuş gibi gözlerini kıstı.

"İngiliz olduğunuzu söylediler. Adınızı
öğrenme zevkini bana
verebilir misiniz?"

"Ben Brian Hawksworth, _Discovery_ firkateyninin kaptanıyım. Ayrıca
tanıtım ayrıcalığına da sahip olabilir miyim."

"Mirza Nuruddin olarak Allah'ın huzurunda duracağım." Nargileyi tekrar derinden çekti. "Ama ben Şahbandar'ım." Bir bulut gibi nefes verdi ve
Hawksworth'u inceledi. "Geminiz ve bir diğeri dün bizim koydaydı. Bana akşam vakti demir attıkları söylendi. İngiliz gemileri
kaptanları olmadan mı yelken açarlar?"

"Bunu yapmak için bir nedenleri olduğunda." Hawksworth onu dikleştirdi,
gerçekten neredeyse kör müydü yoksa sadece öyle görünmek mi istiyordu diye merak etti.

"Ve Kaptan... Hawksworth, seni ve senin tartışmalı
savaş gemilerini limanımıza getiren nedir? Portekizli dostlarımızın, Hristiyan kardeşlerinin bizi ziyaret etmesine
izin vermeleri sık rastlanan bir şey değildir."

"Gemilerimiz İngiltere'nin Doğu Hindistan Şirketi'nin tüccarlarıdır."

"Zamanımı bana zaten bildiğim şeyleri anlatarak harcama." Şahbandar aniden patladı. "Daha önce hiç Hindistan'a
gelmediler. Şimdi neden buradasın?"

Hawksworth, Şahbandar'ın kendisiyle sadece
oynadığını aniden hissetti. Neden geldiklerini gayet iyi biliyordu ve ne yapacaklarına çoktan karar vermişti. Karim'in sözlerini hatırladı ve Şahbandar'ın
kendi özel casusluk sistemine sahip olduğunu söyledi.

"Adaları ziyaret etmemizin sebebi ile aynı sebepten buradayız. Avrupa'nın mallarını
ticaret etmek."

"Ama biz zaten Avrupalılarla ticaret yapıyoruz. Portekizlilerle. Onlar da denizlerimizi
koruyor."

"Bunda kâr mı buldun?"

"Yeter. Ama bana soru sormak senin haddin değil, Kaptan Hawksworth."

"O zaman İngiliz ticaretinden de kar elde etmek isteyebilirsin."

"Ve tüccarların da burada kar elde etmeyi beklediklerini varsayıyorum."

"Bu, ticaretin normal temelidir." Hawksworth bacağını gevşeterek kıpırdandı.

Şahbandar aşağıya baktı ama dudaklarını nargile borusundan
çekmedi. "Bir yaran olduğunu fark ettim, Kaptan Hawksworth.
Seninki tehlikeli bir meslek gibi görünüyor."

"Bazen düşmanlarımız için daha da tehlikeli oluyor."

"Sanırım Portekizlileri kastediyorsun." Şahbandar hizmetçiye
yeniden lanet okudu ve nargileyi ateşlemek için yeni bir mum istedi. "Ama onların tehlikeleri
bitti. Seninkiler daha yeni başladı. Burada ticaret yapmana
izin vereceklerini beklemiyorsun herhalde."

"Buradaki ticaret İngiltere ile Hindistan arasındaki bir meseledir. Portekizlileri ilgilendirmiyor."

Şahbandar gülümsedi. "Ama bizim Portekizlilerle bir ticaret anlaşmamız var, Hindistan Moğolu Majesteleri tarafından imzalanmış bir _ferman_, onlara limanlarımıza serbestçe erişim hakkı veriyor. İngiltere ile böyle bir anlaşmamız yok."

"O zaman yanılmışız. Surat limanının Portekizlilere değil Hindistan'a ait olduğuna inanıyorduk." Hawksworth, artan sinir oyununda avuçlarının nemlendiğini hissetti. "Hindistan'ın, kendi limanı yok diyebilirsiniz. İstediği kişiyle ticaret yapma yetkisi yok."

"Savaş ve küstahlıkla kapımıza geliyorsunuz, Kaptan Hawksworth. Belki de başka türlü davransaydınız şaşırırdım."
Şahbandar, dumanı tüten ağızlıktan düşünceli bir şekilde çekmek için durakladı. "Bunu neden
bekleyeyim ki? Her ne kadar sormasanız da,
sorduğunuzu varsayalım. İngiliz deniz kurtlarının ünü Hindistan'da bilinmiyor değil."

"Ve İngiltere hakkında bu iftira dolu raporları size kimin getirdiğini kolayca tahmin edebilirim. Belki de onların amaçlarını incelemelisiniz."

"Yargılamamızda, uzun yıllardır güvendiğimiz kişilerden
rehberlik aldık." Şahbandar nargileyi bir kenara salladı ve
Hawksworth'a sert bir bakışla baktı.

Hawksworth, zihninde bir fikir
oluşurken bir an için gözünü kırpmadan bakışlarını ona çevirdi. "Bir zamanlar şöyle yazıldığını sanıyorum, 'Yol gösteriş pahasına
yanlış satın alanlar vardır, bu yüzden ticaretleri
gelişmez. Onlar da yönlendirilmezler.'"

Şahbandar, Hawksworth'u alışılmadık bir şaşkınlıkla incelerken odayı aniden bir sessizlik kapladı. Bir an için gözleri konsantrasyonda kaybolmuş gibiydi, sonra hızla yeniden odaklandılar. "Kur'an-ı Kerim--
Sure II, eğer gençliğimin derslerini kaybetmediysem." Durdu ve
inanmazlıkla gülümsedi. "Bir _topiwallah_'ın, üzerine barış olsun, Merhametli Peygamber'in
sözlerini bilmesi imkansızdır. Siz
tuhaf
yapılı bir adamsınız, İngiliz kaptan." Tekrar durakladı. "Ve siz
bir _molla_nın tüm hilesiyle
ihanet ediyorsunuz."

"Ben sadece gerçeği söylüyorum."

"O zaman şimdi bana gerçeği söyle, Kaptan Hawksworth. İngilizlerin
kötü şöhretli bir korsan ulusu olduğu doğru değil mi? Tüccarlarınız
başkalarının ticaretinden geçiniyor, uygun gördükleri yerleri yağmalıyor. Bu yüzden, sizin de aynı amaçla sularımıza girip girmediğinizi sormamalı mıyım?"

"İngiltere geçmiş yıllarda haklı düşmanlarına karşı savaştı. Ama bizim savaşlarımız
bitti. Doğu Hindistan Şirketi barışçıl ticaret için kuruldu. Ve
Şirketin burada olmasının tek amacı Surat'taki tüccarlarla barışçıl ticaret yapmak." Hawksworth görev bilinciyle ilerledi. "İki tüccarımız zengin bir İngiliz malı stoğu getiriyor - yünlüler, demir işleri, kurşun
. . ."

"Siz Portekizlilerle savaşırken, kıyılarımızın hemen önünde. Bir sonraki savaşınızı kendi tüccarlarımıza mı açacaksınız? Bana bunun sizin tarihi geçim kaynağınız olduğu söylendi."

Hawksworth'u incelerken, Şahbandar kendini önceki akşamı düşünürken buldu. Güneş batmıştı ve Ramazan yemeği çoktan başlamıştı ki Hindistan'daki ikinci sıradaki Portekizli Cizvit Peder Manoel Pinheiro kapılarında belirip bir görüşme talep etti.

İki yorucu saat boyunca Cizvit'in Portekiz'in denizdeki son aşağılanması için
acı dolu bahanelerine katlanmıştı. Ve İngilizlerin
asla nehir yukarısına doğru bir yolculuktan sağ çıkamayacakları yönündeki övünmeleri. Ve Mirza
Nuruddin hatırlayabildiği kadarıyla ilk kez korkuyu koklamıştı.

Mirza Nuruddin, sekiz yıl önce,
Lancaster adında bir İngiliz kaptanın Cava açıklarında bir Portekiz kalyonuna saldırıp yağmaladığı
zaman Portekizlilerde hiçbir korku hissetmemişti. Sonra Goa Valisi,
hiçbir şey yapılmamış olmasına rağmen, intikam alacağını anırdı. Ve sadece
beş yıl önce Vali, on iki savaş gemisinden oluşan bir filoyu Malakka'ya götürdü ve orada yüklenen on bir Hollandalı ticaret gemisini
yakacağını övünerek söyledi. Ve
Hollandalılar neredeyse tüm filosunu batırdı. Şimdi Malabar korsanları, batı kıyısının uzunluğu boyunca Hint gemilerini günlük olarak taciz ediyorlardı ve
Portekiz devriyeleri onları kontrol etmekte güçsüz görünüyordu. Kısa bir on yılda, Portekizlilerin adalardaki büyüyen Hollanda baharat ticaretini durduramadıklarını, Hindistan kıyılarını korsanlardan kurtaramadıklarını ve şimdi... şimdi diğer Avrupalıları Hindistan'ın kapısından uzak tutamadıklarını söyledi.

Hawksworth'u tekrar inceledi ve İngilizlerin neden geldiğini sordu.
Ve iki küçük İngiliz gemisinin açık denize doğru dönüp gitmek yerine neden dört silahlı kalyona meydan okuduğunu? Bir kargo yün ticareti yapmak için mi? Hiçbir kargo aldıkları riske değmezdi. Başka bir sebep daha olmalıydı. Ve bu sebep veya arkasında yatan her neyse, Portekizlileri dehşete düşürdü. İlk kez.

"Saldırıya uğradığımızda kendimizi savunuruz. Hepsi bu." Hawksworth, soruları sonlandırmak, dumanlı odadan ve Şahbandar'ın yoğun bakışlarından kaçmak istediğini fark etti. "Bunun bu limanda ticaret yapma isteğimizle hiçbir ilgisi yok."

"İsteğinizi dikkate alacağım. Bu arada siz ve adamlarınız aranacak ve mallarınız yasalarımıza uygun olarak vergilendirilecek."

"İsterseniz adamları arayabilirsiniz. Ama ben İngiltere kralının temsilcisi olarak buradayım. Ve onun temsilcisi olarak kişisel
göğsümün aranmasına izin vermeyeceğim, tıpkı Majesteleri İngiltere Kralı James'in böyle bir aşağılanmaya boyun eğmemesi gibi." Hawksworth, perişan görünümünün izin verdiği tüm yetkiye ulaşmaya karar verdi.

"Büyükelçiler hariç tüm _feringhi_ aranmalı. Bu dokunulmazlığı mı talep ediyorsunuz?"

"Ben bir büyükelçiyim ve kralımı temsil etmek için Agra'ya seyahat edeceğim."

"_feringhi_'nin Hindistan'da seyahat etme izni Moğol'un kendisinden gelmeli." Şahbandar'ın yüzü ifadesiz kaldı ama zihni hızla çalışıyordu. İngiliz oyununun bahisleri yün değildi, aniden fark etti, ama
Hindistan. İngiliz kralı, Portekiz'e Hindistan ticareti için meydan okuyordu. Cüretleri şaşırtıcıydı. "Bu eyaletin valisi tarafından Agra'ya bir talep gönderilebilir."

"O zaman Agra'ya bir mesaj gönderilmesini istemek için onu görmeliyim. Şimdilik, kişisel
eşyalarımın gümrükten çıkarılmasını talep ediyorum. Ve
örnek olan ve satışa sunulmayan mallarımız için hiçbir vergi alınmamasını."

"Mallarınız vergilendirilmezse, gümrükte kalacaklar.
Bu yasadır. Kralınızı temsil ettiğinizi iddia ettiğiniz için, sizi arama
yükümlülüğümden vazgeçeceğim. Ancak, tüm adamlarınız çizmelerinin altına kadar aranacak ve bu limandan
getirdikleri tüm mallar veya paralar geçerli orana göre vergilendirilecek. Değerin yüzde iki buçuk."

"Baş Tüccarımız, örneklerini tüccarlarınıza göstermek istiyor."

"Size ticaret talebinizi değerlendireceğimi söylemiştim.

Birçok değerlendirme var." Nargilenin tekrar yakılması için işaret etti. Görüşme sona ermiş gibiydi.

Hawksworth toplayabildiği kadar resmi bir şekilde eğildi ve
sayma odası kapısına doğru döndü.

"Kaptan Hawksworth. Adamlarınıza geri dönmeyeceksiniz. Konaklamanız için
başka düzenlemeler yaptım."

Hawksworth, Şahbandar'ın solunda açık bir kapının yanında bekleyen dört hamal görmek için döndü.

Yorgun olmalıyım. Kapıyı şimdiye kadar fark etmemiştim.

Sonra duvardaki süslemelerde gizlendiğini fark etti.

Hareket etmeyince, hamallar onu çevreledi.

Hayır, onlar hamal değil. Kalabalığı basamaklardan uzak tutan muhafızlar. Ve şimdi silahlılar.

"Bence konaklamanızı uygun bulacaksınız." Şahbandar, Şahbandar'ın
gergin vücudunu izliyordu. "Adamlarım size eşlik edecek. Sandığınız
burada benim bakımım altında kalacak."

Şahbandar tekrar gurgling nargilesine döndü.

"Sandığım aranmayacak. Eğer aranacaksa,
şimdi gemime döneceğim." Hawksworth hala hareket etmedi. "Memurlarınız kralıma ve onun onuruna saygı gösterecek."

"Benim bakımım altında." Şahbandar, Hawksworth'a kapıya doğru el salladı.
O,
piposundan başını kaldırmadı.

Hawksworth öğle güneşine doğru geçerken, Şahbandar'ın
kendi palankininin kapının yanında beklediğini gördü. Tam önünde şehrin
ağzına kadar dolu at ve sığır pazarı uzanıyordu, sağında ise, yoğun bir
banyan ağacının altında, koyu gözlü bir dilenci bir paletin üzerinde oturuyordu, sadece beyaz bir peştamal giymişti ve örgülü saçlarında küller ve alnında tuhaf beyaz ve kırmızı izler vardı. Gözleri yakıcı ve yoğundu ve
yeni _feringhi'yi _sanki şeytanın kişiliğini görmüş gibi inceledi.

Neden görüş alanından gizli seyahat edeyim ki, Hawksworth şaşkına döndü?

Ama bir cevap düşünmek için zaman yoktu. Kumaş örtü
kaldırıldı ve kendini sıkışık ulaşım aracına zorla bindirilmiş buldu,
ağır halı kaplaması ve destek
koltuğu tarafından daha da rahatsız ve sıcak hale getirilmişti. Birkaç dakika içinde sokak sarsıcı bir karanlığa gömülmüştü. ALTINCI BÖLÜM

Palankinin sert bir yüzeye sertçe düştüğünü hissetti ve
perdeler açıldığında bahçe avlusunun taş mozaiğini görmek için aşağı baktı. En azından zamanın bir kısmını, gereksiz birçok dönüş ve kıvrımla yokuş yukarı seyahat etmişlerdi ve şimdi bir bahçe alanının yüksek duvarları tarafından sokaklardan gizlenmişlerdi. Uzun, ince palmiyeler bahçenin beyaz sıva duvarının içini kaplıyordu ve daha yoğun ağaçlar, girişinin etrafı süslü sıva işçiliğinde yükseltilmiş Arapça harflerle dekore edilmiş, iki katlı merkezi bir binayı gölgeliyordu. Muhafızlar onu evin büyük ahşap revakından geçirdiler ve evin zengin bir tüccarın ikametgahı olabileceğinden şüphelenmeye başladı. Uzun bir koridordan sonra, temiz beyaz duvarları ve desenli mermer kakmalı bir zeminin üzerinde kalın bir orta halısı olan geniş bir odaya girdiler. Halının etrafına büyük yastıklar saçılmıştı ve
hava bayat baharat kokusuyla ağırlaşmıştı.

Zengin bir tüccarın veya memurun evi, tamam. Başka ne olabilir ki? Kapılardaki süslü paneller ve büyük pirinç düğmeler
zenginliği gösteriyor. Ama oda ne için? Misafirler için mi? Hayır. Çok
boş. Neredeyse hiç mobilya yok. Yatak yok. Hayır... . . . 

Sonra aniden anladı. Bir ziyafet salonu.

Londra'daki aristokratlar arasında bile
bundan daha görkemli bir özel yemek salonu görmediğini fark etti. Muhafızlar ağır
tahta kapıları kapattılar, ama ayak seslerinin geri çekildiğine dair hiçbir ses yoktu.

Beni kimden koruyorlar?

Abanoz rengi tenli ve örgülü ve katlanmış sakalının büyük bir kısmını
kapatan beyaz bir sarık takan bir hizmetçi, gümüş bir tepsi koymak için
iç kapıyı itti. Daha fazla kızarmış ekmek ve bir kase
lor.

"Neredeyim? Kimin evi . . . ?"

Adam eğildi, anlamadığını belirten el işaretleri yaptı ve tek kelime etmeden geri çekildi.

Hawksworth bir parça ekmeğe uzanmaya başladığında, dış kapı
açıldı ve gardiyanlardan biri hızla tepsiye doğru yürüdü ve elini
durdurdu. Hiçbir şey söylemedi, sadece beklemesini işaret etti. Birkaç dakika sonra
başka bir gardiyan da içeri girdi ve yanında bir kadın vardı. Kadının üstü açıktı,
koyu tenliydi ve ayak bileklerinde ağır altın bilezikler vardı. Kadın, Hawksworth'a
korkmuş gözlerle baktı. Yabancı bir
dilde hızlı sözler geçti ve sonra kadın Hawksworth'u işaret etti ve muhafıza cevap verirken sesini yükseltti. Adam hiçbir şey söylemedi, sadece belinden uzun, kınında bir bıçak çıkardı ve tepsiye doğru yöneltti, hareketi her şeyi ifade ediyordu. Bir anlık duraklamadan sonra kadın öne doğru yaklaştı
ve parmaklarıyla lorları dikkatlice tattı, önce kokladı ve
sonra isteksizce tattı. Daha fazla söz geçtikten sonra gardiyanlar neredeyse fark edilmeden Hawksworth'a eğildiler ve kadını odadan dışarı çıkardılar, kapıyı kapattılar.

Hawksworth dehşet içinde izledi ve sonra tekrar dönüp tabakları inceledi.

Eğer bu kadar endişelilerse, yemek bekleyebilir. O kimdi? Muhtemelen bir köleydi.
Şahbandar'ın mı?

Botlarını çıkardı, köşeye fırlattı ve ortadaki halının bir ucuna yığılmış yastıkların üzerine
yerleşti. Bacağındaki yara donuk bir sızıya dönüşmüştü.

İsa yardım et, yorgunum. Şahbandar gerçekten ne istiyor? Karim ondan neden bu kadar korkuyordu? Ve valinin tüm bunlardaki rolü ne? Tüm bu istekler, izinler ve ruhsatlar Portekizlilerin demirleme yerimizi bulmasını bu kadar geciktirecek mi? Ve vali benden ne isteyecek?

Zihnini valiye, hayalinde
oluşturduğu bir figüre odaklamaya çalıştı. Şişman, iğrenç, kendini beğenmiş bir bürokrat. Ama figür
yavaş yavaş değişmeye başladı ve zamanla onu Tunus'ta hapseden Türk oldu, örgülü bir fes ve belinde mücevherli bir hançerle. Şişman Türk dinlemiyordu, bir kararname çıkarıyordu. Sen
kalacaksın. Ancak o zaman istediğimi elde edeceğim. Sahip olmam gerekeni. Sonra odaya
peçeli bir kadın girdi ve gözleri Maggie'ninki gibiydi. Kadın
elini tuttu ve onu kadınların dairelerine doğru götürdü, kaşlarını çatmış muhafızların yanından geçti, onlar da büyük pala'ları kaldırarak onları kenara çekti. Sonra onu parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odanın ortasına götürdü, ta ki büyük bir taş sütunun önünde durana kadar, kapıcı kulübesindeki sütuna benzeyen, ancak devasa, başından daha uzun bir sütun. Gözleri artık bana aitsin der gibiydi ve onu ipeksi iplerle sütuna bağlamaya başladı. Kendini kurtarmak için çabaladı, ancak bileklerindeki tutuş daha da güçlendi. Panik içinde, tütsü dumanının içinden
vurdu ve bağırdı.

"Hadi . . . !"

"Sadece seni uyandırmaya çalışıyorum, Yüzbaşı." Bir ses kabusu deldi. "Ekselansları, Şahbandar, yaranıza bakmamı istedi."

Hawksworth irkilerek uyandı ve kılıcına uzandı, sonra beyaz bir etek ve Portekiz ceketi giymiş esmer küçük adamı sinirli bir şekilde kolunu sallayarak gördü. Adam bir anlık şaşkınlıkla geri çekildi, sonra bez ilaç çantasını yere bıraktı ve büyük kırmızı bir şemsiyeyi dikkatlice katlamaya başladı. Hawksworth tozlu ayaklarında ayakkabı olmadığını fark etti.

"Kendimi tanıtmama izin verin." Törensel bir şekilde eğildi. "Adım
Mukarjee. Ünlü yeni _feringhi_'ye katılmak benim için bir onur." Turki'si duraksadı ve güçlü bir şekilde vurguluydu.

Diz çöktü ve Hawksworth'un bacağındaki sargıyı ustaca kesti. "Ve bunu kim
uyguladı?" Açık bir küçümsemeyle çamurlu
sargıyı açmaya başladı. "Hristiyan _topiwallah'lar _beni sürekli şaşırtıyor.

Kızım bir tanesiyle evli olmasına rağmen." Bir kaşı gergin bir şekilde seğirdi
çalışırken.

Hawksworth sersem bir şekilde ona baktı, kestane rengi ellerinin
hızına hayran kaldı. Sonra adamın bez çantasından metodik bir şekilde çıkardığı renkli sıvı şişelerine ve macun kavanozlarına gergin bir şekilde baktı.

"Gemi doktorumuzdu. Bir düzine kadar yarası veya daha kötüsü olan
adamı muayene ettikten sonra bunu sardı."

"Açıklama yapmaya gerek yok. _Feringhi_ yöntemleri her zaman
aşikardır. Bengal'den ayrıldıktan sonra uzun yıllar yaşadığım Goa'da, bir zamanlar Hristiyan rahipler tarafından inşa edilmiş bir hastanede görev yaptım."

"Bir Cizvit hastanesinde mi çalıştın?"

"Gerçekten de çalıştım." Yaradan kalan yağlı toz kalıntılarını kazımaya başladı. Hawksworth'un bacağı acının
parıltısıyla istemsizce seğirdi. "Lütfen kıpırdamayın. Evet, daha fazla dayanamayacak duruma gelene kadar orada görev yaptım. Çok seçkin bir hastane. Sadece _feringhi _kan aldırmak için oraya gidebilirdi."

Yarayı, yüzeysel ama çoktan iltihaplanmış bir şekilde, şişelerden birinden aldığı solüsyonla yıkamaya başladı. "Evet, biz Hintliler,
kapılarıyla temsil edilen Hristiyan cennetine neredeyse kesin girişten mahrum bırakıldık.
Ama genellikle Portekizlilerin genelevlerden sonra
geldiği ilk duraktı."

"Ama neden bu kadar çok Portekizli Goa'ya vardıktan sonra hastalanıyor?" Hawksworth, Mukarjee'nin yoğun bir şekilde sandal ağacı baharatı kokan bir macun yoğurmaya başladığını izledi.

"Sormanız iyi oldu, Kaptan Hawksworth." Mukarjee, sandal ağacı macununun kıvamını parmağıyla test etti ve sonra onu bir kenara koydu, görünüşe göre koyulaştırmak için. "Güçlü bir adam gibi görünüyorsunuz, ama denizde
aylar geçirdikten sonra düşündüğünüz kadar erkeksi olmayabilirsiniz."

Dalgınlıkla ceketinin cebinden büyük, koyu yeşil bir yaprak çıkardı ve buruşturulmuş bir kağıtta sakladığı bir macuna batırdı. Sonra onu küçük kahverengi bir cevizin çatlak parçalarının etrafına
yuvarladı,
ağzına
attı ve çiğnemeye başladı. Birdenbire kendine gelerek
durdu ve cebinden başka bir yaprak çıkardı.

"Betel'i denemek ister misin, burada Surat'ta buna pan derler?
Dişler için çok sağlıklı. Ve sindirim için."

"Nedir bu?"

"Lezzetli bir yaprak. Onsuz yaşayamayacağımı fark ettim, bu yüzden belki de gerçek bir bağımlılıktır. Kendi başına biraz acıdır, ancak
bir areka cevizinin etrafına yuvarlarsanız ve biraz limona batırırsanız --ki bunu yumuşakça kabuklarından yaparız-- mükemmel bir lezzete kavuşur. "

Hawksworth ihtiyatlı bir muhalefetle başını salladı, bunun üzerine Mukarjee
devam etti, çömeldi ve konuşurken
kıvrılmış yaprağı memnuniyetle emdi. "Neden refahınızı sorguladığımı mı soruyorsunuz,
Kaptan? Çünkü Goa'ya ve Hindistan'a gelen _feringhis_'lerin büyük bir kısmı ölmeye mahkumdur."

"Bunu zaten söylediniz. Neden? Yiyeceklerinde zehir mi var?"

Mukarjee, yuvarlanan yaprağa
odaklanırken ve tadını çıkarırken bir an şaşkınlıkla onu inceledi ve Hawksworth ağzının köşesinden kırmızı bir
sızıntının
çıktığını ve çenesinden yavaşça kaydığını fark etti. Döndü ve ağzını temizlemek için ağzını temizleyerek küçük bir pirinç
kabına bir ağız dolusu meyve suyu boşalttı.

"Buradaki Avrupalılar için en yaygın hastalığa kanlı akıntı denir."
Mukarjee macunu parmağıyla tekrar test etti ve sonra tahta bir spatula ile
şiddetli bir şekilde karıştırmaya başladı. "Dört veya beş gün boyunca vücut
yoğun bir ısıyla
yanıyor ve sonra ya o gidiyor ya da sen ölüyorsun."

"İlaç yok mu?" Hawksworth, macunu yaranın üzerine
sürmeye başladığını izledi.

"Elbette ilaçlar var." Mukarjee isteksizce kıkırdadı. "Ama
Portekizliler onları kullanmayı küçümsüyor."

"Muhtemelen akıllıca," diye düşündü Hawksworth. "Bu dedi ki, akının nedeni
kandaki aşırı mizaçtır. Kanama tek gerçek çaredir."

"Anlıyorum." Mukarjee macunu sürmeye ve sonra Hawksworth'un bacağını beyaz bir bez parçasıyla sarmaya başladı. "Evet, dostum, Portekizlilerin yaptığı şey budur - hareketsiz durmalısın - ve ben
hastalığı sonlandırmada ne kadar etkili olduğunu bizzat gözlemledim."

"Lanet olası Cizvitler Avrupa'nın en iyi hekimleridir."

"Bana sık sık böyle söylendi. En sık cenazelerde." Mukarjee
hızla bağın içine bir düğüm attı ve bir yudum daha kırmızı
su tükürdü. "Yaranız aslında bir çizikten başka bir şey değil. Ama
on beş günde ölmüş olurdunuz. Bununla, efor sarf ederek olmasa bile."

"Ne demek istiyorsun?" Hawksworth ayağa kalktı ve bacağını sınadı,
ağrının kaybolmuş gibi görünmesine şaşırdı.

"Yeni gelen Avrupalılar için en büyük bela

buraya gelen kadınlarımız gibi görünüyor. Bu kaçınılmaz ve benim en büyük eğlence
kaynağım." Bitkin betel yaprağını odanın köşesine doğru tükürdü ve bir tane daha hazırlarken dramatik bir şekilde durakladı.

"Kadınlar hakkında ne demek istediğini açıkla."

"Sana Goa'dan bir örnek vereyim." Mukarjee tekrar çömeldi. "Her yıl Lizbon'dan gelen Portekizli askerler gemilerinden canlıdan çok ölü olarak düşüyorlar, aylarca denizde kalmaktan ve kaçınılmaz
iskorbütten zayıf düşmüşler. Uygun yiyeceğe ihtiyaçları var ama buna hiç dikkat etmiyorlar, çünkü kadınların arkadaşlığından daha da çok
açlar. . . . Bu arada, yaran nasıl?" Mukarjee, Hawksworth'un bacağını şaşkınlıkla test etmesine gülümsemesini bastırmaya çalışmadı.

"Ağrı geçmiş gibi görünüyor." Mukarjee gibi Hint tarzında çömelmeyi denedi ve bu duruşun da rahatsızlık vermediğini gördü.

"Şey, bu iskorbütten zayıflamış askerler hemen Goa'nın çok sayıda iyi personele sahip genelevlerinden faydalandılar - ki fark ettiğim kadarıyla Hristiyanlar, güzel kiliselerinden daha fazla bağlılıkla buralara gidiyorlar. Beceri ve canlılığın hangi dengesiz
sınaması gerçekleştiğini tahmin edemem ama bunların çoğu _feringhis _kendileri için uygun olan tek yatakların çok azının gittiği Cizvit'in Kings Hastanesi'nde olduğunu kısa sürede fark ettiler. Yılda yaklaşık beş yüz Portekizlinin bu çılgınlık yolunda yürüdüğünü gördüm." Mukarjee'nin dudakları artık gül rengindeydi.

"Ya yaşayanlara ne oluyor?"

"Sonunda bizim kadınlarımızdan biriyle veya kendi kadınlarından biriyle evleniyor ve Portekizlilerin Goa'da ayırt edici özelliği olan şehvet dolu
hayatı kucaklıyorlar. İhtiyaçlarını ve zevklerini karşılamak için yirmi, bazen otuz köleyle. Ve bir süre sonra böbreklerinde taş, gut veya başka bir aşırılık
hastalığı geliştiriyorlar. "

"Karıları neden ölüyor? Aynı şeyden mi?"

"Bazıları, evet, ama aynı zamanda birçoğunun şişman Portekizli kocaları tarafından zina ile suçlandığını gördüm - nadiren yersiz bir şüphe, çünkü sıcak öğleden sonralarında betel çiğnemekten ve şehvetli genç askerlerle entrika çevirmekten başka yapacak bir şeyleri yok - ve idam ediliyorlar. Kadınların bunu onurlu bir şehitlik olarak gördükleri ve aşk için öldüklerine yemin ettikleri söyleniyor."

Mukarjee ayağa kalktı ve bez çantasındaki şişeleri titizlikle yeniden yerleştirmeye başladı. "İstersen seni tekrar ziyaret etmeme izin verilebilir, ama bence buna gerek yok. Sadece bir süreliğine kadınlarımızın arkadaşlığından vazgeç, dostum. Zevkten önce ihtiyatlı davran."

Koridordan gelen bir ışık huzmesi odanın içinden geçerken, kapı
uyarısız bir şekilde açıldı. Koridorda bir muhafız duruyordu, Hawksworth'un daha önce görmediği
bir üniforma giyiyordu.

"Artık gitmeliyim." Mukarjee'nin sesi, şemsiyesini ve çantasını gergin bir şekilde alırken, tepesindeki düğümü sabitlemek için duraksamadan, herkesin duyabileceği bir seviyeye yükseldi. Sonra hızlı bir
fısıltıyla Hawksworth'a doğru eğildi. "Kaptan, Şahbandar Rajput'larını gönderdi. Dikkat etmelisin."

Kapı girişindeki muhafızın yanından ustalıkla geçti ve gitti.

Hawksworth, Rajputları ihtiyatla inceledi. Renkli bir kafa bandıyla sabitlenmiş deri miğferler, ağır, dar pantolonların üzerine diz boyu tunikler ve geniş bir kumaş kemer takmışlardı. Her adamın yanında, omuz askısından sarkan büyük, yuvarlak bir deri kalkan asılıydı ve her muhafız, belinde, ağır bir boynuz yay ve bambu okların çıktığı süslü bir sadak takıyordu. Hepsi dikkatli ve gülümsememişti. Liderleri, yüzü sert siyah saçlarla çerçevelenmiş bir şekilde, kapıdan içeri girdi ve Hawksworth'a durgun bir Turki ile hitap etti.

"Şahbandar, gümrük evinde bulunmanızı istedi. Kişisel sandığınızın kabulü için tüm formaliteleri tamamladığını ve _chapp_ ile onayladığını size bildirmek istiyorum."

Sokağa girdiklerinde palankin ortalıkta görünmüyordu, ancak
şimdi Hawksworth çevrelenmişti. Yürümeye başladıklarında bacağındaki
ağrının geçtiğini fark etti. Sokak sıvalı duvarlarla kaplıydı ve serin akşam havası, gizli bahçelerinden gelen
çiçek kokusunu taşıyordu. Duvarların arkasındaki evler kısmen uzun ağaçlarla
gizliydi, ancak birkaç kat yüksekliğinde olduklarını ve kadınların kümelenerek izlediği düz çatıları olduğunu anlayabiliyordu.

Bunların hepsi zengin Müslüman tüccarların evleri olmalı. Ticaretin prensleri için saraylar. Ve sokaklar koyu tenli, yavaş yürüyen fakirlerle dolu. Muhtemelen hizmetçiler veya köleler, onları içerideki zahmetten kurtaran
işlerini bitirmek için acele etmiyorlardı.

Sonra nehre doğru yokuş aşağı inmeye başladıklarında,
kiremit çatılı, Alçı duvarlı evlerin Hindu tüccarlara ait olduğunu tahmin etti, çünkü bahçeleri veya Müslümanların kadınlarını saklamak için kullandıkları yüksek duvarları yoktu. Nehre yaklaştıklarında hava
boğucu olmaya başladı ve dükkan sahiplerinin ve katiplerin, pencerelerinde kafesli ızgaralar olan, palmiye yapraklarıyla kaplı kil duvarlı kulübelerinin yanından geçmeye başladılar.
Sonunda Surat çarşısına ulaştılar, palmiye ağaçlarının sıraları
şimdi ıssızdı, daha önce seyyar satıcıların ve tiz kadın seslerinin gürültüsünü duyduğu yerde sessizlik vardı. Çarşının yanında ahırlar vardı ve Hawksworth, yakıt toplayan kadınlar tarafından gözden kaçırılan herhangi bir gübre kekini bulmak için
bir peştamal dışında çıplak olan küçük çocuk sürülerini fark etti. Hava yoğundu ve toprak kokuyordu ve tadı, denizden esen rüzgarın
kalıcı anısını bastırdı.

Surat sokakları, gümrük binası ve limanın merkez olduğu bir tekerleğin telleri gibi birleşiyordu. Tıpkı dünyadaki her liman kasabası gibi, Hawksworth kendi kendine gülümsedi: tüm yollar denize çıkar.

Burada hariç tüm yollar gümrük binasına ve Şahbandar'a çıkar.

Sonra, gümrük binasının muhafazasının hemen dışında, yolun son dönüşüne yaklaştıklarında, aniden uzun namlulu tüfeklerle silahlanmış bir grup atlıyla karşılaştılar. Atlılar yolun iki yanına yayılmıştı ve muhtemelen yirmi kişiydiler, Rajputlardan çok daha fazlaydılar. Atlılar Hawksworth ve muhafızları yaklaşırken kenara çekilmek için hiçbir çaba göstermediler.

Hawksworth, Rajputların hafifçe gerildiğini ve ellerinin okluklarından çıkan boynuz yaylarına gevşekçe düştüğünü fark etti, ancak hızlarını kesmediler.

Aman Tanrım, durmayacaklar. Kan dökülecek. Ve kesinlikle kaybedeceğiz.

Bir el uyarıda bulunmadan Hawksworth'u bir binanın kalın sıvalı tarafına fırlattı ve büyük, yuvarlak bir gergedan derisi kalkan aniden vücudunu kapladı ve onu atlılardan tamamen korudu.

Ardından bir bağırışlar kargaşası geldi ve dışarı baktığında Rajputların onu çevrelediğini, ateş eder bir şekilde çömeldiklerini, her yay bir atlıya nişan alınmış ve ilk okla gergin olduğunu gördü. Tüfek taşıyan atlılar
hâlâ kurulmamış silahlarıyla beceriksizce uğraşıyorlardı. Sadece saniyeler süren şimşek gibi hareketlerle
Rajputlar avantajı ele geçirmişti.

Hawksworth, yaylarının tüfeklerden daha isabetli olmasının yanı sıra,
ayrıca daha kullanışlı olduğunu düşündü. Bir tüfek yeniden ateşlenmeden önce yarım düzine ok atabilirler. Ama sinyal neydi? Hiçbir şey görmedim,
hiçbir şey duymadım. Yine de tek vücut gibi hareket ettiler. Daha önce hiç bu kadar hız, bu kadar disiplin görmemiştim.

Sonra daha fazla bağırış. Hawksworth dili tanımıyordu ama bunun Urduca olabileceğini tahmin etti, ithal Farsça ve yerli Hintçenin karışımı olan bu dil,
Karim'in Moğol ordusunda Farsça konuşan subayların ve Hintçe konuşan piyadelerin dili arasında bir uzlaşma olarak kullanıldığını
söylemişti. Rajputlar, öndeki atlının belinden rulo halinde bir kağıt çıkarıp küçümseyerek önlerindeki yere fırlatmasıyla birlikte hareket etmediler.

Diğerleri onu yaylarıyla örterken, Rajputların lideri ilerledi ve ruloyu tozdan aldı. Hawksworth, ruloyu açıp sessizce incelerken onu izledi. Hawksworth, en altta gümrük evindeki paketlerde gördüğüne benzer bir _chapp_'in kırmızı işaretini seçebiliyordu.
Kağıt Rajputlar arasında dolaştırıldı, her biri sırayla, özellikle de mührü inceledi. Sonra daha fazla bağırış ve sonunda karar geldi. Hawksworth'un muhafızlarının koyu sakallı lideri ona yaklaştı ve eğildi. Sonra Türkçe konuştu, sesi Hawksworth'un birkaç dakika önce tanık olduğu hiçbir duyguyu yansıtmıyordu.

"Onlar Vali Mukarrab Han'ın muhafızları. Bize, mührünü taşıyan Şahbandar'ın, sizin onların bakımına devredilmenizi emreden emirlerini gösterdiler. Siz de onlarla gideceksiniz."

Sonra yayını umursamazca ok kılıfına koydu ve diğer adamları gümrük binasına doğru götürdü, hepsi hala yürüyorlardı, sanki başka bir hız bilmiyorlardı.

"Kaptan Hawksworth, lütfen Hindu dostlarımıza karşı hoşgörülü olun. Onlar, tek fikirli talih askerleri ve tavırlarında biraz eski kafalılar." Muhafızların lideri gülümsedi ve binicilerden birinin tuttuğu eyersiz bir ata işaret etti. "Sizin için bir binek hayvanımız var. Lütfen bize katılır mısınız?"

Hawksworth, ata, canlı bir Arap kısrağına ve sonra eyere, ön ve arka püsküllü gümüş iplikle işlenmiş, kalın bir goblen belinde tutulan ağır, yuvarlak bir goblene baktı. Üzengiler, gömleğin tepesindeki bir halkaya bağlı deri bir kayışla tutulan küçük demir üçgenlerdi. Kısrağın boynunun etrafındaki ikinci bir goblen bant, eyeri yelenin yakınında sabitliyordu. Yelenin kendisi boncuk ve küçük tüylerle
örülmüştü. Atın boynu, dizginin tabanından göğüs kayışına kadar uzanan ve alt gömleğe sabitlenen deri bir dizginle kalıcı bir kemerde tutuluyordu. Kısrak, solan güneşte parıldarken, heyecanla dörtnala koşuyordu. Saf bir güzellikti.

"Nereye gidiyoruz?"

"Ama tabii ki. Vali Mukarrab Han, bu öğleden sonra küçük bir
kutlama düzenledi ve ona katılırsanız onur duyardı.
Bugün Ramazan'ın, bir aylık Müslüman orucumuzun son günü. O, _chaugan_ alanında. Ama gel, sabır onun en dayanıklı
özelliği değil."

Hawksworth kıpırdamadı.

"Şahbandar neden emrini değiştirdi? Gümrüğü
almak için gidiyorduk."

"Vali ikna edici bir adam. Bu öğleden sonra ona katılmanız onun için bir zevkti. Ama lütfen binin. O sizi bekliyor." Adam, bekleyen binek hayvanına doğru başını sallayarak
manitürlü eliyle bıyığını okşadı. "Ekselansları en iyi atlarından birini gönderdi. Sanırım sizin için bir
sürprizi var."

Hawksworth eyere atladı ve hemen kısrağı başını heyecanla salladı. Uzun boylu ve neşeliydi, babasının ona uzun yıllar önce Londra dışındaki ordu kampında binmeyi öğrettiği
hantal binek hayvanına hiç benzemiyordu.

Adamlar tek kelime etmeden atlarını çevirdiler ve
nehirle paralel bir yöne doğru yola koyuldular. Sonra aniden konuşan kişi
tüm grubu durdurdu.

"Lütfen beni affedin ama kendimi tanıttım mı? Ben
Ekselansları, Mukarrab Han'ın
sekreteriyim. Agra'nın medeni konforlarından
birlikte bu pislik yığını limanı Surat'a atıldık. Belki de bizim
yıldızlarımızdı."

Hawksworth adamı sadece yarı dinliyordu. Döndü ve
omzunun üzerinden geriye baktı ve Rajputların gümrük binasının
binasına girdiğini gördü. Atlıların lideri onun bakışını yakaladı ve gülümsedi.

"Rajput muhafızlarının dostları adına tekrar özür dilememe izin verin. Onların
resmi bir statüleri olmadığını anlıyorsunuz. Kime hizmet etmek için
maaş alıyorlarsa ona hizmet ediyorlar. Eğer o hırsız, Şahbandar, yarın onları işten
çıkarsa ve sonra bir başkası onları onu öldürmeleri için tutarsa, bunu tek kelime etmeden yaparlar. Rajputlar profesyonel paralı askerlerdir ve
kaplanların avı kadar soğuk bir şekilde savaşırlar." Atını nehre paralel olan geniş bir caddeye çevirdi.
Güneş ışığı artık şehri saran
akşam yemek pişirme ateşlerinden çıkan dumanın pusundan süzülüyordu.

"Rajputlar valiye de hizmet ediyor mu?"

Adam genişçe güldü ve eyerde yana doğru dönerken atının örgülü yelesini düzeltti ve
Hawksworth'un sorusunu diğer binicilere tekrarladı. Akşam sokaklarının sessizliğini eğlenceli bir uğultu kesti.

"Sevgili İngiliz kaptanım, onları asmak isteyebilirdi ama
asla işe almazdı. Ekselansları bu bölgedeki Moğol piyadeleri ve süvarileri arasında en iyilerine sahip, soy ve yetiştirmeye sahip adamlar. Hindulara neden ihtiyacı olsun ki?"

Hawksworth binicileri gözünün ucuyla dikkatlice izledi
ve neşelerinde bir gerginlik izi tespit ettiğini düşündü. Evet, kendi kendine
dedi, neden Hindular kullanılsın ki--Şahbandar'ın Hindu paralı askerleri
sadece saniyeler içinde sizden üstünlük sağladı. Siz ve sizin seçtiğiniz
Moğol süvarileri, kurulmamış tüfeklerinizle uğraşırken. Belki de
Şahbandar'ın soy ve yetiştirilmiş adamlar işe almamasının iyi bir nedeni vardır.

Hawksworth, şehrin bir duvarına paralel olduklarını fark etti, tepe taşı boyunca demir mızraklar yerleştirilmiş yüksek bir tuğla bariyer. Aniden duvar
seyahat ettikleri yolun üzerinden kıvrıldı ve sokağın genişliğini kaplayan devasa bir ahşap kapıyla karşı karşıya kaldılar. Aniden
muhafızlar belirdi, her biri üniformalıydı ve bir mızrak tutuyordu. Alay yaklaşırken aceleyle kapıyı açtılar, sonra da
hızla yol kenarındaki dikkat.

"Burası Abidjan Kapısı." Sekreter muhafızların selamına karşılık başını salladı. "Buradan tarlayı görebiliyorsunuz." Önü işaret etti, sonra atını dörtnala koşturdu. Akşam havasını serinleten bir nem
istiraf ediyordu ve artık güneş
şehrin üzerinde kaynayan yoğun pişirme dumanı bulutunun içinde tamamen kaybolmuştu, manzaranın üzerine
karanlık bir örtü
katmıştı. Hawksworth yine endişesinin
arttığını hissetti. Beni şehrin dışındaki bir tarlaya, karanlığın yaklaştığı bir yere getirmenin amacı neydi? İçgüdüsel olarak kılıcının soğuk sapına dokundu, ama hissiyatı zihnini rahatlatmaya yetmedi.

Sonra önündeki tarladan tezahüratlar duydu ve akşam göğünde yanan bir topun uçtuğunu gördü. Önlerinde büyük bir yeşil alan vardı ve üzerinde atlılar ileri geri koşuyor, çeşitli dillerde bağırıp küfür ediyorlardı, atları pervasızca itişip kakışıyordu. Diğer atlı atlılar yeşil alanın yanından izliyor ve cesaretlendirmek için bağırıyorlardı.

Alan kenarına yaklaştıklarında, Hawksworth oyunculardan birinin yanan topu yakaladığını ve onu yeşil alan boyunca uzun bir sopayla yönlendirdiğini gördü.
Benekli gri atını yeşil alanın bir ucunda duran iki uzun direğe doğru mahmuzladı. Başka bir oyuncu kovalamacadaydı ve koyu renk bir aygır olan atı yuvarlanan topa doğru hızla yaklaşıyordu. İlk oyuncu sopasıyla yukarı doğru savrulurken, yanan topu direklere doğru fırlatırken, ikinci oyuncu onu geçti ve Hawksworth'a göz kamaştırıcı görünen bir manevrayla sopasını başının üzerinden geçirdi ve topu havada yakaladı, Hawksworth ve muhafızlarının beklediği
yeşil alanın kenarına doğru saptırdı. Bazı oyuncular ve seyircilerden tezahüratlar yükseldi ve atlılar, Hawksworth'un maiyetinin arasına yuvarlanan ve oyundan çıkan
topun peşinde yeşil alanın kenarına doğru koştular. Koyu renk aygırın üzerindeki atlı aniden Hawksworth'u fark etti ve diğer oyunculara bir
sesle atını gelen gruba doğru
kırbaçladı.

Yaklaşırken Hawksworth yüzünü dikkatlice inceledi. Tombuldu
ama yine de atletikti, kısa, düzgün kesilmiş bir bıyığı ve yakut gibi görünen büyük kırmızı bir taşla sıkıca sarılmış bir sarığı vardı. Kendini dik tutuyordu, yalnızca tam bir canlılıkla verilebilecek bir güvenle,
yine de yüzü uyumsuz bir şekilde sefahat düşkünüydü, neredeyse harap olmuştu ve gözleri
derinden yorgundu. O gözlerde veya uyuşuk ağzında ne bir zafer ne de bir zevk izi vardı, oysa ki neredeyse kesin bir skorluk sansasyonel bir
blok yapmıştı. Hırıltılı
atını yalnızca Hawksworth'un tam önündeyken dizginledi ve bir toz bulutu
kaldırdı.

"Siz İngiliz kaptanı mısınız?" Ses yüksekti, sabırsız bir tonla uzun yıllar otoriteye işaret ediyordu.

"Doğu Hindistan Şirketi'nin firkateynlerine komuta ediyorum." Hawksworth bakışlarını sabit tutmaya çalıştı. Bu ne tür bir adam olabilir, diye sordu kendi kendine?
Bu, istediği zaman Şahbandar'ın imzasını ve mührünü talep edebilecek kişi mi?

"O zaman sizi memnuniyetle karşılıyorum, Kaptan." Karanlık aygır, görünürde hiçbir sebep yokken, coşku gösterisi yaparak aniden şahlandı. Adam ustaca dizginledi, bakışlarını Hawksworth'tan hiç ayırmadı ve sakin bir sesle devam etti. "Portekizli dostlarımız için aniden bu kadar ilgi çekici olan adamla tanışmak için çok hevesliydim. Avrupalıların işlerine karışmamak gibi kişisel bir kuralım olmasına rağmen, bir sporcu olarak zaferiniz için sizi tebrik etmeliyim. Karşılaşmayı kaçırdığım için üzgünüm."

"Doğu Hindistan Şirketi adına tebriklerinizi kabul ediyorum."
Hawksworth, Portekizlilere karşı tavrının bir işaretini görmek için onu izledi, ancak yumuşak diplomasiden başka bir şey göremedi.

"Evet, Doğu Hindistan Şirketi. Sanırım sizin bu şirketiniz Hindistan'dan bir şey istiyor ve bunun kâr olabileceğini kolayca hayal edebiliyorum.
Belki de size hemen bu tür konuların beni hiç sıkmadığını söylemeliyim." Adam sabırsızlıkla sahaya doğru baktı. "Ama gel,
konuştukça hava kararıyor. Küçük oyunumuza katılmanı umuyordum. Temel bir şey. Denizde komuta eden bir adam için çocuk oyuncağı olmalı." Saha kenarında duran adamlardan birine döndü. "Ahmed, Kaptan için bir sopa hazırla... bu arada, bana adın verilmedi."

"Hawksworth."

"Evet. Kaptan Hawksworth için bir sopa hazırla. O da bize katılacak."

Hawksworth, adamın dürtüselliğini ölçmeye çalışarak ona baktı.

"Sanırım sen valisin."

"Affet beni. Çok nadiren tanışmaya ihtiyaç duyuyorum. Mukarrab Khan, senin mütevazı hizmetkarın. Evet, Surat valisi olmak benim kaderim, ama
sadece daha az ilgi çekici bir karakol olmadığı için. Ama gel, değerli
zaman kaybediyoruz." Pençeli binek hayvanını çevirdi ve yeni bir topun
ateşlenmesi için işaret verdi. "Oyunumuzu çok basit bulacaksınız, Kaptan Hawksworth. Amaç
topu orada gördüğünüz direklerin arasından geçirmek, buna _hal_ diyoruz.
Beş oyuncudan oluşan iki takım var, ancak normalde oyuncuları
yirmi dakikada bir değiştiriyoruz." Yeni top sahaya getirilirken atı tekrar dikleşti. "Yıllar önce sadece
gündüz saatlerinde oynardık, ancak sonra Moğol'umuzun babası, büyük Akman,
gece oynayabilmesi için yanan topu tanıttı. _palas
_ahşabı, çok hafif ve yavaş yanıyor."

Hawksworth elinde bir dürtme hissetti ve aşağı baktığında görevlilerden birinin
yukarı doğru uzattığı bir sopa gördü. Sapı gümüşle kaplıydı ve sopanın kendisi altı fitten uzundu, altta çarpık bir çoban değneği gibi düzleştirilmiş bir eğri vardı.
Hawksworth onu dikkatlice kaldırdı, ağırlığını test etti ve
hafifliği karşısında şaşırdı.

"Abul Hasan'ın takımında oynayacaksın." Genç yüzlü ve bıyığı olmayan orta yaşlı bir adama doğru başını salladı. "Burada Surat'ta bir _kadı_, kanunları yorumlayan ve uygulayan bir yargıç ve makamının yetkilerini kötüye kullanmakla meşgul olmadığında, bana _chaugan_ ile meydan okumaya cüret ediyor." Görevli hafifçe eğildi ama gülümsemedi. Benekli gri kısrağı valinin aygırını kokluyordu. "Beni dezavantajlı bir durumda bıraktığını düşünüyor, çünkü Agra'da sadece bir golle oynuyorduk, oysa burada iki gol kullanıyorlar, ama _chaugan _kurallar değil, beceri testidir. Beyaz sarıkları o yönetiyor." Ancak o zaman Hawksworth valinin takımının hepsinin kırmızı sarık taktığını fark etti.

Vali yardımcısına el salladı. "İngiliz kaptanı için temiz bir sarık."_

_"Olduğum gibi oynamayı tercih ederim." Hawksworth valinin gözlerinde bir inanmazlık parıltısı gördü. Hiçbir zaman itiraz edilmediği açıktı. "Hiç
şapka takmam, ancak Hindistan'da bana hala _topiwallah_ deniyor gibi görünüyor.

"Pekala, Yüzbaşı Hawksworth. _topiwallah _türban takmıyor." Diğer oyunculara dönüp oyunun başlaması için işaret verirken gülümsüyor gibiydi. "Abul Hasan'ın ekibi Surat yetkililerinden oluşuyor, Yüzbaşı.
Ancak, bazı tüccarlarımızla birlikte olduğumu fark edeceksiniz - Müslümanlar, tabii ki, Hindular değil - rakiplere meydan okumak için yapmam gereken bir şey. Bugün burada tüccarların varlığı bile size Surat'ta yaşamayı ne kadar sıkıcı bulduğum konusunda bir fikir vermeli. Agra'da hiçbir tüccarın _chaugan _tarlasının yakınına yaklaşmasına
izin verilmezdi. Ama burada yetkililerim
paralarını
kazanmaktan o kadar çok zevk alıyorlar ki, ben de pes etmek zorunda kalıyorum." Ve sıcak bir şekilde
güldü.

Yanan top sahanın ortasına doğru çarpıldı ve
oyuncular atlarını onun peşinden koşturarak mahmuzladılar. Hawksworth
sağ elinde _chaugan_ sopasını, diğer elinde dizginleri tutarken, bineği diğerlerinin peşinden dörtnala koştu, belli ki başlamak için can atıyordu.
Kırmızı sarıklılar topa ilk ulaşanlardı, vali öndeydi.
Topu bir sıçramada yakaladı ve sopasını zarif bir yay çizerek
sabit bir şekilde kullanarak, koyu renk aygırın boynunun altından ve doğrudan _hal_'a doğru savurdu, aynı hareketle bineğinin dizginlerini sertçe çekerek yörüngesini takip etti.

Ama beyaz bir sarık onun atışını tahmin etmişti ve topu
kesmek için çoktan pozisyon almıştı. Valinin yolunun tam önüne geçti
ve pratik bir vuruşla topu
ortaya doğru geri fırlattı tarla, valinin atının yüzüne kıvılcımlar saçtı. Mukarrab Khan'ın aygırı, dikilirken,
dönerken ve kovalamak için uçarken bunu fark etmemiş gibiydi.

Atış, diğer üç beyaz sarıklının başlarının üzerinden geçmiş ve
Hawksworth'un birkaç adım gerisindeki çimenlerden sekerek
hala oldukça gerideydi. Hawksworth atını dizginledi ve topa doğru ilerledi,
oyunun heyecanını hissetmeye başladı.
Topa ikinci sıçramasında ulaştı ve kolunun sert bir yayı ile
_chaugan _sopasını savurdu.

Çarpma, tahtadan baş döndürücü bir şokla geri tepti ve sağ omzuna kadar geldi. Takım arkadaşlarının tezahüratlarını belli belirsiz duydu, sanki vuruşu için onu tebrik ediyor gibiydiler. Ama top nerede? diye merak etti,
alanın aşağısındaki karanlık, boş alanı tararken. Sonra onu sadece saptırdığını, sahanın ortasındaki üç beyaz sarığa doğru geri çevirdiğini fark etti. Sıradaki son beyaz sarıklı,
sopasıyla topu yakaladı, tekrar saptırdı, ama bu sefer kırmızılara doğru.

Sahanın yüzeyinden toz kaynıyordu, giderek oyuncuları ve oyunu belirsizleştiriyordu.
Karanlık arena,
dost düşmandan neredeyse ayırt edilemeyen ve hepsi tek kesin nesnenin, hâlâ parlayan topun peşinde olan, itişip kakışan bir kalabalığa dönüşmüştü. Hawksworth'un gözleri
yandı ve boğazı tıkandı, diğerlerinin peşinden koşarken--her zaman, her zaman,
arkadan gelirken, bineği onun başını tutuyor ve nadiren
emretme beceriksiz girişimlerini kabul ediyordu. Eyerinin demir halkasına tutundu, sadece ata binmekle yetindi.

Bana her gün bir çeyrek güverte verin.

Kırmızı sarıklılar yine topun kontrolünü ele geçirdi ve Hawksworth, takım arkadaşlarının teşvikiyle
valinin öne doğru koştuğunu izledi.
Topu zahmetsizce yakaladı ve güçlü bir vuruşla
kendi _hal_'ına doğru
geri gönderdi.

Diğer kırmızı sarıklılar peşinden koştular, ancak beyaz bir sarık
zaten _hal_'daydı ve oyunu saptırmak için bekliyordu. Topu sopasının kıvrımına
kaydı ve merkeze doğru geri fırlattı. Kırmızılar bunu önceden tahmin etmiş gibiydi, çünkü tek bir adam gibi dizginleri çekip geri koştular. Ancak şimdi
bir beyaz kontrolü ele geçirmişti ve topu çimenli alan boyunca tek başına yönlendirirken, diğer beyazlardan oluşan bir falanks da koruma görevi görüyordu. Hawksworth
hal_'ının önünde hala geride kalırken, aniden topun karanlık gökyüzünde alevli bir havan topu gibi ona doğru yükseldiğini gördü.

Atının yan tarafına, kıvılcımlar saçarak yere çarptı. Kısrağını sertçe sola doğru kesti ve peşinden dörtnala koştu. Bağırışların üstünde, sadece kırmızıların arkasından gürlediğini, topa ulaştığında ve sopasının eğrisine
yakaladığında yaklaştığını belli belirsiz duydu.

Yuvarla, dedi kendi kendine, yerde tut...

Kızıllar onun üzerindeydi. Topa doğru bir vuruş gibi görünen bir hareketle, Abul Hasan sopasını geniş bir yay şeklinde getirdi, sertleşmiş kıvrımı tam olarak Hawksworth'unkiyle
kesişti. Hawksworth, kolunda düzensiz bir titreme hissetti ve kendi sopasının parçalandığını duydu.
Alt yarısı sağına uçtu ve vali Hawksworth'u engellemek için içeri doğru keserken, Mukarrab Khan'ın binek hayvanının yolundan geçerken dehşet içinde izledi. Sert ağaç, koyu renk aygırı tam ön bacaklarına
taktı ve at garip bir şekilde sendeledi. Hawksworth, aygır adımlarını kaybederken bir anlığına ata ve biniciye aptalca baktı ve aniden valinin atının düşeceğini fark etti. Ve düştüğünde, Mukarrab Khan arkalarında gürleyen atların hemen altına
atılacaktı.

Atını sertçe sağa doğru kesti ve kasıtlı olarak valinin aygırına
çarptı. Mukarrab Khan'ın şaşkın gözleri anlayışla parladı
ve atlarının çarpıştığı o kesirli saniye boyunca Hawksworth'un eyerinin orta halkasına doğru uzandı. Aynı anda,
kendi üzengilerinden kurtuldu ve Hawksworth'un kısrağının boynuna doğru
çekildi.

İki tetikte kızıl at, atlarını Hawksworth'un yanına çekti ve kısrağının dizginlerini yakaladı. Koyu renk aygır, acınası bir kişnemeyle arkalarındaki tozun içine
çöktü. Sonra ayağa kalktı ve tarlanın kenarına doğru acı içinde topallayarak yürüdü, sol ön ayağı paramparça olmuş ve işe yaramaz halde sallanıyordu. Mukarrab
Khan, ayrıntılı bir yeminle yere çöktü.

Beyazlar topu rahatsız edilmeden attığında bir tezahürat duyuldu.

Hawksworth, görevlilerden biri kenardan
hızla koştuğunda, kırılmış sopasının gümüş uçlu parçasını
alıp ona doğru uzattığında hala valiyi izliyordu.

"Gümüş senindir, Sahib. Oyun sırasında
_chaugan_ sopası kırılan birinin gümüş ucunu saklaması gelenektir. Cesaretin bir göstergesi olarak. Senin için özellikle hak edilmiş. "Kısa boylu, esmerdi ve
tozlu beyaz bir gömlek giymişti. Hafifçe eğildi,
gözleri karanlıkta hayranlıkla parlıyordu.

"Alın, Yüzbaşı. Bu bir onur." Abul Hasan sertçe bindi,
atının yelesindeki tozu silkeledi. "Bildiğim kadarıyla,
hiçbir _feringhi_ daha önce _chaugan_ denemedi ve kesinlikle hiçbiri
gümüş bir topuz kazanmadı."

"Yüzbaşı Hawksworth, iyi bindiniz." Mukarrab Khan bir
bineği ele geçirmişti ve o da yanına gelmişti. Yüzünün sağ tarafında hafif bir çizik vardı ve
etrafındaki yüzleri incelerken gözlerindeki tuhaf bakış kaybolmuştu. "Çok ilginç
bir
kaza. Daha önce hiç olmamıştı." Doğrudan Hawksworth'a baktı. "Sopanız nasıl kırıldı?"

"_Feringhi_ talihsiz bir vuruş yaptı, Ekselans," diye araya girdi Abul Hasan. "Yeni başlayan biri için muhteşem oynadı, ama vuruşu
tam olarak öğrenmesi gerekiyor."

"Elbette. Ama şansını --benim şansımı-- beni bir
düşmekten kurtararak telafi etti. "Vali ikisini de şüpheyle inceledi.

Hawksworth bu konuşmayı inanılmaz bir sessizlikle izledi. _Kadı_ kendi
kazasını örtbas ediyor olabilir. Ya da belki de bir kaza değildi. Ve
eğer değilse, o zaman Mukarrab Han'ı benim sorumluluğummuş gibi görünecek şekilde öldürmeye çalıştı.

"Hala çok ilginç olduğunu düşünüyorum." Mukarrab Han ahır bekçilerinin en sevdiği atı vurmaya
hazırlanmalarını izlemek için döndü. "Ama şimdi bana _chaugan_ hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin, Yüzbaşı Hawksworth?"

"Heyecan verici. Ve tehlikeli. Bir denizci bunun
bir fırtınada, emniyet halatı olmadan kamçıyı tek başına almaya benzediğini söyleyebilir." Hawksworth
Mukarrab Han'ın düşüncelerini çözmeye başarısız bir şekilde çalıştı.

"Tuhaf bir benzetme, ama şüphesiz yerinde." Gülümsemeye çalıştı. "Biliyor musun,
Kaptan, _chaugan'ı _sadece bir oyun olarak görenler var, oysa aslında çok, çok daha fazlası. Bir cesaret potası.
Kişinin zihninin çevikliğini keskinleştirir, karar verme
güçlerini test eder. Büyük Akman da aynı şeye inanıyordu ve bu nedenle yıllar önce yetkilileri arasında bunu teşvik etti. Elbette ki
atçılık gerektirir, ama son sayımda kusursuz bir erkeklik testidir.
Beni tamamen hayal kırıklığına uğratmadın. Şüpheleniyorum ki siz İngilizler bir gün
bizim küçük oyunumuza layık olabilirsiniz."

Bir silah sesi duyuldu ve valinin yüzü bir anlığına solgunlaştı,
gözleri hüzünle parladı. Sonra tekrar Hawksworth'a döndü.

"Acınası bir israf. Onu geçen yıl özellikle
_chaugan_ için aldığımı düşünmek. Açgözlü bir Arap'tan, o aygırı beğendiğimi hisseden ve kesinlikle pazarlık
etmeyi reddeden kesin bir hırsızdan." Ses şimdi daha sakindi, resmi tavır geri dönüyordu. "Ama yeter. Belki
sizi bir içkiyle ilgilendirmem?"

Tarlanın kenarına doğru işaret etti ve bekleyen bir seyis onlara doğru koştu, uzun ağızlı siyah bir çömlek taşıyordu.

"Güneş battı. Bu yıl Ramazan bitti. Bu yüzden
size katılacağım. At sırtında nasıl içtiğimizi göstereyim." Tencereyi başının üzerine kaldırdı, ağzını kendisine doğru eğdi ve akıntıyı
zahmetsizce ağzına aldı. Sonra Hawksworth'a uzattı. "Buna
_sharbat_ denir. _Topiwallah'ların _hepsi bundan hoşlanıyor gibi görünüyor ve 'şerbet' diye yanlış telaffuz ediyorlar." 

Su şeker gibiydi ve limon parçacıklarıyla ekşiydi. Tanrım, Hawksworth
diye düşündü, eve dönüş yolculuğumuz için bundan fıçılarımız olsaydı. Sakalını ıslatarak içerken, önce buzlu yıldızları fark etti, tepedeki bir gölgelikte soğuk ateşin ihtişamı. Kasabanın dumanı, tazeleyen rüzgarla
kovulmuş ve şimdi sahayı sakin bir sessizlik kaplamıştı. Oyuncular
gitmeye hazırlanıyordu ve seyisler kalan atları eve götürmek için koşuyorlardı. 

"Bu gece Ramazan ayının sonunu kutlamak için ziyafet çekiyoruz, Kaptan, gündüz saatlerinde oruç tuttuğumuz ay. Duyusal zevkin dönüşünü
kutlayan bir akşam." Mukarrab Khan bir an Hawksworth'a baktı. 
"Görünüşüne bakılırsa, Cizvit olmadığınızı tahmin ediyorum. Bana katılırsanız onur duyarım." Yorgun gözlerinin inandığı neşeli bir ifade takındı.

Hawksworth dinlerken, gitmek istediğini fark etti. Bir süreliğine kendini
kaybetmek istiyordu. Ve aniden Huyghen'in ve Roger Symmes'in sözleri aklından geçti. Hindistan'dan
ayrılmak istemezsin. _Ta ki ayrılamayana kadar.

Kasabaya doğru at sırtında giderken Mukarrab Han sustu. Ve Abul
Hasan da kendi düşüncelerine dalmış gibiydi. Hawksworth, valinin kişisel muhafız maiyetini saymak için atını yavaşça arkaya çekti. Eyerlerinin yanında ok kılıfları, sağ üzengilerinde mızraklar ve fitilli tüfekle otuz adam. At sırtında giderken, diğer atlılar Hawksworth'a ihtiyatla baktılar, kendi başlarına kaldılar
ve konuşmak için hiçbir çaba göstermediler. Hawksworth, bir
altta yatan Kalabalıkta gizlenen düşmanlık, ama bunun tüccarlar ve memurlar arasında mı yoksa kendisine mi olduğunu ayırt edemiyordu.

Sonra aklından küstahça bir düşünce geçti.

Bu sahnenin tamamı Mukarrab Han tarafından bir şekilde beni
sınamak için mi sahnelenmişti? Ama hangi amaçla? Ne bulmak istiyor olabilirdi?

Ne olursa olsun, sanırım onu ​​bulmuş olabilir.

Sonra eyerinde geriye yaslandı, kuşkularını bir kenara itti ve
güzel kokulu akşam havasını içine çekti.

YEDİNCİ BÖLÜM

Surat'ın tam merkezindeydiler, nehre yaklaşıyorlardı,
birdenbire sokak geniş taş döşeli bir meydana açıldı.
Hawksworth'un meşale ışığında gördüğü ilk şey, çevresi boyunca kalkanlar ve mızraklarla nöbet tutan yüksek bir demir çit ve
süslü bir demir kapıydı. Sonra, yaklaştıklarında, çitin
yüksek kuleleri ve geniş, kemerli bir girişi olan muazzam pembe kumtaşı kalesinin dış çevresi olduğunu fark etti. Sonunda çit ile kale duvarları arasında uzanan suyla dolu hendeği gördü. Hendek
tek bir tahta köprüyle kaplıydı ve Hawksworth, köprü içeri doğru çekildiğinde
kalenin girişini düzgün bir şekilde kapattığını fark etti.

Demir dış kapıya yaklaştıklarında, _chaugan_oyuncuları
dağılmaya başladı; resmi ve asgari vedalaşmaların ardından tüccarlar ve
memurlar dönüp gecenin içinde kayboldular. Kısa süre sonra sadece Hawksworth
ve Mukarrab Khan, valinin özel
sahipleri ve muhafızlarıyla birlikte kaldı. Hawksworth, ayrılan oyuncuları merakla
inceledi. Mukarrab Khan'ın onlar üzerinde nasıl bir etkisi vardı? Saygı mı? Korku mu?

Sonra demir kapı genişçe açıldı ve atları tahta asma köprünün üzerinden
geçti. Hawksworth etrafına baktı ve valinin saray muhafızlarının sadece törensel olmadığını anlamaya başladı. Köprünün her iki tarafını da mızraklarla silahlanmış üniformalı piyadeler sıralamıştı.
Sonra kaleye giden taş kemerin altından geçerken,
Hawksworth daha da fazla silahlı muhafız gördü, hemen içeride,
mızraklarla resmi selam veriyorlardı. Ve daha geride, devasa, en büyük attan çok daha büyük, kocaman kulakları ve birkaç ayak uzunluğunda bir burnu olan iki zırhlı hayvan gördü.

Bir savaş fili böyle görünüyor olmalı. Yani gerçekten varlar.
Ama neden bu kadar çok muhafız? Neredeyse özel bir ordu.

Sonra bir seyisin atının dizginlerini çektiğini ve ona inmesi için işaret ettiğini hissetti. Artık saray arazisinin içindeydiler. Önlerinde, karmaşık bir
resmi bahçenin içinden, Surat valisinin ikametgahı duruyordu.
Pembe kumtaşı dekorasyonunun ayrıntılı oymaları meşale ışığında sert kırmızıyı yansıtıyordu.

Mukarrab Han onu mermer bir girişten geçirdi,

bir caminin kulesi gibi tepesi süslü bir şekilde yuvarlanmıştı.
Bir tür
resepsiyon koridoruna girmişlerdi ve Hawksworth,
mermer zeminin renkli taşlardan oluşan karmaşık bir geometriyle dekore edildiğini fark etti.

Başının üstünde, narin kemerlerle desteklenen beyaz sıva galerileri vardı ve yanlarda süslü, perdeli girintiler vardı. Asılı yağ lambaları parıldayan duvarları parlak bir şekilde aydınlatırken, beyaz sarıklı hizmetçi sıraları yanlara hoş geldiniz diye dizildi.

Resepsiyon koridorunun sonuna yaklaştıklarında, Hawksworth önlerindeki kapıyı inceledi. Kapı devasaydı ve koridora getirilebilecek herhangi bir savaş makinesine dayanacak kadar kalındı, ancak koruyucu işlevi karmaşık oymalar ve kusursuz bir cila ile açıkça fark edilmeyecek şekilde gizlenmişti. Hizmetçiler kapıyı ağır pirinç menteşeleri üzerinde yavaşça dışarı doğru döndürdüler ve Mukarrab Khan onları mermer filigran balkonları destekleyen sütunların olduğu, verandayla çevrili geniş bir açık avluya götürdü. Açık havada yer alan geniş bir resepsiyon salonu gibi görünüyordu, çatısı yıldızlarla kaplı ve ortasında kırmızı satenle kaplı ardıç ağacından yükseltilmiş bir kanepenin bulunduğu gölgelikli bir pavyon vardı - direkler hassas bir şekilde inceydi ve cilalanmış abanozdu. Balkonlar boyunca uzanan büyük bronz fenerler, merkezi pavyonu çevreleyen
yolların, çiçek tarhlarının ve çeşmelerin
karmaşık birlikteliğinin titrek bir görüntüsünü sağlıyordu.

Girişin hemen içindeki verandada bekleyen altı uzun boylu kişi vardı, üçü kapının her iki tarafındaydı. Sarıklıydılar,
zarif cübbeleri vardı ve koyu tenlerine karşı
parıldayan dikkat çekici mücevherler takıyorlardı. Valiye eğilirken, Hawksworth onları kısa bir süre inceledi ve sonra tanıdı.

Hadımlar. Mukarrab Han'ın özel muhafızları olmalılar, çünkü
her yere, hatta kadınların dairelerine bile gidebilirler.

"Kaptan Hawksworth, belki de ev yetkililerimle tanışmalısınız.
Onlar Bengalliler -aslında köleler-- onları genç yaşta ve eğitimli olarak Agra'da
yıllar önce satın aldım. Ne yazık ki, böyle bir evi geçindirmek için hadımlar kullanmak gerekir.
Birinin saray kadınlarına asla güvenilemez ve
birinin ilgi çekici eşlerine ise en az güvenilmelidir. Onlara Arap usulü isim verdim,
saraydaki pozisyonlarına göre, bu yüzden isimlerini hatırlamak için
zorluk çekmeme gerek yok, sadece ne yaptıklarını. Bu, hesaplarımdan sorumlu olan Nahir." Şimdi koyu mavi bir başlığın altından bakan tombul bir yüze işaret etti, şişkin boğazını
çevreleyen beyaz ipekten bir örtüyle bağlanmış uzun konik bir sarık.
Hadımın açık ceketi
ağır bir brokardı ve nefes alırken inip kalkıyor, meme uçlarının etrafındaki
sarkmış yağları ele veriyordu.

"Yanındaki kişi gardırobumu seçiyor." İkinci hadım, Hawksworth'a duygusuzca baktı, şişkin, hoşgörülü dudakları betel
suyuyla kırmızıydı. "O, savurgan kadınlarımın kıyafetlerini seçiyor ve solundaki de tüm mücevherlerinden sorumlu. Şuradaki
ev tekstillerini hallediyor ve hizmetçileri denetliyor. Ve arkasındaki
mutfaktan sorumlu. Bu gece onun el işine katlanman istenecek."

Hadımlar Hawksworth'un perişan görünümünü şeffaf bir
aşağılamayla incelediler ve kapıdan içeri girerken etrafında erimiş gibiydiler - ikisi önde, ikisi arkada ve biri her iki tarafta. Hiçbiri selam vermedi. Hawksworth onları dikkatlice inceledi, kadınların dairelerinden hangisinin sorumlu olduğunu merak etti. Bu en güçlü pozisyon, diye gülümsedi kendi kendine, başka hiçbir şey gerçekten önemli değil.

Bir hizmetçi tepsiyi taşıyarak verandadan aşağı indi ve doğrudan valiye getirdi. Sonra diz çöktü ve tepsiyi sundu. Dövülmüş
gümüştendi ve üzerinde pastel yeşil bir sıvının olduğu iki büyük kristal kadeh vardı.

"Kaptan, bir bardak _tundhi_ ile kendinizi ferahlatmak ister misiniz?
Ramazan orucunu açmamızın geleneksel yoludur." Hizmetçiyi Hawksworth'a doğru yönlendirdi. "Kadınların dairelerinde
gündüzleri, bir şeyler yapmak için bir bahane olarak hazırlanır."

Hawksworth içeceğe diliyle hafifçe dokundu. Daha önce hiç bilmediği
tatlı ve ekşi bir karışımdı. Belki de en yakın olanı karanfil ve tarçınla keskin bir

baharatlı bira kupasıydı. Ama bu baharatlı içecek gizemli bir şekilde
inceydi. Şaşkınlıkla Mukarrab Han'a döndü.

"Bu ne? Bahçedeki hava gibi tadı var."

"Bu mu? Kadınlar gün batımından sonra leğen dolusu içseler de, ben hiç dikkat etmedim." Kendi kadehini alırken hadımlardan birine döndü. "Nahir, kadınlar _tundhi_'yi nasıl hazırlıyor?"

"Tohumlarla, Han Sahib. Kavun, salatalık, marul ve kişniş tohumları dövülür ve sonra gül suyu, nar özü ve aloe çiçeği suyu ile karıştırılır. Ama işin sırrı onu düzgün bir şekilde süzmek ve işi dikkatlice denetlemem gerektiğini görüyorum."

"Kuşkusuz." Mukarrab Han'ın sesi sertti. "Sanırım
hesaplara daha fazla, kadınların dairelerine daha az katılmalısın." Başka bir hadıma döndü.

"Banyom hazır mı?"

"Her zamanki gibi, Han Sahib." Hadım eğilirken Hawksworth'un tozla kaplı yüzünü ve saçlarını dikkatlice inceledi. "Seçkin
_feringhi _nin de banyoya ihtiyacı olacak mı?"

"Bu öğleden sonra tıpkı benim gibi _chaugan _tarlasındaydı."

Hawksworth içten içe homurdandı. Hangi İngiliz ev sahibi bir misafirin banyoya ihtiyacı olduğunu ima edecek kadar küstahça davranabilir? Aslında, hangi
İngiliz yılda iki kereden fazla banyo yapmayı düşünür? Kral James'in asla banyo yapmadığı, ellerini bile yıkamadığı, sadece yemek sırasında nemli bir
peçeteyle sildiği yeterince iyi bilinir. Yine de bu
Mağribi, sadece biraz tozu temizlemek için yemekten önce tam bir banyo yapmak istiyor.

"Ellerimi durulamaktan memnun olurum."

Mukarrab Khan onu bir an inceledi ve sonra kocaman bir
gülümsemeye başladı. "_feringhi _nin sudan kesinlikle korktuğunu her zaman unuturum." Hızlıca hadımlardan biriyle konuştu, o da dönüp hizmetçilere Hawksworth'un anlamadığı bir dilde emirler yağdırdı.

"Hizmetçiler ihtiyacınız olan her şeyi sağlayacak." Mukarrab Khan, Hawksworth'a yüzeysel bir şekilde eğildi ve avluya açılan kemerli kapılardan birinden, ardından da hadımlar geçerek gözden kayboldu. Sonra Hawksworth, verandada büyük bir gümüş leğen taşıyan koyu tenli bir adam görmek için döndü. Arkasında ikinci bir adam, uzun bir silindir şeklinde kırmızı kadife bir yastık taşıyordu ve onu gölgelikli pavyonun yanındaki bir tabureye koydu ve Hawksworth'a oturması için işaret etti.

Hawksworth oturup hizmetçinin beklediği leğene doğru döndüğünde, sanki tropik bir cennetin kokuları suya damıtılmış gibi, dolu bir buketin taze kokusunu aldı. Parıldayan, yağla kaplı yüzeyinde yüzen çiçek yaprakları görmek için aşağı baktı. Ne kadar da ilginç, diye düşündü. İngiliz köylü kadınları
bazen bahçelerindeki çiçeklerden tuvalet suyu damıtırlar, ama
asla sadece el yıkamak için kullanılabilecek miktarda değil. Ve
İngiliz tuvalet suları boğucu ve tatlı olsa da, menekşeler ve
şebboylar, bu aroma hafif ve narindir.

Aynı sarayda savaş filleri ve parfümlü sular. İnanılmaz.

Ellerini nazikçe çırptı ve başını kaldırıp buharı tüten bir havlunun
uzatıldığını gördü. Oyun alanının kalan çamurunu süngerle temizledi
ve hizmetçilerin birer birer mermer galerilerin karanlık girintilerine doğru erimeye başlamasını izledi. Sonuncusu, bahçede dolaşıp somurtkan bir tavus kuşunu
yuvasına doğru azarlayan yaşlı, solgun bir av bekçisiydi. Ve sonra avlu sert bir sessizliğe büründü.

Artık sadece fenerler ve soluk ay ışığıyla aydınlatılan avlu, neredeyse zamanın dışında bir
peri diyarı haline geldi. Önceki gece Portekiz piyadelerinin saldırısını savuşturduğu yeri düşünürken gülümsedi. Ve şimdi, bu.

Düşünceleri rastgele kaymaya başladı, verandanın mermer kafeslerinin arasında süzülmeye başladı. Ve bir kez daha Roger Symmes'i ve Hindistan'la ilgili tuhaf hikayelerini düşündü.

Haklıydı. Yeryüzündeki bir cennet. Ama sakin, cilalı yüzeyin hemen altında bir şiddet akıntısı var. Bütün bu güzellik ve yine de
savaş filleri ve bir hendekle korunuyor. Yapay bir dünya. Mermer ve mücevherlerden oyulmuş ve sonra kilitlenmiş. Şimdi neden onu bu kadar cezbedici bulduğunu anlamaya başlıyorum. Ve
korkutucu. Tanrım, bir brendi için. Şimdi.

"Han Sahib seni bekliyor." Hawksworth başını kaldırıp hadımın tam önünde durduğunu gördü, desenli ipekten uzun bir cübbe giymişti. Hayallerinden ürkmüş bir şekilde ayağa kalkarken, tombul bir el
uzaklaştı ve kolunu kavradı.

"Kılıcın ziyafet salonuna giremez."

Hawksworth donup kaldı. Sonra çizmesinin üst kısmına takılı bıçağı hatırladı ve bu düşünce ona huzur verdi.

Kılıcını yavaşça, kasıtlı bir şekilde çözdü, hadımın meydan okuyan bakışlarıyla karşılaşmak için durakladı.

Hadım devam ederken Hawksworth'un bakışlarını görmezden gelmiş gibiydi.

"Ayrıca çizmelerini çıkaracaksın. Ziyafet salonunda bunları giymek
geleneğe aykırıdır."

Hawksworth itiraz etmek için hareket etti, sonra üzgün bir şekilde bunun bir anlamı olmayacağı sonucuna vardı. Elbette oda halılarla dolu olacaktı. Ve bu, burada gördüğüm herkesin arkası katlanmış açık ayakkabılar giymesinin sebebi olmalı: sürekli kapı girişlerinde çıkarılıyorlar.

Eğildi ve çizmelerinin tokasını açtı. Hadım, lamba ışığında bıçak sapının parıltısını gördüğünde bir anlığına kaskatı kesildi, ancak
hiçbir şey söylemedi, sadece diğer eliyle çizmelerini süpürdü.

Ziyafet salonunun bronz kapısına doğru mermer koridorda yavaşça yürürken, Hawksworth Mukarrab Han'a ne söyleyeceğini prova etmeye çalıştı.

Agra'daki mahkemeye yolculuk için güvenli geçiş izni vermesi için dilekçe vermesi gerekiyor. Tek yapması gereken bir mektup göndermek. Nasıl reddedebilir ki?
Unutmayın, siz bir elçisiniz. . . .

Hadım, bronz kapıyı itti ve Hawksworth gördükleri karşısında
şaşkına döndü.

Surat valisi, duvarları kusursuz beyazın serin bir alanı olan ve mermer zemini kalın Fars tarzında devasa bir halıyla yumuşatılmış uzun bir odanın en ucundaki mor kadife bir yastığa yaslanmıştı. Cildi hafif yağla parlıyordu ve kahverengi ve beyaz desenli, karmaşık kıvrımlarla bağlanmış ve koyu mücevherlerden oluşan bir iple bağlanmış yeni bir türban takmıştı. Alnının üzerinde tek bir büyük inci asılıydı ve her biri bir inciyi sarkıtan iki püskül omuzlarına değiyordu. Soluk kahverengi, dar, desenli bir gömlek ve bunun üzerinde beyaz saten astarlı ve altın işlemeli ağır yeşil bir yelek giymişti. Brokarla süslenmiş dokuma bir büzgüyle bağlanmıştı. Boynunda iki sıra inci vardı, daha kısa olanı ortasından büyük bir yakut sarkıyordu. Ağır bilezikler takmıştı ve karmaşık yüzükler her iki elinin birinci ve dördüncü parmaklarını çevreliyordu. Hawksworth ayrıca ilk kez küpe taktığını fark etti, her biri
küçük yeşil zümrüt.

Hadımlar arkasında duruyordu ve odanın etrafında hizmetçiler
ve köleler bekliyordu. Arka duvarda iki adam sessizce oturuyordu, biri bir çift küçük davulun arkasında, diğeri ise cilalı gövdesi ışıkta parıldayan süslü bir telli çalgı tutuyordu.

Odadaki tek kadınlar hizmetçilerin arasındaydı.

"Kaptan Hawksworth, bu geceki yemeğimiz basit ve değersiz olacak, ancak
lütfen hoşgörünüzle masama şeref verin." Mukarrab Khan sıcak bir şekilde gülümsedi
ve Hawksworth'a içeri girmesi için işaret etti. "En azından serbestçe konuşabiliriz."

"Bu resmi bir toplantı mı?" Hawksworth kıpırdamadı, ancak toparlayabildiği
kadar resmi bir şekilde ayağa kalktı.

"İsterseniz. Toplantımız resmi olarak kabul edilebilir, olmasak bile."

"O zaman Majesteleri İngiltere Kralı James'in elçisi olarak, beni karşılamanız için ayağa kalkmanız konusunda ısrar etmeliyim." Hawksworth, çıplak ayaklı bir elçi olarak biraz aptal göründüğü hissini bastırmaya çalıştı. Ama odadaki başka hiç kimse de ayakkabı giymiyordu. "Bir vali hala kralının tebaasıdır. Ben kralımın kişiliğini temsil ediyorum."

"Bir elçi olduğunuz bana bildirilmedi." Mukarrab Han'ın yüzü belirgin bir şekilde ciddileşti, ama kıpırdamadı. "Siz iki ticaret gemisinin
Kaptan-Generalisiniz."

"Ben İngiltere kralı adına buradayım, ticaretle ilgili tüm konularda onun adına konuşma yetkisine sahibim." Hawksworth bunun Şahbandar üzerindeki etkisini hatırladı. "Bana Moğol'a yazdığı kişisel mektup emanet edildi. "

Mukarrab Khan, Hawksworth'u uzun bir süre inceledi, sanki bir dizi düşünceyi
toplayıp bir araya getiriyormuş gibi.

"İsteğiniz bir büyükelçi için uygun olurdu. Karşılıklı iyi niyetin çıkarları doğrultusunda uyduğumu söyleyelim." Ayağa kalktı ve resmi bir şekilde eğildi, sadece
görünüşte olsa, daha çok bir baş sallamaydı. "Surat valisi sizi, İngiliz kralının bir temsilcisi olarak
karşılıyor."

"Ve kralımın sizin hoş geldiniz mesajınızı kabul ettiğini iletiyorum." Hawksworth
içeri girdi ve Mukarrab Han'ın karşısına oturdu, kendisi için önceden yerleştirilmiş büyük bir kadife
yastığa yaslandı.

"Ve İngiliz kralınızın Majestelerine gönderdiği bu mektup nedir?"
Mukarrab Han kendi yastığına yaslandı ve parmak uçlarını
birleştirdi.

"Bu, Kral James ile Moğol arasındaki bir endişe." Hawksworth
Mukarrab Han'ın gözlerindeki hızla bastırılmış öfke parıltısını yakaladı.
"Sadece Agra'daki mahkemeye oraya seyahat etmek için
izin vermenizi rica ediyorum. Ayrıca, Şahbandar'a tüccarlarımızın mallarını Surat limanında satmalarına izin vermesini emrederseniz yardımcı olur."

"Evet, Şahbandar'ımızla tanışmaktan mutluluk duyduğunuzu duydum. Size o kötü şöhretli adam üzerinde neredeyse hiç etkim olmadığını
söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm. Bu eyaletin yönetiminden sorumlu olan Moğol'un oğlu Prens Jadar tarafından atandı.
İstediği gibi
davranıyor."

Bir numaralı yalan, diye düşündü Hawksworth: Beni buraya
nakletmem için onu zorladınız.

"Muhtemelen farkındasınızdır," diye devam etti Mukarrab Han sakin bir şekilde, "Portekizliler dışında hiçbir
Avrupalı ​​daha önce Hindistan kıyılarına yük
çıkarmamıştır. Araplar, Persler, hatta Türkler yaygın bir görüntüdür, ancak başka
Avrupalı ​​yoktur. Bana söylendiğine göre güneydoğu komşularımızdan bazılarıyla
ilişki
yaşayan Hollandalılarınız bile. Aslında, Moğolların Portekizlilerle olan ticaret anlaşmasının amacı diğer tüm Avrupalıları dışlamaktır."
Mukarrab Han, başını eğerek hareket etti ve hadımlardan birine
yemek için halıyı hazırlamasını işaret etti. "Açıkçası, denizleri kontrol ettikleri için pek fazla seçeneği yok. Aslında, tüccarlarımızın ticaret yapmasına izin verdikleri söylenebilir. Hint kargo gemilerinin hepsi limandan ayrılmadan önce Goa'daki Portekizli yetkililerden lisans almak zorundadır."

"Portekizliler Hindistan'ın ticaretini kontrol ediyor çünkü siz onlara izin verdiniz.
Karasularınız Hindistan'a aittir veya ait olmalıdır."

Mukarrab Han, hizmetçilerin önlerindeki halının üzerine işlenmiş deriden büyük bir örtü sermelerini izlerken Hawksworth'u görmezden gelmiş gibi görünüyordu. Bir an sonra konsantrasyonu tekrar ortaya çıktı ve aniden döndü.

"Büyükelçi Hawksworth, Hindistan'ın kendi işlerini nasıl
yönetmesi gerektiği konusunda sizden tavsiye almamıza gerek yok. Ama belki de size şunu söyleyebilirim ki, Ekselansları, Portekiz Valisi, iki geminize karşı korsanlık suçlaması
yapmayı planladığını haber vererek çoktan haber verdi. Gemilere el konulmasını ve sizin, tüccarlarınızın ve mürettebatınızın yargılanmak üzere Goa'ya nakledilmesini talep etti."

Hawksworth'un kalbi durdu ve dehşet içinde Mukarrab Han'ı inceledi. Yani
_chaugan_kibriti onu hapse atmak için sadece bir bahaneydi. Bir an sonra kaskatı kesildi ve dikleşti. "Ve ben
korsan gibi davrananların Portekizliler olduğunu söylüyorum. İngiliz ticaret gemilerimize yaptıkları saldırı, şu anda İngiltere ile İspanya arasında var olan barış
antlaşmasını ve dolayısıyla şu anda İspanyol kralının bir vasalı olan korkak Portekizlileri ihlal ediyordu."

"Evet, bu antlaşmayla ilgili söylentiler duydum. Biz Hindistanlılar Avrupa'dan tamamen habersiz değiliz. Ancak Ekselansları kıyılarımıza kadar uzanan böyle bir
antlaşmanın olduğunu reddediyor. Hatırladığım kadarıyla İngiltere'yi
kendi denizlerinde balık tutmaktan memnun olması gereken
pis balıkçıların adası olarak nitelemişti."

"İngiltere ile İspanya arasındaki antlaşma var." Hawksworth hakareti
görmezden gelmeye karar verdi. "Büyükelçiler değiş tokuş ettik ve her iki
kralımız tarafından da onurlandırıldı. Neredeyse yirmi yıllık savaşı sona erdirdi."

"Böyle bir antlaşmanın gerçekten var olabileceğini kabul ediyorum. Burada geçerli olup olmadığını
bilmiyorum. Açıkçası, özellikle de umursamıyorum. Bildiğim şey, İngiliz elçisi, Avrupa'nın mahkemelerinden
çok uzakta olduğunuzdur. Portekizliler, yüz yıldır yaptıkları gibi, Hindistan açıklarındaki denizleri hâlâ kontrol ediyorlar. Ve uygulanamaz anlaşmaların
güç kuralı üzerinde çok az etkisi var."

"Dün size Portekizlilerin 'gücünü' gösterdik."

Mukarrab Han içtenlikle güldü ve hadımlarına baktığında,
onlar da ona dalkavukça sırıttılar. "Gerçekten de hayal ettiğimden daha safsınız, İngiliz Kaptan Hawksworth. Küçük bir
çatışmanın Goa'daki savaş gemileri filosu üzerinde ne gibi bir etkisi olabilir? Eğer denizde koruma istiyorsanız, bunu kendiniz sağlamak zorundasınız. Kralınızın Moğollardan mı yoksa benden mi kazanmayı umduğu bu mu?"

"Size sadece iki isteğim olduğunu söylemiştim. Biri, Agra'ya yolculuğum için izin
istediğiniz mesajınız. Diğeri ise
getirdiğimiz kargoyu takas etme onayınız."

"Evet, öyle söylediniz. Ne yazık ki, istediğiniz şey o kadar kolay kabul edilmeyebilir.
Portekiz Valisi'nin filosuyla olan mutsuz ilişkiniz
benim durumumu biraz daha zorlaştırdı." Geriye yaslandı
ve arkasında duran hadımlara hızlı bir şekilde Farsça konuştu. Sonra
Hawksworth'a döndü. "Ama Agra şairlerimizden biri olan Samad adında bir Sufi serserinin bir zamanlar yazdığı gibi, Yaşamın ipliği çok kısadır;
ruh şarap tadar ve geçer.' Bu yorucu
endişeleri daha fazla incelemeden önce biraz şarap tadalım."

Hadımlar çoktan hizmetçilere emirler dikte ediyorlardı. Hawksworth'un yanında taze meyvelerden oluşan gümüş bir kadeh belirdi, mangolarla, daha önce hiç görmediği kadar büyük portakallarla, kavun dilimleriyle ve çeşitli renklerde başka bilinmeyen meyvelerle doluydu. Benzer bir kase, onu görmezden gelmiş gibi görünen Mukarrab Khan'ın yanına yerleştirildi. Sonra Hawksworth izlerken, hizmetçiler önlerindeki halıya serilmiş kırmızı deri örtünün üzerine beyaz bir keten örtü sermeye başladılar.

"Büyükelçi, sunduğu yemek için özür dileyecek bir ev sahibi bekleniyor. Ben de şimdi bunu yapacağım." Mukarrab Khan neşeli bir
tebessüm etti. "Ama belki de denizde geçirdiğiniz aylardan sonra, hoşgörülü
olursunuz. Kendi adıma, bugün oruç tuttum ve açlığın en iyi baharat olduğunu söyleyen bir Arap atasözü vardır. Yine de, ben yavaş yavaş tatmin olmayı tercih ederim. Hindu duyusalcılarımıza katılıyorum, zevk
uzun süreli zevk artar. Tüm zevkler. Belki bu akşam
onların bilgeliğini göreceksin."

Hawksworth cevap veremeden, odanın arkasındaki iki ağır kapı yavaşça açıldı, lamba ışığı altın ve bronzdan yapılmış
işlemelerinden yansıdı ve mutfaktan genç adamlar tarafından taşınan gümüş kapaklı ilk tepsiler belirdi. Üniformalı hizmetçiler
onlardan önce odaya girdi. Tepsiler birer birer
hadımlara verildi, onlar da kapaklarını açtılar ve her yemeğin içindekileri dikkatlice incelediler.
Kısa bir istişareden sonra, hadımlar birkaç yemeğin
mutfağa geri gönderilmesini emrettiler.

Hawksworth aniden aç olduğunu fark etti ve
giden yemekleri dehşet içinde izledi. Acaba bir şekilde hadımların titiz standartlarını
karşılayamadılar mı? Aman Tanrım, kimin umurunda? Hepsi lezzetli görünüyor.

Hadımların son onayından sonra, gümüş servis kaseleri
odanın kenarlarında bekleyen hizmetçilere verildi, onlar da
bunları keten bezin üzerine dizdiler Hawksworth ve Mukarrab Khan arasında. Baş garson daha sonra tabakların arkasında diz çökerken, yanına birkaç
porselen tabak yığını yerleştirildi. Hawksworth gümüş servis kaselerini saymaya çalıştı, ancak yirmiden sonra durdu.

Garson, gümüş kapakları tek tek törensel bir şekilde kaselerden çıkardı.
Altlarında tabakların içindekiler gökkuşağı renklerinde dizilmişti. Beyazdan safrana, yeşile ve hatta mora kadar değişen pirinç yataklarında, her boyuttan et, balık ve kuştan oluşan ezici bir dizi vardı. Oyulmuş pişmiş meyveler; baharat ve hindistan ceviziyle
pullanmış minik et topları; pastel yeşil soslu
gümüş kaplarla çevrili kızarmış sebzeler; kırmızı ve yeşil baharatlarla
benekli koyu pişirme kabuklarıyla
kaplı büyük yassı balıklar; ve küçük av kuşlarından tombul bezelye tavuklarına kadar
yabani kümes hayvanlarıyla dolu sanal bir kuşhane vardı.

Garson, her kaseden ayrı porselen tabaklara bol miktarda bademli pirinç ve jöleli
meyvelerle birlikte doyurucu porsiyonlar koydu. İlk tabağı Hawksworth'a vermeye başladığında, Mukarrab
Khan elini sertçe tuttu. "Bu terbiyesiz mutfak _wallah_ bu geceden sonra ahırlarda servis yapacak." Servis kaşıklarını aldı ve
geleneksel Moğol görgü kurallarına uygun bir şekilde, her tabaktan Hawksworth'un tabaklarına kişisel olarak fazladan porsiyonlar koydu. Garson bilmiş bir
tebessümle
yüzünü buruşturdu.

Hawksworth bir an için yemeğe baktı, büyülenmişti ve sonra
dikkatlice bir köfte tattı. Tadı lezzetliydi, ama sertti ve
kuzu etinin misk kokusunu yakaladı, bir baharat buketiyle hafifletilmiş ve dönüştürülmüştü. Sonra bir balığın kenarını çekip
yedi,
yüzeyindeki kırmızı ve yeşil lekelerin yakıcı bir
süs olduğunu fark etti. Odayı acı içinde süzdü, bir kupa bira için dua etti, ta ki
uyanık bir hadım bir hizmetçiye bir tabak yoğurt geçirmesini işaret edene kadar.
Şaşkınlığına, keskin, buz gibi sıvı anında dilindeki
ateşi eritmiş gibiydi.

Tekrar tabaklara daldı. Daha önce hiç böyle yememişti,
İngiltere'de bile. Birdenbire gülümseyerek yolculuğun altı
ayındaki bir olayı hatırladı. Zanzibar'dan sonra, bayat tuzlu domuz eti ve bisküviden o kadar bıkmıştı ki
bir daha görmeye dayanamayacağını düşündü, Büyük Kulübe'nin kapısını kilitledi ve zihninde tam bir İngiliz ziyafeti hazırladı - kızarmış horoz, sonra domuz pastırması yağıyla
doldurulmuş bir güvercin böreği, sonra kızarmış koyunun damlayan kırmızı tarafı, ardından
ızgara yılan balığıyla baharatlanmış kabuklu istiridyeler ve son olarak ballı jambonun üzerinde kalın bir kaz
pudingi. Ve bunları yıkamak için, başlamak için bir şişe çuval
ve bitirmek için şekerle daha da tatlı hale getirilmiş tatlı bir muscadel. Ama bu!
Nefis bir domuz yağı yok ve gerçek bir İngiliz için yeterince
baygın değil. Yine de şiirsel bir şekilde işe yarıyordu. Symmes haklıydı. Bu cennetti.

İki eliyle, parlak kırmızıya kadar
bademlenmiş büyük bir kuşun bacağını kopardı ve garsonun gözle görülür dehşetine
doğrudan güvercin yumurtaları için olan safran soslu gümüş kaselerden birine daldırdı. Hawksworth garsonun bakışını yakalamak için zamanında başını kaldırdı.

Yemeği sevmediğimi mi düşünüyor?

Minnettarlığını göstermek için garsona kadeh kaldırmak üzere bir kadeh şarap kaldırdı, diğer eliyle bir parça kuzu eti almaya çalışırken. Ancak garson iltifatı kabul etmek yerine solgunlaştı.

"Büyükelçi, yemek yerken sadece sağ elinizi kullanmanız gelenekseldir."
Mukarrab Khan kibarca gülümsedi. "Sol el normalde diğer işlevlerle ilgilenmek için
. . . ayrılmıştır."

Hawksworth daha sonra Mukarrab Khan'ın nasıl yemek yediğini fark etti. O da tıpkı İngiltere'de olduğu gibi
parmaklarıyla yiyordu, ama bir şekilde
yemeğini pirinç toplarıyla zarifçe kaldırmayı başardı, sos asla
parmak uçlarını kirletmedi.

Hawksworth'un yanağına hafifçe bir esinti değdi ve arkasına dönüp bir hizmetçinin, uzun bir çubuğa tutturulmuş sert at kılından yapılmış büyük bir çırpıcıyla ara sıra çıkan sineği kovduğunu gördü. Başka bir hizmetçi ise karşısında kibarca ama gereksiz yere, bir çerçevenin üzerine gerilmiş kırmızı deriden yapılmış büyük bir yelpazeyle onu serinletiyordu.

"Söylediğim gibi, Büyükelçi, istekleriniz bir dizi
zorluk yaratıyor." Mukarrab Khan başını kaldırıp bekleyen bir hizmetçiden bir kadeh meyve
nektarı aldı. "Benden bazı şeyler istiyorsunuz, tamamen benim gücümün yetmediği şeyler, oysa tamamen farklı isteklerde bulunan başkaları da var."

"Portekizlilerden mi bahsediyorsunuz."

"Evet, sizin yasadışı hareket ettiğinizi,
kendi yasalarını ve bizim yasalarımızı ihlal ettiğinizi ve hesap vermeniz gerektiğini iddia eden Portekiz Valisi."

"Ve ben onları yasadışı hareket etmekle suçluyorum. Size söylediğim gibi, savaş sona erdiğinden beri Londra'da bir İspanyol elçisi var ve döndüğümüzde Doğu Hindistan Şirketi'nin... "

"Burası Hindistan, Kaptan Hawksworth, Londra değil. Lütfen Portekiz'in taleplerini
düşünmem gerektiğini anlayın. Ama biz pragmatik insanlarız. Kralınızın niyetleri hakkında bana biraz daha bilgi vermenizi rica ediyorum. Kralınızın mektubu. Kesinlikle ne içerdiğini biliyor olmalısın."

Mukarrab Han kızarmış bir mangoyu parıldayan turuncu bir
sosla karıştırmak için durakladı ve kendine ne yapması gerektiğini sordu. Elbette, gün doğumunda Agra'ya güvercinler
göndermişti ama cevabın ne olacağını çoktan tahmin ediyordu. Erken, güneş öncesi Ramazan yemeğinden önce, savaş ve nehirdeki saldırı hakkında tam bir açıklama almıştı. Ve ancak kısa bir süre sonra Peder Manoel Pinheiro çılgınca ve ter içinde belirmişti. Sık sık Portekizlilerin böyle bir beceriksizi Hindistan'a atamalarının bir
aşağılama işareti olup olmadığını merak ediyordu?
İsa Cemiyeti'nin tamamında, ondan daha
kötü huylu bir rahip olabilir miydi? Cizvit sarayda zaten bilinen gerçekleri tekrarlamıştı ve Mukarrab Han eğlencesini gizleyerek kibarca dinlemişti. Kendini beğenmiş bir Portekizli ne sıklıkla bir
deniz felaketini anlatırken buluyordu kendini? Dört Portekiz savaş gemisi, iki gundeck'li kalyonlar,
iki küçük İngiliz firkateyni tarafından aşağılandı. Mukarrab Han, yüksek sesle, bunun nasıl
olabileceğini merak etmişti?

"Bunun nedenleri vardı, Ekselans. İngiliz kaptanın piyadelerimize langrel ateşlediğini, metali parçaladığını, savaşın yazılı olmayan etiğinin
en açık ihlalini yaptığını öğrendik."

"Savaşta gerçekten etik olması mı gerekiyor? O zaman sanırım ona karşı sadece iki savaş gemisi göndermeliydin. Bunun yerine
dört tane gönderdin ve yine de galip geldi. Bugün bahaneye ihtiyacı yok.
Ve piyadelerin nehirdeki İngiliz tüccarlarına saldırdığında ne olduğunu tekrar söyle bana?" Mukarrab Han, Cizvit'in gözlerini gizli bir neşeyle izlemiş, onun
zihninde utanç içinde kıvranmasını izlemişti. "Bir
pinasa bile yakalayamadığınızı mı anlamalıyım?"

"Kimse bilmiyor, Ekselans. Gönderilen adamlar görünüşe göre iz bırakmadan
kayboldular. Belki de İngilizler bir tuzak kurmuştu." Peder Pinheiro
cüppesinin koluyla yağlı alnını sildi. Koyu renk gözlerinde,
toplantılarında genellikle sergilediği o kibirli küçümsemeden eser yoktu. "Sizden sarayın dışında bundan bahsetmemenizi rica ediyorum. Sonuçta bu özel bir görevdi."

"Agra'daki sarayın bilmemesini mi tercih edersiniz?"

"Moğol'u rahatsız etmek için hiçbir sebep yok, Ekselans." Cizvit
dikkatlice durakladı. "Ya da Majesteleri, kraliçe. Bu gerçekten sadece Vali'yi ilgilendiriyor." Cizvit'in Farsçası, aksanlı olsa da
dil bilgisi açısından kusursuzdu ve Goa'da öğrendiği nazik
karmaşıklıklarla bunu beceriksizce yumuşatmaya çalıştı. "Prens Jadar'ın bilmesine daha az gerek var."

"Nasıl isterseniz." Mukarrab Han, haberin Hindistan'ın yarısına ve kesinlikle Prens Jadar'a ulaştığını bilerek ciddi bir şekilde başını salladı. "Peki,
nasıl yardımcı olabilirim?"

"İngiliz korsanı ve tüccarları en az dört hafta burada bekletilmeli. Goa'da yük boşaltan kalyon filosu, Lizbon'dan yeni gelen bahar seferi
filosu onunla buluşmak üzere donatılana kadar."

"Ama o ve tüccarları istedikleri zaman yelken açacaklardır. Ve eğer onlara ticaret yapmayı reddedersek daha erken. Bu ticareti onaylamamı mı öneriyorsunuz?"

"Uygun gördüğünüz şekilde hareket etmelisiniz, Ekselans. Vali'nin Kraliçe Janahara'ya her zaman hizmet ettiğini biliyorsunuz." Pinheiro sinsice duraklamıştı.
"Tıpkı sizin yaptığınız gibi."

Pinheiro'nun bilgisini övmesindeki alaycılık Mukarrab Han'ı en çok kızdırmıştı. Eğer bu Cizvit biliyorsa, başka kim bilebilirdi? Surat valisinin kraliçeye kaçınılmaz olarak bağlı olduğunu. Portekiz ticaretiyle ilgili herhangi bir konuda Moğol'a her zaman resmi bir mesaj ve kraliçeye gizli bir mesaj göndermeli ve ardından kraliçenin Arangbar'ın vereceği emri beklemesi gerekiyordu. Bu Cizvit,
Mukarrab Han'ın Agra'dan neden sürgün edildiğini de biliyor muydu?
Taşra Surat'ın vahşi doğasına? Kraliçenin emriyle, tehlikeli olmaya başlayan bir kadınla evlenmek ve onu
yanında götürmek, Moğolların _zenana _gözdesi, kadının etkisi Janahara'nınkinden bile ağır basmadan önce.
Ve şimdi bu dişi engerek sonsuza dek sarayındaydı,
çıkarılamaz veya boşanamazdı, çünkü hala Moğolların gözdesiydi.

"Yani bana, onları yok etmeden önce zengin etmem gerektiğini söylüyorsun. Bu
en keskin haliyle Hıristiyan bilgeliği gibi görünüyor." Mukarrab Han,
mülakat sona erdiğini belirtmek için
bir tepsi sarılmış betel yaprağı çağırmıştı. "Seni görmek her zaman bir zevktir, Peder. Allah dilediğinde
cevabımı alacaksın."

Cizvit geldiği kadar beceriksizce ayrılmıştı ve o zaman
Mukarrab Han İngiliz'le kendisi görüşmeye karar verdi.
Hâlâ zaman varken. Şahbandar'ın apaçık olanı
fark etmesi ne kadar sürerdi acaba diye merak etti. Peki ya prens?"

Ziyafet salonundaki hava artık baharat aromasıyla yoğundu.
Hawksworth o kadar çok yediğini fark etti ki nefes almakta bile zorluk çekiyordu. Ve Mukarrab Han'ın sorularını savuşturmakta giderek daha fazla zorluk çekiyordu. Vali, aslında ihtiyaç duymadığı bilgileri ustalıkla elde etmeye çalışıyordu ve amaçsız bir meraka kapılmış gibi görünmüyordu.

"İngiltere'nin 'niyetleri' hakkında soru sorduğunuzda neyi kastediyorsunuz?"

"Moğol, Doğu Hindistan Şirketinizle bir ticaret
anlaşması onaylarsa, Surat'taki limanımızdan ne kadar mal getirirsiniz?" Mukarrab Han silahsızlandırıcı bir şekilde gülümsedi. "Şirketin filosu
geniş mi?"

"Bu, Şirket'in tüccarlarına daha iyi hitap edilecek bir konu."
Hawksworth, Mukarrab Han'ın ifadesini izleyerek düşüncelerine dair bir ipucu aradı. "Şu anda Şirket yalnızca iki tüccarımızla
mal ticareti yapmak istiyor. Hint pamuğu için İngiliz yünü."

"Evet, bunun iki isteğinizden ilki olduğunu biliyorum." Mukarrab
Khan gümüş tepsileri işaret etti. "Bu arada, kuzu etini sevdiğinizi umuyorum."

Bronz kapılar tekrar açıldı ve koyu tenli, gülümsemeyen hizmetkarlar tarafından tek bir büyük tepsi taşındı. Üzerinde fırından hala buharı tüten büyük bir pişirme kabı vardı. Kapağı çeşitli kuşların ve hayvanların gerçekçi gümüş dökümleriyle süslenmişti. İki
hadım inceledikten sonra, hizmetkarlar onu keten servis bezinin ortasına
götürdüler.

"Bu gece Ramazan ayının sonunu belirtmek için aşçılarıma özel biryanimi
hazırlamalarını söyledim. Umarım hayal kırıklığına uğramazsınız. Buradaki mutfağım
Agra standartlarına göre rezalet, ama onlara birkaç şey
öğretmeyi başardım."

Tencerenin kapağı kaldırıldı ve bir safran buketi
odanın üzerine
fışkırdı. İçeride, kusursuz beyaz bir kabuğu
kapsayan, kağıt inceliğinde gümüşten yapılmış ikinci bir kuş ve hayvan
menajeri vardı. Garson, tencereden gümüş tabaklara imkansız porsiyonlar koydu, biri
Hawksworth için, diğeri Mukarrab Khan için. Gümüş folyo menajeri her tabağın
yanlarına dağıtıldı.

"Aslında bir keresinde Moğol'un kendi mutfağındaki bir aşçıya bu tarifi
vermesi için rüşvet vermiştim. Burada Surat'ta buna benzer bir şey tadamazsınız."

Hawksworth, onun pirinç ve et karışımından bir top yapıp
parmaklarıyla saygıyla ağzına atmasını izledi.

"Lütfen deneyin, Büyükelçi. Bence bunu olağanüstü bulacaksınız. İki sos hazırlanmasını gerektiriyor ve beceriksiz mutfak ekibimin yarısını meşgul ediyor gibi görünüyor." Vali takdirle gülümsedi.
Hawksworth şaşkınlıkla, bir sonraki adımda gümüş folyolu hayvanlardan birini çiğneyip yutmasını izledi.

Hawksworth karışımdan bir top yapmaya çalıştı ama sonunda
umutsuzluğa kapıldı ve sadece bir avuç aldı. Zengin ama hafifti ve
Hindistan'daki her baharatı andırıyordu.

"Bazen," diye devam etti Mukarrab Khan, "Ramazan'ın sözde yoksunluğunu kesinlikle özlüyorum. İştahım gün boyunca kabardığında, gecelik şımartma daha da tatmin edici oluyor. "

Hawksworth tuzlu karışımdan bir yudum daha aldı. Uzun aylar süren tuzlu et ve bisküviden sonra,
zevkinin karmaşıklığı karşısında şaşkın ve bunalmış olduğunu fark etti. Baharatlarının hepsi iddialıydı, ancak
tek bir tanesini bile tanımlayamıyordu. Birbirlerini geliştirmek, birçok parçadan bir desen oluşturmak için harmanlanmış gibi görünüyorlardı, tıpkı zeminin mermer kakmaları gibi,
birçok renk vardı, ancak genel etki tek bir tasarımdı, bileşenleri değil.

"Levant'ta bile buna benzer bir şey hiç tatmadım.
Gemi aşçımız için
talimatlar hazırlayabilir misiniz?"

"Bu benim için bir zevk olurdu, Büyükelçi, ancak bir
_feringhi_ aşçısının bu yemeği yeniden üretebileceğinden çok şüpheliyim. Çok karmaşık.
Mutfağım ilk olarak
badem, zerdeçal ve zencefil gibi fındık ve baharatların bir karışımı olan masala hazırlıyor. Kuzu parçaları bunun içinde ve tereyağını kaynatıp berraklaştırarak yaptığımız
ghee'de pişirilir. Sonra ikinci bir
sos hazırlanır, bu daha hafif bir karışımdır--nane,
karanfil ve eminim ki hiçbir şey bilmediğiniz birçok başka baharatla tatlandırılmış lor. Bu
kuzuyla
karıştırılır ve sonra orada gördüğünüz tencereye
süt ve safranda pişirilmiş pirinçle birlikte katmanlar halinde yerleştirilir. Son olarak
bir buğday unu kabuğuyla kaplanır ve özel bir kil fırında pişirilir. Bu
gerçekten bir gemi aşçısının yapabileceği bir şey mi?"

Hawksworth isteksizce gülümsedi ve bir lokma daha aldı.

Baharat için bu kadar çok kullanım olabileceğini kim düşündü. Biz baharatı
İngiltere'de kullanırız, emin olun--karanfil, tarçın, karabiber, hatta zencefil ve kakule--
ama bunlar esas olarak etin tadını, en iyi zamanını geçmişken gizlemek için kullanılır.
Ama burada baharatlar temel malzemelerdir.

"İsteklerinize geri dönelim, Kaptan Hawksworth. Korkarım ki bunların hiçbiri
tamamen benim bahşetme gücüm dahilinde değil. Kargonuz için
ticaret ayrıcalıkları konusunda ne yapılabileceğine bakacağım. Sizinki
alışılmadık bir istek, çünkü hiçbir Avrupalı ​​buraya Portekizlilerle savaşmak için
gelmedi ve sonra onlarla ticarette rekabet etmesi istenmedi."

"Yeterince basit görünüyor. Biz sadece mallarımızı bu sabah gümrük evine geldiğini gördüğüm
pamuklu kumaştan birazıyla takas ediyoruz.
Şehbandar bu ticareti yetkilendirme yetkisine sahip olduğunuzu söyledi."

"Evet, mütevazı bir nüfuzum var. Ve Prens Jadar'ın buna
karşı çıkacağını gerçekten beklemiyorum."

"O Moğol'un oğlu mu?"

"Doğru. Bu eyalet üzerinde tam yetkiye sahip, ancak sık sık sefere çıkıyor ve ulaşılması zor. Diğer görevleri arasında
buradaki askerlik hizmeti ve düzeni sağlamak da var.
Bunlar biraz huzursuz zamanlar, özellikle de buradan güneydoğuda
Dekkan'da."

"Sizin kararınızı veya onun kararını ne zaman öğreneceğiz? Mallarımız için başka
pazarlar var."

"Karar verildiğinde kararını öğreneceksin." Mukarrab Khan tabağını
bir kenara itti ve bir hizmetçi onu halının üzerinden aldı. "İkinci
talebinizle ilgili olarak, Agra'dan oraya seyahatinizi yetkilendirmesini rica ediyorum, ne yapılabileceğine bakacağım. Ama zaman alacak."

"Talebin derhal gönderilmesini rica ediyorum."

"Elbette." Mukarrab Khan daha fazla dolu tepsinin getirilmesini dalgın dalgın izledi, bunlar şekerlenmiş meyveler ve şekerlemelerle

doldurulmuştu. Bir nargile su borusu belirdi ve Hawksworth'un yanına
yerleştirildi.

"Yeni _feringhi_tütün içme geleneğini beğeniyor musunuz, Kaptan
Hawksworth? Yakın zamanda tanıtıldı ve şimdiden moda oldu. Öyle ki Moğollar bunu kınayan bir kararname çıkardı."

"Kral James de bunu kınadı, sağlığa zarar verdiğini iddia etti. Ama bu aynı zamanda Londra'da da moda. Şahsen, bunun
brendi ve şarabın tadını bozduğunu düşünüyorum."

"Genel olarak katılmaya meyilliyim. Ama şimdi söyle bana, içtiğin
şarap hakkında ne düşünüyorsun? Bu Fars şarabı."

"Fransız şarabından daha iyi. Açıkçası daha tatlı olabilirdi."

Mukarrab Khan güldü. "_Topiwallahs_'ın sık görülen bir şikayeti. Bazıları
şarabımıza gerçekten şeker ekliyor. İğrenç." Duraksadı. "Yani anladığım kadarıyla
sadece içki mi kullanıyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Dünyada pek çok ince zevk var, Büyükelçi. İçkiler
kabul edilebilir ki yemek zevkini artırır, ancak
sanat takdiri için pek bir şey yapmazlar."

Hawksworth onu şaşkınlıkla izlerken, döndü ve arkasında duran hadımlardan biriyle sessizce konuştu. Birkaç dakika sonra, mücevherlerle kaplı küçük bir altın dolap aralarına yerleştirildi. Mukarrab Khan
kutunun yanındaki minik bir çekmeceyi açtı ve küçük kahverengi bir top çıkardı.

"Bir top _ghola_ önerebilir miyim? Hawksworth'a teklif etti.
Garip, yabancı bir koku taşıyordu.

" _ghola_ nedir?"

"Afyon ve baharat karışımı, Büyükelçi. Bu akşamki eğlenceyi daha iyi deneyimlemenize yardımcı olabileceğini düşünüyorum." Hafifçe başını arka duvara doğru salladı.

Hawksworth'un arkasında bir davul sesi duyuldu ve iki müzisyenin çalmak için akort etmeye başladığını görmek için döndü. Davulcu, her biri dairesel bir kumaş rulosuna yerleştirilmiş iki ayak yüksekliğindeki davulların önünde oturuyordu. Yanında, siyah bir Müslüman takkesi takmış buruşuk yaşlı bir adam, uzun bir tik ağacı klavyeyle birbirine bağlanmış, her ikisi de lake ve cilalı, içi oyulmuş iki kabaktan yapılmış büyük altı telli bir enstrümanı akort ediyordu. Yaklaşık bir düzine
kavisli pirinç perde, ipek kordonlarla klavyeye bağlanmıştı ve Hawksworth izlerken, çalan iki perdenin yerini değiştirmeye başladı, onları sap boyunca bir inç kadar kaydırarak yeni bir müzik gamını
yarattı. Sonra, doğrudan tik ağacı klavyeye yaslanan bir sıra ince telin gerginliğini ayarlamaya başladı, bu teller, çalınacak tellerin altından geçiyordu. cırt cırtlı. Bunları, perdeleri hareket ettirerek
yarattığı yeni gamdaki notalarla eşleşecek şekilde ayarlıyor gibi görünüyordu.

Sitarist akordunu tamamladığında, arkasına yaslandı ve
oda tamamen sessizliğe gömüldü. Bir an meditasyondaymış gibi durdu,
sonra Hawksworth'un ilk başta neredeyse tamamen köksüz bulduğu kasvetli bir melodinin ilk notasını çaldı. Sağ işaret parmağına bağlı bir tel pena kullanarak, parmak tahtasının üzerindeki havadan sesler sallıyor gibiydi. Bir nota, tanımlanmamış bir
başlangıç ​​noktasından varlığa parıldıyor, sonra çalma telini bir perdeye çapraz olarak gererek gerginliğini manipüle ederken ince bir arabesk aracılığıyla gamda kayıyordu.
Sonunda ses eriyerek kendi sessizliğine karışıyordu. Yabancı melodinin her notası, eğer melodi denilebilirse,
önce kendi karakteri için sevgiyle keşfedildi, hem yukarıdan hem de aşağıdan, sergilenen parıldayan bir ödül gibi yaklaşıldı. Ancak nota uygun şekilde işlendikten sonra melodiye girmesine izin verildi - sanki şarkı birer birer dizilmesi gereken bir kolyeymiş gibi ve ancak her inci dikkatlice parlatıldıktan sonra. Belirsiz bir melodik arayışın gerginliği, bir çözüme dair hiçbir ipucu olmadan artmaya başladı. Tüyler ürpertici arayışının duygusal yoğunluğunda, zamanın geçişi aniden sona ermişti.

Sonunda, seçtiği gamdan memnun kalmış gibi, başladığı
ilk notaya geri döndü ve gerçekten bir şarkıya başladı, büyük bir titizlikle geliştirdiği müzikal iplikleri ustalıkla bir araya getirdi. Aradığı çözüm asla gelmemişti, yalnızca ilk notanın tüm zaman boyunca aradığı şey olduğu hissi.

Bu, Symmes'in bahsettiği mistik müzik olmalı, diye düşündü Hawksworth ve haklıydı. Daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu.
Uyum, üçlü ve beşli akorları nerede? Neler oluyorsa, afyonun bunu anlamama yardımcı olacağını sanmıyorum.

Hawksworth, hala şaşkın bir şekilde Mukarrab Khan'a döndü ve valinin hemen meyve nektarı ile
yıkadığı kahverengi topu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Müziğimizi kavramanız biraz zor mu, Büyükelçi?" Mukarrab Khan rahat bir gülümsemeyle yastığına yaslandı. "Yazık, çünkü bu taşra limanında gerçekten de buna değecek başka pek bir şey yok. Yemekler
berbat, klasik dansçılar iğrenç. Çaresizlik içinde kendi müzisyenlerimi eğitmek zorunda kaldım, ancak bir tane Ustad'ı, Agra'dan çalmayı başardım." Aniden su borusuna uzandı ve derin bir nefes çekti, gözleri buğulandı.

"İtiraf ediyorum, takip etmekte zorlanıyorum." Hawksworth, halının üzerine yanına konmuş taze
bardaktan bir yudum şarap aldı.

"Bu, bir uzmanın zevkini gerektirir, Büyükelçi, tıpkı iyi şarap takdiri gibi."

Oda bir an için uğursuz bir şekilde sessizleşti ve sonra davullar aniden bir ritim seline dönüştü, vahşi ve heyecan verici ama yine de kesin olarak bazı katı alt yapı tarafından disiplin altına alındı. Ritim bir döngüde yükseldi, her ayrıntılı zaman ve bölünmelerinin birbirine geçmesinden sonra tekrar tekrar geri döndü, güçlü bir doruğa geri döndü.

Hawksworth, Mukarrab Khan'ı büyülenmiş bir şekilde izlerken, geriye yaslandı ve gözlerini kapattı hüzünlü bir beklenti. Ve o anda
enstrümantalist, her notayı parmaklandığı saniyenin kesri kadar erotik bir imayla titreterek, gamın yıldırım hızındaki yükselişine başladı. Vali, Hawksworth'un daha önce hiç tanık olmadığı, müziğe karşı bir tepki olan, sesle sezgisel bir iletişime dalmış gibiydi. Davulcu bir döngüye
başladığında tüm vücudu fark edilir şekilde gerilirdi, sonra döngü çözülmeye
başladığı anda nabız atar ve gevşerdi. Hawksworth, müziğin doğasında var olan şehvetten, neredeyse cinsel bir gerginlik ve rahatlama hissinden etkilendi.

Sonra iki hadımın genç bir çocuğu odaya götürdüğünü fark etti.
Genç, ergenlik çağındaymış gibi görünüyordu, hala sakal izi yoktu. Küçük ama özenle bağlanmış pastel bir türban,
inci küpeler ve soluk boynunun etrafında bir zincire bağlı büyük bir safir takıyordu. İncelikli kıyafeti, narin teninin lamba ışığında parladığı şeffaf bir bluz, belinde uzun bir kapitone kuşak ve hareket ettikçe uyluklarına yapışan hafif gazlı bez pijamalarının altındaki dar pantolondan oluşuyordu. Dudakları hafifçe kırmızıydı ve parfümü çiçek ve misk karışımıydı. Çocuk bir top baharatlı afyon aldı ve Mukarrab Han'ın yanındaki kapitone altın bir yastığa yaslandı. Vali onu bir an inceledi ve sonra müziğe geri döndü. Ve düşüncelerine.

Tekrar Abul Hasan'ın _chaugan_ tarlasındaki beceriksiz "kazasını" ve bunun ne anlama geldiğini düşündü. Eğer _qazi_'nin bazılarının fısıldadığı gibi Şahbandar tarafından satın alındığı doğruysa, o zaman bu Mirza Nuruddin'in ihtiyatsızlık noktasına kadar alarma geçmesi gerektiği anlamına geliyordu. İngilizler Portekiz savaş gemilerinin hazırlanması için yeterince uzun süre alıkonulursa neler olabileceğinden korkuyordu. Bu da bir yerlerde
her şeyin arkasında Prens Jadar'ın eli olduğu anlamına geliyordu.

Hawksworth'u tekrar inceledi, bu İngiliz kaptanın Vali'nin filosunu
bu kadar utanç verici bir rahatlıkla nasıl parçalayabildiğini merak etti.
Kendine
tekrar sordu, kraliçe ne yapacaktı?

"Müziğimizi daha hoş bulmadığınız için üzgünüm. Büyükelçi. Belki de
ben de daha az sevseydim daha akıllı olurdum. Klasik müziğe olan tutku, son yüzyıllarda birçok büyük savaşçıya Hindistan'daki krallığına mal oldu. Örneğin, büyük Moğol patriği Akman, bir zamanlar Malwa'nın gururlu hükümdarı olan Baz Bahadur'u fethettiğinde, bunun nedeni o prensin
savaş sanatlarından çok müziğin daha iyi bir koruyucusu olmasıydı." Düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Açıkçası, büyük Akman'ın kendisi de sarayını müzisyenlerle doldurmuştu, ama o da silahları inceleyecek zekaya sahipti. Ne yazık ki, onun karakter gücünden yoksun olduğumu görüyorum."

Bir yudum nektar almak için durakladı, sonra omuz silkti. "Ama yeter. Şimdi bana Ustad'ım, usta sitarist'im hakkında gerçekten ne düşündüğünü söyle. Agra'da onu çaldığım için beni asla affetmeyecek olanlar var."

"Ne düşündüğümden emin değilim. Onun çaldığı gibi bir besteyi hiç duymadım."

"'Beste' derken neyi kastediyorsun?" Mukarrab Khan'ın tonu şaşkındı.

"Bir müzik parçası böyle yazılır."

Mukarrab Khan durakladı ve onu uzun bir süre şüpheyle inceledi. "Yazılı mı? Müziğini mi yazıyorsun? Ama ne için? Bu, müzisyenlerinin aynı şarkıyı tekrar tekrar, tam olarak aynı şekilde çaldığı anlamına mı geliyor?"

"İyiyseler çalarlar. Bir besteci bir müzik parçası yazar ve müzisyenler onu çalmaya çalışır."

"Ne kadar da yorucu." Mukarrab Khan içini çekti ve yastığına yaslandı. "Müzik yaşayan bir sanattır, Büyükelçi. Ona hayat verenin duygularını aydınlatmak içindir. Yazılı müzik nasıl
his
edebilir? Benim Üstadım asla bir ragayı iki kez aynı şekilde çalmaz. Gerçekten de, fiziksel olarak böyle kaba bir başarıya ulaşabileceğinden şüpheliyim."

"Yani her çaldığında yeni bir beste mi yaratıyor?"

"Tam olarak değil. Ama bir raganın belirli notalarını ele alışı ruh halini, ruh halini yansıtıyor olmalı. Bunlar değişir, neden sanatı olmasın?"

"Ama o zaman bir raga, bir şarkı değilse nedir?"

"Bunu açıklamak her zaman zordur. İlkel bir düzeyde, bunun sadece bir melodi biçimi, bir müzisyenin doğaçlama yaptığı sabit bir nota dizisi olduğunu söyleyebilirsiniz. Ancak bir raga, titizlikle belirlenmiş yükselen ve alçalan nota dizisine ve belirli melodik motiflere sahip olsa da, kendi ruh hali, 'lezzeti' de vardır. Buna _rasa_ deriz.
Bir ruh hali nasıl yazılabilir?"

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Ancak yine de kafa karıştırıcı." Hawksworth şaraptan bir yudum daha aldı. "Kaç tane raga var?"

"Ragaların dayandığı yetmiş iki ana gam vardır. Ancak
bazı gamların birden fazla gamları vardır. Sabah, akşam, gece geç saatler için ragalar vardır. Ustad'ım şu anda akşam geç saatlerde bir raga çalıyor. Sadece bu ragaya özgü notaları ve motifleri kullansa da,
onlarla ne yaptığı tamamen bu geceki hissine göre belirleniyor."

"Ama neden uyum yok?"

"'Uyum' derken neyi kastettiğini anlamıyorum."

"Birkaç notayı bir araya getirip bir akor oluşturmak."

Mukarrab Khan anlamayarak onu inceledi ve Hawksworth devam etti.

"Eğer lavta'm olsaydı sana uyum ve akorların bir İngiliz şarkısında nasıl kullanıldığını gösterirdim." Hawksworth tekrar enstrümanını ve yolculuk sırasında onu korumak için yaşadığı
zorluğu düşündü. Onu getirmenin
aptalca olduğunu biliyordu ama sık sık her adamın bir
aptallık yapma hakkı olduğunu söyledi.

"O zaman kesinlikle." Valinin merakı onu afyondan
anında uyandırmış gibiydi. "Hiçbir enstrüman, herhangi bir enstrüman çalabilen
_feringhi_ ile tanışmadığıma inanır mısın?"

"Ama udum gümrükte tüm eşyalarımla birlikte alıkonuldu. Şahbandar'dan sandığımı almaya gidiyordum ki siz adamlarını yakaladınız."

"Büyükelçi, lütfen iyi bir sebebim olduğuna inanın. Ama size
düzenlemeler yapıldığını söylediğimi sanıyordum." Döndü ve hadımlardan birine hızla dikte etti. İfadesiz bir reverans oldu ve adam odadan çıktı. Birkaç dakika sonra bronz giriş kapılarından geri döndü, ardından Hawksworth'un sandığını taşıyan iki koyu tenli hizmetçi, her iki uçta birer tane.

"Bu öğleden sonra eşyalarınızın gümrükten gönderilmesini emrettim.
Burada misafirim olarak kalarak beni onurlandırırsınız." Mukarrab Khan sıcak bir şekilde gülümsedi. "Ve şimdi bu İngiliz enstrümanını çalmanızı dinleyeceğim."

Hawksworth bir anlığına irkildi, güvenliğinin Mukarrab Khan için neden bu kadar büyük bir ilgi alanı haline geldiğini merak etti. Ama soruyu bir kenara itti ve göğsündeki büyük pirinç kilidi incelemek için döndü. Her ne kadar tüm sandık gibi yüksek bir parlaklıkla yeni cilalanmış olsa da, açılmış olduğuna dair görünür bir kanıt yoktu.
Anahtarı ceketinden çıkardı, kilide soktu ve iki kez çevirdi. Yumuşak bir tıkırtıyla açılarak düzgünce döndü.

Ud tam olarak bıraktığı yerde duruyordu. Gövdesi, uzunlamasına ikiye kesilmiş kocaman bir armut şeklindeydi, sırtı kavisli sedir çıtalarından oluşan parıldayan bir
kavun ve yüzü cilalı bir kirazdı. Sapı genişti ve tellerin burgularına sarıldığı baş kısmı keskin bir şekilde geriye doğru eğilmişti. Bir an hayran kaldı, koyu perdelerinin dokunuşunu çoktan arzuluyordu. Yolculuk sırasında kalın bir beze sarılmış, yağmurluklara sarılmış ve kamara sandığının derinliklerinde saklanmıştı. Zanzibar'a varana kadar onu deniz havasına maruz bırakmaya cesaret edememişti.

İngiliz müziklerinin hepsinden en çok Dowland'ın galliardlarını severdi. Dowland'ın ilk galliard kitabı yayınlandığında henüz çocuktu,
ama hepsini ezbere öğrenmek zorunda kalmıştı çünkü titiz hocası popüler baladları ve sokak şarkılarını hor görmüştü.

Mukarrab Han enstrümanı çağırdı ve yavaşça lamba ışığında çevirdi, cilalı sediri büyük bir mücevher gibi parlıyordu. Sonra onu iki müzisyenine verdi ve kaşlar kırışırken ve ciddi noktalar belirlenirken Farsça kısa bir tartışma yaşandı.
Görünüşü kararlaştırıldıktan sonra, enstrümanist tel pena işaret parmağına takılı bir bağırsak telini dikkatlice çekti ve sesini mesafeli bir ifadeyle inceledi. Farsça sel yeniden başladı,
her tel sırayla çekilip özel kalitesi tartışılırken.
Sonra vali Hawksworth'a döndü.

"Büyükelçi, gerçekten güzel bir enstrümanı bir deniz yolculuğuna
çıkarmama konusundaki bilgeliğinizi kutluyorum. Gerçek işçiliğin israfı olurdu."

Hawksworth şaşkınlıkla ona baktı.

"Londra'da bundan daha güzel bir lavta yok." Onu geri aldı. "Birkaç yıl önce bir ustaya, bir zamanlar kraliçenin lavta yapımcısı olan bir adama
özel olarak yaptırdım. Yaptığı son lavtalardan biri."

"O zaman beni affetmelisin ama neden hiç süsleme yok? Fildişi kakma yok, oyma
dekorasyon yok? İsterseniz Ustad Qasim'in sitarıyla karşılaştırın. Bu bir
güzel sanat eseri. Süslemesi için tam bir yıl harcandı. Başının bir kuğu gövdesi olarak oyulmuş, boynunun ve mandallarının en iyi fildişiyle
kakılmış, yüzünün sedef ve _lapis
lazuli_ ile dekore edilmiş olduğunu fark et. Senin lavtanın kesinlikle hiçbir süslemesi yok."

"Bir enstrümanın güzelliği tonundadır."

"Evet, bu ayrı bir konu. Ama belki de onu kullanımında yetenekli biri tarafından çalınırken duymalıyız. İtiraf etmeliyim ki hepimiz bu kadar basit bir enstrümanla neler yapılabileceğini merak ediyoruz." Mukarrab Khan, yanındaki genç adam can sıkıntısını gizlemeye gerek duymadan bir mücevherle oynarken, minderinde kıpırdandı.

Hawksworth telleri hızla ve titizlikle akort etti. Sonra kendini
halıya
yerleştirdi ve derin bir nefes aldı. Parmakları kaskatıydı,
zihni şarapla sersemlemişti, ama iyi bildiği bir şarkıyı çalıyordu.
Kraliçe Elizabeth hala hayattayken Dowland'ın,
İspanyollara saldırması için
bir marka mektubu verdiği, ancak bunun yerine
kontrol edilemez bir korsana dönüşen ve uygun olan her bayrağı yağmalayan
bir korsana dönüşen Piper adlı bir Cornwall deniz kaptanının onuruna yazdığı bir galliard.
Resmi bir kanun kaçağı ama gerçek bir İngiliz halk kahramanı olmuştu ve
Dowland onun anısını coşkulu bir besteyle onurlandırmıştı--"Piper's
Galliard."

Tam bir akor, ardından gelen bir dizi net nota, yakın havayı kesiyordu.
Tema kasvetliydi, minör modda acıklı bir soru, ardından melodik ama meydan okuyan bir cevap. Hawksworth'un düşündüğüne göre, Piper'ın suçlamalara vereceği cevap tam da buydu.

Uşakların hepsi dinlemek için toplanmıştı ve hadımlar
dedikodu yapmayı
bırakmışlardı. Sonra Hawksworth, izlemek için halıya geçmiş olan müzisyenlere doğru baktı. Hem sitarist hem de davulcusu hala şüpheyle enstrümana bakıyorlardı, bakışlarında takdir
ibaresi yoktu.

Hawksworth bunu bekliyordu.

Bunu duyana kadar bekleyin.

Lavtanın üzerine çömeldi ve dört parmağıyla tellere saldırdı, aynı anda üç melodik çizginin ilerlediği, ikisi tizde ve biri basta olmak üzere yoğun bir toccata üretti. Eli perdelerin üzerinde uçtu, ta ki her parmak ucu bir teli kontrol ediyormuş gibi görünene kadar, her biri bir diğerinin başlattığı bir temayı süslüyordu. Sonra galliard'ı iki oktavı kapsayan bir gösterişle coşkulu bir crescendo'ya getirdi.

Odayı nazik bir sessizlik sarmış gibiydi. Mukarrab Han bir an düşünceli bir şekilde
kupasından yudumladı, mücevherli yüzükleri lamba ışığını
kırdı, sonra bir hadım çağırdı ve kulağına kısaca fısıldadı.
Hadım emri havada duran bir hizmetçiye iletirken, Mukarrab Han
Hawksworth'a döndü.

"İngiliz müziğiniz ilginç, Büyükelçi, biraz basit olsa da." Duraksamak için bir bahane olarak boğazını temizledi. "Ama dürüst olmak gerekirse
sadece zihnime dokundu. Kalbime değil. Duydum ama
hissetmedim. Farkı anlıyor musun?
Rasa'sından, böyle bir anda tadılması gereken duygu ve arzudan,
ses ve ruhun birleşiminden hiçbir şey hissetmedim. İngiliz müziğiniz
uzak, yaklaşılamaz duruyor." Mukarrab Han kelimeler aradı. "Kendi
dünyasında hayranlık
verici bir şekilde yaşıyor, ama benimkine girmedi."

Hizmetçiler aniden iki gümüş tepsiyle belirdi, bunların üzerinde yeşil, köpüklü sıvı dolu kristal bardaklar vardı. Hizmetçi, Hawksworth'un tepsisini desenli halıya koyarken, gülümseyerek eğildi. Mukarrab
Khan kendi tepsisini görmezden geldi ve bunun yerine sitarist Bahram Qasim'i çağırdı, kulağına kısa talimatlar fısıldaması için. Sonra vali
Hawksworth'a döndü.

"Belki ne demek istediğimi gösterebilirim. Bu sizin için zor olabilir, bu yüzden
öncelikle bir fincan _bhang_ denemenizi öneririm. Kalbinizi
açma gibi dikkate değer bir etkisi var."

Hawksworth içeceği ihtiyatla denedi. Altta yatan acılığı tatlı yoğurt ve güçlü baharatlarla
gizlenmişti. Aslında çok
tatlıydı. Tekrar içti, bu sefer susamışçasına.

"Buna ne ad verdin? _Bhang?"

_"Evet, kenevir yapraklarından yapılır. Ruhu körelten şarabın aksine, _bhang _duyuları keskinleştirir. Şimdi sizin için bir gösteri ayarladım."

Sitariste işaret etti ve Bahram Qasim "Piper's Galliard"ın belirgin temasına başladı.
Şarkı, her bir notanın tanıtıldığı, kendi saf sesi için sevgiyle keşfedildiği ve ardından mikroton süsleme ve şehvetli bir vibrato ile çerçevelendiği
yavaşça, ağır ağır uzatıldı. Lavtanın net, basit notaları, sitarın sempatik tellerinden gelen harmonik yoğunluklu bir alt tonla neredeyse orkestral bir zenginliğe dönüştürüldü, bunların altındaki ikinci sıra teller, şarkının notalarıyla eşleşecek ve dokunulmadan yanıt verecek şekilde
ayarlandı. Dowland'ın armonileri yoktu, ancak şimdi tüm oda
her notanın altında yatan tek bir görkemli akorla yankılanıyordu. Yavaş yavaş
sitarist tempoyu hızlandırırken, aynı zamanda temanın orijinal notalarının üzerine kendi melodik varyasyonlarını eklemeye başladı.

Hawksworth bir yudum daha _bhang _ aldı ve aniden notaların zihninde bir goblen örüyormuş gibi göründüğünü, odayı İran halısının geometrileri kadar renkli şekillerle
saran ayrıntılı bir desen geliştirdiğini fark etti.

Sonra davulcu gelişigüzel bir şekilde ritmik bir temel ekledi, kıvrak parmakları gergin davul derilerinin üzerinde ve etrafında kolayca gezinirken, Dowland'ın müziğinin basit ölçüsünü parçalara ayırdı ve sonra yeniden yapılandırdı. Orijinal ölçüyü yalnızca bir çerçeve, gerçek sanatın henüz uygulanmadığı bir iskelet olarak görüyordu. Dowland'ın ölçüsünü bilerek zamanın minik unsurlarına böldü ve bunlarla ses ve sessizliğin yeni
birbirine geçen ayrıntılarını tasarladı. Yine de her yeni yapı, bir müzik cümlesinin sonunda her zaman mükemmel zirvesine _Çözüldü_. Sonra geçici yapısını daha büyük davulun bir gümlemesiyle noktaladığında - tıpkı bir sanatçının bir tabloyu ayrıntılı bir gösterişle imzalaması gibi - Hawksworth'un şüpheci bakışını yakalar ve göz kırparak zaferle parıldardı.

Bu arada, sitarist Dowland'ın canlı temasını davulcunun çerçevesine yapılandırdı, Dowland'ın hiç hayal etmediği mikrotonlar ekledi ve davulun süslü temposuyla eşleşerek tek bir yarışan kalp atışı haline geldi.

Hawksworth aniden artık sadece müziği duymadığını, bunun yerine onu özümsediğini fark etti.

Ne kadar da ilginç... Müzik son bir crescendoya, sitar ve davulun aynı anda

doruk noktasına ulaştı ve sonra İngilizce şarkı etraflarındaki tütsünün içinde yavaşça

eridi. Sadece bir anlık duraklamadan sonra, müzisyenler hemen şehvetli bir akşam ragası çalmaya başladılar.

Hawksworth etrafına baktı ve ilk kez odadaki lambaların
alçaltıldığını, müzisyenlerin ve etrafındaki hareket eden figürlerin
yarı karanlığına gömüldüğünü fark etti.
_Bhang_ bardağını aradı ve kuru olduğunu ve yanına bir tane daha yerleştirildiğini gördü. Zihnini temizlemek için tekrar içti.

Neler oluyor? Burada kalmaya lanet olsun. Tanrım, düşünmek imkansız. Yorgunum. Hayır, yorgun değilim. Sadece... sadece zihnim... bir fıçı bira içmişim gibi. Ama hala mükemmel kontroldeyim. Peki Mukarrab Han nerede? Şimdi oturduğu yerde paravanlar var.
Bir paravandan diğerine müstehcen bir şekilde yürüyen tavus kuşlarıyla kaplı.
Hadımlar da izliyor. Piçler. Kılıcımı geri alacağım. İsa, nerede? Kendimi hiç bu kadar sürüklenmiş hissetmemiştim. Ama
kalmayacağım. Sandığı alıp hadımlarını lanetleyeceğim. Ve muhafızlarını. Beni
burada tutamaz. Suçlamayla bile. Suçlama yok. Ben
gidiyorum. Adamları bulacağım...

Kendini meydan okurcasına ayağa kaldırdı. Ve yere yığıldı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Rüya gerçeklikten daha canlıydı, yoğun bir şekilde renklendirilmişti ve zihninin
zihninden geçen belirsiz biçimlerle hareketleniyordu, beliriyor
sonra kayboluyordu. Oda havasızdı, yaldızlı mavi panellerden ve altın brokardan yapılmış misk dolu bir hücreydi. Korunan yüzler etrafta ve yukarıda geziniyordu, gözleri yoğun ama görmeyen, katedral günahkarı ve azizin vitray maskeleri kadar uzaktaydı.

Bir parmak ucu yanağına dokundu ve dokunuşuyla oda safranın güçlü bir kokusuyla
övündü. Sonra, serbest yüzen bir el, nazikçe
yeleğinin ceketini çıkardı; bir diğeri çamurlu pantolonunu kaydırdı.

Çıplaktı.

Sanki uzaktan göğüs ve uyluk dokusuna baktı ve bunların kendisine ait olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Sonra diğer eller... ve
birdenbire kıyıları beyaz mermerden, yüzeyi gül yağıyla
parlayan bir denize daldı. Yarı saydam yapraklar
rastgele tepelerin üzerinde sürüklendi. Eller vücudunu turladı, her gergin siniri keşfetti, toz sandal ağacı saçlarını ve sakalını sardı
ta ki o, hoş kokulu bir ormanda kaybolmuş gibi görünene kadar.

Deniz geldiği gibi aniden geri çekildi, ama şimdi
buharlı sarmalar büzücü portakal ve karanfil ile karıncalanıyordu ve o
aloe balsamı ve kehribar diyarında sürükleniyordu.

Oda yarı karanlığa gömüldü, ta ki sonunda sadece tek bir yüz kalana kadar, yuvarlak, nemli ve soğuk bir şekilde karanlık gözleri olan bir kadın. Dudakları
betelin koyu kırmızısıydı, saçları kömürdü ve mücevherli buklelerden oluşan bir
yumrukla örülmüştü. Sol burun deliğinde fasetli bir taş parıldıyordu
ve her iki kulağından da ağır altın yüzükler hafifçe sallanıyordu. Kına kırmızısı meme uçları
saydam bluzuna dik bir şekilde bastırılmıştı ve göğüslerinin arasında
inci bir çelenk asılıydı. Bileklerindeki ve üst kollarındaki ağır bilezikler titrek mum ışığında altın gibi parlıyordu.

Gözlerini incelerken, sanki kendi gözlerine kilitlenmiş gibiydiler ve vücuduna dair hiçbir şey fark etmiyorlardı. Sesini rüyanın halılı odalarından geçirdi, ancak sözleri seslerini
ortaya çıkaran ve onu ince bir sessizliğe
kakan karanlık havada yutuldu. Son, garip bir boşuna çabalayarak kadife yastıktan
kurtulmak için mücadele etti.

Ama kadın onu nazikçe geri itti.

"Ne istersin, aşkım? Elimden tatlı _bhang_?"

Dudaklarına bir fincan geldi ve farkına varmadan
yakıcı yeşil şekerlemeden daha fazlasını almıştı. Sıcaklığı yavaşça soluk bir ışığa dönüştü, yaldızlı panellerden parladı ve sonra
şimdi üstünde bir sarkaç gibi dönen gökkuşağına dönüştü, yüzü olmayan, kehribar tenli bir kadın tarafından sallanan
tavus kuşu tüylerinden oluşan parıldayan bir yelpaze.

Bakışları gözlerine geri döndü ve tekrar ses aradı. Sonra
kendisinin sesi olduğunu tanıdığı bir ses geldi.

"Sen kimsin?"

"Bana Kali diyebilirsin. Başkaları da öyle diyor. Anlayamayacağınız bir isim. Ama aşkın teslimiyet olduğunu anlayabilir misin?" Kelimeler başının etrafında kıvrıldı, ışıldayarak ve anlamdan yoksundu. Onları silkeledi ve onun yüzünden bir tutam saçı fırçalamasını izledi. Bu basit hareketle, meme uçları bluzunun tül perdesi boyunca ikiz heliotrope yayları çizdi. Ona inanamayarak
baktı, kelimeler
bulamadı.

"Sevgilim sessizce yattığında, istediğimi yaparım."

Belindeki beyaz ipek kuşağı ustalıkla çözdü ve tek bir pratik hareketle gözlerinin üzerine bağladı. Oda kayboldu.

Rüyanın ani gecesinde, dokunmanın ve kokunun yoğun bir şekilde farkına vardı.

Emirler yabancı bir dilde geldi ve göğsünün ve uyluklarının yeni, keskin bir kokuyla
hafifçe okşandığını hissetti.

"Seni nardin yapraklarıyla örttük, tıraşsız vücudunun görüntüsünü
silmek için. Bir _feringhi _bir kadını neyin memnun ettiğini çok az bilir."

Ayrık dudaklarında hafif bir dokunuş hissetti ve sonra onun kirpikleri, antimonla koyulaşmış, teninin üzerinden aşağı doğru bir yol çizdi, meme uçlarına doğru. Sertleşmiş kirpikler, her meme ucunu sırayla hızlı çırpınışlarla okşadı, ta ki cilt neredeyse patlayacak kadar sıkılaşana kadar. Dayanılmaz bir hassasiyet onu yaktı, ama yine de kirpikler çırpındı,
kararlı bir şekilde, neredeyse dayanılmaz bir şekilde, ta ki uyarılmış uçları acının
acıyan
kapılarına dokunana kadar. Sonra bir dilin her meme ucunu sırayla turladığını, en olgun olanı aradığını hissetti.

Onun dizlerinin üzerinde çöktüğünü, göğsünü kavrayan açık uyluklarla onu çevrelediğini hissetti. Oda beklentiyle sessizleşti. Sonra, bir yerlerde bilinmeyen bir hece duyulurken, sağ göğsünün meme ucunun sıcak, nemli bir
kavrayışın kilidinde tutulduğunu hissetti. Çevreleyen uyluklar hafifçe sallandı ilk başta, ama yavaş yavaş nefes sesiyle birlikte ritimlerini artırdılar. Aniden onun vücudunun hafifçe döndüğünü hissetti
ve göğsündeki kadar sertleşmiş başka bir uç, meme ucunun şişmiş noktasını izlemeye başladı. Bacakları, giderek daha hızlı bir yoğunlukla
içeri bastırırken pürüzsüz ve nemliydi. Kendini onun ritimlerinin ve nefesinin sert ritminin
derinden farkında buldu.
İpeklerini gözlerinden koparmak, rüyanın baştan çıkarıcı karanlığını
sonlandırmak için güce ulaştı. Ama güç yoktu. Ya da zaman.

Kıpırdayamadan önce, sertleşmiş ucun titrediğini hissetti. Tekrar bir kavrayış
memesini aldı ve ölçülü kasılmalarla çalıştırdı, ta ki odanın
sert sessizliği, onun keskin nefes alışıyla kesilene kadar, tüm göğsünü
kaplayan tek bir ısrarcı kasılmaya eş zamanlandı. Onun ellerini kendi ellerine aldığını hissetti ve hiçbir şey göremese de, zihninde o anda onun gözlerinin bir görüntüsü belirdi. Sonra, kısmen boğazında boğulan bir ses geldi, ama
yaldızlı duvarları bulup geri dönmeden önce değil, serbest kalmanın camsı bir kalıntısına
tavlanmış olarak.

Onun yavaşça geri çekildiğini hissetti, ama sonra ağzı göğsünü aldı, ta ki
miskini çekene kadar. Sonunda, belki de doygunluğu belirtmek için,
dilinin ucuyla dudaklarını hafifçe okşadı.

"Beni memnun ettin." Sesi artık sessizdi, neredeyse bir fısıltıydı. "Şimdi
birbirimizi memnun edeceğiz."

Bir el, kasıklarında çalıştı, metodik bir şekilde yapışkan, sert kokulu bir yağ sürüyordu.

"Gözlerimle görebilseydin. Efsanevi Şiva'nın _lingamı _hiç
böyle çelenklerle süslenmemişti veya bu kadar sevgiyle meshedilmemişti."

Sonra, bilinmeyen bir dilde kısa ve kesik kesik emirler verirken sesi sertleşti. Oda boşalırken bilezikler ses çıkardı ve ipek hışırdadı. Şimdi yeni bir koku yakaladı, valinin sunduğu kutudan hatırladığı sert koku.

"Sana sırrımı söyleyeceğim." Kulağına yakın bir yerden fısıldadı. "Aşkın coşkusunu deneyimlemenin
_affion_, yani haşhaşın özünden daha heyecan verici bir yolu yoktur. Ama onu almanın
başka hiç kimsenin bilmediği bir yolu var. Bir şimşek çakmasının patlaması gibi. Gücü
duyuları sarıyor. "

Onun fallusunun yan taraflarında kalın bir macunun sürdüğünü hissetti ve
iki eliyle dikkatlice kavradığında bir karıncalanma hissetti. Tekrar
onun üstüne doğru hareket etti, ancak ilginç bir şekilde vücudunun hiçbir teması yoktu. Sadece
kokusunun varlığı.

Sıkı bir halka etini çevreliyor gibiydi ve yuvarlak kalçalarının ağırlığının uyluklarına doğru kaydığını hissetti.

Şok ve inanmazlıkla yukarı doğru irkildi. Asla yapmayacağım...

"Hareketsiz yatmalısın, aşkım. Teslimiyetinizde, yalnızca ben irademe sahip olabilirim."

Hemen uyluklarının üstünde hareket etmeye başladı ve yine boğuk sesler
boğazında ölü doğmuş gibi mücadele etti. Kasıtlı bir düzenlilikle
ritmi yükseldi, bu arada ezici bir his vücudunda yukarı doğru yayıldı. Yavaşça yeni _Kararlılığının_ kendisinden kaydığını hissetti.

Kaslar istemsizce
gerilirken, kasılmalar alt uyluklarında başladı. Ve sonra uçurum yaklaştı ve o uçurumun kenarındaydı
ve düşüyordu. Sanki kalçalarının bükülmesiyle
çekiliyormuş gibi dalgalanmayı hissetti. Sonra tekrar tekrar, her spazm onunkiyle eşleşti, onu tamamen
sarmaya çalışırken. Göğüslerine saplanmış tırnaklarının zar zor farkındaydı. O anda vücudundan
uzaklaşmış ve kendi hisleri tarafından
tüketilirken sessizce gözlemliyor gibiydi. Uyuşukluk onu sarana ve hislerini durdurana kadar.

Yorgunluk içinde yatarken, zihni onun sözlerini ayıkladı ve Rüyanın karanlığında onu tekrar almaya yemin etti. Bir dahaki sefere, teslim olacak olan sensin, Kali adında bir kadın. Benim isteğime göre. Ve teslim olmanın anlamını öğreneceksin.

Ama düşünceleri yaldızlı paneller arasında kayboldu, o gözlerinden ipeği çekip sessizce anlamadığı bir şeyi fısıldadı. O anda bir gözyaşının bir yanağında bir yol açtığını gördüğünü düşündü. Kadın ona özlemle baktı, sonra kendi dudaklarıyla uzun bir süre onun dudaklarına dokundu ve sonra sessizce karanlığa
kaydı.

Rüya uykuda dağıldı. Ve o gitmişti. . . .

Hawksworth aniden uyandı. Sabahın erken saatlerindeki soğuk yüzüne ve ellerine işledi ve saçları hafif çiy mücevherleriyle parladı. Deri koltuğu nemli ve parıldıyordu, yukarıdaki soluk gökyüzü ise goblenli bir gölgelikle
kapalıydı. Sadece doğuda, çatının beyaz korkuluklarının üstünde, azalan Venüs'ün parıltısını görebiliyordu, onun
kısa saltanatı yakında erken güneşin kızıl yıkamasında kaybolacaktı. Beyaz tuğladan yapılmış
çevresine baktı ve sadece ikinci kattaki bir daireye açılan
hafif bir ahşap kapı gördü.

Çiçek kokulu şafağı içine çekmek için kendini yukarı çeker çekmez
başucunda iki gülümseyen adam duruyordu, eğiliyorlardı. İkisi de sarık,
pastel renkli ceketler ve alt gövdelerinde beyaz bir örtü vardı.
Gözlerini kısarak bakan Hawksworth onları önceki akşamdan hatırladı.
İlk yıkandığı su dolu leğeni getirmişlerdi.

İşlemeli örtüyü daha da yakınına çektiğinde vücudunda garip bir uyuşukluk olduğunu fark etti. Ve tam olarak ne olduğunu hatırlamaya çalışırken
zihni ağrıyordu.

Valiyle at sırtında bir oyun oynandı, sonra bir ziyafet,
Mukarrab Han'ın bizi Portekiz'e ihanet etmekle tehdit ettiği bir tartışma, ilginç bir müzik akşamı. Ve sonra rüyalar... . . . 

Kanepeden kalkıp, çatının sert, düz kiremitleri üzerinde dengesizce yürümeye başladı. Hemen yanında bir hizmetçi belirdi,
ağır bir ipek örtü çıkarıp omuzlarına ve beline doladı. Sonra
adam tekrar eğildi ve aksanlı bir Türkçeyle konuştu.

"Allah bugün seni müreffeh kılsın, Sahib. Talihinin fakirlerin dualarına
cevap vermesi dileğiyle." Adamın ifadesi kendi iltifatına uyacak şekilde yumuşadı. "Sahib isterse, sabah banyosu onu bekliyor."

Düşünmeden, hatta kelimeleri bile duymadan, kendisini ikinci kat dairesine kapıdan içeri
götürmelerine izin verdi. Orada, odanın
ortasında, göğsü, kilidi sağlam bir şekilde duruyordu. Hızlı bir bakışla inceledi, sonra hizmetçileri taş merdivenlerden
aşağıya, zemin kattaki verandaya kadar takip etti--burada buharı tüten mermer bir küvet bekliyordu.

Aman Tanrım, yine mi! Onlara nasıl anlatabilirim? Yıkanmak bir adamı
zayıflatır.

Dönmeye başladı, ama aniden iki hadım birdenbire belirdi
ve onu iki mermer basamaktan yukarı, taş bir platforma doğru yönlendiriyorlardı,
orada onu filigranlı bir tahta tabureye oturttular. Hizmetçiler sessizce
hafif örtüyü çıkardılar ve vücudunu ve saçını
odun kabuğu ve biraz büzücü meyve karışımı olan hoş kokulu bir pudrayla yoğurmaya başladılar.
Koku hafif ve hoştu ve elleri üzerinde gezinirken cildinin gözeneklerinin açıldığını ve kalan pisliğini açığa vurduğunu hissetti.

Bu daha iyi, diye düşündü. Su olmadan temizlik. Sadece bir
tür pudrayla. Şimdiden kendimi tazelenmiş hissediyorum.

Kasları, adamlar karışımı cildine şiddetle
işledikçe ve sonra da büyük pamuklu havlularla dikkatlice temizledikçe gevşedi. Sonra
saçlarına döndüler, daha fazla tozu tel tel tarayıp masaj yaptılar. Sonunda ayağa kalkması ve
küvete girmesi için işaret verdiler. Küvetin yüzeyi hoş kokulu bir yağla parlıyordu ve yükselen buhar hafifçe karanfil kokuyordu. O itiraz edemeden
hadımlar onu mermer basamaklardan aşağı yönlendirdiler.

Tekrar buhara yerleşirken bekleyen hizmetçiler tarafından
çevrelendi, suyun üzerine daha fazla yağ serptiler ve emülsiyonu saçına ve cildine masaj yaptılar.

Yağla yıkanıyorum, diye gülümsedi, hayretle. Bu saçma, ama burada
mükemmel görünüyor.

Adamlar, sanki cansız bir mutfak aletiymiş ve saflığı hayat boyu yükümlülükleriymiş gibi özveriyle çalışıyorlardı. Vücudu şimdi yağın kırmızımsı bir tonuyla parlıyordu, yarı kapalı pencerelere
işleyen güneşin erken parıltısıyla uyumluydu. Banyodan
çıkmasını işaret ettiklerinde, şaşkınlıkla orada kalmaktan
tamamen memnun olacağını keşfetti. Sonsuza dek. Ama yine eller oradaydı, onu bu sefer kalın dokunmuş
goblenlerle kaplı alçak bir ahşap banka doğru yönlendiriyorlardı.

Şimdi ne? Başka ne yapabilirlerdi? Doğduğum günden daha temizim.
Daha ne...

Kanepede yüzüstü yatıyordu. Kaba bir saç bezi bacaklarına ve gövdesine değiyordu, kanın
fışkırmasına neden oluyordu. Aynı anda, başka bir hizmetçinin deneyimli ellerindeki gözenekli bir kumtaşı parçası, çizmeyle
sertleşmiş ayaklarındaki gevşemiş nasırları ve pulları temizliyordu. Üçüncü bir adam, aloe ve portakal kokusu veren daha fazla parfümlü yağla sırtına, yanlarına ve omuzlarına masaj yapıyordu. Vücudu canlanmış, esnek bir kamışa dönüşmüştü.

Oturması için işaret ettiler ve izlerken adamlardan biri
bir ayna ve tıraş bıçağı çıkardı. Sonra hoş kokulu bir sıvı şişesi açtı
ve Hawksworth'un sakalına ve göğsüne uygulamaya başladı. Ve sonra da
bacaklarına ve kasıklarına.

"Bu tıraş bıçağının amacı ne?"

"Seni kendi tarzımızda tıraş etmemiz emredildi, Sahib." O sabah onu karşılayan sarıklı adam, berbere başlaması için işaret ederken hafifçe eğildi. "Bizim adetimiz olduğu üzere tamamen tıraş olacaksın."

"İstersen sakalımı kes. Ama daha fazla değil. Beni bir
şeytan gibi tıraş edersen lanet olsun." Hawksworth taburesinden kalkmaya başladı ama
berber çoktan üstündeydi, bıçak tehditkar bir ustalıkla yüzünde uçuyordu.

"Emredildi, Sahib." Sarıklı adam tekrar eğildi ve cevap vermek için duraksamadan kısa, kavisli bir metal alet çıkardı ve Hawksworth'un kulaklarını yoklamaya başladı, yüzü dikkatle büyük bir gri çamur ve kabuk bağlamış deniz tuzu topunu çıkarırken konsantre olmuştu. Diğer kulağını da aynı ustalıkla sıyırdı. Sonra aynı aleti çevirdi ve Hawksworth'un pürüzlü tırnaklarını kesmeye başladı.

Hawksworth aynaya döndüğünde sakalının çoktan kaybolduğunu ve yüzünün tertemiz kaldığını gördü.

En azından eve döndüğümde modaya uygun olacağım, diye düşündü, eğer geri dönersem.
Sakallar moda olmaktan çıkıyor.

Peki şimdi ne yapıyor? Aman Tanrım, hayır... Jilet, Hawksworth'un göğsünü temizce süpürdü ve ardında yumuşak bir
deri bıraktı. Tekrar aşağı indi, kalkmak için hareket ettiğinde bir meme ucunu zar zor ıskaladı.

"Hareketsiz durmalısın, Sahib. Kendine zarar vereceksin."

"Sana bunu istemeyeceğimi söylemiştim." Hawksworth jileti itti.

"Ama bu bizim adetimiz." Adam yalvarıyor gibiydi. "Han Sahib, onur konuğu olarak
bakım görmeni emretti."

"Hadi, adetlerine lanet olsun. Yeter."

Bir sessizlik anı oldu. Sonra sarıklı adam eğildi, yüzü umutsuzdu.

"Sahib'in istediği gibi."

Berbere, Hawksworth'un yüzüne hafif bir safran kokulu yağ sürmesini ve sonra getirdiği gümüş makasla Hawksworth'un saçlarını kesmeye başlamasını işaret etti. Berber, yolculuğun uzamasını hızla kesti, saçları Moğol usulünde orta derecede kesilmiş bıraktı.

Hawksworth aynayı tekrar inceledi.

Kahretsin, düzgün bir Cheapside züppesi olmayacaktım. Tam da tarzıma uygun. Ve tarzıma uygun olmaktan nefret ediyorum.

Sonra sarıklı adam ağır bir kurşun tarak çıkardı ve Hawksworth'un saçında tekrar tekrar gezdirmeye başladı. Hawksworth aynaya şaşkınlıkla baktı.

Ne yapıyor? Zaten taranmış. Ve o kadar kısa ki zaten bir anlamı yok.

Sonra yanlardaki hafif gri izlerin koyulaşmaya başladığını, kurşunun rengini aldığını fark etti.

"Lütfen ağzını aç." Sarıklı adam, ucundan yıpranmış ve eğri bir
koyu tahta parçası tutarak onun üzerinde duruyordu. "Ve dişlerini _nim_ köküyle
kazıyacağım."

"Ama bu çılgınlık. Dişler bir bez parçası ve bir kürdanla temizlenir. Ya da biraz şeker ve tuz külüyle ovulur..."

Adam Hawksworth'un ağzını -dilini, diş etlerini, dişlerini-
yanmış badem kabukları gibi tadı olan bir diş macunu kullanarak ovaladı. Sonra
artık kalıntıları temizlemek için nane aromalı bir ağız gargarası önerdi.

Sarıklı adam daha sonra Hawksworth'u birkaç yönden eleştirel bir şekilde inceledi ve sonunda konuşmaya cesaret etti.

"Önermeme izin verirseniz, biraz _collyrium_, hint yağı ve isle koyulaştırılmış
biraz hint yağı gözlerinizi çok daha çarpıcı hale getirir." Onay beklemeden, Hawksworth'un göz kapaklarına birkaç hızlı darbe uyguladı, tıpkı bir sanatçının bir tuvale rötuş yapması gibi.

Sonra hadımlardan biri öne çıktı ve sarıklı hizmetçilere gümüş bir tepsi uzattı. Üzerinde katlanmış giysiler vardı: dar bir
mavi pantolon, desenli bir gömlek ve ince, şeftali rengi muslin bir diz boyu ceket. Hawksworth'u hemen giydirdiler ve sonra beline desenli bir
kuşak bağladılar. Yerde deri terlikler bekliyordu, alçak tabanlı, kavisli burunlu ve eğilmiş sırtlı.

"Ceket ve pantolonuma ne yaptın? Peki ya çizmelerime?"

"Bugün temizleniyorlar, Sahib. Dilediğin zaman tekrar giyebilirsin. Ama misafirimizken giysilerimizi giymeyi tercih edebilirsin." Sarıklı adam tekrar eğildi, sonra uzaklaştı ve Hawksworth'un kendisini incelemesi için uzun bir
ayna tuttu.

"Sizi memnun ettik mi, Sahib?"

Hawksworth kendini zar zor tanıyabiliyordu. Sıradan ama dürüst bir denizciden genç, pürüzsüz tenli, baharat kokan bir Moğol soylusuna dönüşmüştü. Ağrı uzuvlarından silinmişti ve hatta
yaraları bile neredeyse kaybolmuştu. Saçları temiz ve tamamen koyuydu ve cildi parlıyordu. Ve yeni kıyafetleri şimdiye kadar giydiği her şeyden daha gösterişliydi.

"Şimdi lütfen bahçeye kadar bizi takip edin. Han Sahib
gününüze biraz _tari _şarabıyla başlamanızı önerdi."

Hawksworth, adamları kepenkli kapıdan açık avluya kadar takip etti. Sabah güneşi artık açık bir sarnıcı çevreleyen büyük bir palmiye korusunun tepelerini aydınlatıyordu. Hızla binaları inceledi, yönünü bulmayı umuyordu.

Bu yüzden ana sarayın dışındaki yan binalardan birine yerleştirildim. Ama çok, çok fazla oda var. Burada kim yaşıyor?

Bir grup hizmetçi, palmiyelerden birinin dibinde bekliyordu. Hawksworth'u gördüklerinde harekete geçtiler. Aralarından beyaz bir örtü giymiş genç bir adam hemen kemerini bağladı ve eğilmiş avucun üzerinden yukarı doğru tırmanmaya başladı. Tepeye ulaştığında bacaklarını gövdeye doladı ve ağacın kabuğundaki bir kesiğin altında asılı duran toprak bir çömleği dikkatlice çıkardı. Çömleği bir elinde dengeleyerek uzandı ve çevik bir şekilde ağaçtan birkaç yaprak kopardı ve sonra yükünü taşıyarak aşağı indi. Ayakları yere değdiği anda verandaya doğru koştu ve çömleği ve yaprakları bekleyen bir hadıma teslim etti. Hawksworth, hadımların önce eşyaları incelemelerini ve sonra hazırlanmalarını emrettiklerini izledi. Yapraklar sarnıçtan suyla iyice yıkandı ve sonra doğal bardaklara katlandı. Çömleğin içindeki likör, muslin aracılığıyla kristal bir sürahiye süzüldü ve toprak kap atıldı. Sonra sarıklı hizmetçilerden biri sürahideki içkinin büyük bir kısmını palmiye yaprağından yapılmış bir bardağa döktü ve Hawksworth'a sundu.

"Bu _tari _şarabı, Sahib. Hindistan'da sabahın erken saatlerindeki zevklerden biri." Onun gerçekçi tavrı gururunu tamamen gizleyemiyordu.
"Palmiye şarabı bir gecede kendi kendine oluşur. Gün boyu dayanmaz.
Güneş
parladığında ağaçlar sadece sirke verir."

Hawksworth yeni fermente edilmiş palmiye özsuyunu dikkatlice yudumladı ve biradan veya hatta
Kanarya şarabından tamamen farklı olan hafif tadıyla hoş bir şekilde şaşırdı. Üçüncü fincandan sonra, etrafındaki dünya kendi hafif ışıltısını kazanmaya başladı ve özsuyunun göründüğünden daha güçlü olduğunu fark etti.

"Güne başlamak için fena bir yol değil. Siz buna ne diyorsunuz?"

"_Tari_palmiyesinden gelir ve bazı _topiwallah'lar _ona Toddy derler."

"Toddy mi denir? Oldukça iyi bir grog."

"Teşekkür ederim, Sahib. Çok fazla içersen, gün boyunca kafan uğultulu olur." Hizmetçi kıkırdadı. "Şimdi belki de bir şeyler yemelisin."

Hadımlarla kısa bir görüşme yaptı, onlar da başlarını sallayıp verandaya doğru işaret ettiler. Birkaç dakika sonra, balla kaplı ekmekler ve tatlı lor dolu cam tabaklarla dolu bir tepsi belirdi. Ayrıca biraz sert peynir de tepsiye
yerleşmişti ve Hawksworth bunun Avrupa zevkini yatıştırmak için olup olmadığını merak etti. Toddy'den biraz daha yudumladı ve ekmeği ve lorları
çiğnedi.

Sonra kadınları gördü.

Beş taneydiler. Avluya girdiklerinde bir grup halinde kümelenmiş gibi görünüyorlardı, ancak sonra bunun dört hizmetçiyle çevrili aristokrat bir kadın olduğunu fark etti. Orada olduğunu bilmiyorlardı, çünkü hiçbiri yüzünü örtmüyordu. Onları izlerken giderek daha da canlanan bir alışverişe dalmış görünüyorlardı. Sonra aristokrat kadın kararlı bir şekilde öne çıktı, döndü ve kelimeleri yabancı olsa bile ciddiyeti açık olan kısa talimatlar verdi. Sesi tiz değildi, ancak otoritesi şüphe götürmezdi.

Diğer kadınlar durakladı, sonra yavaşça, birer birer, emirlerini kabul etmiş gibi göründüler ve eğildiler. Kadın döndü ve yoluna devam etti, diğer dört kadın ise geldikleri yöne doğru döndüler. Sonra, sanki tartışmanın çözümü onları aniden çevrelerinin farkına varmalarını sağlamış gibi, hepsi birden Hawksworth'u görmüş gibiydi. Beş kadın da donup kaldı.

Hawksworth gülümsedi ve kendisine sık sık yapılan eğilmeyi hatırlamaya çalıştı. Ama gözlerini daha önce hiç görmediği kadar çarpıcı olan ilk kadından ayıramıyordu. Cildi
açık renkti, zeytin yeşili sıcak bir ipucu vardı ve yüksek elmacık kemikleri
şafaktan gelen altın ışıkta bakışlarını kaçırırken şaşırtıcı bir rahatlamayla duruyordu. Burnu
ince ve heykel gibiydi, dudakları ise belirtilmemiş bir içsel kararlılığa
karşı sıkı bir şekilde çekilmemiş olsaydı dolgun olurdu. Yine de gözleri az önce olanlardan etkilenmemiş gibiydi.
Açık ve alıcıydılar, hatta sıcaktı ve Hawksworth o anda bunun masumiyet mi yoksa hile mi olduğunu sordu.

Giyim ve süs olarak hizmetçilerinden pek de farklı değildi. Hepsinin uzun siyah saçları, parlak bir şekilde taranmış ve sabah havasından
korunmuştu, altın işlemeli şeffaf bir tül atkı. İlk bakışta, her birinin boynunda taktığı sıkı inci telleri veya bileklerinde ve üst kollarında bulunan mücevherli bantlar arasında pek bir fark yok gibiydi. Her biri bluz olarak dar bir ipek askı takmıştı ve Hawksworth'un değerlendirici gözlerine göre, hizmetçilerin hepsinin askılarını taşacak kadar şişiren bol göğüsleri vardı, bazılarının -belki de hepsinin- göğüsleri hanımın kendisinden daha cömertti. Sonra, kadınların aslında aristokrat erkeklerin giydiğine benzer dar paçalı bir pijama olan dar paça ipek pantolon giydiğini hayretle fark etti.

Ancak, erkek stilinden farklı olarak, her kadının vücudu, göğüslerinin hemen altında gövdesini çevreleyen bir banttan sarkan uzun şeffaf bir etekle sarılmıştı. Ve erkeklerin hepsi pelerinlerinin beline bağlanmış ve önden aşağı sarkan uzun bir eşarp takarken, kadınların hepsinin pantolonlarının ön kemerine doğrudan sokulmuş ve neredeyse yere kadar uzanan uzun pilili bir paneli vardı. Yürürken uyluklarına şehvetli bir şekilde yapıştığını fark etmemek elde değildi, altın işlemeli eteği ise her kadının ayak bileklerinde taktığı altın bileziklere çarpıyordu. Ayakkabıları kırmızı Türk derisiydi, üst kısmına altın süslemeler dikilmişti ve sivri burunları yukarı doğru kıvrılıyordu.

Hanımefendi ile hizmetçileri arasındaki tek fark, hafifçe yapışan pantolonunun zengin kumaşıydı. Ayrıca uzun şeffaf eteğinde biraz daha fazla altın iplik vardı ve boynundaki inciler arasında ceviz büyüklüğünde, kesinlikle mavi bir safir vardı.

Ancak onun birincil ayırt edici özelliği yalnızca yüzünün klasik hatları veya belinin ve uyluklarının mükemmel kıvrımı değildi, daha ziyade duruşunda, kendinden emin ama kaba tavırlarında bir şeydi. Gerçek güzelliği
yetiştirilmesinde yatıyordu.

Beş kadın da Hawksworth'a anlık bir şaşkınlık ve şokla baktı.
Sonra her hizmetçi otomatik olarak şeffaf atkısını yakaladı ve
yüzünün alt kısmına çekti. Kadın da içgüdüsel olarak aynısını yapmak için hareket etti, ancak sonra bilinçli olarak kendini durdurdu ve
açık bir kısıtlama girişimiyle, yüzü çıplak bir şekilde, avluyu geçip
arkasındaki bahçeye doğru yürüdü. Tek başına.

Hawksworth, onun formunun kesilmiş çalılar ve bahçenin süslü mermer pavyonları arasında kaybolmasını izledi. Kadın görüş alanından çıkarken göğsünde tuhaf bir his fark etti ve aniden
kendisini onu takip etmek isterken buldu. Sonunda dönüp
geriye baktığında, diğer kadınlar çoktan kaybolmuştu.

Ancak o zaman tüm hizmetçilerin onu izlediğini fark etti. En yakındaki bahçeye doğru başını salladı ve bilmiş bir şekilde gülümsedi.

"Belki de bir zamanlar Moğol'un gözdesi olduğunu öğrenmek seni şaşırtmaz, Sahib. Ve şimdi Surat'ta. Şaşırtıcı."

"Ama neden burada?" Hawksworth bir kez daha bahçeye baktı ve

bahçenin derinliklerinde kaybolduğundan emin oldu.

"O, Han Sahib'in ilk karısı Şirin." Hawksworth'a yaklaştı, böylece alçak sesi hadımlara ulaşmayacaktı. "Kraliçe Janahara tarafından Moğol'un _zenanasından _çıkarıldı ve geçen yıl Han Sahib ile evlendirildi, Majesteleri onu Surat valisi olarak atamadan hemen önce. Bazıları, Şirin'i Agra'dan
çıkarmak için onu buraya atadığına inanıyor, çünkü ondan korkuyordu." Hizmetçinin sesi bir fısıltıya dönüştü. "Hepimiz Ekselanslarına bir kocanın yasal haklarını
reddettiğini biliyoruz."

Mahkemenin sessizliği, sarayın içinden bir emir verirken öfkeyle gelen Mukarrab Han'ın açıkça duyulan sesiyle kesildi.
Bunun ardından kadınların feryatları duyuldu.

Hawksworth hizmetçiye döndü, ancak adam onun sorgulayıcı bakışını
okudu.

"Kadınların, Şirin'e her zaman, hatta bahçede yürürken bile eşlik etmeleri emrine itaatsizlik ettikleri için kırbaçlanmalarını emretti. "

Sonra kapı tekrar açıldı ve Mukarrab Han sabah güneşine doğru yürüdü.

"Kaptan Hawksworth, _selam_. Allah'ın size huzur verdiğine inanıyorum."

"Öyle iyi uyudum ki dün gece söylediklerimizi hatırlamakta zorluk çekiyorum."
Hawksworth onu dikkatle izliyordu. Bizi Goa'da yargılanmak üzere Vali'ye teslim etme tehdidini yerine getirecek mi?

"Eğlenceli bir akşamdı. Önemli diplomatik
bir alışveriş için pek de uygun bir zaman değil. Ve küçük hediyemi beğendin mi?"

Hawksworth sorusunu bir an düşündü ve bir önceki geceki uyuşturucu rüyası birdenbire gerçek oldu.

"Kadından mı bahsediyorsun? O çok . . . sıra dışıydı, İngiltere'deki kadınlardan çok farklıydı."

"Evet, öyle söyleyebilirim. O, . . . Agra'dan aldığım son hediyelerden biriydi. Sık sık
misafirlerimi ağırlamasını sağlarım. İstersen, benimle kalırken onu yanında tutabilirsin. Zaten senden hoşlandığını duydum. Hizmetçi kadınlar ona, kafir panteonlarından bir tanrıça olan Kali diyorlar. Bence o, onların yıkım
tanrısı."

"Ona neden o ismi verdiler?"

"Belki bir gün kendisi söyler." Mukarrab Han, pelerinini getirmesi için bir hizmetçiye işaret etti. "Umarım beni affedersin ama seni bir süreliğine terk etmek zorunda olduğum için üzgünüm. En
hoş olmayan görevlerimden biri, bu eyaletteki kuzey limanımız olan Cambay'a her ay yaptığım yolculuk. Her zaman neredeyse bir hafta sürüyor ama başka seçeneğim yok. Şahbandarları, eğer izlenmezse Moğol'un hazinesini soyar. Ama sanırım yokluğumda eğleneceksin."

"Adamlarımla birlikte olabilseydim daha çok eğlenirdim."

"Ve Kali'min şüphesiz senin için planladığı bitmek bilmeyen entrikalardan vazgeçebilir miydim?" Hawksworth'un huzursuz ifadesini izledi. "Ya da belki de bir
erkek çocuğu tercih ederdin. Pekala, eğer istersen . . . "

"Ben daha çok tüccarlarımızın ve denizcilerimizin güvenliğiyle ilgileniyorum. Ve
yükümüzle. Dün gümrükte adamlardan beri görmedim."

"Hepsi gayet iyi. Onları Portekizce konuşan bir liman görevlisine verdim.
Bu arada, onun tamamen tatsız bir örnek olduğu söylendi."

"Onları ne zaman görebilirim?"

"Ne zaman istersen. Sadece hadımlardan biriyle konuşman gerekiyor.
Ama bugün neden kendini yoruyorsun? Burada geçir ve dinlen. Belki de
arazilerin ve bahçenin tadını çıkar. Yarın, yorucu ticaret salonlarına
yeniden girmek için yeterli zaman."

Hawksworth kritik soruyu sormanın zamanının geldiğine karar verdi. "Peki ya Portekizliler? Ve onların asılsız suçlamaları?"

"Sanırım bu sıkıcı mesele zamanla _Çözülebilir_. Agra'daki mahkemeye resmen oraya seyahat etmek istediğinize dair bir bildirim gönderdim. Cevap alındığında, meseleler çözülebilir. Bu arada, sarayda kalmanız konusunda ısrar etmeliyim. Bu, sizin konumunuzla ilgili bir konu. Ve açıkçası, güvenliğiniz. Portekizliler amaçlarına ulaşmak için her zaman doğru yollar kullanmazlar." Seyahat pelerinini sıkılaştırdı.
"Kendinizi gereksiz yere endişelendirmeyin. Sadece mütevazı misafirperverliğimden en iyi şekilde yararlanmaya çalışın. Saray arazisi emrinizde. Belki de tüm bunlarda merakınızı
çekecek bir şeyler bulursunuz." Mukarrab Khan pelerininden bir sineği sildi. "İşte bahçe. Ve eğer bundan
sıkılırsanız, o zaman selefim tarafından inşa edilen Pers gözlemevini incelemek isteyebilirsiniz. Siz bir denizcisiniz ve sanırım bir
navigatörsünüz. Belki de her şeyin nasıl işlediğini anlayabilirsiniz. Ben
hiçbir zaman bir şey çıkaramadım. Hizmetçilerden size göstermelerini isteyin. Ya da sadece
verandada biraz _tari_ şarabı için ve manzaranın tadını çıkarın."

Resmi nezaketle eğildi ve muhafız maiyetiyle birlikte
gitti.

Hawksworth hizmetçilerin nazikçe beklediğini görmek için döndü.
Yüksek alnı ve asil yüzü şimdi doğrudan güneş ışığında daha da çarpıcı olan sarıklı adam, diğerlerine alçak sesle dikte ediyor,
Mukarrab Han'ın emirlerini gizlice tüm hizmetçilerin ortak dili olan
Hintçeye çeviriyordu.

"Saray ve arazisi emrinizde, Sahib." Büyük beyaz sarıklı hizmetçi bekliyordu. "Size hizmet etmekten
memnuniyet duyuyoruz."

"Bir süre yalnız kalmak istiyorum. Düşünmek için... bahçenin güzelliğinin
tadını çıkarmak için."

"Elbette. Sahib. Belki de rehberiniz olma onuruna erişebilirim."

"Sanırım onu ​​yalnız görmeyi tercih ederim."

Hizmetçinin şaşkınlığı apaçıktı, ancak sadece eğildi ve
hemen verandanın mermer revaklarına
kayboldu, tıpkı diğerleri gibi.

Hawksworth hayretle izledi. Gerçekten emirleri yerine getiriyorlar. Şimdi burayı
çözmeye başlarsam. Rehberlere ihtiyacım yok. Tek ihtiyacım olan
gözlerim. Ve şans.

Bahçe önünde uzanıyordu. Önceki gece gördüğü avlunun yakından kesilmiş geometrisinin aksine, bu daha az resmi ve
daha doğaldı, ufukta uzun bir su yolu çekiliyordu. Gölet, her iki tarafta geniş, döşeli
yürüyüş yollarını gölgeleyen paralel çardaklarla çevriliydi. Çiçeklerin olmadığını fark etti, bir İngiliz bahçesinin ana odağı, sadece çakıllı yürüyüş yolları ve mermer döşeli su yolu. Duygu, yüce bir kontrol duygusuydu.

Peştamal giymiş birkaç koyu tenli bahçıvan, sığ rezervuarda dizlerine kadar yürüyor, geometrik olarak düzenli aralıklarla yüzeyinden fışkıran
köprülerden gelen akışı ayarlıyordu, diğerleri ise -gereksiz, neredeyse zorunlu bir eylem gibi görünen- zaten kusursuz olan çitleri dikkatle buduyordu.

Hawksworth, bilinçli bir şekilde bir yer duygusunu özümsemeye çalışarak yanından geçerken, bahçıvanlar onu sessizce, gözlerini hızlıca kırpıştırarak değerlendirdiler. Ama hiçbiri onun varlığını kabul etmek için bir hareket yapmadı.

Güneş, mavisi seramik bir sırla cilalanmış neredeyse sınırsız gökyüzünde yanıyordu ve hava temiz ve nektarla
parlıyordu. Bahçe, mükemmelleştirilmiş bir doğalcılık mozaiği gibi etrafında uzanıyordu. İnsanın göze çarpan eliyle, doğa, mükemmel bir
inceliğe zorlanmış veya büyülenmişti.

Çakıl yol, havuzun uzak kıyısına ulaştığında aniden sona erdi,
bir sıra mermer kaldırım taşıyla son buldu. Ötede, meyve yüklü ağaçlardan oluşan geometrik çardaklar vardı - mangolar, elmalar, armutlar, limonlar ve hatta portakallar.
Hawksworth yeni cüppesini beline doladı ve hayretler içinde meyve bahçesinin birçok yolundan birine
girdi.

Cennet Bahçesini buldum.

Ağaç sıraları mükemmel bir düzenlilikle yayılmıştı, saray verandalarının sütunları kadar dikkatlice karelenmiş ve meyve türlerine göre düzenlenmişti. İnsan yapımı ormanı keşfederken, düzenliliğini tatmin edici ve merak uyandırıcı bir şekilde sakinleştirici bulmaya başladı. Sonra uzakta,
ağaç tepelerinin üzerinde, yüksek bir taş duvar göründü ve öteden
hendekte çalışan adamların sıçrama sesleri duyulabiliyordu. Saray arazisinin en uç noktasına ulaştığını fark etti.

Duvara yaklaştığında, meyve bahçesi terk edilmiş bir açıklığa yol açtı.
Ortasında yukarı doğru uzaya doğru uzanan, hiçbir yere gitmeyen yosun kaplı mermer bir merdiven vardı. Basamaklarındaki orijinal cila artık
toz ve bitki örtüsü katmanlarının altında gömülüydü.

Burada bir zamanlar bir villa mı vardı? Ama . . . nerede?

Sonra geri kalanını gördü. Merdivenin her iki tarafında yukarı doğru kıvrılan, iki fitten geniş ve neredeyse yirmi fit uzunluğunda, içbükey, kazınmış ve numaralandırılmış yosun kaplı bir mermer şerit vardı.

Bir tür güneş saatiydi. Ama devasaydı.

Döndü ve başka bir taş aletin yanında durduğunu fark etti. Kırmızı ve beyaz mermerden yapılmış, su saatinin kadranı gibi yuvarlak bir plakaydı. Üzerine burçlar için Farsça semboller yazılmıştı. Ve bunun ötesinde, ortasında uzun bir sütun bulunan, düzinelerce kapıyla delikli dairesel bir binanın kalıntıları vardı. Yanında, zemine yarım küre gömülmüş, tabanına kesin derecelendirmeler kazınmış sığ bir mermer kuyu vardı.

Hawksworth, şaşkınlığı
artarak mermer aletlerin arasına girdi. Hepsi daha önce hiç görmediği bir hassasiyetle taşa kazınmıştı.

Bu gözlemevi inanılmaz. Güneş saati belliydi, merkezinin üzerindeki merdivenin amacı belli olmasa bile. Peki ya o yuvarlak
dikey plaket nedir? Ya da oradaki o yuvarlak bina ve o ilginç mermer
kuyu? Bunlar denizcilerin
güneşin veya yıldızların yüksekliğini sabitleyerek enlemi tahmin etmek için kullandıkları türden bir tür Pers usturlabı olabilir mi?

Hepsi ne işe yarıyor? Bazıları yıldızları sabitlemek için mi? Diğerleri tutulmaları tahmin etmek için mi?
Ama daha fazlası olmalı. Bunlar gözlem içindir. Bu da haritalar olması gerektiği anlamına gelir. Ya da hesaplamalar? Ya da başka bir şey.

Perslerin bir zamanlar Avrupa'da bilinen her şeyin çok ötesinde bir matematik ve astronomi
seviyesine hakim oldukları söylenir. Bu o zamandan kalma unutulmuş bir
karakol mu? Sadece yeniden keşfedilmeyi mi bekliyor?

Döndü ve aletleri tekrar inceledi, kendini bir an için bunların bir şekilde _Discovery_ gemisine
yükseltilip İngiltere'ye geri döndürülüp döndürülemeyeceğini merak ederken buldu.

Ve eğer gözlemevi hala buradaysa, belki de haritalar da burada bir yerlerdedir.

Açıklığın geri kalanını ararken heyecanı arttı. Sonra
ne istediğini gördü.

Orada olmak zorundaydı.

Taş duvara bitişik, çıtalı pencereleri ve aralık duran yıpranmış ahşap kapısı olan, tabanı kalıcı olarak yağmur mevsiminin kurumuş çamuruyla kaplı, kaba yontulmuş taştan küçük bir kulübe vardı. Arkasındaki
duvar o kadar yıpranmıştı ki tepesindeki metal sivri uçlar
aslında paslanmıştı.

Bütün bu yer yıllardır terk edilmiş olmalı. Ne büyük israf.

Yıpranmış taş kulübeye yaklaşırken kendi umutlarını söndürmeye çalıştı.

Geriye nasıl bir şey kalmış olabilir? Ne kadar zamandır terk edilmiş olduğunu kim bilir?
Ve eğer hesaplamalar varsa bile -hatta belki kitaplar!- bunlar büyük olasılıkla Farsça veya Arapça yazılmıştır.

Çürüyen kapıyı tuttu, elinde çürüyen bir tahta tabakası bıraktı ve daha da açtı, tabanı için kabuklu çamurun içinden bir yol açtı. Sonra açıklıktan yanlara doğru kaydı.

Boğuk, ürkmüş bir çığlık kulübenin yoğun havasını kesti ve
karanlıkta parlayan bir gaz lambası tek bir hareketle bastırıldı. Sonra bir
kadın sesi geldi.

"Buraya girmenize izin verilmiyor. Hizmetçiler bahçenin ötesine giremez."
Farsça başlamıştı, sonra kendini Hintçe tekrarladı.

"Siz kimsiniz?" Bilinmeyen dillerden ürken Hawksworth, İngilizce
başladı ve sonra Türkçeye geçti. "Düşündüm ki . . ."

"İngiliz _feringhi_." Ses aniden kontrolü ele geçirdi ve
Türkçesi kusursuzdu. "Bu sabah avludaydın." Kadın
kapıdan gelen ışık huzmesine doğru yavaşça ilerledi. "Burada
ne yapıyorsun? Eğer hadımlar seni
bulursa Han Sahib seni öldürebilir."

Kadının yüzünün gölgelerden çıkmasını izledi. Sonra kalbi
tekledi.

Şirin'di.

"Vali... Han Sahib bana bu gözlemevinden bahsetti. Dedi ki ben... "

"Yıldızlar gündüzleri parlamıyor, güneş de bu odada. Burada ne yapıyorsun?"

"Haritalar veya bir kütüphane olabileceğini düşündüm." Hawksworth kendi sesinin odanın ham taş duvarlarında yankılandığını duydu. Yarı karanlıkta yüzünü inceledi ve bahçenin güneş ışığında olduğundan daha da çarpıcı olduğunu fark ederek şok oldu.

"Saray arazisinde bulduğun her şeyi yağmalamanı da söyledi mi?"

"Bir denizci olarak gözlemevini ilginç bulabileceğimi söyledi. Haklıydı. Ama bazı haritalar olmalı. Bu odanın... olabileceğini düşündüm."

"Burada bazı eski kağıtlar var. Belki de bu yerin seni meşgul edeceğini düşünmüştür. Ya da seni bir kez daha test edeceğini."

"Ne demek istiyorsun?"

Sert bir kahkahayla cevap verdi, sonra Hawksworth'un etrafını sardı ve onu
parıldayan sabah ışığında inceledi. Koyu saçları artık
kapıdan içeri sızan güneşten dolayı arkadan aydınlatılmıştı, gazlı başörtüsü
eğirilmiş altın gibi parlıyordu.

"Evet, sen bir _feringhi_'sin. Tıpkı diğerleri gibi." Gözleri parladı.
"Avrupa'da senin gibi daha kaç kişi var? Tahmin ediyorum ki,
sefil valimizi sonsuza dek eğlendirmeye yetecek kadar."

"Ben Cape'i onun eğlenmesi için ikiye katlamadım. Ya da senin." Ne oldu?
Herkes bilmece gibi konuşuyor. "Bu odada kütüphane var mı?"

"Evet, ama yazılar Farsça. Ve sen anlamıyorsun. "

"Ne anladığımı nereden biliyorsun?"

Açık bir şaşkınlıkla ona baktı. "Sence sarayda senin hakkında her şeyi bilmeyen biri var mıdır?"

"Peki sen benim hakkımda ne biliyorsun?"

Oda bir an sessizlik içinde kaldı. Sonra konuştu.

"Senin bir _feringhi_ olduğunu biliyorum. Portekizliler gibi. Altın için buradasın. Ve . . . gerisi." Döndü ve karanlığa geri yürüdü. Bir ışık
kıvılcımı oldu ve lamba tekrar parladı. "Bu odaya gelince, burada anlayabileceğin
hiçbir şey yok. Ve saraya döndüğünde,
ve Ekselanslarının _ilgisine _ve _nautch _kızlarına,
başkasının karısıyla yakalanan bir adamın başına neler geldiğini hatırla. Seni burada gördüğümü
unutacağım. Ayrıca, yarın güneşi görmek istiyorsan, unutman gerekir."

Hawksworth, kendisini büyülenmiş bir şekilde onu izlerken buldu, neredeyse sözlerini
duymuyor gibiydi. Bir an hareketsiz durdu, sonra doğrudan ona doğru yürüdü, yeni Moğol kıyafetleri içinde kendini bilinçli hissetmemeye çalışıyordu. "Seninle konuşmak istiyorum. Neler olup bittiğini öğrenmek için. Buradan başlayacağım. Bir gözlemevi, ya da öyleydi. Bu odaya
bakmakta ne sakınca olabilir ki?"

Kıpırdamadan ona baktı. "Kesinlikle _feringhi'_nin
tavrı var. Eğer gitmezsen, sana birkaç soru soracağım. Hindistan'a gelmenin sebebinin ne olduğunu söylüyorsun? Söylentiye göre
İngiliz kralı için buradasın."

"Başka neler duydun?"

"Başka şeyler de." Kadın yaklaştı ve parfümü onu sardı.
Gözleri yoğundu, neredeyse boğazındaki mücevheri bastırıyordu.
"Ama bunları senden duymak istiyorum. Seninle ilgili,
savaşla ilgili, mektupla ilgili çok fazla üzüntü var."

Hawksworth onu hüzünle süzdü. "Mektubu biliyor musun?"

"Elbette. Herkes biliyor." Kadın onun saflığına iç çekti. "Göğsünün içindekiler
dün gece çok dikkatli bir şekilde incelendi... ama hiç kimse
Moğol korkusuyla mektubun üzerindeki mührü dokunmaya cesaret edemedi. İngiliz kralının
Goa'ya saldırmak için bir donanma gönderebileceği doğru mu?"

"Ya öyleyse?"

"Çok büyük bir fark yaratabilir. Buradaki birçok insan için."

"Kim?"

"Önemli insanlar."

"Önemli olması gereken tek kişi Moğol."

Tekrar güldü. "Önemli olan son kişi o. Çok az şey anladığını görüyorum." Duraksadı ve onu yakından inceledi. "Ama sen ilginç bir adamsın. Dün gece hepimiz seni İngiliz sitar çalarken dinledik. Ve bugün gelmeyi seçtiğin ilk yer burasıydı.
Bir zamanlar Hindistan'ın her yerinde ünlü olan bu yeri arayan ilk _feringhi_ sensin. Gerçekten bu sabah sadece öğrenmek için mi buraya geldin?"

"Şimdiye kadar pek bir şey öğrenmedim. En azından bu odada."
Etrafına baktı, ilk kez üzerinde bir kitap ve yeni yazılar olan küçük bir masa fark etti. "Burada ne yaptığını söylemedin. Ya da hizmetçiler yasakken neden buraya gelebildiğini."

"Hizmetçiler bir zamanlar bir evin mermer basamaklarından bazılarını çalmaya çalıştılar. Ama buraya gelmemin sebebi aslında seni ilgilendirmiyor, Yüzbaşı
Hawksworth. . . ." Şaşkın bakışlarını yakaladı ve güldü. "Elbette
adını biliyorum. Ayrıca Kali ile _bhang_ içmemeyi öğrenmen gerektiğini de biliyorum. O senden daha iyi."

Hawksworth utancını bastırdı ve iğneleyici sözleri görmezden gelmeye çalıştı.
"Burada kesinlikle çizelgeler olmalı. Sadece etrafa bakmamın ne zararı var?"

Shirin gerildi. "Şimdi değil. Bugün değil. Gitmen gerek."

"Ama hesaplamalar veya çizelgeler var mı?"

"Muhtemelen. Ama sana Farsça olduklarını söylemiştim."

"O zaman belki çevirebilirsin."

"Yapabilirim. Ama bugün değil. Sana söylemiştim, gitmen gerek. Gerçekten yapmalısın." Kapıyı daha da açtı ve bekledi.

"Geri döneceğim." Kapıda durakladı ve döndü. "Yarın burada olacak mısın?"

"Muhtemelen."

"O zaman kesinlikle geri döneceğim."

Ona baktı ve başını teslimiyetle salladı. "Buraya gelmenin senin için ne kadar
tehlikeli olduğunu gerçekten anlamıyor musun?"

"Korkuyor musun?"

"Ben her zaman korkarım. Sen de korkmalısın. "Güneş ışığında onu inceledi, gözlerini inceledi ve bir an için yüzü hafifçe yumuşadı. "Ama eğer gelirsen, İngiliz sitarını getirir misin? Bir
kez daha duymak isterim."

"Ve karşılığında benim için ne yapacaksın?"

Güldü. "Burada sana gözlemevi hakkında bir şeyler söyleyebilecek küflü Farsça kitapları
bulmaya çalışacağım. Ama unutma. Hiç
kimse bilmemeli. Şimdi lütfen." Onu dışarı çıkmaya zorladı, sonra uzanıp
kapıyı sıkıca kapattı.

Hawksworth aniden sıcaklığın yoğunlaştığını fark etti ve şimdi
güneş kırmızı mermer kadranın yüzünde keskin bir çizgi çizerek
öğle vaktinin yaklaştığını söyledi. Kadranı hızla inceledi ve sonra
taş kulübeye tekrar bakmak için döndü.

Kapı kapalıyken, harap kulübe yine tamamen
terkedilmiş gibi görünüyordu.

Tanrı aşkına ne yapıyor olabilir? Önemli değil, şaşırtıcı.
Ve kendini idare etme biçiminde bir şey var.
Babür'ün en sevdiği cariyesi veya her neyse, olması şaşırtıcı değil.
Ve kraliçesinin onu Mukarrab Han'la neden evlendirdiğini ve
ikisi de onu ortadan kaldırmak için buraya gönderdiğini anlamak kolay. . . .

Hawksworth dondu.

Pilot Karim'in kullandığı kelime buydu! Kuran'dan. "Şuna gelince isyan etmesinden korktuğunuz kadınları . ... yataklar ayrı."

Bu kastettiği kadın olabilir mi? Ama ne isyanı? Neler oluyor,
hiç kimse konuşmuyor. Tek gördüğüm silahlı muhafızlar. Ve korku. Bu saray
mücevherlerle süslü bir hançer gibi, zarif ve ölümcül.

Yosunla kaplı mermer aletlere tekrar baktı.

Ama geri döneceğim. Eğer o burada olacaksa, beni kesinlikle hiçbir şey durduramaz.

DOKUZUNCU BÖLÜM

İki _chitah_ aynı anda gerildi ve mücevherlerle süslü
taslaklarındaki zincirleri gerdi. Bunlar açık kahverengi, koyu benekli
Hint avcı leoparlarıydı ve filin sırtının her iki yanında halıyla kaplı sedyelerde biniyorlardı. Her biri rütbesini belirten bir brokar eyer bezi giyiyordu ve şimdi ikisi de kuyruklarının siyah beyaz çizgili uçlarını heyecanla sallamaya başladı.

Prens Jadar hareketlerini yakaladı ve koyu aygır;
parlak sabah güneşi taze yağlanmış zeytin rengi teninden yansıyor ve
zayıf köşeli yüzünün çatlaklarını ve sıkıca kesilmiş kısa sakalını vurguluyordu. Üzerinde,
ağır bir inci dizisiyle sabitlenmiş orman yeşili bir av sarığı ve
kendi kraliyet arması ile süslenmiş koyu yeşil bir ceket vardı. Elli kişilik Rajput muhafızları yanına gelmişti
ve atları başlarını sallayıp sabırsızlıkla pençelerini savuruyor, her adamın eyerinin yanındaki brokar okluklardaki okları şakırdatıyorlardı.

Sonra Jadar, alçak bir tepenin dibinde, rüzgâra karşı bir
sürü halinde otlayan büyük sığır Hint geyiği _nilgai_'yi gördü. Elini şıklatarak
yanlarında at süren bakıcılara leoparların eyer örtülerini çıkarmaya başlamaları için işaret verdi. Önce erkeğin, sonra da dişinin hazır bir şekilde
kendilerini silkelediklerini ve pençelerini uzattıklarını izledi.

"Erkek ilk avı elli rupi ile yapacak." Jadar, yanında at süren bıyıklı genç Rajput kaptanı Vasant Rao'ya sessizce konuştu. Prensin kişisel muhafızlarının komutanı, Jadar'ın Hindistan'da tamamen güvendiği tek kişiydi.

"O zaman dişi için bana iki yüz verin, Majesteleri."

"Yüz. Ve alayınızın kalkan yapımcısı için derilerin yarısı." Jadar, bekleyen bekçilere döndü. "Dişiyi serbest bırakın. Sonra yüze kadar sayın ve erkeği serbest bırakın."

Birkaç dakika içinde _chitahlar_ şüphesiz geyiğe doğru kurşun yağdırıyordu, çalılıktan çalılığa atlıyor, ara sıra kamuflaj oluşturmak için ön ve arka ayaklarıyla toz kaldırıyorlardı. Sonra, son açıklığa yaklaşırken, aniden ayrıldılar - dişi kuzeye, erkek güneye. Birkaç saniye sonra, sanki özel bir işaret almış gibi, dişi sıçradı. Geriye kalan yirmi yardayı bir saniyeden daha kısa bir sürede kat etmiş gibi görünüyordu ve _nilgai_ orada olduğunu fark etmeden önce, meleyen bir serseriyi pençelemişti bile. Diğer _nilgai_'nin çizgili kulakları sese dikildi ve sürü panikledi, ondan körü körüne uzaklaştı ve doğrudan erkeğin çömeldiği
örtüye doğru. Soğukkanlılıkla bekledi ve sonra geyik
fırlayıp geçerken atladı.

Ardından, güçlü pençeleriyle şaşkın avlarını
birbiri ardına devirerek korkunç bir yıkım yaşandı.

"Önce dişi öldürdü, Majesteleri. Sanırım bahsimiz altın paralardı,
gümüş değil." Vasant Rao hafifçe güldü ve yanındaki
düşünceli adamı incelemek için döndü. Birçok kişinin prens hakkında şüphelendiği şey doğru olabilir mi? diye tekrar merak etti. Sefer stratejisini
_chitahs_'larının son avından mı seçiyor!

Peki bize ne strateji kaldı? Dekkaniler, topraklarının derinliklerindeki
Ahmednagar şehrini çoktan geri aldılar ve bir kez daha
isyancı başkentleri yaptılar. Moğol garnizonunu kuzeye, Burhanpur'daki kaleye sürdüler ve şimdi Agra ile Surat arasındaki hayati rotadaki en önemli istasyon olan bu şehri de tehdit ediyorlar. Onları geri döndürmek için
adamlarımız ve atlarımız yok. Bu sefer değil.

Bu, Prens Jadar'ın Hindistan'ın isyanla parçalanmış merkezi ovaları olan ve Agra'nın çok güneyinde ve Surat limanının doğusunda bulunan Dekkan'daki ikinci seferiydi ve ordusunu, Dekkan'ı Moğol yönetimine karşı yönetmek için periyodik olarak yükselen Habeşli maceracı ve askeri deha Malik Ambar'a kaybedilen şehirleri geri almak için ikinci seferiydi. Dekkan, Moğolların babası Akman döneminde bile asla güvenli olmamıştı, ancak Arangbar döneminde itibarın mezarlığı haline gelmişti. Moghur'un en iyi generallerinden biri, Ahmednagar'dan gönderdiği mektuplarda, sadece bir önceki yıl, Deccan'ın sonunda bastırıldığını övünerek söylemişti, şimdi
Burhanpur'daki kalede sinmişti. Arangbar'ın Jadar'ı tekrar göndermekten başka seçeneği yoktu.

"Saldırılarını nasıl planladıklarını gördün mü?" Jadar kısa sakalının
kenarlarını parmakladı, sonra işaret etti. "Onları tuzağına doğru sürükledi.
Zayıflara saldırarak, güçlüleri korkuttu ve onlar da kendi sonlarına doğru uçtular."

"Biz _nilgai_ ile karşı karşıya değiliz, Majesteleri." Vasant Rao eyerinde kıpırdanarak
prense döndü ve gözlerini güneşe karşı korudu. "Ve
durumumuz son seferden çok daha kötü. Bu sefer sadece on sekiz bin adamımız var, hepsi burada Ujjain'de kamp kurdu, hepsi
Kangra'daki kuşatmamızdan, Punjab'ın kuzeyinden ve sonra da kırsal kesimden uzun yürüyüşümüzden kemiklerine kadar yorgun. Malik Ambar ise kendi başkenti Ahmadnagar'da dinlenmiş ve güvende beklerken, iki ay güneye yürüyüş mesafesinde."

"Ambar'ı üç yıl önce olduğu gibi, korkuyla ikna edeceğiz."

Jadar, muhafızların _chitah'ları_ ödüllendirmek için et erzaklarını ölçmeye başlamasını izledi. Ve o sabah erken saatlerde Mandu'daki kalenin komutanından, Deccan'ın kuzey karakolundan gelen gizli elçiyi düşündü. . . .

"Majestelerine saygıyla bildirilir ki, durum Ghulam Adl tarafından gönderilen raporlarda anlatılandan çok daha kötü, çok daha kötü." Jadar'ın çadırında yalnızdılar ve elçi dizlerinin üstünde, yere kapanmış, Moğol'un oğluna kötü haber getirme yükümlülüğünden dehşete düşmüştü. Ghulam Adl, Ahmednagar'ı Malik Ambar'a terk edip kuzeye Burhanpur'a çekilen Dekkan'ın generaliydi. Resmi raporları hala bir cesaret havası taşıyordu ve isyancıları nihai yok oluşa sürüklemek için gereken tek şeyin birkaç takviye olduğunu iddia ediyordu.

"Ghulam Adl'dan Mandu'yu savunmak için asker istedik, ancak Burhanpur'dan ayrılamaz," diye devam etti elçi. "Dekkaniler şehri kuşattı, ancak kuşatmayla uğraşmıyorlar. Onun hareket edemeyeceğini biliyorlar. Bu yüzden sekiz bin hafif süvari, Maratha düzensizlerini Narbada Nehri'nin kuzeyine, çevre bölgeleri yağmalamak için gönderdiler. Mandu'ya yaklaşıyorlar ve bir hafta içinde kalede olacaklar."

"Ghulam Adl neden _mansabdarlar_ arasından asker çağırmıyor?
Hepsine süvari bakımı için yıllık ödenekleri verildi. "

_Mansabdarlar _, Moğol imparatorluğunun Moğollar tarafından rütbe verilen ve hizmet ve sadakatin bir ödülü olarak _jagirs_ adı verilen belirli sayıda mülk ve köyden gelir toplamalarına izin verilen soylularıydı. Agra'daki İmparatorluk hazinesi için vergi topluyorlardı ve bu da onlara süvari ve teçhizatı hazırda bulundurmaları için bir miktar
bölüm sağlıyordu. Bir _jagir _ ataması her zaman Moğol tarafından talep edildiğinde toplamak zorunda oldukları belirli sayıda asker ve süvari bulundurma sorumluluğunu taşıyordu.

"_Mansabdarların_ toplayacak adamı yok, Majesteleri."
Elçinin yüzü halıya gömülmüştü ve Jadar'a sadece sarığının tozla kaplı arkası görünüyordu. "Geçtiğimiz yıl boyunca koşullar çok zordu. Mahsuller kötüydü ve birçok _mansabdar_Deccani baskınları nedeniyle
vergi toplayamadı. Birçoğu süvarilerine
bir yıldan fazla süredir ödeme yapmadı. _Mansabdarlar_hala damgalanıp bakımlarına verilen atları besliyor. Ancak binmek zorunda olan adamları beslemiyorlar. Bunların çoğu köylerine döndü. Onları geri
çekecek parası olmayan bir ordu olamaz. _Mansabdarlar_şimdi Malik Ambar'dan korkuyorlar ve birçoğu gizlice onunla
hala sahip oldukları birlikleri bile toplamama konusunda anlaştı."

"Burhanpur çevresinde kaç tane Deccani askeri kamp kurdu?"

"Casuslarımız seksen bin kadar olduğunu bildiriyor, Majesteleri. Ghulam Adl
şehrin merkezindeki kaleden ayrılmaya cesaret edemiyor. Beş binden fazla sadık adamı kalmadı ve erzakları yetersiz."

Jadar, haberin kampa ulaşmaması için elçinin derhal hücre hapsine alınmasını emretti. Şimdi, _chitah'larının_ beslenmesini izlerken,
bir sonraki hamlesini hesapladı.

Agra'daki hazineden gümüş sikke talep etmem ve bir erzak kervanının hala geçebilmesini umuyorum. Bu arada, _mansabdar'lardan_ kalan süvarileri, teslim edemezlerse _jagir'lerinin_ müsadere edileceği tehdidiyle toplayacağım. Çok fazla adam toplamayacak,
ama firarları yavaşlatacak.

Ama hala sadık adamları geri çağıracaksak, gümüşe ihtiyacımız var. İhtiyacımız olan otuz bin adamı, bir yıldır maaşları ödenmemiş adamları toplamak için en az beş milyon rupiye, elli _lakhs_ gerekecek. Oraya vardığımızda elimde olmalı Burhanpur. Eğer o şehri tutabilirsek,
orduyu oradan toplayabiliriz.

"Malik Ambar üç yıl önce barış için dava açtı çünkü ittifakı dağıldı." Vasant Rao tekrar konuştu, Jadar'ı dikkatle izliyordu, prensin
çok endişeli olduğunu, o sabah bir kuryeyi hapse attığını ve bunun tek bir nedeni olabileceğini biliyordu - sonra kuzeye uçan güvercinleri serbest bıraktı.

"Ve ittifakı tekrar dağılacak. Yeterince korku ekersek." Jadar, bekleyen _chitahlar _yeniden koşumlanırken
ve son mavi _nilgai _karkasları kampa geri gönderilmek üzere öküz arabalarına yüklenirken gecikmeden rahatsız olmuş gibiydi. "Hala _chitah_ gibi düşünmeyi
öğrenmedin."

Jadar avın bittiğini işaret etti ve atını kampa doğru geri sürdü. Vasant Rao birkaç adım geriden geliyordu ve kendine
o görkemli başın o kraliyet omuzlarında ne kadar kalacağını soruyordu.

Şimdi her taraftan tehdit altındasın. Göründüğün kadar duyarsız olamazsın.

Prens Jadar'ın kariyerini düşündü. Moğol'un dört oğlundan
Prens Jadar, başarılı olması gereken kişiydi. Jadar'ın ağabeyi
Hüsrev, yıllar önce bir saray isyanı girişiminde bulunduğu için Moğol tarafından kör edilmişti. Jadar'ın kardeşi Parwaz da prensten büyüktü ve Moğol sarayının gevşek standartlarına göre bile
kabul edilemeyecek kadar ahlaksız ve kötü şöhretli bir ayyaştı. Ve Jadar'ın küçük kardeşi Allaudin, bir cariyenin yakışıklı ama akılsız oğluydu ve gizli lakabını, Nashu-dani, "hiçbir işe yaramayan"ı fazlasıyla hak ediyordu. Hindistan'da en yaşlının otomatik olarak tahta geçmesi gerektiği yönünde bir yasa olmadığından, güç
en uygun olana devredildi. Sadece kraliyet Rajput annesinin oğlu olan Jadar bir orduya liderlik edebilir veya Hindistan'ı yönetebilirdi. Moğol'un dört oğlu arasında, o açıkça hak eden varisti. Ancak yetenek tek başına saray entrikalarının bataklığında başarıyı garantilemek için asla yeterli değildi. Ayrıca güçlü bir arkadaşa da sahip olmak gerekir.

Yıllar boyunca Prens Jadar'ın en güçlü arkadaşı vardı.

Jadar'ın göreve hazırlanması beş yıl önce, Kraliçe Janahara'nın koruması altına alındığında başlamıştı. Kendini sarayda Jadar'ın çıkarlarının koruyucusu yapmıştı; ve iki yıl önce Moğol'u Jadar'ın _mansab_'ını, fahri
rütbesini, on iki bin _zat_'a yükseltmeye ikna etmişti. Gelir ve prestij açısından kardeşlerinin çok ötesine yükselmişti.

Her zaman olduğu gibi, Jadar'ın yükümlülüğünü yerine getirmesi bekleniyordu.
Tahta çıkıp hasta, afyonlu Arangbar'dan iktidarı devraldığı gün, bu iktidarı Kraliçe Janahara ile paylaşması bekleniyordu.

Ancak resmi olmayan ittifakları ters gitmeye başlamıştı. Çok ters. Ve
yanlış giden şey en belirgin sorundu. Jadar, Moğolların savaşlarında savaşarak hayatının yarısını ordu kamplarında geçirmişti çünkü onlarla savaşabilecek tek oğul oydu ve artık savaşta kazandığı mirası kraliçeye bırakmak için hiçbir sebep görmüyordu.

Kraliçe ne yapacak? Vasant Rao kendi kendine tekrar sordu. Prense
karşı döndüğünü biliyorum. Fars kızını Jadar'ın kör kardeşi Hüsrev'le evlendirmeye çalıştığını biliyorum ama Jadar bunu keşfetti ve Hüsrev'in Agra'dan gönderilmesini ve prense sadık bir raja tarafından
hapsedilmesini istedi. Ama kraliçe hala Agra'da ve er ya da geç başka bir halef, egemen olabileceği bir yaratık
üretecek. Jadar bu seferde başarısız olursa görevi
kolay olacak.

"Maratha düzensizlerinin bir hafta içinde Mandu kalesinde olabileceğine dair haberler aldım." Jadar at sırtında giderken aralarındaki sessizliği bozdu. Gürültülü
Rajput atlıları gizlice arkadan geliyor, küfür ediyor, gülüyor,
bahse giriyorlardı. Jadar konuşurken kusursuz mavi gökyüzü bulutlanmış gibiydi. "Ne
yapacağını
söyle?"

"Kampı toplayıp güneye doğru yürü. Başka seçeneğimiz yok."

"Bazen siz Rajputlar maymun tanrınız Hanumanji'den daha az zekâ gösteriyorsunuz."
Jadar iyi huylu bir şekilde güldü. "Bugünkü avdan hiçbir şey öğrenmedin.
Bunun onları sadece dağıtacağını görmüyor musun? Eğer güçlü bir şekilde yürürsek
bizimle karşılaşmaya asla cesaret edemezler. Sadece küçük baskınlar düzenlerler.
Yük trenimizi taciz ederler. Hayır, tam tersini yapmalıyız." Jadar atını dizginledi, Vasant Rao'ya döndü ve sesini alçalttı. "Bir kereliğine
_chitah _gibi düşün, dürtüsel bir Rajput gibi değil. Sadece küçük bir
süvari kuvveti göndereceğiz--beş yüz atlı, onları seçmeme yardım edeceksin--ki onlar
dağılacak, ayrı ayrı at sürecek, sayılarını asla göstermeyecekler. Bir
_chitah _sapı gibi. Tedarik birliği yok. Fil yok. Araba yok. Ve,
Marathalar Mandu'daki kuşatmayı kurduktan sonra, süvarilerimiz
sessizce gruplaşacak ve yanlarına saldıracak. Disiplinli bir birlikle karşılaştıklarında her zaman yaptıkları gibi geri çekildiklerinde, kaledeki süvariler
bir kıskacın ikinci kolunu oluşturarak kuvvetle dışarı çıkacak. Ve bu, Malik Ambar'ın ünlü Maratha düzensizlerini
son görüşümüz olacak.
Yük trenlerini ve çaresiz köyleri yağmalamaya geri dönecekler."

"Peki ya ondan sonra?"

"Doğrudan Burhanpur'a yürüyeceğiz. Bir aydan kısa bir
sürede oraya varmalıyız."

"Marathalar Narbada Nehri'ni geçer geçmez ikmal trenlerimizi taciz etmeye başlayacaklar. Geçerken bize saldırmazlarsa."

"Mandu'dan sonra yapmayacakları tek şey bu.
_chitahları_ hatırlayın. Marathalar Mandu süvarilerimizin pusuda beklediği yeri asla bilemeyecekler."

"Ve Burhanpur'a vardığımızda?"

"Orada kampımızı kuracağız ve tüm
_mansabdarlardan_ süvari toplayacağız." Jadar bunu nasıl yapmayı planladığını geçiştirdi. "Bu
Ambar'ın birçok ittifakının sonu olacak. Hafta içinde güneye, Ahmadnagar'a doğru kuvvetle yürümek için ihtiyacımız olan adamlara sahip olacağız. Ve
Malik Ambar barış için dava açacak ve ele geçirdiği toprakları geri verecek, tıpkı daha önce olduğu gibi."

Vasant Rao sessizce başını sallayarak onayladı ve prensin neyi sakladığını sordu. Strateji Jadar için fazlasıyla basitti.

Kamp artık görünür hale geliyordu. Geniş, taşınabilir bir şehirdi, kolayca
birkaç mil uzunluğundaydı. Ancak, uzaktan bile, Jadar'ın devasa
merkezi çadırı hakimdi. Parlak kırmızıydı ve kampın odak noktasını oluşturan tarafta yaklaşık iki yüz yarda uzaklıktaki
sınırlı bir merkezi bölge olan _gulal bar_'ın merkezinde bulunuyordu. Jadar'ın çadırının arkasında, desenli saten bir bölmeyle ayrılmış, kadınların kırmızı chintz çadırları vardı, ilk karısı Mumtaz ve hizmetkarlarının kaldığı yer. Jadar'ın çadırının hemen önünde, Jadar'ın özel brifingler verdiği _sarachah_ adı verilen dört büyük köşe sütunu olan gölgelikli bir platform vardı.

Tüm _gulal_ _barı _yüksek bir bez duvarla genel görüşten

kapatılmıştı. Jadar'ın muhafazasının girişinin yakınında, top dahil kamp topçuları ve kurşun atların ve
savaş fillerinin çadırları vardı. Girişi atlı süvariler tarafından korunuyordu ve bunların yanında Jadar'ın leoparları için çadırlar vardı. Çevrede soyluların ve subayların çizgili çadırları vardı ve bunların renkleri kolayca tanımlanabilmeleri için
üzerlerinde dalgalanıyordu. Ve her subayın çadırından yayılanlar, adamlarının, eşlerinin ve çarşılarının çadırlarıydı. Kampın kendisi o kadar tutarlı bir kesinlikle düzenlenmişti ki
bir asker, ordunun
nerede olduğuna bakılmaksızın,
tam karanlıkta çadırını kolayca bulabilirdi.

Jadar, gulal barının girişinde atından inip çadırına doğru yürürken, aklı önündeki hareketleri gözden geçiriyordu. Moğol'a elçinin gizli raporunu bildirmiş ve beş milyon rupi gümüş sikke istemişti. Bu, Deccan'ın bedeliydi. Elbette reddedemezdi.
Arangbar'ın kendi yöneticileri, mansabdarları gözetlemeleri gerekiyordu, suçluydular.

Ayrıca başka, yeni ve rahatsız edici karmaşıklıklar da vardı. Portekizlilerin Malik Ambar'ı gizlice silahlandırmayı
planladıkları haberi Surat'tan ancak bir gün önce gelmişti. Neden? Jadar'dan korktukları ve nefret ettikleri herkesçe biliniyordu, çünkü tüm Hıristiyanlara güvenmiyordu ve bunu söylüyordu. Ve kesinlikle, eğer bir gün isyancıların istila ettiği Gujarat eyaletini, Daimon ve Diu limanlarının bulunduğu yeri birleştirirse, şüphesiz bu limanları Hindistan için geri almaya çalışacağının farkındaydılar. Ancak, Agra'dan misilleme olmayacağından emin olmadıkça, Moğol imparatorluğu içindeki isyancıları açıkça veya gizlice desteklemeye cesaret edemezlerdi. Bu da mahkemede güçlü suç ortakları olduğu anlamına geliyordu.
Jadar'ı mahvetmek için imparatorluğun kendisini tehlikeye atmaya cesaret edecek suç ortakları.
Dekkan kargaşa içinde kalırsa Agra'daki kimin çıkarları göze alınacaktı?
Jadar güneyde meşgul ve rahatsız edilirse?

Soru neredeyse kendi kendine cevap verdi.

Eğer bu yeterince şaşırtıcı değilmiş gibi, iki gün önce inanılmaz bir olaydan bahseden haberler gelmişti. Kendilerine İngiliz diyen başka bir Avrupa ulusuna ait iki ticaret firkateyni Surat'ın güvertesinden
çıkmıştı. Ve dört Portekiz savaş gemisini aşağılamıştı. Jadar, Surat'a derhal güvercinler
göndermiş ve İngilizlerin niyetlerini
belirleyene kadar korunmasını emretmişti.

Dün, ertesi sabah alınan haberde, emirlerinin
zamanında verildiği bildiriliyordu. Tapti Nehri'ne gelen İngilizlere karşı Portekizlilerin pusu kurması, Rajputlar tarafından valinin kendi muhafızlarından çalınan oklar kullanılarak önlenmişti. Ve bu sabah Surat'tan başka bir mesaj daha gelmişti, valinin Moğollara eylemin sorumluluğunu üstlendiğini iddia eden bir haber gönderdiği haberi vardı -- bu ancak İngiliz kaptanın Arangbar'a hediyeler verdiğini keşfettikten sonra olmuştu!

Ama bu İngiliz filosunun kaptanının niyetlerini kim bilebilirdi? Veya
Moğol için getirdiği bir mektubun içeriği. Raporlar
sadece onun valinin sarayında "konaklandığını" söylüyordu. Artık
korunamayacağı yerde. . . .

Hadımları eğilip Mumtaz'dan acil bir mesaj ilettiler. Karısı
döndüğü anda Majestelerini kabul etmek için yalvardı.

Kendi çadırına girmeden, Jadar kadınların bölümünü koruyan muhafız çemberinin arasından geçti. Mumtaz, iki kadını ve artık sürekli ebesiyle çevrili bir şekilde bekliyordu. Jadar'ın üçüncü çocuğuna neredeyse
vakit ayırıyordu. İlk ikisi kızdı. Onu gördüğünde ilk aklına gelen şey, bu doğumun erkek olması gerektiğiydi.
Merhametli Allah, bunu bir oğul yap.

Mumtaz'ın parlak siyah saçları sıkıca örülmüş ve altın iplikli ipekten bir
şal ve pantolon giymişti. Altın ve ipeğe karşı belirgin bir düşkünlüğü vardı: evliliklerinin çoğunda evi olan ordu kamplarında başka pek az lüks bulunuyordu. Mumtaz'ın yüz hatları narindi, yüksek İran yanakları vardı ve otuz yaşını çoktan geçmişti -- çoğu Müslüman kadının eşlerinin ilgisini çekmeyi bıraktığı yaş. Ama Jadar'ın hayatının merkezi olmanın, hatta ona hükmetmenin yollarını bulmuştu.

Gözlerindeki parıltı Jadar'a aşırı sinirli olduğunu söylüyordu.

"Güvercinler siz ayrıldıktan hemen sonra geldi. Agra'dan gelen rapor

şaşırtıcı."

"Hangi 'rapor'dan bahsediyorsunuz? Siz ve kadınlarınız şimdi benim
gönderilerimi alıyor musunuz?"

"Nadiren zahmete değen türden olanlar. Hayır, ben kendikileri alıyorum. Babamdan."

Mumtaz, Moğol imparatorluğunun başbakanı ve Kraliçe Janahara'nın kardeşi olan Nadir Şerif'in kızıydı. "Ona Ujjain'de güvercinler bırakmam gerektiğini düşündüm. Ve ayrıca Burhanpur için... ki bu sizin için hayati önem taşıyabilir, tabii ki siz oraya vardığınızda o şehir Deccanis tarafından
işgal edilmediyse."

"Nadir Şerif, asil kraliçemiz tarafından dikte edilmeyen hangi mesajı gönderdi?"

"Ona güvenmemek aptallıktır. Ama başlamakta fayda var. Ve hemen." Mumtaz'ın gözleri bir anlığına ateş saçtı, alnındaki sert kırmızı mücevherle uyumluydu ve çocuğun ağırlığını hafifletmek için kendini yavaşça çok gezilmiş bir kadife
yastığa bıraktı. "Başkente geri dönersek
birçok arkadaşınızı bulmanın zor olabileceğini
göreceğinizi düşünüyorum."

"Konuya gelelim. Çadırlarının içini görmek istiyorum. Bugün iyi öldürdüler." Jadar, Mumtaz'ın öfkesinden her zaman eğlenirdi. Uzun zaman önce ondan uygun saygıyı görmekten
umutsuzlaşmıştı. Ona tam olarak
Janahara'nın Moğollara meydan okuduğu gibi meydan okudu. Ve bundan zevk aldı. Belki de tüm
Pers eşleri düzeltilemezdi. Belki de bu bir ırksal özellikti.

"Çok iyi. Majestelerinin sizin varlığınızı çoktan
unuttuğunu bilmekten memnun olmalısınız. Kraliçenin çirkin planını kabul etti.
Duyulara
bir hakaret, ama yine de sizin sonunuz olacak."

"Neyi kabul ettin?"

"Seni uyardığım evlilik, ama dinlemedin. Çok
zekiydin. Evet, zekiydin. Yanlış kardeşi Agra'dan
uzaklaştırdın. Yetenekli olan Hüsrev'i gönderdin. Allaudin'i
göndermeliydin."

"İnanmıyorum."

"İnanıyorum. Ve sana bunun olacağını söylemiştim. Kraliçe, sıska yavrusunu, şımarık Prenses Leyla'yı Allaudin'e dayattı. Ama
mükemmel bir eşleşme. Moğol'un en küçük oğlu, kötü şöhretli 'işe yaramaz', o beceriksiz küçük serçeyle nişanlı. Hem zayıf hem de
işe yaramaz."

"Allaudin ne yapabilir ki? Arangbar bile onun
yetersiz olduğunun farkında."

"Ama Arangbar yakında ölecek. Bu yüzden bildiklerinin bir önemi olmayacak.
Kraliçe için mükemmel. İkisini de o yönetecek. Bu arada,
Agra'ya yakın olmamana dikkat edecek. Bir sonraki randevun muhtemelen
Punjab veya belki Himalayalar olacak. Leoparlarınla
yak kovalayabileceğin yer." Mumtaz öfkesini ve
hüsranını zorlukla tutabiliyordu. "Zaman gelecek ve çok yakında, Moğol'un
yirmi kadeh şarabını ve on iki tane afyonunu bir gece fazla
olarak riske atacağı. Ve ertesi gün, sen
_chitah'larınla_ bir yerlerde spor yaparken, o uşağı general Inayat Latif'i ve Bengal
_mansabdar'larını _Agra'ya çağıracak. Ve Allaudin'i bir sonraki Moğol ilan edecek."

Jadar şaşkına dönmüştü. Allaudin, kraliçenin emirlerine bir el kuklası gibi boyun eğmekten başka hiçbir şey yapamıyordu. Bir kez Moğol olduktan sonra, kesinlikle
hüküm süremezdi. O, onun adına hüküm sürerdi. Ya da muhtemelen birkaç ay sonra onu tamamen ortadan kaldırırdı.

Bu yüzden Janahara sonunda hamlesini yapmıştı. Tahtı kazanan oğul Prens Jadar'a hak ettiği yer için meydan okumak. Savaş başlamıştı.

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun? Seni Dekkan'da tuzağa düşürmek için yeterince bekledi." Mumtaz'ın öfkesi umutsuzluğa dönüşüyordu. "Şimdi geri dönersen Burhanpur'u terk etmekle suçlanacaksın. Güneye doğru yürürsen aylarca geri dönemeyeceksin. Ve o zamana kadar Allaudin evlenmiş olacak. Babam, Moğol'u ona sekiz bin _zat _kişisel bir mansab rütbesi ve dört bin _suwar_ at rütbesi vermeye ikna ettiğini söyledi. Şarap kasesinden yayı bile zar zor ayırt edebilen Allaudin'in artık kendi süvarileri olacak."

Jadar ona bakıyordu ama artık duymuyordu.

Bu her şeyi değiştiriyor. Gümüş olmayacak. Kraliçe bununla ilgilenecek.

Ve gümüş yoksa, Deccan
_mansabdars_'dan hiçbir asker geri çağrılamaz.

Bu da Deccan'ı kaybettiğimiz anlamına geliyor. Ama o beni yok etmek için

Deccan'ı memnuniyetle verirdi.

Jadar Mumtaz'a baktı ve gülümsedi. "Evet, bir şeyler yapmalıyım. Ama hemen
şimdi _chitah'larımın _beslendiğini göreceğim." Ve döndü ve çadırına doğru hızla geri yürüdü.

Üç general gulal barının girişinden geçerken, akşam dumanının yoğun bir örtüsü kampı sardı. Sarachah platformunun önüne ilerlediler ve Jadar'ı beklemek için durdular. Her biri Jadar'ın talimat verdiği gibi bir gümüş kupa getirmişti.

Üçü de deneyimli askeri liderlerdi. Genç bir Moğol
savaşçısı olan Abdullah Han, Kangra'nın kuzey kalesindeki başarılı kuşatmadan sonra üç bin _suwar _rütbesine terfi etmişti. Prens
altında piyade rütbesinden süvari rütbesine yükselmişti ve şimdi
kendi tümenine komuta ediyordu. Sırada, beş bin _suwar_ rütbesine sahip soğukkanlı bir Afgan stratejisti olan Abul Hasan vardı ve o, Prens Jadar'ı üç yıl önce Dekkan'daki ilk zaferine götürmüştü.
Son olarak, Hindulara liderlik eden sakallı bir Rajput olan Raja Vikrama-jit, kraliyet kanından geliyordu.
Fittelleri küçümsüyor ve sadece kılıcıyla savaşıyordu ve Jadar'ın gördüğü en cesur savaş adamıydı.

Birkaç dakika sonra Prens Jadar, ağır kılıcını taşıyarak ve Vasant Rao eşliğinde dumanların arasından çıktı. Bir hizmetçi onları takip ediyordu
bir kristal sürahi şarap ve bir tepside iki gümüş kadeh taşıyordu.

Prens platformun ortasındaki koltuğuna oturdu ve hizmetçiye sürahiyi yanındaki küçük bir masaya koymasını emretti. Sonra
hizmetçiyi ve etrafındaki tüm muhafızları uzaklaştırdı.

"Hepimizin düşüncelerimizi temizlemek için birer kadeh şarap içmemizi öneriyorum. Bu Farsça ve ben özellikle bu akşam için güherçile çadırında soğutmuştum."

Jadar her bir adama kişisel olarak şarap koydu, sonra tepsideki iki kadehi Vasant Rao ve kendisi için doldurdu.

"Bu vesileyle, Malik Ambar'ın artık kendi başkenti dediği Ahmednagar'a ve yüz gün içinde geri alınmasına kadeh kaldırıyorum."

Adamlar kadehlerini kaldırıp sessizce içtiler. Şüphecilik gözlerini
doldurdu.

Jadar onlara baktı ve gülümsedi. "Katılmıyor musunuz? O zaman size daha fazlasını
söyleyeyim. Durum çok kötü. Siz bile henüz ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsunuz.
Ama savaşlar sayılardan ibaret değildir. Kazanma isteğinin bir sınavıdır. Bu yüzden sizi bu gece buraya çağırdım." Jadar durakladı. "Ama
önce, şarap hoşunuza gidiyor mu?"

Adamlar sessizce onaylayarak başlarını salladılar.

"İyi. Bol bol iç, çünkü hiçbirimiz Ahmednagar'da içene kadar bir daha içmeyeceğiz. Şimdi kadehlerinizi alacağım."

Jadar her adamın kadehine tek tek uzandı ve onları tepsinin yanına, kendisininki ve Vasant Rao'nunkiyle birlikte bir sıra halinde koydu. Sonra
kendi kadehini tepsinin üzerine yan yatırdı ve ağır kılıcını kınından yavaşça çıkardı. Şiddetli bir vuruşla kadehi ikiye böldü.
Sonra bir sonraki kadeh ve bir sonraki, ta ki hepsi yok olana kadar. Adamlar onu büyülenmiş bir şekilde
izlediler.

"Gece yarısı çarşıda saflarınızı toplayın. Tam savaş kıyafetleriyle. Onlara hitap edeceğim. Ve şafak vakti yürüyüşe geçeceğiz."

Jadar ayağa kalktı ve geldiği kadar çabuk karanlığın içinde kayboldu. Savaş teçhizatı - miğferler, tokalar, mızraklar, kılıçlar, tüfekler - Jadar ana çarşının ortasından yavaşça aşağı doğru tam zırhlı bir savaş fili sürerken meşale ışığında parlıyordu. Her iki tarafta sıralanmış dikenli piyadeler onu umutla izliyordu. Gece yarısı bir toplantı duyulmamıştı.
Ancak söylentiler çoktan kampı sarmıştı ve kraliçenin kızının Allaudin ile evlenmek üzere olduğunu söylüyordu. Herkes Jadar'ın ihanete uğradığını biliyordu.
Ve onunla birlikte hepsi de.

Sonra onu takip eden arabaları fark ettiler, Jadar'ın çadırından şarap fıçılarıyla. Prens çarşının merkezine ulaştığında,
sessizlik için kollarını kaldırdı.

Bir an için duyulabilen tek şey ahırlardan gelen atların kişnemesi ve kampın en uzak noktalarındaki bebeklerin ağlamalarıydı.

Urduca, Farsça ve Hintçe'nin melez bir kamp diliyle başladı, sesi Abul Hasan'ın Müslüman birliklerine doğru çınlıyordu.

"Bu gece çok kişiyiz." Jadar kasıtlı olarak durakladı. "Ama savaşta
çok kişi hiçbir şey değildir. Savaşta sadece bir kişi vardır. Her biriniz o
birsiniz." Tekrar duraklama. Sonra uzak tepelere kadar ulaşan bir sesle bağırdı. "Bu gece aramızda zaferimiz için ölümüne savaşacak bir Mümin var mı?"

Adamlardan bir onay kükremesi duyuldu.

"Yemin edecek misiniz? Kuran-ı Kerim üzerine?"

Bu kez kükreme çarşının çadır direklerini salladı.

"Yemin etmeyecek olan var mı?"

Sessizlik.

Jadar aniden Moğol soyundan gelen birliklere döndü ve
dilini mükemmel Farsçaya çevirdi.

"Bu gece burada bazıları zaferimiz için ölümü kucaklamaya yemin ediyor. Ama ben herkesin isteğini bilmiyorum. Aranızda bizim için canını verecek bir adam var mı?"

Yine bir onay kükremesi.

"Hangi adam buna yemin eder?"

Kükreme kampı sarmış gibiydi.

Jadar duraksamadan Rajput birliğine döndü ve onlara anadilleri Rajasthani'de rahatça hitap etti.

"Sizden biri dövüşmeyi biliyor mu?"

Alkışlar.

"Ölmeyi bilen var mı?"

Daha fazla alkış. Ve sonra Rajputlar kılıçlarını kalkanlarına vurmaya başladı. Jadar aniden gelen loşluğun üstünden bağırdı.

"Hinduların yemin edemeyeceğini biliyorum. Ama yapabilseydiniz, zaferimiz için ölümüne savaşır mıydınız?"

Bedlam kampı ele geçirdi. Ve "Jadar-o-Akbar", Jadar
Büyüktür sloganı safları süpürdü. Jadar ilahiyi bir süre daha sürdürdü ve dinlerken Mumtaz ve kadınlarının, kendisinin talimat verdiği gibi, gulal barının girişinde belirdiğini gördü. Kamptaki tüm
faaliyet durmuştu ve hatta uzak arka planda kadınlar çadırların gölgelerinde toplanmış, dikkatle dinliyorlardı.
Sonra Jadar sessizliği işaret etti ve devam etti.

"Bu gece her birimiz bir söz vereceğiz. Ben sana. Sen bana. Önce sana söz."

Jadar filine diz çökmesini emretti ve atından inip şarap fıçılarını içeren
bekleyen vagonlara doğru yürüdü. Kendisine gümüş saplı bir savaş baltası verildi ve güçlü bir şekilde üstten savurarak
ilk fıçıyı parçaladı. Sonra bekleyen muhafızına işaret etti ve
anında her fıçı baltalanmıştı. Çarşının merkezi kıpkırmızıydı ve hava şarabın tatlı Fars kokusuyla dolmuştu.

Sonra _gulal barın _girişine doğru işaret etti ve kadınları
arkasından _howdah_'ı, sırtındaki üniforması gümüş kaplarla dolu bir filin ardından ortaya çıktı. Alay, Jadar'ın durduğu
açıklığa ulaştığında, filin mahut'u ona
diz çökmesini emretti.

Jadar tek kelime etmeden doğrudan _howdah_'a yürüdü. Sanki pusuda bekleyen bir düşmanla
karşılaşmış gibi, aniden uzun kılıcını çekti ve üniformanın içinden savurdu, işlemeli tarafında geniş bir yarık bıraktı. Gümüş ve altın tabaklar, kadehler, mücevherlerden oluşan
parıldayan bir dizi
yerlere
döküldü. Tek bir hareketle kılıcını kınına koydu ve tekrar baltayı aldı.

Toplanan kamp büyülenmiş bir şekilde izlerken, o hızla, metodik bir şekilde,
gümüş ve altın nesnelerin her birini küçük parçalara ayırdı. Sonra
baltanın gümüş sapını kırdı ve tekrar file bindi.

"Size olan sözüm. "Sesi, her cümleyi üç dilde tekrarlarken kampın şaşkın sessizliğini deldi. "Size olan yeminim, Ahmednagar'ı alana kadar
şaraba dokunmamak, kadınlarla yatmamak, gümüşe veya altına bakmamaktır."

Kamp, ardından gelen tezahüratla dağılmış gibiydi ve
tekrar "Jadar-o-Akbar", "Jadar-o-Akbar" tezahüratı duyuldu. Ses tek bir ses gibiydi ve şimdi uzaktaki tepeler bile sesi yankılıyordu. Tekrar
Jadar onları durdurdu.

"Bana olan yemininiz aynı olmalı. Ve birlikte
Ahmadnagar'ı yüz gün içinde alacağız. Peygamberin başı üzerine yemin ediyorum."

Tekrar ilahi. Ve tekrar Jadar onları durdurdu.

"Bu gece sizin için savaşmayı teklif ediyorum. Benim için savaşmaya hazır olmalısınız.
Ve her biri diğerinin yeminini yerine getirmesini sağlamalı."

Daha fazla tezahürat.

"Şarabımı döktüm. Kadınlarımdan uzak duracağım. Altınımı ve gümüşümü
parçaladım. Sana vereceğim. Her çadırda
bir parça olacak. Ama gözlerim onu ​​bir daha asla görmemeli."

Onay kükremesi sağır ediciydi.

"Bu benim yeminim. Sen de bana seninkini vermelisin. Kadınlarını çadırlarında bırak ve yıldızların altında yanımda yat. Geçerken şarap şişelerini
Narbada Nehri'ne boşalt. Ölümüne savaşma yeminin gibi.
Ve tüm gümüşün, kaplarınınki, eyerlerinin üzerindeki, kadınlarının üzerindeki, bu gece buraya getirilmeli. Mührünle işaretle ve
Ahmednagar'a varana kadar, kendi arabalarımda, herkesin gözünden uzakta, muhafız altında bırak. O zaman şarap içeceğiz, kadınlarımız olacak, zaferde en iyilerimizi giyeceğiz."

Jadar dramatik bir şekilde durakladı. "Bu gece çok kişiyiz. Yarın bir olacağız. Güneş doğarken yürüyüşe geçiyoruz!"

Tekrar tezahüratlar başladı ve hemen gümüş yığını
büyümeye başladı. Müslüman soylular gümüşle süslenmiş eyerler, tabaklar, hatta
mücevherler getirmeye başladılar. Ama en çok gümüş Hindu piyadelerinden geldi, çünkü
kadınları çeyizleri olan
gümüş bileziklerden ve büyük gümüş bileziklerden
soyuldular.

Jadar, erkekler gümüş eşyalarla öne çıkmaya
başlarken filinin üzerinde kıpırdamadan oturuyordu. Kısa süre sonra çadırların karanlığına doğru uzanan bir sıra
oldu. Yığının büyümesini izledi ve hesaplamaları başladı.

Yeterli olacak mı? Ağırlık yeterli olmalı yoksa Shahbandar, annesiz hırsız, asla kabul etmeyecek. Ama bence başaracağız.

Planı tekrar düşündü.
İyileştirmek için neredeyse tüm öğleden sonrayı gerektirmişti. Ama başarılı olacağına kendini ikna ettiğinde, güvercinleri Surat'a yolladı.

Kendi kendine, elli lakh'ı nerede bulabilirim diye sormuştu gümüş, beş milyon rupi, bir ay içinde ve vardığımızda Burhanpur'da mı olacak? Agra'dan bir bakır _pice_, penny, sıkıştırmayacağım.

Agra değilse, nerede?

Ve zihninde yavaşça bir form şekillenmişti.

İncelemiş, neredeyse dokunmuş, üzerinde kafa yormuştu. Ve sonra ne olduğunu
anladı.

Surat'taki darphane. Yabancı paraların eritildiği ve rupi olarak yeniden döküldüğü yer.
Elli lakh gümüş rupi neredeyse hiç fark edilmeyecekti. Özellikle
Şahbandar darphanecilerinin normal bir günde çalışmasına izin verirse.
Eritilmemiş yabancı para birikimi, yapay bir gümüş kıtlığı yaratarak, elli lakh rupiyi kolayca karşılayabilirdi.
Sadece
ihtiyacım olanı ödünç almam ve bununla
Dekkan'ı geri almam gereken süvarileri tekrar hizmete almam gerekiyor.

Şahbandar.

Ama bunu yapacak mı?

Yapacak. Ona teminat gösterebilirsem.

Yeterli teminatım yok. Kendi fonlarımda değil. Hatta
yerel hazinelerde bile değil.

Ama on sekiz bin çadırda beş milyon rupiyi toplamak için yeterli gümüş olmalı.

Bunu tutacağım ve teminat olarak kullanarak ona bir borç senedi vereceğim. Eğer Ahmadnagar'a ulaşırsak, asmadığım her hain _mansabdar'dan beş milyon rupiyi defalarca sıkacağım.

Jagir_ mülklerine el koyacağım ve onları geri satın almalarına izin vereceğim.
Şahbandar'a borcunu geri vermek için
kolayca yeterli miktarda el koyabilirim ve
sonra adamlarım gümüşlerini geri alacaklar.

Eğer Ahmadnagar'a ulaşamazsak, bunun nedeni ölmüş olmamız olacak. Peki ne fark eder? Şehre ulaşmaya yemin edeceğiz ya da öleceğiz.

Geriye sadece bir sorun kaldı.

Madeni parayı Surat'tan Burhanpur'a nasıl taşıyacağız. Gizlice. Kimse
nereden geldiğini veya transfer edildiğini bilmemeli. Ama elli lakh rupi taşıyan bir
tren çok sıkı bir şekilde korunmalıdır. Ve muhafızlar
değerini
ihlal edecektir.

Surat'tan Burhanpur'a çok sıkı bir şekilde korunan bir trenin başka bir nedeni
olmadığı sürece. Otomatik olarak şüphe
çekmeyecek bir neden. Muhtemelen önemli biri. Tüm Hindistan'ın
dokunulamayacağını
tanıdığı biri. Moğollar için önemli biri.

Ve sonra mükemmel cevap geldi. Hepsinin en bariz cevabı. Yakında Surat'tan Burhanpur'a, Moğolların güvenli gözetimi altında Agra'ya doğru seyahat edecek olan kim? İngiliz.

Kâfir _feringhi _asla bilmemeli. Onunla birlikte Prens Jadar'ı kurtaracak
gümüş olacak.

ONUNCU BÖLÜM

Brian Hawksworth, mavnanın pruvasından hafifçe indi,
nehir kıyısına doğru
yavaşça ilerledi ve diz boyu
gelgit çamurundan kumlu kıyıya doğru ilerledi. Burada, limanın karşısında bile, su
hala Surat'ın kanalizasyonlarının kokusunu taşıyordu. Sonra döndü ve geniş haliç boyunca uzanan şehri inceledi,
sadece iple bağlanmış geniş bir tahta salı, Kızılderililerin
kabuk dediği şeyle
bu kadar kolay limanı geçebilmelerine şaşırdı.

Önde, kıyıda bekleyen, yüklü öküz arabalarından oluşan bir sıra vardı--
bir adamın başından daha yüksek iki tahta tekerleği, yaklaşık altı fit genişliğinde düz bir yatağı ve dil yerine ağır bir bambu sopası olan konvoylar--her biri belirgin kaburgaları olan iki uzun, kambur gri sığıra bağlanmıştı. Arabalar kıyı çalılıklarının arasından çıkan çamurlu yolda uzanıyordu ve İngiliz yün kumaş rulolarıyla dolup taşıyordu. Sarıklı sürücüler şimdi yanlarında yürürken Hintçe küfürler ediyorlardı ve asık suratlı sığırları boşaltmak için yerlerine bağlıyorlardı. Hawksworth izlerken, onunla birlikte gelen hamallar kıyıya doğru
yollarını açtılar ve geminin bağlama halatlarını sabitlemek için kazık çakmaya başladılar. Yün limandan feribotla taşınacak ve her seferde pamuk geri getirilecekti.

Sonra Hawksworth, Baş Tüccar ve yardımcısı Humphrey Spencer'ın Shahbandar tarafından ödünç verilen iki beyaz öküz tarafından çekilen iki tekerlekli Kızılderili arabalarından inerken George Elkington'ın
öğle güneşinde sallanan
pırıltılı şapkasını gördü. Arabaların
daha aşağısında, kızıl saçlı Mackintosh önderliğindeki bir İngiliz denizciler birliği vardı ve hepsi tüfek taşıyordu,
yükü korumak için on beş millik, iki günlük yolculuğu
yürümüşlerdi.

Ticaret sezonu çoktan başlamıştı ve son üç haftadır, Hint Okyanusu'nun uzunluğundan gelen
karmaşık bir kargo gemisi topluluğu
yük boşaltmaya başlamak üzere nehrin aşağısındaki barda belirmişti. Yabancı tüccarlar
normalde malları iç kesimlere, Surat'a, liman ile nehir ağzındaki sığ bar arasında Tapti'yi
işleyen gemilerle taşıyorlardı. Ancak
bu gemiler bara Portekiz'in onayıyla varmıştı,
çünkü hepsi bir Portekiz lisansı almış ve
yükleri için Portekiz kontrolündeki bir vergi noktasında vergi ödemişlerdi.

İngiliz firkateynlerini barda açığa çıkarma riskini değerlendirdikten sonra -manevra kabiliyetinin sınırlı olduğu ve Portekizlilerin sürpriz yapma olasılığının büyük olduğu- Brian Hawksworth, nehrin ağzının kuzeyindeki korunaklı demirleme yerlerinden, Swalley adlı koydan doğrudan karaya yük boşaltmayı ve ardından malları karadan Surat'ın karşısındaki Tapti kıyılarına çekmeyi seçmişti. Portekizlilerin iç kesimlere müdahale etme riski olmayacaktı ve limandan geçtikten sonra mallar kolayca mavnalarla _maidan_'a taşınabilecekti. Tekrar nehre doğru döndü ve Surat kasabasını yeni bakış açısından inceledi. Şimdi liman için neden bu yerin seçildiğini anlamak kolaydı, çünkü nehir burada kıvrılıp genişliyor ve doğal, korunaklı bir liman oluşturuyordu. Limanın karşısından görülebilen en dikkat çekici dönüm noktaları, hepsi Shahbandar'a ait olan nehir kıyısındaki üç taş villa ve limanın aşağı tarafında duran, ağır mühimmatının sürekli olarak suya doğrultulmuş olduğu kare taş kaleydi. Kalenin üç tarafı hendekle, dördüncü tarafı ise nehirle çevriliydi. Giriş yalnızca nehir kıyısındaki bir kapıdan veya girişini açık meydanla, yani tüccarların toplandığı meydanla bağlayan bir asma köprüden sağlanabiliyordu. Meydan, geçerken tüccarlar ve simsarlarla doluydu ve iki simsarın, biri Ahmedabad'dan, kırsaldan, diğeri Surat'tan olmak üzere, bir çivit yığınının fiyatı ve kalitesi hakkında yüksek sesle tartıştıklarını görmüştü. Hamallar, Surat simsarının diğerini kumu çivit mavisiyle karıştırarak ağırlığını artırmakla suçladığını, sonra da aldatmacasını gizlemek için çivitin suda yüzmeye devam etmesi için yeterli miktarda yağ eklediğini, çivit mavisi yaprağının kurutulmuş özütünün saflığını belirlemek için kullanılan test olduğunu açıkladılar. Tartışma daha da şiddetlendikçe, Hawksworth adamların bir bez parçasının altında ellerini birleştirdiklerini, parmaklarıyla gerçek fiyatı pazarlık etmeye başladıklarını fark etti, şüphesiz dillerinin hareketiyle pek ilgisi olmayan bir rakamdı bu. Eylül-Ocak arasındaki yoğun ticaret sezonu başladığından, Surat'ın dar sokakları gürültülü bir pazar yeriydi, neredeyse iki yüz bin açgözlü tüccar, pazarlıkçı denizci, seyyar satıcıyla şişmişti. Bir düzine dil, iç kesimlerden gelen Hintli tüccarlar, Araplar, Jainler, Parsiler, Persler, Yahudiler, Mısırlılar, Portekizliler ve geri dönen Müslüman hacıların karışık bir karışımı olarak havayı hareketlendirdi - Hint Okyanusu'nun bildiği her milletten - sokaklar denen çöplerle ıslanmış çamurlu yollarda yürüyordu.

Hawksworth şehre baktı ve son üç haftanın ilginç olaylarını düşündü. İngilizler, açıklanamayan bir şekilde, önce açık bir düşmanlıkla, sonra da şüpheli bir şekilde samimi bir saygıyla karşılanmıştı - önce vali, sonra da Şahbandar tarafından.
Bir şeyler çok yanlış, dedi kendi kendine. Şahbandar, Mirza Nuruddin ve vali, Mukarrab Han arasında bir irade yarışı sürüyor. Ve şimdiye kadar Mukarrab Han kazanıyor gibi görünüyor. Yoksa öyle mi?

Altı gün önce, vali liman işlerine karışmama politikasını aniden tersine çevirmiş ve İngilizlerin Surat'ta kargo satmaları ve Hint malları satın almaları için bir lisans yetkisi vermişti, Şahbandar bunu ertelemek için bir bahane bulmuştu. Ancak, Mukarrab Han bu lisansı normal kanallardan Şahbandara iletmek yerine doğrudan İngilizlere iletmişti, bu da Brian Hawksworth'a bu belgeyi Şahbandara şahsen sunmanın
hoş olmayan sorumluluğunu bırakmıştı. Ancak toplantının Hawksworth'un beklediği gibi olmadığı ortaya çıktı.

"Bir kez daha beni şaşırttın, Kaptan." Gümrük binası ofisinin meşalelerle aydınlatılmış odası, Şahbandar nargilesini yavaşça çekerken ve sayfanın üstüne iliştirilmiş Mukarrab Han'ın siyah mührüne donuk, camsı gözlerini kısarak bakarken beklentiyle sessizliğe bürünmüştü. Hawksworth, liman protokolünün bu aşağılayıcı ihlali karşısında bir öfke kıvılcımı beklemişti - ki bu kesinlikle Mukarrab Han'ın lisansın İngiliz Yüzbaşı-General tarafından verilmesinde ısrar etmesinin sebebiydi. Ancak Şahbandar'ın gözleri hiçbir zaman tarafsız şaşılığını kaybetmedi. Bunun yerine, Hawksworth'a samimi bir gülümsemeyle dönmüştü. "Müzakere etmeyi reddetmeniz, Ekselansları'nın yetkilileriyle olağanüstü bir hızlanma sağlamış gibi görünüyor. Onların bu kadar hızlı hareket ettiğini hiç hatırlamıyorum."

Hawksworth şaşırmıştı. Mirza Nuruddin, validen talep ettiği
şartları nasıl bilebilirdi: ticaret için bir lisansı on gün içinde sunun yoksa iki İngiliz firkateyni demir alıp yelken açacaktı; ve İngiliz altını külçe değerinde kabul etmek yerine, "basım süresini" atlatmak için gereken %4 1/2'lik yaygın indirim oranı yerine, Şahbandar'ın darphanecilerinin yabancı parayı eritip Hint rupisi olarak yeniden basmak için "gerektirdiği" haftalar yerine.

Mukarrab Han'ın İngiliz şartlarını hemen kabul edip malları karaya çıkarmak ve alıp satmak için altmış gün geçerli lisansı onaylaması karşısında Brian Hawksworth'tan daha fazla şaşıran kimse olamazdı.

Vali, Şahbandar'ın oyalanan katiplerini hiçe sayarak neden bu kadar kolay kabul etmişti?

"Doğal olarak nehir havlamalarını planlamak için burada bir memura ihtiyacınız olacak." Şahbandar'ın sesi düzgündü, ancak Hawksworth odada aniden bir gerginlik havası olduğunu hissettiğini düşündü. "Normalde havlamalar yoğun sezonda haftalar öncesinden rezerve edilir, ancak her zaman Mukarrab Han'ın arkadaşlarını ağırlayabiliriz."

O zaman Hawksworth, Şahbandar'a kargoyu nehirden yukarı getirmeyeceğini, bunun yerine Mukarrab Han tarafından ayarlanan öküz arabaları kullanılarak korunaklı demirleme yerlerinden karadan taşınacağını söylemişti.

"Swalley dediğiniz koy kıyıdan birkaç fersah yukarıda, Kaptan.
Daha önce hiç yabancı kargo oraya boşaltılmadı, ayrıca sizin önerdiğiniz gibi karadan da getirilmedi." Gerçekten rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Hem düzensiz hem de uygulanamaz olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım neden koydan boşaltmamız gerektiğini anlıyorsunuz. Karar verildi." Hawksworth sesini Mirza Nuruddin'inki kadar sert tutmaya çalıştı. "Öküz arabalarını limandan nehrin hemen karşısına boşaltacağız ve limandan malları taşımak için sadece bir tekneye ihtiyacımız olacak."

"Nasıl isterseniz. Emrinize bir tane hazırlarım."
Şahbandar düşünceli bir şekilde nargileyi çekti, duman bobinlerini odanın zaten yoğun olan
havasına
fışkırttı ve Hawksworth'u inceledi. Sonra
devam etti. "Fırkateynlerinizin her biri yaklaşık beş yüz ton.
Tam boşaltma en az üç hafta, belki dört hafta sürecek. Bu
makul bir tahmin mi?"

"Programı biz ayarlayacağız. Neden soruyorsun?"

"Sadece bilgi için, Kaptan." Şahbandar yine boş gülümsemesini
gösterdi. Sonra protokolün izin verdiği kadar hafifçe eğildi ve
toplantının
sonlandığını belirten
bir tepsi yuvarlanmış betel yaprağı istedi. Hawksworth bir tane alırken, bu garip alkali tatlılığın tadını bu kadar çabuk
alabildiğine hayret etti. Sonra tekrar Mirza Nuruddin'in duygusuz gözlerine baktı.

Kahretsin. Portekizlilerin ne planladığını biliyor muydu? Ve nehir ağzındaki sığ sularda yük boşaltırken yakalanmamızı mı umuyordu?
Planlarını bozduğumu biliyor.

Gümrük kulübesinden geri dönerken
_maidan_ ve güneşe doğru giderken, Hawksworth düşmanca bakışları hissedebiliyordu. Ve
nedenini biliyordu.

Yeni İngiliz ziyaretçiler Surat kasabasında çoktan unutulmaz bir izlenim
bırakmışlardı. Tüccarlar George Elkington ve Humphrey
Spencer'a Portekizce konuşan bir Müslüman tarafından konaklama sağlanmıştı,
Spencer hemen domuz eti servis edilmesini talep ederek onu öfkelendirmişti.
Diğer adamlar geçici olarak bir çivit simsarının sahip olduğu boş bir evde konaklamışlardı. Çok içki içen İngiliz denizciler üç ayrı genelevde düzeni bozduktan ve sırayla her biri tarafından yasaklandıktan sonra, Şahbandar eve beş _nautch_ kızı gönderilmesini emretti. Ancak erkeklerden daha az kadın olduğu için, kaçınılmaz olarak bir kavga çıktı ve alçı duvarlar ve panjurlar tamamen yıkıldı.

En kötüsü, çavuşun arkadaşı John Garway sokaklarda sarhoş bir şekilde dolaşmaya başladı ve bir coşku gösterisiyle, Hindular için kutsal bir hayvan olan bir öküz buzağının kuyruğunu denizci bıçağıyla kesti. Hindu mahallesinde kısa bir süre sonra bir isyan patlak verdi ve Mukarrab Han'ı İngiliz denizcileri şehir duvarlarının dışına, "tank"ın, yani şehrin rezervuarının yanına kurulan çadırlara götürmeye zorladı.

Evet, Hawksworth iç çekti, Hindistan'ın İngilizlerin ilk tadını unutması uzun zaman alacak.

Çamurun içinde dizlerine kadar batmış iki Hintli hamal, yünlü kumaşın ilk rulosunu tahtaya kaldırırken mavna hafifçe sallandı. Hawksworth kendi kendine, bu Hindistan yolculuğunun son ayağının başlangıcı diye düşündü. Ve bu, en kolay kısmıydı.

Neredeyse fazla kolay.

Lanet olsun, bir değişiklik olsun diye şansınıza inanın. Yolculuk, karabiberle bir servet kazandıracak. Lancaster, gemilerini eve getirmekten biraz daha fazlası için şövalye ilan edildi. Cava'ya ulaştı, ancak ticaret bulamadı. Sumatra limanında zengin bir Portekiz kalyonunu pusuya düşürmeseydi,
yoksul bir şekilde
eve dönerdi.

Şövalyeliğe kaç hafta kaldı? Üç mü? Dört mü? Hayır, daha kısa sürede bitireceğiz.
Her nöbeti biz tutacağız. Yünlüler karada, pamuklar dışarıda.
Fırkateynleri yükleyeceğim, gemiye erzak koyacağım - kıyıdaki köylerden sığır ve koyun satın alabiliriz - ve tüm onarımları iki haftada tamamlayacağım.
İki fırkateyni de on beş gün içinde açık denizde tutacağım, hiçbir Portekizli
altı bize dokunamaz.

Ve Agra'ya yolculuk için izin gelirse, ben de Surat'tan ayrılmış olacağım.

O kadar yaşarsam.

Kemerine uzandı ve uzun bir Portekiz hançeri çıkardı.

Bıçağın üzerine işlenmiş bir haç oyulmuştu ve

sap gümüştü, dip kısmında bir koç başı vardı. Koçun gözleri
iki küçük yakuttu. İki gündür yanında taşıyordu ve
neler olduğunu tekrar düşündü, hala kafası karışıktı.

Shirin'le tanıştıktan sonraki sabah gözlemevine geri dönmüştü ve bu sefer lavtasını da getirmişti. Ama o gelmedi. O sabah, ya da ertesi sabah, ya da ertesi sabah. Sonunda hayal kırıklığını yuttu ve onu bir daha göremeyeceği sonucuna vardı.
Sonra taş aletlerden yosun ve biriken
çamurları temizlemeye koyuldu. Bazılarının parçaları kayıp gibiydi ve
bunları bulmak için kulübeyi aramıştı ama başaramamıştı. Bulabildiği tek şey
elde taşınan bir usturlaptı, güneşin yüksekliğini ölçmek için kullanılan bir alet.
Ama ayrıca aletlerin kullanımına dair anahtarı tutan masalar, yığınlarca el yazısıyla yazılmış masalar da buldu. Umutları yükselmişti. Kulübenin bir yerinde gömülü olan şeyin, tüm zamanların en büyük gizeminin anahtarı olması mümkün görünüyordu: denizde boylamın nasıl belirleneceği.

Hawksworth, yalnızca güneş ve yıldızların rehber olduğu derin okyanusta navigasyonun zorluklarını sık sık düşünmüştü. Bunlar, İngiltere'nin dünyayı keşfetme konusundaki yeni tutkusunun önündeki en büyük engeldi, çünkü İngiliz denizciler İspanyol ve Portekizli denizcilerden çok daha az deneyimliydi.

Sorun bunaltıcı görünüyordu. Büyük dünya kavisli olduğundan, yüzeyindeki hiçbir çizgi düz değildi ve denize girdiğinizde tam olarak
nerede olduğunuzu, hangi yöne gittiğinizi veya ne kadar hızlı gittiğinizi belirlemenin kesinlikle bir yolu yoktu.

En az belirsiz ölçüm muhtemelen enlemdi, bir geminin ekvatorun kuzeyinde veya güneyindeki konumu. Kuzey yarımkürede kutup yıldızının yüksekliği, gökyüzünün en kuzey noktasından tam üç derece uzakta olmasına rağmen, enlemin makul derecede doğru bir belirleyicisiydi.
Enlemin bir diğer ölçüsü, yılın belirli bir gününe göre düzeltilmiş öğle vakti güneşin yüksekliğiydi.
Sorun, bu yüksekliklerden herhangi birinin nasıl doğru bir şekilde ölçüleceğiydi.

Yüz yıl önce, Portekizliler güneşin yüksekliğini söylemek için yaratıcı bir
Arap yöntemiyle karşılaşmışlardı. Bu, ortasından düğümlü bir ip geçen bir tahtadan oluşuyordu. Bir
denizci tahtayı dikey olarak tutup bir ucunda ufka, diğer ucunda da gökyüzündeki bir nesneye bakarsa, tahta ile gözü arasındaki ipin uzunluğu nesnenin yüksekliğini hesaplamak için kullanılabilirdi. Kısa bir süre sonra Avrupa'da, ipin yerine ikinci bir tahtanın kullanıldığı, çapraz asa adı verilen bir versiyon ortaya çıktı.

Ancak, hem ufku hem de bir yıldızı bulmak şafak vakti veya alacakaranlık dışında neredeyse imkansız olduğundan, bu cihaz
güneşi görmek için en iyi şekilde çalışıyordu--tam merkezini bulmak için güneşin diskine bakmayı gerektirmesi dışında. Ayrıca, çapraz asa, ekvator sularında olduğu gibi
güneş gökyüzünde yüksekteyken kullanılamazdı.
Çapraz asanın bir başka versiyonu, derece işaretleriyle kazınmış ve gölgesinden güneşin yüksekliğini almaya izin veren hareketli bir nişangahla donatılmış yuvarlak bir pirinç kadran olan astrolabdı. Ancak
astrolabla bile, güneşi tam öğle vakti yakalama sorunu vardı. Ve yuvarlanan bir gemide okumadaki hata kolayca dört derece olabilirdi.

Boylam için, bir geminin küre üzerinde doğu veya batıdaki konumu için,
hiçbir sabit referans yoktu; Ancak bir denizci doğuya veya batıya seyahat ettikçe,
güneş her gün biraz daha erken veya daha geç doğardı ve tam olarak ne kadar erken veya daha geç gittiği, ne kadar yol kat ettiğini hesaplamak için kullanılabilirdi.
Bu nedenle, boylamı hesaplamak yalnızca zamanı son derece doğru bir şekilde tutmaya bağlıydı - tamamen imkansız bir şeydi. Mevcut en iyi
zaman tutma cihazı, on birinci veya on ikinci yüzyılda Batı Akdeniz'de bir yerde icat edilen kum saati veya "kum saati" idi.
Kum saati üreticileri asla gerçek doğruluk veya tutarlılığa ulaşamadılar
ve dikkatli denizciler her zaman birkaçını aynı anda kullanarak varyasyonları ortalamaya
çalışırdı. Ancak uzun bir yolculukta denizciler kısa sürede mutlak zamanın izini tamamen kaybettiler.

Bir geminin yerini gökyüzünden belirleyemedikleri için,
denizciler ayrıca bir geminin hızından ve yönünden hesaplamaya çalıştılar.

Hız, düğümlü bir ipe bağlı bir kütüğü denize atarak ve ipteki düğümlerin ne kadar hızlı gerçekleştiğini zamanlayarak tahmin ediliyordu - bir kum saati kullanılarak. Hesaplama hızındaki
hata payları genellikle önemliydi. Yön de asla
tam olarak doğru bir şekilde bilinmiyordu. Bir pusula, gerçek kuzeyi değil, manyetik kuzeyi gösteriyordu ve bunlar arasındaki fark, dünyanın farklı yerlerinde açıklanamayacak şekilde değişiyordu. Bazıları bunun, iğneyi mıknatıslamak için kullanılan mıknatıs taşıyla ilgili olduğunu düşünürken, İspanya kralının Büyük Pilotu gibi diğerleri, denizcilerin yalnızca kendi hatalarını örtbas etmek için
yalan söylediklerini savundu.

Ancak, tüm bunlara rağmen, boylam en önemli bilinmeyendi.
Boylamı düzeltmenin bir yolunu bulmak için birçok girişimde bulunulmuştu, ancak hiçbir şey
işe yaramamıştı. Denizciler, soruna tek gerçek çözümün, bir kaptanın varış noktasının yaklaşık enlemine kadar kuzeye veya güneye yelken açtığı ve sonra çaprazda yelken açmaya çalışmak yerine tam doğuya veya batıya yelken açtığı zaman alıcı ve pahalı bir prosedür olan
"enlem yelkenciliği" olduğunu keşfettiler. İspanya Kralı III. Philip, denizde boylamı nasıl söyleyeceğini
keşfeden ilk adama bir servet teklif etmişti.

Hawksworth, birçoğu odanın zeminine dağılmış ve küf ve çürümeden
zarar görmüş masa yığınlarını inceleyerek günler geçirdi. Sonra dairesel binanın duvarlarından sembolleri dikkatlice kopyaladı ve bunları birkaç haritadaki sembollerle eşleştirdi. Bunlar büyük yıldızların adları mıydı, yoksa burç takımyıldızları mıydı, yoksa
. . . neydi? Sayı yirmi sekizdi.

Ve sonra aklına geldi: bunlar ayın günlük istasyonlarıydı.

Belgeleri incelemeye devam ederken, bunları
yazmış olan bilginin ay tutulmalarını yıllar öncesinden tahmin ettiğini fark etti. Sonra, ufukta yıldızları
gördüğünde atmosferin neden olduğu bozulma için geometrik düzeltmeler sağlayan, denizciler için her zaman sorunlu olan
bir şey olan
haritaların bulunduğu, belli ki eski bir kitap buldu.

Ayrıca başka yazılar da buldu. Yeni. Bazıları şiir gibi görünüyordu ve
diğerleri, isim ve sayı tablolarıydı. Bazı isimlerin yanına

para miktarları yazılmıştı. Ama bunların hiçbiri, okuyamadığı
Farsça olmadan hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve Şirin
en azından oradayken
hiçbir zaman gözlemevine dönmemişti.

İki gün öncesine kadar.

O sabah gözlemevinde gökyüzü mükemmel bir buz mavisiydi,
bahçe ve meyve bahçesi hâlâ, hava kuru ve canlandırıcıydı. O gün duvarın ötesindeki hendekte
hiçbir işçi
çalışmıyordu. Sadece
sivrisineklerin vızıltısı sessizliği bozuyordu. İşin daha hızlı ilerlemesi için bir şişe kuru Fars
şarabı getirmişti, tadına alıştığını fark etmişti. Ve her zamanki gibi, Şirin'in tekrar
gelmesi umuduyla lavtasını da getirmişti.

Taş kulübedeydi, el yazması sayfaları temizliyor ve ayırıyordu,
o sessizce kapıda belirdi. Başını kaldırdı ve göğsünde ani bir
dalgalanma hissetti.

"Cemşid Bey'in tüm sırlarını açığa çıkardın mı?" Sesi
hafifti, ama bir parça huzursuzluk vardı. "Ünlü astronomumuzun adının bu olduğunu öğrendim. Aslen Semerkant'lıydı."

"Sanırım tabloların bazılarını anlamaya başlıyorum." Hawksworth
tonunu gerçekçi tuttu. "Bir denizci olmalıydı. Trinity House'da bir arkadaş olabilirdi."

"Bu ne?"

"İngiltere'de bir lonca. Denizcilerin eğitildiği yer."

Güldü. "Sanırım sadece sayılardan oluşan bir dünyayı tercih ediyordu."
Gülüşü geldiği kadar çabuk kayboldu ve belirsiz bir şekilde
tedirgin bir bakışla ona doğru yürüdü. "Ne buldun?"

"Bir sürü şey. Şu çizime bir bak." Hawksworth, lambayı yere koyduğu yerden masaya geri koyarken kayıtsız kalmaya çalıştı. "Bizim paralaks dediğimiz şeyi tanımladı, ayın gün boyunca hafif dairesel hareketi, dünyanın merkezinden değil, dünyanın dönmesiyle birlikte hareket eden yüzeyindeki bir noktadan
görülmesi nedeniyle meydana geldi. Şimdi bunu bu aletlerle yeterince doğru bir şekilde
ölçebilirse . . ."

Şirin elini salladı ve tekrar güldü. "Eğer

bütün bunları anlıyorsan, neden kağıtları saraya geri götürüp
orada onlarla çalışmıyorsun?" Şimdi odadaydı, zeytin yanakları
kısmen açık kapı tarafından
zarifçe gölgelendiriliyordu, titrek gölgeler parlak güneş ışığında hafifçe oynuyordu. "Bugün sizin İngiliz enstrümanınızı
çaldığınızı duymayı tercih ederim."

"Memnuniyetle. Bir Hint ragası öğrenmeye çalışıyorum." Sesini sakin tuttu ve kendini ustaca Şirin ile kapı arasında hareket ettirerek çıkışını
kapattı. "Ama lavtada yanlış duyuluyor. Agra'ya vardığımda
bir sitar yaptıracağımı düşünüyorum..."

Lavtaya uzandı, sonra elini yukarı doğru savurdu ve
Şirin'in ağzına koydu. Şirin hareket edemeden önce onu
kapının yanındaki duvara doğru itti ve diğer eliyle
masanın yanındaki bir sehpanın üzerinde duran ağır pirinç usturlabı yakaladı.
Şirin'in gözlerinde saf bir dehşet ifadesi yakaladı ve bir an
çığlık atacağını düşündü. Ağzını kapatmak için onu daha sert duvara bastırdı ve kapıdan gelen ışık huzmesi bir anlığına söndüğünde
ileri adım attı ve pirinç usturlabı yukarı doğru savurdu.

Yumuşak bir çarpma sesi duyuldu, ardından boğuk bir inleme ve
ahşap kapıya çarpan metalin takırtısı duyuldu. Usturlabı geri çekti,
şimdi keskin kenarı boyunca bir kan izi ve disklerinin arasında sıkışmış bir dişin kalıntıları vardı. Sonra dışarı baktı ve peştamallı koyu tenli bir Hintli adamın bahçe duvarının tepesinde yuvarlandığını gördü. Hendeğe düşerken hafif bir sıçrama sesi duyuldu.

Hawksworth, Shirin'i bırakıp astrolabı tekrar sehpasına koyduğunda, kapı girişinde yatan bir stilettodan gelen güneş ışığının parıltısını yakaladı. Onu almak için eğildi ve aniden yanındaydı, kolunu tutuyordu ve adamın
duvara tırmandığı yere bakıyordu.

"O bir Sudra'ydı, düşük kasttan." Hawksworth'un elindeki stilettoya baktı ve sesi alaycı bir tona döndü. "Bu Portekizli.
Sadece Portekizliler böyle birini, bir Rajput yerine işe alırdı."

Sonra gergin bir şekilde güldü. "Eğer bir Rajput işe alsalardı, şimdi birileri ölmüş olurdu. Bir Sudra işe alırsan, bir Sudra'nın işini alırsın. "

"Kimdi o?"

"Kim bilir? At pazarı on rupi için adam öldürebilecek adamlarla dolu." Duvarı işaret etti. "Şu kumaş parçasını görüyor musun?
Eski çivinin üzerinde. Sanırım onun _dhoti_ parçası.
Bunu bana
getirir misin?"

Hawksworth nehirde yüz yıkamadan kalan kahverengi pamuklu peştamal parçasını aldıktan sonra, tek kelime etmeden
ondan almıştı.

"Onunla ne yapacaksın?"

"Yapma." Parmağını dudaklarına dokundurdu. "Bunlar sorulmaması gereken şeyler." Sonra kahverengi parçayı belindeki ipek kuşağa
gömdü ve kapıya doğru ilerledi. "Ve bugünü
unutsan daha iyi olur."

Hawksworth bir saniye onu izledi, sonra kolunu tuttu ve ona doğru çevirdi. "Neler olduğunu bilmiyor olabilirim. Ama, İsa adına, gitmeden önce
bileceğim. Ve sen de bana neden buraya geldiğini söyleyerek başlayabilirsin."

Bir an ona baktı, gözleriyle buluştu.
Gözlerinde daha önce hiç görmediği bir şey vardı, neredeyse hayranlık. Sonra
kendini toparladı ve geri çekilerek bir sandalyeye çöktü. "Pekala.
Belki de bilmeyi hak ediyorsun." Yarı saydam eşarbını saçından
çıkardı ve masanın üzerine fırlattı. "Neden getirdiğin şarabı
açmıyorsun? Sana her şeyi anlatmayacağım, çünkü bunu istememelisin,
ama senin için neyin önemli olduğunu söyleyeceğim."

Hawksworth, şarabı ona nasıl yavaşça döktüğünü hatırladı, eli hala titriyordu.

"Samad'ı hiç duydun mu?" diye başladı, küçük bir yudum alarak.

"Sanırım o, Mukarrab Khan'ın bir keresinde alıntıladığı şair. Ona Sufi
aldatıcısı demişti."

"Söylediği bu muydu? Güzel. Bu, Ekselansları hakkında
düşündüklerimi bir kez daha doğruluyor." Aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Samad büyük bir şair.
Belki de Ömer Hayyam geleneğindeki son büyük Fars yazarıdır.
Müritlerinden biri olmama izin vererek bana iyilik etti."

"Yani buraya şiir yazmaya mı geldin?"

"Söylemek istediğim bir şey hissettiğimde."

"Ama burada isim listeleri ve sayılar da buldum."

"Sana her şeyi anlatamayacağımı söylemiştim." Şirin'in bakışları bir an karardı,
kupadan hafifçe bir yudum daha aldıktan sonra
masaya koydu. Kendini, tam olarak anlayamadığı bir şeyle ona doğru çekilirken, yüzünü izlerken buldu. "Ama sana şunu söyleyebilirim.
Hindistan'da bir gün bizi kâfir Portekizlilerden kurtaracak biri var.
Prens Jadar'ı tanıyor musun?"

"O Moğol'un oğlu. Sanırım bir gün başaracaktır."

"Başarmalı. Eğer ihanete uğramadıysa. Agra'da işler çok karışık. Orada birçok düşmanı var." Durakladı. "Burada düşmanları var."

"Anladığımdan emin değilim."

"O zaman anlamalısın. Çünkü Agra'da olanlar herkesi etkileyecek. Seni bile."

"Ama Agra siyasetinin benimle ne alakası var? Bıçak
Portekizceydi."

"Neler olduğunu anlamak için önce Akman'ı, şu anda Büyük Moğol olarak hatırladığımız kişiyi bilmelisin. O, Arangbar'ın, yani şimdiki Moğol'un babasıydı. Akman öldüğünde ben daha küçük bir kızdım ama hâlâ üzüntümü, evrenin çökeceği hissini hatırlıyorum. Neredeyse ona tapıyorduk. Şimdi bundan bahsedilmiyor ama gerçek şu ki Akman, Arangbar'ın yerine geçmesini gerçekten istemiyordu, kimse istemiyordu. Ama başka
seçeneği yoktu. Aslında, Akman öldüğünde, Arangbar'ın en büyük oğlu ona tahtı reddetmek için bir isyan başlattı, ancak oğlunun birlikleri ona ihanet etti,
ve teslim olduktan sonra Arangbar onu cezalandırmak için kör etti. Hüsrev,
kendi oğlu. Prens Jadar o zamanlar hala küçük bir çocuk olmasına rağmen,
hepimiz onun bir gün Moğol olacağını düşündük. Ancak bu,
Persler Agra'da iktidara gelmeden önceydi."

"Ama sen de Fars değil misin?"

"Hindistan'da doğdum, ancak evet, büyük bir şansla
Fars kanından geliyorum. Hindistan'da birçok Fars var. Biliyor musun, Farslar
hala Moğolları korkutuyor. Bizimki muhteşem bir kültür, kadim bir kültür ve Persler bunu Moğolların asla unutmasına izin vermiyor." Şirin alnını sildi ve içgüdüsel olarak gözlemevi binasının kapısından dışarı baktı. "İlk Moğol'un aslında Portekizlilerden sonra, yüz yıldan daha kısa bir süre önce Hindistan'a geldiğini biliyor muydunuz? Adı Babür'dü, Moğol savaşçısı Cengiz Han'ın uzak bir soyundan geliyordu ve Orta Asya'lıydı. Babür, Akman'ın büyükbabasıydı. İran'ı işgal etmek istediğini ama iktidardaki hanedan olan Safevilerin çok güçlü olduğunu söylüyorlar. Bu yüzden Hindistan'ı işgal etti ve Moğollar o zamandan beri İran'a girmeye çalışıyorlar. Bu yüzden İranlılar Hindistan'da her zaman iş bulabilirler. Sarayda dillerini öğretiyorlar ve moda, resim ve bahçe tasarımı dersleri veriyorlar. Samad İran'dan buraya geldi ve şimdi ulusal şair."

"Bu İranlıların Agra'da olan bitenle ne ilgisi var? Siz veya aileniz de bir şekilde dahil misiniz?"

"Babam Şeyh Mirak'tı." Bir an tereddüt etti, sanki bir cevap bekliyormuş gibi. Sonra sakin bir şekilde devam etti, "Elbette, onu
tanımazdınız. O bir saray ressamıydı. Akman Moğol iken Hindistan'a geldi ve Akman'ın kurduğu resim stüdyosunu yöneten
İranlı Mir Seyyid Ali'nin yanında bir görev aldı. Biliyor musun, Akman'ın Hint resim okulunu yaratmak için
İranlı sanatçılar kullanmak zorunda kalmasını her zaman eğlenceli bulmuşumdur. Neyse, babam Moğol portreleri konusunda çok yetenekliydi, ki artık herkes Akman tarafından icat edildiğini söylüyor. Ve Akman öldüğünde, Arangbar babamı okulun başına getirdi. Agra'ya getirilene kadar sürdü."

"Kim?"

"Kraliçe, Janahara adlı."

"Ama baban neden uzaklaştırıldı?"

"Çünkü ben uzaklaştırıldım."

Hawksworth, Şirin'in sesinin ardında bir tür gerginlik hissettiğini düşündü. Kendi kendine, bu senin hikayen, dedi, bunu gerçekten duymak istiyorum. Ama hiçbir şey söylemedi ve sessizlik büyüdü.
Sonunda tekrar konuştu.

"Şimdi sorunu anlamak için kraliçeyi anlamalısın.
Hikayesi neredeyse inanılmaz ve etrafında efsaneler oluşmaya başladı bile. Babası Zainul Beg'in Hindistan'a gitmek üzere bir maceracı olarak İran'dan ayrıldığı gün doğduğu söyleniyor. Onu güneşte terk edip ölmesini emretti, ancak kervan yola çıktıktan sonra karısı bebek için o kadar çok ağladı ki, onu geri almaya karar verdi. Güneş
yoğun olmasına rağmen, onu hala hayatta buldular. Bir kobranın başlığıyla onu gölgelediği söyleniyor." Shirin, Hawksworth'a döndü, koyu gözleri
parlıyormuş gibiydi. "Böyle bir hikayeye inanabilir misin?"

"Hayır. Bir masal gibi geliyor."

"Ben de yapamam. Ama Hindistan'daki insanların yarısı yapıyor. Babası sonunda
Hindistan'da Akman'ın kaldığı şehir olan Lahor'a ulaştı ve onun hizmetine girmeyi başardı. Herhangi bir Pers gibi o da çok iyi yaptı ve çok geçmeden
Akman ona üç yüz _zat_lık bir _mansab_ rütbesi verdi. Karısı
ve kızı saray kadınlarının arasına girip çıkmalarına izin verildi. Sonra,
on yedi yaşındayken, bu küçük Pers kızı planını başlattı. Kendini defalarca Moğol'un oğlu
Arangbar'ın yoluna attı, taht için bir sonraki sırada olacağını doğru bir şekilde tahmin ediyordu.
Arangbar onun dengi değildi ve şimdi insanlar onun kalbini kendisinin farkına varmadan
kazandığını söylüyorlar. Benim inancıma göre ona büyü yaptı."

"Ve onunla evlendi mi?"

"Elbette hayır. Akman aptal değildi. Onun bir entrikacı olduğunu biliyordu ve ne yaptığını gördüğünde onu hemen Sher Afgan adında bir Pers generaliyle evlendirdi ve onu daha sonra Hindistan'ın uzak doğusundaki bir eyalet olan Bengal'e vali olarak atadı. Akman bundan birkaç yıl sonra öldü, hala Arangbar'ı ondan kurtardığını düşünüyordu ama büyüyü hesaba katmamıştı."

"Peki Agra'ya nasıl geri döndü ve kraliçe oldu?"

"O kısmı çok iyi biliyorum." Şirin acı bir şekilde güldü. "Ben de oradaydım.
Görüyorsun ya, Arangbar kendisi Moğol olduktan sonra bile Pers kobra kızını asla unutmadı. Ve onu geri almanın bir yolunu buldu. Bir gün Sher Afgan'ın hala vali olduğu Bengal'de huzursuzluk raporları aldığını duyurdu ve valiyi açıklama yapması için Agra'ya çağırdı. Cevap gelmeyince asker gönderdi. Kimse ne
olduğunu bilmiyor, ama Sher Afgan'ın Arangbar'ın adamlarına kılıç çektiği
hikayesi yayıldı. Belki de öyle yapmıştır. Dürtüsel olduğunu söylüyorlar. Ama
İmparatorluk birlikleri onu kesti. Sonra Arangbar, Sher Afgan'ın
Persli karısını ve küçük kızı Layla'yı Agra'ya geri göndermesini ve onları
annesi olan dul kraliçenin koruması altına almasını emretti. Sonra, hepimizin
öngördüğü gibi, onunla evlendi. İlk başta onu _zenana_'ya, hareme koyacaktı, ama o reddetti. Kraliçesi, ona eşit olmak
istedi. Ve o da öyle yaptı. Ancak şimdi aslında daha fazlası. O Hindistan'ın gerçek hükümdarı."

"Ve sen haremdeydin, _zenana_, öyle mi?" Hawksworth duyduğu hikayeye
bahse girmeye karar verdi.

Şirin ona baktı, şaşkınlığını gizlemeye çalışıyordu. "Biliyor musun." Bir an için uzanıp eline dokunabileceğini düşündü,
ama sonra geri çekildi. "Evet, o zamanlar hala _zenana_'daydım,
ama uzun sürmedi. Janahara'nın yaptığı ilk şey, Arangbar'ın hangi kadınları tercih ettiğini bulmak oldu ve sonra hepimizi Agra'dan uzak
illerin valileriyle evlendirdi. Müslüman bir erkeğin dört eşe
sahip olduğunu biliyorsun, bu yüzden her zaman bir tane daha için yer vardır. Mukarrab Han beni yakaladı."

"Çok zeki görünüyor."

"Daha hikayesinin yarısını bile duymadın. Sonra kardeşi Nadir Şerif'in başbakan olarak atanmasını ve babası Zainul Beg'in Arangbar'ın baş danışmanı olmasını ayarladı. Yani şimdi o ve ailesi
Moğol'u ve etrafındaki herkesi kontrol ediyor." Şirin durakladı. "Tam olarak
herkesi değil. Henüz. Prens Jadar değil."

"Ama o bir sonraki Moğol olacak. Bu olduğunda, ona ne olacak?"

"O bir sonraki Moğol _olmalı. Ve eğer öyleyse, onun gücü gidecek.
Bu yüzden şimdi onu yok etmek istiyor."

"Ama o haklı varisse, nasıl yapabilir?" Hawksworth kendini
birdenbire Agra'nın kargaşa içindeki hayaletinden dehşete düşmüş buldu.

"Kimse bilmiyor. Ama bir yol düşünecek. Ve sonra bir sonraki Moğol olmak için
kontrol edebileceği birini bulacak."''

'Ama Arangbar'ın yerine kimin geçeceğini neden bu kadar önemsiyorsun?"

"Umursamamın bir nedeni de Samad." Gözleri aniden hüzünlendi.

"Şimdi gerçekten anlamıyorum. O bir şair. Neden

onun için önemli olsun ki?"

"Çünkü kraliçe onun ölmesini istiyor. Çok fazla
etkisi var. Kraliçe ve ailesinin Şii olduğunu, İslam'ın Farsça bir mezhebi olduğunu anlamalısın. Tüm insanların _imam_ dedikleri dogmatik bir mollaya boyun eğmesi gerektiğine inanıyorlar. Ama bu asla
Peygamber'e verilen öğretilerde yoktu."

Hawksworth, tüm dinlere bir lanet, diye düşünmüştü. Müslümanların kutsal
savaşının ortasında mı kaldım?

"Ama bu Persler veya onların _imamları_ neden Samad'dan kurtulmak istiyor?"

"Çünkü o bir Sufi, bir mistik, hepimizin Tanrı'yı ​​kendi içimizde bulmamız gerektiğini öğretiyor. Mollalar olmadan. Bu yüzden Farsça
Şiiler onu hor görüyor ve ölmesini istiyor."

"O zaman Prens Jadar'ı mı destekliyor?"

"Samad siyasetle ilgilenmiyor. Ama olan biteni anlayan diğerlerimizin, Prens Jadar'a yardım etmek görevimiz. Çünkü biliyoruz ki o, şu anda Hindistan'da nefret zehirlerini
yayan Persleri ve Şiilerini durduracak ve ayrıca
Hindistan'ı Portekizlilerden kurtaracak. Bundan eminim." Bir an durakladı. "Biliyorsunuz, Persler ve Portekizlilerin aslında
birlikte çalışmaları her zaman ironik görünmüştür. Ama bir şekilde her birinin diğerine ihtiyacı var. Portekizliler, Persleri, özellikle kraliçeyi ve kardeşi Nadir Şerif'i çok zengin etti ve karşılığında vaaz vermeleri için Cizvitlerini göndermelerine izin verildi. Bu yüzden hem Persler hem de Portekizliler
Prens Jadar'ın bir sonraki Moğol olmasını engellemek istiyorlar, çünkü onun her ikisinden de Hindistan'ı
kurtarmaktan daha çok hoşlanacağını biliyorlar."

"Ama bunun benimle ne alakası var? Ben sadece Arangbar'dan bir ticaret _firması_
istiyorum. O hala hayatta ve sağlıklı ve Portekiz'in İngiliz ticaret gemilerinin buraya gelmesini
durduramayacağını bilmeli. Neden bize bir _firman_ vermesin?"

"Görmüyor musun? İngilizlerin burada ticaret yapmasına asla izin verilemez. Bu, Portekizliler için
sonun başlangıcı olurdu. Tüm dünyaya Hindistan limanlarını artık kontrol edemeyeceklerini gösterirdi. Ama aslında sana
göstermeye çalıştığım şey, seni durdurmak isteyenlerin sadece Portekizliler olmadığı. Onları destekleyen insanlar da var. Yani kimse sana
açıkça yardım edemez. Persler zaten çok güçlü. Yine de seni
koruyacak olanlar var."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Sana nasıl söyleyebilirim ki?" Gözleriyle onu tuttu. "Seni
pek tanımıyorum. Ama sezgilerini dinlemelisin. Samad, hepimizin
doğru olanı söyleyen bir iç sesimiz olduğunu söylüyor."

Bu sefer elini uzattı ve elini tuttu ve dokunuşu odanın
soğukluğunda garip bir şekilde sıcaktı. "Sana daha fazlasını söyleyemem, gerçekten. Peki
şimdi benim için çalar mısın? Belki de şefkatli bir şey.
İngiltere'de geride bıraktığın kadın için çalacağın bir şarkı."

"Arkamda bırakacak o kadar çok şeyim yoktu." Lavtayı eline aldı.
"Ama senin için çalmaktan mutluluk duyarım."

"Kimsen yok mu?"

"Londra'da bir kadın vardı. Ama ben . . . yokken evlendi."

"Sen yokken beklemedi mi?" Shirin bardağından bir yudum daha aldı ve gözleri karardı. "Bu senin için çok üzücü olmalı."

"Belki de beklemeye değmediğimi düşünüyordu." Tereddüt etti.
"O zamandan beri bunu düşünmek için biraz zamanım oldu. Bir bakıma muhtemelen
benim hatamdı. Sanırım vermeye hazır olduğumdan fazlasını istiyordu."

Ona baktı ve gülümsedi. "Belki de istediği sendin. Ve sen
kendini vermedin. Bana nasıldı?"

"Nasıl biriydi?" Bakışlarını kaçırdı, Maggie'nin yüzünde tuhaf bir özlem ve acı karışımı olduğunu hatırladı. "Hindistan'da gördüğüm hiç kimseye benzemiyor. Kızıl saç, mavi gözler... ve tuzlu bir dil." Güldü. "Eğer birinin dördüncü karısı olsaydı, diğer üçüne acırım." Gülüşünün solduğunu hissetti. "Daha önce uzaktayken onu çok özlemiştim. Ama şimdi..." Omuz silkmeye çalıştı.

Sanki her şeyi anlıyormuş gibi ona baktı. "O zaman artık ona
çalmayacaksan, sadece bana çalar mısın? Senin İngiliz
ragalarından birini?"

"Ya İngiliz bestecilerimizden biri olan Dowland'ın bir süitini çalsam? En sevdiklerimden biri." Kendini tekrar gülümserken buldu, lavta
elinde rahat ve güven vericiydi. "Umarım bunun
çok yersiz olduğunu düşünmezsin."

"İkimiz de artık burada yersiziz." Gülümsemesine hüzünle karşılık verdi
ve masadaki kağıtlara baktı. "Sen ve ben."

Hawksworth, George Elkington'ın yaklaştığını gördü ve hançeri
hızla çizmesinin içine attı.

"Bu kâfirlerin oyalanması bir ömür sürer." Elkington
terli kolunu alnına sildi. Kan çanağına dönmüş gözlerinin altında derin torbalar sarkıyordu. "Ve bu lanet olası sarsak arabalarla kurşun ve demir işlerini aylarca taşıyacağız. Emtia satın almak için gümüş külçelerden bahsetmiyorum bile. Bir mavna almamız gerekecek."

"Yünü getirmek için kaç sefer daha yapman gerekiyor?"

"Söyleyemem. Ama bu lanet arabalardan daha fazlasına ihtiyacımız olacağı açık,
değerleri ne kadar azsa." Elkington tükürmek için döndüğünde, yünlü bir kumaş rulosunu nehre daldırmış bir hamal gördü ve boynundaki damarlar nabız gibi atıyordu. "Hey, seni putperest piç, suya dikkat et!" Küfürler savuran dehşete kapılmış adamın peşinden sendeledi.

Hawksworth bir öküz arabasının tahta parmaklarına yaslandı ve
hızla çizmesinden hançeri kemerine geçirdi. O izlerken, ağaç gövdesi eğildi, tehlikeli bir şekilde yan yatmaya başladı ve sonra Elkington'ın hamallara yüklemeyi durdurmalarını ve yola koyulmaya hazırlanmalarını emrettiğini duydu. Yirmi beş öküz arabasından sadece beşi boşaltılmıştı ve güneş çoktan öğleden sonraya yaklaşıyordu.
Hawksworth adamları iş başında izlerken, zihninin bir köşesi tuhaf bir anormalliğin belirsiz bir şekilde farkına varmıştı. Şahbandar'ın hamalları tam hızla çalışırken, öküz arabalarının sürücüleri
aslında boşaltmayı engelliyor gibi görünüyorlardı - arabaları her zaman işi düzensiz tutan
karmaşık bir şekilde hareket ettiriyorlardı. Ve bir dizi
cevap yerine oturmaya başladı, yeni başlıyordu.

"Yüzbaşı General Hawksworth, bize katılmayı mı bekliyorsunuz?" George
Elkington sessizce yaklaştı ve çamurlu çizmelerini öküz arabasının

kollarına sürtmeye başladı.

"Elkington, bu sürücüleri kovmanı istiyorum." Hawksworth onun alaycı
tonunu görmezden geldi. "Şahbandar'ın bundan sonra tüm adamlarımıza malzeme sağlamasını istiyorum."

"Ne için bu lanet olası?" Elkington şapkasını sıktı ve
kemerini bağladı.

"Bir sorun var. Swalley'den gelirken herhangi bir kaza geçirdiniz mi?"

"Kazalar mı? Hayır, hiç de fena değil. Tabii ki ilk gün bir arabanın aksının kırılması ve yolun dar bir dönüşünü tıkaması, iki tarafın da çamur olması nedeniyle geçemememiz ve tüm arabayı boşaltmak ve sabahın yarısına kadar kiralayabileceğimiz başka bir araba aramak zorunda kalmamız hariç. Sonra sürücüler kimin sorumlu olduğu ve kimin neyi ödeyeceği konusunda kavga ettiler ve öğleden sonra yola çıkabildik. Ve dün, lanet olası öküzlerinden biri, tam yolda öldü. Ne kadar yıpranmış olduklarını düşünürsek, bu pek de şaşırtıcı değil. Hayır, hiç kaza yapmadık. Tüm yolculuk bir kazaydı."

"O zaman hepsinden kurtulalım. Adamlar, arabalar, öküzler, hepsi. Ve
yenilerini kiralayalım. Şahbandar onları bizim için kiralasın. Gümüşle ödeyelim ve
ona komisyonunu verelim, eminim bize ihtiyacımız olanı sağlayacaktır."

"Daha iyisini yapabileceğini mi düşünüyorsun?" Elkington'ın şüpheci gözleri güneşe
karşı kısıldı. "Bu lanet olası putperestlerin hepsi birbirine benziyor."

"Bence bir fark yaratacak. Hepsi ondan korkuyor gibi görünüyor.
Denemeliyiz." Hawksworth mavnaya doğru yürüdü.

"Çok fazla zamanın kalmadı." demişti Shirin. "Neler olduğunu anlamaya
çalış."

Hamallar mandallardaki ipleri gevşetiyordu. Tekne yola çıkmaya
hazırdı.

"Sana kimin yardım edeceğini bildiğini varsayma," demişti. "Yardım
seni şaşırtacak şekilde gelebilir. Sana kimin yardım ettiğini bilemezsin."

Çamurda yürüdü ve kendini

kabuğa çekti. Sonra döndü ve bir bez balyasının üzerine yuvarlandı. Gökyüzü
kusursuz ve boştu.

"Sadece doğru hissettiren şeye güven," demişti ve hiçbir sebep yokken
elini uzatıp lavtasına dokunmuştu. "Duyularına güvenmeyi öğren.
En önemlisi" -elini tutmuş ve olması gerekenden daha uzun süre tutmuştu- "kendini açmayı öğren."

Yola çıkmışlardı.

Şahbandar, İngiliz yünlülerinin kabuklarının kısa sıçramalarla aşağıdaki basamaklara doğru hareket etmesini _meydandan_ izliyordu. Kürekler güneş ışığında parıldıyordu ve kürekçilerin hafif ilahileri dalgaların üzerinde yankılanıyordu. Arkasında iki kısa boylu, asık suratlı adam, yüzünü ve tombul karnını
gölgeleyen büyük şemsiyeyi tutuyordu. Sırıklı bir muhafız çemberi, çadırlarında bir anlığına yalvarıp rüşvet veren tüccarları uzaklaştırdı, mallarını incelemeleri ve onları satılabilir bir mal haline getirmeleri için lütfen
cüppesi ve değerlerini belirten bir fatura ile birlikte, tercihen değerinin altında. Yüzde 2 1/2 vergi Moğol tarafından
belirlenmişti. Değerlendirilen değer değildi.

Mirza Nuruddin onları görmezden geldi. Rupi değil, zamanı hesaplıyordu.

Son raporuna göre, Valinin kalyonları ve ateş gemilerini donatması için dört hafta daha gerekiyordu. Ancak Goa'dan haberi getiren tek direkli
frigatta iki haftalık bir yolculuktu. Bu da kalyonların üç, belki iki hafta içinde burada olacağı anlamına geliyor, diye düşündü kendi kendine.
On iki savaş gemisinden oluşan bir Portekiz donanması. İngiliz'in şansı tükendi. Yüklerini boşaltırken yakalanıp yakılacaklar.

Beline sıkıştırdığı kirli bez parçasını yokladı. Şirin tarafından gönderilmişti, gül agası hediyesiyle sarılmıştı. Onun gizemli
notları ona bilmesi gereken her şeyi söylemişti. Casusları Portekizli Cizvitlerin hizmetkarları arasında yakın zamanda kimsenin yaralanmadığını bildirdiğinde,
at pazarında arama başlamıştı. Ertesi gün adamı bulmuşlardı. Mirza Nuruddin'in adı geçtiğinde gerçek hemen ortaya çıkmıştı.

Ve hiçbir şey öğrenilmemişti. Adama bıçağı Hintçe konuşan hizmetkarlar vermişti. Efendilerinin adı asla açıklanmamıştı. Ama İngiliz'in rutinini ve gözlemevinin yerini iyi biliyorlardı.

Ve şimdi kaderinize müdahale etmeliyim, İngiliz kaptan. Hepimiz -sen, ben, prens- artık tam olarak kontrol edemediğimiz bir dünyanın esirleriyiz.

Sonunda neden bu seçimi yaptığını tekrar sordu kendine. Jadar'ın sorduğu riskleri almak için, prensin aleyhine olan olasılıklar her geçen gün artarken. Şimdi onu desteklemek aptallıktı ve Mirza Nuruddin aptallığa karşı her zaman mutlak bir küçümseme beslemişti, özellikle de umutsuz bir davayı desteklemek anlamına geldiğinde.

Kraliçe onu ezerse, ki büyük ihtimalle ezecektir,
pozisyonumu, mülklerimi, muhtemelen hayatımı tehlikeye atmış olurum.

Prens görevimin ne kadar zor olduğunu anlamıyor. Kâfir
İngiliz neredeyse fazla zeki.

Bunu mükemmel bir şekilde planlamıştım. Onlara büyük
kâr fırsatını göstermiştim, sonra da bunu onlara inkar etmiştim. Ayrılmaya hazırlanıyorlardı, ama
elbette bir filoyla geri döneceklerdi. Sonra Mukarrab Han, Portekizlilerin hazırlıklarının neredeyse tamamlandığından emin olana kadar bekledikten sonra ticaretlerini onayladı. Şimdi, kendi yıkımlarını bekleyerek, bir daha asla ayrılmamak üzere kalıyorlar. Ve bu firkateynler
yok edildiğinde, herhangi bir İngiliz geri dönecek mi?

İngiliz kesinlikle ölecek ya da Goa'ya gönderilecek. Agra'ya
bir yolculuk
olmayacak. Ve Arangbar bunun nedenini asla bilemeyecek.

Ama gümüş sikke yakında hazır olacak. Ve prensin bugünkü şifresi
Vasant Rao'nun kendisinin on gün içinde gelip İngiliz'i ve gümüşü Burhanpur'a kadar eşlik edeceğini söylüyordu. Zaman tükeniyor.

Geriye tek bir çözüm kaldı. İşe yarayacak mı?

Mavna sığ sulara girdi ve hamallar suya kaydı,
her biri zaten bir rulo bez taşıyordu.

"Bu zorluğu bekliyordum, Kaptan Hawksworth. Ama senin

yolun senin kendin. Limandan o
uzakta yük boşaltmayı sen seçtin." Mirza Nuruddin'in odasındaydılar ve
Şahbandar, Hawksworth ve Elkington'a, yaşlanmış, sisli
gözleriyle bakıyordu. Hawksworth'un talep ettiği gibi oda boşaltılmıştı. "Şunu düşünmeni öneririm. Yünlüleri hemen küçük firkateyninden boşalt ve buraya taşınmalarını denetlememe izin ver."
Nargilesini aldırmadan çekti. "Ücretim, arabaları kiralama maliyetinin üzerinde küçük bir komisyon olacak. İki hafta içinde buraya teslim edilirlerse yüzde bir. Bir hafta içinde teslim edilirlerse yüzde iki. Kabul ediyor musunuz?"

Hawksworth, Elkington için terimleri çevirmemeye karar verdi.

"Kabul ediyoruz." Adil görünüyor, dedi kendi kendine. Pazarlık
etmenin zamanı değil.

"Kendini makul gösteriyorsun. Şimdi, yüklediğin kurşun ve demir işleri
başka bir konu. Öküz arabaları bu kumlu kıyı deltasındaki
o ağırlıklar için kesinlikle uygun değil. Söz konusu ağırlıklar
nehir kabuğuyla taşınmalarını gerektiriyor. Ve bu da nehir ağzında boşaltmak anlamına geliyor."

Hawksworth başını iki yana salladı. "Önce yükü boşaltacağız. Şimdi
riski alamayız."

"Kaptan, risk var ve risk var. Yaşamın kendisi risk değilse nedir? Risk olmadan hangi insan kendine canlı diyebilir?" Mirza Nuruddin
o anda kendi riskini düşündü, İngilizlere yardım teklifinin
tüm liman tarafından anında yanlış yorumlanacağını. Ta ki
plan sonuna kadar oynanana kadar. Sonra
son düşüncesi onu
cesaretlendirdi ve sesi endişe dolu bir şekilde devam etti. "Fırkateynleriniz yünlerinden
aydınlandıktan sonra, nehir ağzında demir işlerinizi makul bir
güvenlikle boşaltmak için bir strateji
önerebilirim. Deneyimli bir
kılavuzla, kıyı şeridi boyunca yelken açabilir,
güneye doğru bara gidebilir ve karanlığın altında demirleyebilirsiniz.
Kamyonlar sizi boşaltmak için bekliyor olabilir. Eğer kurşun ve demir işleriniz boşaltmaya hazırsa, belki
bir gecede tamamlanabilir. Önce küçük firkateyni boşaltabilir, Swalley dediğiniz koya geri götürebilir ve sonra diğer gemiyi boşaltabilirsiniz. Bu şekilde aynı anda yalnızca bir firkateyn açığa çıkar."

Hawksworth ve Elkington dinlerken, Mirza Nuruddin teklifinin ayrıntılarını özetledi. İhtiyaç duyulan her adamı işe alacaktı. Bunu normalde yabancı tüccarlar için yapardı ve onlardan bir yüzde alırdı -- ayrıca işe aldığı adamların yetersiz maaşlarından. Ve zaten aklında bir pilot vardı, kıyı şeridindeki her sığlığı ve kumluğu bilen bir adam.

Hawksworth dinlerken, duyuları aniden ona dikkatli olmasını söyledi. Shirin ona sezgilerine güvenmesini söylememiş miydi? Ve bu plan çok acemiceydi.
Bu sefer içgüdüleri ona kurşunu körfeze atmasını ve kaybı
yazmasını söyledi. Ama Elkington asla kabul etmeyecekti. Kurşunu boşaltıp satabileceklerine inanmak
isteyecekti. Onun sorumluluğu
yükten kar etmekti, bir geminin riski değil.

Bu yüzden bu son riski alacaktı. Belki de Mirza Nuruddin haklıydı.
Risk coşkulu.

İçten içe gülümsedi ve tekrar Şirin'i düşündü. Ve içgüdülerine güvenmek hakkında
söylediklerini.

Sonra, onları görmezden gelerek, Mirza Nuruddin'in planını kabul etti.

Ve Şahbandar, imzaları için önceden hazırlanmış bir belge çıkardı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

"Şimdi başlayacağız. Konuğum olarak, zarları ilk sen at." Mirza Nuruddin, Hawksworth'a uzatırken ahşap zar kabının altın ve fildişi kakmasına dokundu. Sonra nargilesinden yoğun bir duman
gürültüsü çekti, o kısa an boyunca kalbinin nasıl hızla attığının tadını çıkardı, muhteşem sakinliği sinirlerini
aşıp geçti. Sakinliğe
ihtiyacı vardı. Herhangi bir planın, bu geceki kadar dikkatlice tasarlanmış olsa bile, beceriksizlerin

ya da ihanetin
yüzünden başarısızlığa uğrayabileceğini biliyordu. Ama bu gece, kendi kendine söyledi, bu gece oyunu sen kazanacaksın.

Shahbandar'ın geniş tuğla malikanesinin mermer döşeli iç avlusu neredeyse taşacak kadar kalabalıktı: paralı asker kalpleri cübbeleri kadar beyaz olan zengin Hindu tefeciler; ipek ve mücevherler giymiş Müslüman liman görevlileri, kamu harcamalarından elde edilen özel zenginlikler; barda demirlemiş, rengarenk cübbeler giymiş, terleyerek oturan, sigara içen ve dumanı tüten kahve içen sert adamlar; ve kolalı ceketler giymiş bir miktar Portekizli, şu anda nehrin aşağısındaki barda demirlemiş olan üç Portekizli ticaret
firgatının kaptanları ve subayları. Sadece beyaz peştamallar giymiş hizmetçiler, kavurucu bir günden kalma boğucu havaya panzehir olarak şarap sürahilerini ve yuvarlanmış betel yaprakları kutularını dolaştırıyorlardı. Mirza Nuruddin'in evindeki meşale taşıyıcıları balkonlarda durup
dev meşalelerine sürekli olarak hindistan cevizi yağı ve gül yağı karışımı döküyorlardı. Kafesli paravanların ardında _nautch_ kızları can sıkıntısıyla bekliyorlardı,
saçlarını örüyor, dar pantolonlarını düzeltiyor,
sağ baş parmaklarındaki aynada kendilerini inceliyor ve
betel çiğniyorlardı. Dans gece yarısından çok sonra başlayacaktı.

Hawksworth zar kabını aldığında, terleyen kalabalık beklentiyle
sessizleşti ve ilk kez altlarındaki nehrin ağaçların arasından akan hafif sıçramasını fark etti.

Bir an aralarındaki halıda duran çizgili tahtaya baktı, sonra kendine şans diledi ve üç zarı
yanına fırlattı. Fildişi ve dikdörtgendi, dört uzun kenarı
bir, iki, beş ve altı olarak numaralandırılmıştı ve tik ağacından yapılmış noktalarla işlenmişti. Bir
ve iki altı atmıştı.

"Uğurlu bir başlangıç. Siz İngilizler, talihi bir Brahman'ın doğuştan hakkı olarak kabul ediyorsunuz." Şahbandar döndü ve arkasında oyalanan Portekizli
kaptanlara gülümsedi, onlar sessizce izliyorlardı, sapkın İngiliz
kaptanıyla birlikte atılmış olmaktan duydukları hoşnutsuzluğu zar zor gizlemişlerdi. Ancak Şahbandar'dan gelen bir davet, ihtiyatlı bir tüccarın reddedebileceği bir şey değildi. "Ancak gece uzun olacak. Bu sadece
başlangıcınız. "

Hawksworth kupayı Şahbandar'a uzattı ve tahtaya baktı,
Hindistan'ın en sevilen oyunu olan _chaupar_'ın kurallarını anlamaya çalışıyordu
Moğolların _zenana'sından _en alçak aylak yazıcıya kadar. Tahta
dört kadrana ve ortasında büyük bir haç oluşturan iki paralel çizgi seti kullanılarak bir merkezi kareye bölünmüştü. Her kadran
üç sıraya bölünmüştü ve taşları hareket ettirmek için boşluklarla işaretlenmişti. İki
veya dört kişi oynayabilirdi ve her oyuncunun başlangıçta üç aralıklı sıradan ikisinin arkasına yerleştirilmiş dört adet renkli tik taşı vardı.
Her zar atışından sonra, taşlar sonuna ulaşana kadar bir sırada bir veya daha fazla kare ileri, sonra bir sonraki sıraya, merkezdeki kareye ulaşana kadar hareket ettirilirdi. Merkeze ulaşan bir taşa
_rasida_ denirdi, geldi.

Hawksworth, çift altılının kendisine iki taşını, yan yana duranları, tam on iki kare hareket ettirmesine izin verdiğini hatırladı İleride.
Taşları ileri doğru hareket ettirirken, gece havasında çeşitli dillerde inlemeler ve küfürler duyuldu. Şahbandar'ın hem Hawksworth'a hem de kıdemli Portekizli kaptana bir dizi oyun için meydan okuması üzerine bahisler ağır basmıştı. Kalabalıktaki sadece maceraperest birkaç kişi bahislerini
bir kenara bırakıp İngiliz kaptanın mallarına değer vermesi ve onlara görev uygulaması gereken adamı yenecek kadar
pratik olmayabileceği veya olabileceği uzun oranları kabul edecekti.

"Sana, Kaptan Hawksworth, _chaupar'ın _Büyük Moğol, Akman tarafından
tercih edildiğini söylemiş miydim?" Şahbandar uzun bir süre
kupadaki zarları şakırdattı. "Yüzlerce yıllık bir hikaye var, bir zamanlar Hindistan'ın bir hükümdarı, bizim Hindistan'da _chaturanga_ dediğimiz satranç oyununu, saraylarına bir meydan okuma olarak
Pers'e göndermiş. Onlar da karşılığında _chaupar_'ı
Hindistan'a göndermişler." Dramatik bir şekilde durakladı. "Bu bir Pers tarafından uydurulmuş bir yalan."

Kahkaha patlamasına öncülük etti ve zarları attı. Bir hizmetçi
sayıları söyledi ve kahkaha geldiği gibi aniden kesildi.

"Merhametli Peygamber'in eşleri yılan dilli Bengalilerdi."

Üç tane bir atmıştı.

Dehşete kapılmış bir hizmetçi taşları oynatırken Mirza Nuruddin bir tepsideki betel yaprağını
aldı ve somurtkan bir şekilde çiğnedi. Kalabalığın gerginliği
neredeyse elle tutulur gibiydi.

Hawksworth bardağı alıp tekrar çevirdi. Dalgın bir şekilde
ayın ağaçların arasından çıktığını ve şimdi tam tepede olduğunu fark etti.
Şahbandar da bunu fark etmiş gibiydi.

Mackintosh, son kırmızı mermer kum tanelerinin kulenin yanındaki iki fit yüksekliğindeki kum saatinden
kaybolmasını izledi ve sonra onu
mekanik bir şekilde ters çevirdi. Ay şimdi ana direk direğinin gölgesini geminin tam beline düşürüyordu ve gelgit hızla akmaya başlamıştı. Yeni nöbetteki adamlar sessizce
örtülere doğru ilerliyorlardı.

"Gece yarısı. Gelgit yükseldi. Daha fazla beklemeye gerek yok."
_Resolve_'un güvertesinde yanında duran
Kaptan Kerridge'e döndü. George Elkington, Kerridge'in hemen arkasında duruyordu.

"Hadi yelken açalım." Elkington piposunu küpeşteye vurdu.

Sonra Kerridge'e döndü. "Kıç fenerini söndürmeyi unuttun mu?"

"Ben emirleri veriyorum, Bay Elkington. Ve siz sorularınızı
pilot için saklayabilirsiniz." Kaptan Jonathan Kerridge, çenesi olmayan ve büyük, şişkin gözleri olan küçük, sansar yüzlü bir adamdı. _Resolve_'un
malzeme sorumlusuna işaret verdi ve çapa zinciri yavaşça yan tarafa doğru şakırdamaya başladı.
Sonra ana yelken düştü, bir an için gevşek kaldı ve
rüzgara karşı
karşı döndü, direğe bir inilti gönderdi. Yola çıkmışlardı.
Gemideki tek
ışık, büyük kutulu pusulayı
okumak için
pistonun yanındaki küçük, korumalı bir fenerdi.
İbre, rotalarının neredeyse tam güneyde, Tapti'nin ağzındaki çubuğa doğru olduğunu gösteriyordu.
Sağ taraflarında boş koy ve
sol taraflarında kıyı şeridinden ara sıra çıkan ateşlerin parıltısı vardı.
Kırbaç sopası, Şahbandar'ın Ahmet olarak tanıttığı, buruşuk, fındık rengi bir adam olan Hintli pilot tarafından alınmıştı. Portekizce'nin bir kısmını konuşuyordu ve Allah dilerse, Swalley'den Tapti nehri ağzındaki boşaltma barına kadar olan sekiz millik güney mesafesini tek bir kum saati dönüşünde güvenilir bir şekilde kat edebileceğini açıklamayı başarmıştı. Ayrıca, gelgitin yüksek olmasıyla, kaçınmaları gereken sadece iki sığlık olduğunu da açıklamayı başarmıştı. Ve bu gece dışarıda hiçbir düşman olmayacaktı. Portekizli ticaret
firkateynleri bile nehir ağzının açıklarında güvenli bir şekilde demirlemişti, çünkü bu akşam kaptanları Mirza Nuruddin'in malikanesindeki toplantıya katılma davetiyle onurlandırılmıştı.

"Başlangıcınız etkileyiciydi, Kaptan Hawksworth. Ama şimdi hala avantajınızı korumalısınız." Mirza Nuruddin, Hawksworth'un dört taşından ikisini merkez meydana doğru ilerleten bir çift beşlik ve bir ikilik atışını izledi. Kalabalık homurdandı, madeni paralar el değiştirmeye başladı. "İki taş karşılığında _rasida_ kazandın. Zamandan tasarruf edeceğim
ve bu oyunu kabul edeceğim. Ama oynayacağımız altı tane daha var. _Chaupar _biraz
hayat gibidir. Dayanıklı olanları tercih eder."

Bir sonraki oyun için tahta temizlendiğinde, Mirza Nuruddin ayağa kalktı ve
kortun sonuna doğru yürüdü. Rüzgar şimdi geliyordu, her ay olduğu gibi
bu dolunay ve gelgit gecesinde olduğu gibi, nehri süpürüp
denizin taze tuzlu havasını getiriyordu. Ve akıntılar kıyı boyunca değişiyordu, kumluklar birer birer gelen gelgit tarafından sular altında kalıyordu. Havada duran bir hizmetçiye önemsiz bir emir havladı
ve sonra tahtaya geri döndü, misafirleri ondan önce
otomatik olarak ayrıldı. İçki içen kalabalık çoktan
coşkulu, kadınların ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Her zamanki gibi, _nautch_ kızları, danslarından sonra, geniş yeni sarayda bulunan özel odalarda ek eğlence için kalacaklardı.

"Bu oyunu önce ben oynayacağım." Şahbandar oturdu ve
Hawksworth'un özellikle Avrupalılar için hazırlanmış bir
maşrapa brendi içmesini izledi. Sonra Mirza Nuruddin
kupasını ustaca çevirdi ve fildişleri halıya üç altılıdan oluşan düzgün bir sıra halinde düştü.

Bir hizmetçi

rakamları bağırdı ve kalabalık izlemek için bir araya geldi.

"On beş kulaç ve düşüyor." Bosun korkuluktan geriye yaslandı ve güverteye doğru bağırdı. İnanamayarak
hızla ipi _Resolve_'un belindeki küpeşteye çekti ve tekrar
dışarı verdi.

"Şimdi on üç kulaç okuyor."

Kerridge kum saatine baktı. Kumun yarısı gitmişti ve
pusula okuması hala güneye doğru rotalarını gösteriyordu. Önde deniz
kör karanlıktı ama solda kıyının ateşi hâlâ titriyordu, şimdi
belki de hatırladığından daha parlaktı. Sonra bir bulutun
bir anlığına ayın üzerinden geçtiğini fark etti ve kendine bunun
neden olduğunu söyledi. Pilot kamçıyı sabit bir rotada tuttu.

"Ön yelkeni bir çentik camadan vururdum, Kaptan, ve iki ucunu
sancak tarafına doğru gevşetirdim. Akıntı bize doğru döndü, yüz altın yatırırım." Mackintosh protokolü çiğneyip konuşmaya cesaret etti, endişesi
artıyordu.

Bunun hissini sevmiyorum, dedi kendi kendine. Çok
hızlı sürükleniyoruz. Hissedebiliyorum.

"Sekiz kulaç, efendim." Palavracının sesi karanlığı yine kesti.

"Aman Tanrım, Kaptan," diye patladı Mackintosh. "Onu gezdir. Çürümüş akıntının . . "

"Üç kulaçta seyredecek. Altı yüz tonluk James'i daha kısa sürede yelkenledim. Bırak gitsin." Elkington'a döndü. "Mağribi'ye nehir ağzına
ne kadar daha var diye sor."

George Elkington döndü ve pilota hızla bir soru
suru yöneltti, pilotun gözleri kısmen kavrayışıyla donuklaştı. Başını evet ve hayır anlamına gelen bir şekilde salladı
ve sonra karanlığa işaret etti ve omuz silkti, Portekizce parçalar
yaydı.

"_Em frente Sahib. Diretamente em frente._"

Sonra geminin beline doğru işaret etti ve derinlik okumasını soruyormuş gibi göründü.

Sanki cevap verir gibi, kaptanın sesi tekrar geldi, titrek.

"Beş kulaç, Kaptan ve hala düşüyor."

"Beş. " Elkington tercüme etti, ancak endişeli tonu

bir soruydu. Ne anlama geliyor?

Pilot Gujarati dilinde bir alarm bağırdı ve kırılgan ağırlığını
kamçıya doğru savurdu. _Resolve_ sarsıldı ve titredi,
bağlanmış bir yas hayvanı gibi inledi, ancak artık dümene
tepki vermiyor gibiydi.

Kerridge, pilota dehşet içinde baktı.

"Saçmalayan putperestin yoluna devam etmesini söyle. O alacak--"

Güverte çılgınca yana doğru eğildi ve alçak bir sürtünme kirişlerinin arasından
yukarı doğru geçti. Sonra kamçı sopası limana doğru tekmeledi, ipine
karanlık bir yerden gelen bir çatırtı ile serbest kaldı.
_Resolve_ tehlikeli bir şekilde rüzgara doğru savrulurken, bir dalga geminin belini yakaladı ve çavuşu ve iskandil ipini karanlığa doğru
sürükledi.

"Fahişe Meryem, Tanrı'nın Annesi, dümeni kaybettik." Mackintosh, kemerinden ağır bir bıçak
çıkararak, güverteye doğru
ana güverteye doğru atıldı. Korkmuş denizciler eğilen güverteye tutunup kendilerini
sargılara karşı desteklerken, ana yelkeni
sabitleyen ipleri kesmeye başladı.

Başka bir dalga, _Resolve_'u kıç tarafındaki galerinin altından bir yerden
yakaladı ve tekrar kaldırdı. Uzun bir
an havada kaldı, sonra kumun içine doğru daha da inledi. Fırkateyn devrilirken,
Mackintosh aşağıdaki güverteden bir gürültü duydu ve o anda _Resolve'un_ batmaya mahkum olduğunu kesinlikle biliyordu.
Bir
top, emniyet halatlarını koparmış ve bloklarını aşmıştı.
Bir
örtüyü
kaptı ve kendini hazırladı.

Sonra, topun gövdeyi doğrudan deldiği, yana yatan
firkateynin su hattının çok altından gelen parçalanma sesi geldi.

"Ambarda su alıyorum." Korkmuş bir haykırış, ambar kapaklarından duyuldu.

Güvertedeki denizciler hala örtülere tutunuyor, kendilerini
küvetlere sıkıştırıyorlardı.

"Kuyudaki pompaları kullanın, öksüz pezevenkler." Mackintosh felçli denizcilere bağırdı, artık çok geç olduğunu biliyordu ve sonra ana direğe bağlı uzun teknenin demirlerini ayırmaya başladı.

Elkington, latin direğe tutunmuş, beline bir emniyet halatı dolamış ve ambardan gümüş külçe sandıklarını kaldırmak için karanlığa anlaşılmaz talimatlar
bağırıyordu.

Kuyruk güvertesindeki hiç kimse, korkuluk parçalandığında ve
Kaptan Kerridge ile Kızılderili pilotu karanlık denize gönderdiğinde bunu fark etmemişti.

"Fahişe şansı bu gece adamlarını değiştirmiş gibi görünüyor, Kaptan Hawksworth, tıpkı _karwa_'sının rupileri harcandığında bir _nautch_ kızı gibi."
Mirza Nuruddin nargilesinin tekrar yakılması için işaret verdi. Az önce üç altılık bir sıra daha atmıştı ve şimdi yedinci oyunu almaya yakındı, Hawksworth'un birine karşı altı. Tüm bahisler
Hawksworth dördüncü oyundan sonra durmuştu. "Ama Tanrı'nın sonsuz iradesi her zaman gizemlidir, merhametle bize istediğimizden daha sık ihtiyacımız olanı verir."

Hawksworth son atışı konyak dumanı arasında dikkatlice incelemişti ve aniden Mirza Nuruddin'in hile yaptığını fark etti.

İsa aşkına, zarlar ağırlıklandırılmış. Onları bir şekilde kupaya yerleştiriyor,
sonra da hızla halının üzerinden kaydırıyor. Eğer o bir hırsız değilse
kahretsin. Ama neden beni aldatmaya zahmet etsin ki? Oyuna sadece beş altın koydum.

Karmaşayı bir kenara itti ve şimdi önünde oturan, zarlarda hile yapan
şaşırtıcı dehayı tekrar düşündü.

Planı ustacaydı. Boşaltacağımız gece barda kaptanlar için bir toplantı düzenleyin.
Hatta Portekizliler bile. Bir geminin komutanı
olmayacak, müdahale edebilecek kimse olmayacak.
Tüm yünlerimiz çoktan boşaltıldı ve karayoluyla Surat'a getirildi. Sonra
Discovery'deki demir aksamı ve kurşunu
Resolve'a
aktardık. Böylece kargodaki tüm kurşun ve demir aksam bu gece
ay ışığında boşaltılacak ve sabaha kadar, buradaki Portekizliler içkilerini
uyumadan önce, nehir yukarısına doğru yola çıkacak.

Ve _Resolve_ şafak vakti tekrar yola çıkacak ve Swalley'e geri dönecek ve ona meydan okuyacak
hiç kimse olmayacak. Portekiz ticaret firkateynleri bile, gülünç sekiz kiloluk kıç kovalayıcılarıyla. _Discovery_ neredeyse
pamukla dolu. Birkaç gün daha onu bitirir. Ve sonra
_Resolve_. En fazla iki hafta daha ve yola koyulurlar.

Doğu Hindistan Şirketi, Saygıdeğer lanet Doğu Hindistan Şirketi, bu yolculukta
bir servet kazanacak. Ve Brian
Hawksworth adında bir kaptan, Lancaster'ın yapamadığını yapan adam olarak Cheapside boyunca tost olacak. Doğu Hindistan Şirketi'nin firkateynlerini tarihin en ucuz biberiyle birlikte eve gönderen adam.
Butterbox Hollandalıları gelecek yıl Doğu Hindistan Şirketi'nden
biber satın alacak ve Kaptan Brian Hawksworth'a küfür edecekler.

Yoksa Sir Brian Hawksworth mu olacak?

Zarları son bir atış için çevirirken ismini dilinde denedi. Bu sefer Shahbandar'ın tekniğini taklit etmeye çalıştı.

Kolayca dönüyor ve sonra dikkat dağıtan bir yorum yaparken
sadece halının üzerine kayıyor.

"Belki de Allah'ın isteği bir adamın kendi şansını yaratmasıdır. Bu bir yerde
yazılmış mıdır?" Zarlar halının üzerine kaydı ve Hawksworth
konyakına uzandı.

Üç altı.

Mirza Nuruddin nargilesini
çekerken üç fildişini kayıtsızca inceledi. Ancak dudaklarının köşesinde bir gülümsemenin izleri belirdi ve
puslu gözleri bir anlığına parladı.

"Görüyorsunuz ya, Kaptan Hawksworth, sonuna kadar oynayana kadar
talih elini asla bilemezsiniz." Bir hizmetçiye işaret etti. "İngiliz kaptanın
bardağını tazeleyin. Sanırım oyunumuzu öğrenmeye başlıyor."

Uzun tekne güvertede çılgınca sürtünerek sörfe doğru ilerledi. Sonra
bir başka dalga güverteyi geçti ve uzun teknenin halatını sabitlemek için uğraşan yarı çıplak denizcileri ürpertti. Ambardan yeni kaldırılmış iki sandık dolusu gümüş külçe artık ana direğe sıkışmıştı.
Elkington kulplarına tutundu ve dalgalar arasında denizcilere uzun tekneye indirmeleri için bağırdı.

Mackintosh onu görmezden geldi.

"Halatları kıç tarafa çekin. Kıç galerisinden gemiye bineceğiz.
Uzun tekneyi aşağı indirin ve bir merdiven sarkıtın. Sen ve sen, Garway ve
Davies, halatı galeri korkuluğuna getirin."

Akıntı uzun tekneyi çekiştirdi ama halatı sağlamdı ve denizciler halatı güverteden yukarı ve kıç galerisine doğru geçirdiler, halat merdivenin orada olduğu yere.

"Uzun tekne tüm adamları ve gümüşü almayacak. Tanrım İsa,
bu sandıklarda on bin sterlin var." Elkington,
başka bir dalganın üzerinden geçip şapkasını sörfe fırlatmasıyla
nefes nefese kaldı.
Koşan bir denizciyi boynundan yakaladı ve onu sandıklara doğru çekti.
"Bir ucunu tut, orospu çocuğu, ve onu güverteden
kıç tarafına kaldırmaya yardım et."

Ama adam serbestçe dönüp pruvaya doğru kayboldu.
Elkington bir yeminle
sandığı güverte boyunca ve güverteden aşağı sürüklemeye başladı. Galeriye ulaştığında, merdiven çoktan uzun tekneye
indirilmişti.

Ve beş denizci yarım mızraklarla bekliyordu.

"O sandığı yüklemeye çalışırsan seni cehenneme gönderirim." Bosun'un arkadaşı
John Garway mızrağını Elkington'ın yüzüne tuttu. "Hepimiz başaramayacağız.

Sonra Thomas Davies, her adamın aklındaki düşünceye göre hareket ederek
mızrağını sandığın kilit menteşesinden geçirdi ve
tek bir güçlü çevirmeyle onu çıkardı. "Paraya kimin daha çok ihtiyacı var, diyorum, lanet olası
Saygıdeğer Şirket mi, yoksa parayı nasıl harcayacağını bilen bir adam mı?"

Bir düzine el sandığın kapağını açtı ve
denizciler ceplerine para doldurmaya başladı. Elkington, güverteye doğru
yayıldı. Diğer denizciler ikinci sandığı karıştırmaya
koştular. Adamlar sallanan merdivenden uzun tekneye
akarken ceplerinden gümüş döküldü. Elkington kıç tarafa doğru geri dönerken, yarı boş sandıklara son bir kez baktı ve
sonra kendi yeleğinin ceplerini doldurmaya başladı.

Mackintosh, geminin kütüğünü tutarak Büyük Kabin'den çıktı. Son denizcinin uzun tekneye binmesini beklerken, o da bir cep dolusu gümüşün _Kararlılığını_ hafifletti.

Tüm adamlar gemideyken uzun teknenin küpeşteleri su hattından sadece üç inç
yukarıda seyrediyordu. İlk dalga tekneyi yıkadıktan sonra boşaltma başladı.

Sonra yelkenleri açtılar ve karanlık kıyıya doğru kürek çekmeye başladılar.

"Bu gece sandığınızdan daha şanslı olabilirsiniz, Kaptan
Hawksworth." Şahbandar'ın parmakları, Hawksworth'un kendisine uzattığı deri keseden beş
altı altını ustalıkla saydı.
Etraflarında, bir sonraki maçta Mirza Nuruddin'le oynayacak olan Portekizli kaptana karşı son bahisler oynanıyordu.

"Nasıl olacağını görmek zor."

"Sadece beş altın karşılığında, Kaptan, bazı insanların
bir ömür boyu öğrenemediği bir gerçeği öğrendin." Mirza Nuruddin,
yeleği şarapla lekelenmiş Portekizli kaptanı işaret etti,
tahtada yerini almak için bekliyordu. "Dansçıları çağırmalıyım,
yoksa eski dostlarımdan bazıları misafirperverliğimize olan saygılarını yitirir. Umarım
onları eğlenceli bulursunuz, Kaptan Hawksworth. Eğer _nautch_'ı hiç görmediyseniz, kendinize henüz bir adam dememişsinizdir."

Hawksworth kendini toparladı ve nehri düşündü ve kalabalığın arasından yavaşça
mermer avlunun kenarına doğru ilerledi.
Nemli, soğuk hava, meşale dumanını ciğerlerinden temizledi ve
beynindeki brendi dumanını süpürmeye başladı. Karanlığa baktı
ve rüzgarlara _Resolve_'u bilip bilmediklerini sordu.

Her şey bir tuzak olabilir miydi? Ya Portekizlilere söyleseydi ve
onları bekleyen savaş gemileri olsaydı?

Uyarı yapılmadan, saranginin, Hint kemanının yavaş, neredeyse saygılı sesleri avlunun köşesinden kıpırdandı ve kalabalık beklentiyle kıpırdandı. Hawksworth avlunun tam ortasına halıyla kaplı bir platformun dikildiğini fark etti ve izlerken, belki yirmi kişilik bir grup kadın yavaşça platformun yanından geçmeye başladı. Meşaleler sönükleşmişti ama yine de hepsinin peçe ve pantolonlarının üstünde uzun etekler giydiğini söyleyebilecek kadar görebiliyordu. Platformun ortasına doğru iffetli bir şekilde ilerlerken, kuyuya giden köy kadınlarına çok benzediklerini düşündü, ancak ayak bileklerinde sıra sıra minik çanlar ve bileklerinde ağır bilezikler vardı. Hava bir davul sesiyle yırtıldı ve hizmetçiler balkonun etrafındaki için için yanan meşalelere yağ atarken avlu aniden alevlendi. Tam o anda, büyük bir dramla, kadınlar turkuaz peçelerini
çıkarıp gökyüzüne fırlattılar. Kalabalık bir
kükremeyle
patladı.

Hawksworth kadınlara şaşkınlıkla baktı.

Etekleri, altındaki dar pantolonları ve kısa askıları - hepsi tül gibiydi, tamamen şeffaftı.

Dans başlamıştı. Kalçalar, davulcunun hızlanan, hipnotik ritimleriyle mükemmel bir uyum içinde, spazmodik olarak sarsılıyordu - şimdi yana, şimdi de ima edici bir şekilde öne doğru yaylanıyordu. Hawksworth, dansçıların maske benzeri yüzlerini, hepsi yoğun bir şekilde boyanmış ve ifadesiz bir şekilde keşfederken buldu kendini. Sonra, kalabalığın içindeki bazı Kızılderililerin bildiği bir tür işaret diliyle heykelsi yaylar halinde hareket eden ellerini izledi. Diğer el mesajları, kadınlar neredeyse şehvetin parodisi gibi görünen bir şekilde kendilerini
yakından okşarken herkes tarafından anlaşılıyordu. Ritim yoğunlaşmaya devam ettikçe, giysilerini tek tek yırtmaya başladılar, önce ayrılmış bel örtülerinden başlayarak. Sonra, göğüsleri dansın başlangıcında bildikleri en ufak kısıtlamadan çoktan kurtulmuş olsa da, askılarını kalabalığa fırlattılar. Toprak kahverengisi tenleri şimdi parfümlü meşale ışığında parlıyordu. Hawksworth'a dans devam ediyormuş gibi geldi, inanılmaz bir şekilde giderek daha çılgın yoğunluk seviyelerine ulaşıyordu. Sarhoş kalabalık, heyecanı ve beklentisi artarak kadınlarla birlikte sallanıyordu. En sonunda, kadınların pantolonları da yırtıldı ve geriye sadece bilezikler ve yansıtıcı mücevherler kaldı. Yine de dans devam etti,
platformun kenarında dizlerinin üzerinde kıvranırken. Sonra yavaşça,
sanki görünmeyen bir el tarafından
sanki, platform avlunun seviyesine
alçaldı ve sarhoş kalabalığın içine doğru kaydılar, göğüslerini,
uyluklarını coşkulu izleyicilere doğru ittiler. Tezahüratlar sağır edici bir hal almıştı.

Hawksworth sonunda arkasını döndü ve yavaşça set boyunca nehre doğru yürüdü. Orada, şafak vakti, yıkananlar Hindu duaları ve ritüel sabah banyosu için
bir araya gelmeye başlamıştı. Aralarında
baştan ayağa parlak renkli örtülere sarılı genç köy kızları vardı,
birer birer soğuk suya indiler ve yıkanırken mütevazı bir şekilde giysilerini değiştirmeye başladılar,
diğeri çıkarılırken bile
temiz bir bezi üzerlerine
sardılar.

Hiç bu kadar güzel görünmemişlerdi.

Hawksworth, İngiliz uzun teknesinin yelkeni nehrin dönüşünde belirdiğinde meydanın basamaklarında duruyordu. Gemi kazası haberi, köy kuryesi tarafından gün doğumundan bir saat sonra Surat'a ulaşmıştı ve gemi parçalanmadan önce kalan gümüşü kurtarmak için gemiler çoktan gönderilmişti. Fırkateynin kıyıdan bin yardadan daha uzakta olmadığı ve tüm adamların, hatta Kerridge, çavuş ve pilotun, akıntıyla güvenli bir şekilde kıyıya taşındığı bildiriliyordu.

Hawksworth, uzun teknenin yelkeninin karaya çıkmak için indirilmesini izledi ve bir sonraki adımını, gecikmeyi ve kaybı nasıl en aza indireceğini düşünmeye çalıştı.

Tek bir gemiyle bir veya iki günden fazla kalmayı göze alamayız. Koyda demirlemiş halde yakalanırsak, tek bir geminin yapabileceği hiçbir şey yok. Portekizliler ateş gemileri gönderebilir ve onları çapraz ateşle batırmanın bir yolu olmaz. _Discovery_ hemen yola çıkmalı.
Şimdi Java'daki ambarı biberle dolduracak kadar pamuğumuz var.

Kahretsin Kerridge. Neden kıyıya bu kadar yakın dümen tutuyordu? Akıntı olacağını
fark etmemiş miydi?

Yoksa pilot muydu?

Bu felakete yeni arkadaşımız Mirza Nuruddin'in emriyle mi sürüklendik? Hep bizimle oyun mu oynuyordu, sadece
Portekizlilerden uzak durmamıza yardım ettiğini mi iddia ediyordu? Bu sabah _maidan_'daki tüccarların bakışlarından hepsinin bizi
aptal yerine koyduklarını anlayabiliyorum.

Önceki gece Shahbandar'ın söylediklerinin hepsini hatırlamaya çalıştı,
özellikle de anlamadığı sözleri, ama şimdi akşam
bir konyak sisi içinde yutulmuş gibiydi.

Ama sonunda oyunun bir oyundan daha fazlası olduğunu fark etti.

"Yolculuk şimdi eşitlenirse şanslı olacak." George Elkington terleyen hamalın arkasından kaydı ve taş basamaklara
ağır ağır çöktü. "Resolve eskiydi ama onu değiştirmek için kırk bin pound gerekecek."

"Ne yapmayı planlıyorsun?" Hawksworth, Kerridge'in basamakları
çıkarken ona baktı, yeleği çamurlu zeminin altında tanınmaz haldeydi ve onu
görmezden gelmeye karar verdi.

"Şimdi yapabileceğimiz hiçbir lanet şey yok, sadece _Discovery_'ye kalan pamuğu ve
biraz çivit mavisini yükleyip demir atabiliriz. Ve yarından sonraki gün, benim düşünceme göre, çok da erken değil." Elkington, Hawksworth'u inceledi
ve sessizce ona küfür etti. Hawksworth, sadece üç gün önce, gemileri terk edip Kral James'ten bir mektupla
Agra'ya gitmeyi planladığını duyurduğunda, hâlâ inanmazlığını
yutamamıştı.

"Şahbandar sizinle görüşmek istedi." Hawksworth, son denizci uzun teknenin yanından tırmanıp bekleyen bir hamalın arkasına
binerken Elkington'a işaret etti. "İçeri girsek iyi olur."

Meydandan ve gümrük binasından geçerken meraklı bir kalabalık etraflarını sardı. Mirza Nuruddin,
yastığının üzerinde bekliyordu.

"Kaptan, size ve Bay Elkington'a içten taziyelerimi iletiyorum. Lütfen o değersiz pilotun bir daha asla bu limandan dışarı çıkamayacağından emin olun. Onun
suçlu olduğuna inanamıyorum ama yine de onunla ilgilenilecek. "
Kısmen doğru, dedi Mirza Nuruddin kendi kendine, çünkü kuzenim
Muhammed Haydar, Rahimi'nin _nakudası_ onu bir sonraki Aden seferi için hac gemisine
alacak ve itibarı
düzelene kadar orada çalışmasına izin verecek. "En azından, kargosunun en büyük
kısmının boşaltılmış olması senin için şanslıydı."

Elkington, Hawksworth'un çevirisini dinlerken yüzü giderek daha da kızardı. "Bu lanet olası pilotun hilesiydi. Ona, eğer burası İngiltere olsaydı onu
astıracağımı söyle."

Mirza Nuruddin dinledi, sonra iç çekti. "Belki pilot hatalıydı,
belki de değildi. Kimin hikayesine inanacağımı tam olarak bilmiyorum. Ama şunu bilmelisin ki
Hindistan'da sadece Moğollar ölüm cezası verebilir. Ancak bu pilot meselesi kurtarılamaz. En iyisi devam etmemiz. Peki
söyle bana, şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hesaplarımızı kapatalım, demir alalım ve defolup gidelim." Elkington sinirlendi.
"Ama Doğu Hindistan Şirketi'nin son haberini duymadın, sana garanti ediyorum. Yakında bir filoyla geri döneceğiz ve bir dahaki sefere kendimiz bir pilot kiralayacağız."

"Nasıl istersen. Muhasebecilerimize faturalarınızı toplamını çıkaracağım." Mirza
Nuruddin'in yüzü çeviriyi duyduğunda değişmedi, ancak
ruhu coştu.

İşe yaradı! Portekiz savaş gemileri gelmeden birkaç gün önce, bir hafta içinde denizde olacaklar. Entrika dehası Mukarrab Han bile her şeyi planladığımı anlamayacak. Ve bu açgözlü İngilizleri kesin bir felaketten kurtararak, bir asırlık aşağılanmadan sonra Portekizlileri sonsuza dek kovma ruhuna sahip tek Avrupalıları denizlerimize çektim.

Hindistan'ın tarihi serbest ticaret geleneği, Shahbandar'ın sık sık düşündüğü gibi, onun da sonunu getirmişti. Alıp satmak için gelen herkese açık olan Hindistan, zamanın başlangıcından beri gelişmişti. Ta ki Portekizliler gelene kadar.

O unutulmuş günlerde, sekiz yüz tonluk devasa tek direkli gemiler Arap Denizi boyunca serbestçe ilerliyordu. Mekke'nin Cidde'sinden
İtalya, Yunanistan, Şam'ın altın, gümüş, bakır, yün ve brokarlarıyla
veya İran ve Afganistan'ın incileri, atları ve ipekleriyle
inleyerek geldiler. Hindistan'ın kuzeyindeki Cambay limanına yanaştılar, orada Hindistan'ın değerli pamuğunu yüklediler veya daha güneye, Hindistan'ın Kalikut limanına yelken açtılar, orada Hindistan'ın Malabar Sahili'nin sert karabiberi, Seylan'dan zencefil ve tarçın için pazarlık yaptılar. Hindistan'ın kendi tüccarları doğuya, Moluccas'a yelken açtılar, orada Çinli tüccarlardan ipek ve porselen veya adalılardan karanfil, hindistan cevizi ve topuz satın aldılar. Hindistan'ın limanları doğuda Çin'i batıda Avrupa'ya bağlıyordu ve arada hareket eden her şeye dokunuyordu. Arap Denizi hava kadar özgürdü ve orada yelken açan en zengin tüccarlar Tek Gerçek Tanrı olan Allah'a dua ediyordu.

Sonra, yüz yıl önce Portekizliler geldi. Basra Körfezi'nin ağzından Çin kıyılarına kadar stratejik okyanus manzaralarını ele geçirdiler. Bunların üzerine Asya topraklarını değil, denizlerini kontrol etmek için kaleler, kaleler inşa ettiler. Ve eğer hiç kimse özgürlük yüzyıllarını hatırlayamazsa, bugün herkes Arap Denizi'ni esaret altında tutan basit düzeni iyi biliyordu. Üzerinde bir Portekiz valisinin veya bir Portekiz kalesinin kaptanının imzasının bulunduğu küçük bir kağıt parçasıydı. Bugün hiçbir gemi, en küçük bir tekne bile, bir Portekiz _cartaz_'ı olmadan Arap Denizi'ne girmeye cesaret edemiyordu. Bu nefret edilen lisans, bir geminin kaptanını adlandırmalı ve tonajını, yükünü, mürettebatını, varış noktasını ve silahlarını doğrulamalıydı. Gemiler yalnızca Portekizliler tarafından kontrol edilen veya onaylanan limanlarda ticaret yapabilirdi ve bu limanlarda tüm içeri ve dışarı yük için %8 oranında vergi ödemek zorundaydılar. Hint ve Arap gemileri artık
baharat, karabiber, bakır veya demir taşıyamazdı - en zengin kargo ve artık
Portekizli nakliyecilerin tekelindeydi.

Denizde _cartaz_ olmadan yakalanan veya belirtilen varış noktası kuzeyken güneye doğru seyir
etmeyen bir Hint gemisine el konurdu; kaptanı ve mürettebatı şanslılarsa derhal idam edilirdi veya şanslı değillerse kadırgalara gönderilirdi. Silahlı kalyon filoları devriye
için kıyı şeritlerinde dolaşıyordu. Bir gemi şüpheye sebep olursa, Portekizli askerler ona tam savaş kıyafetleriyle, çıplak kılıçlarla ve "Santiago" savaş
nidalarıyla biniyorlardı. Ve komutanları geminin _cartaz_'ını denetlerken, Portekizli askerler yolcuları Goa sokaklarında satılabilecek
tüm mücevherlerden kurtarıyordu. _Cartaz_ uygulaması katıydı ve--
ele geçirilen tüm kargonun bir yüzdesi devriye kalyonlarının kaptanlarına ve mürettebatına gittiğinden--coşkuluydu. Portekizliler, Hindistan açıklarındaki denizlerin hakları olduğunu açıklamayı severdi, çünkü
bunlara hak iddia edecek yaratıcılığa sahip olan ilk kişiler onlardı.

_Cartaz'ın _Portekiz'e getirdiği gelirler muazzamdı--elde edilmesi pahalı olduğu için değil, sadece birkaç rupiye mal oluyordu, fakat
Arap Denizi'nde ticareti yapılan her ons emtiayı Portekiz vergi limanından geçirdiği için.

Ve Mirza Nuruddin kendi kendine, sadece kalyonları değil, Portekiz vergileri olduğunu söyledi, İngilizler bir gün limanlarımızdan çıkacaklar. Ve o gün, ticaret gemilerimiz yine en iyi kargoyu yükleyecek, en zengin rotalarda yelken açacak, en büyük karlarla geri dönecekler.

"Ondan sonra sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok gibi görünüyor, Bay Elkington."
Şahbandar gülümsedi ve küçük, törensel selamını verdi. "Size
iyi
rüzgarlar ve Allah'ın bereketi diliyorum."

Böylece bitti, diye düşündü Hawksworth, ayrılmak üzere dönerken, seni
son kez göreceğim ve sana çok teşekkür ederim, seni vicdansız, aldatıcı
orospu çocuğu.

"Kaptan Hawksworth, belki sen ve ben bir kelime daha paylaşabiliriz. Anladığım kadarıyla Hindistan'dan ayrılmayı planlamıyorsun. En azından hemen değil. Mütevazı ofislerimin senin emrinde olduğunu her zaman bilmeni isterim."

Elkington durakladı, Hawksworth da öyle, ama Şahbandar'ın görevlilerinden biri tüccarın kolunu tuttu ve onu odanın kapısına doğru sertçe
sürükledi. Hawksworth fazla sert, diye düşündü.

"Bence bizim için elinden gelen her şeyi yaptın." Hawksworth sesindeki ironiyi
zorlamaya çalışmadı.

"Öyle olsa bile, Agra'ya yapacağın seyahatin
onaylanabileceğine dair söylentiler duydum. Eğer öyle olursa, tek başına seyahat edemeyeceğini bilmelisin,
Kaptan. Hindistan'da hiç kimse bu kadar cüretkar değildir. Buradaki yollar, duyduğuma göre Avrupa'dakilerden daha güvenli değil. İç kesimlere giden tüm yolcuların bir rehbere ve silahlı bir refakatçiye ihtiyacı vardır."

"Bana bir rehber bulmamda yardım etmeyi mi teklif ediyorsun? Sanırım, _Resolve_ için tuttuğun pilotla aynı yetkinlikte?"

"Kaptan Hawksworth, lütfen. Tanrı'nın iradesi gizemlidir." İçini çekti. "Hiçbir
insan kaderiyse talihsizliği engelleyemez. Beni dinleyin. Surat'ta şu anda Burhanpur'a giden yolu kendi kılıç sapı gibi bilen bir adam olduğunu öğrendim. Aslında, daha yeni doğudan geldi ve buradaki işleri, görünüşe göre kısa, _Çözüldüğünde_ geri dönmeyi beklediğini anlıyorum. Tesadüfen yanında silahlı bir muhafız eskortu var. Hâlâ bir şansınız varken onunla çatışmaya girmenizin akıllıca olabileceğini düşünüyorum."

"Peki bu adam kim?"

"Orduda bir Rajput yüzbaşısı. Hiç de azımsanmayacak bir üne sahip bir asker, sizi temin ederim. Adı Vasant Rao."

Mukarrab Khan emri dikkatlice tekrar okudu, sayfanın en üstündeki siyah mürekkep mührünü inceledi ve bunun gerçekten Moğollara ait olduğundan emin oldu ve sonra bir kenara koydu. Sonunda gelmişti. İngiliz hediyeleri olasılığı, her zaman yeni biblolar için endişeli olan
açgözlü Arangbar için çok büyük bir cazibeydi. İngiliz
Agra'ya gidecekti. Saraydaki hiç kimse bunu engelleyemezdi.

Ama o yol--haydutların istila ettiği Chopda'dan doğuya, şimdi tehdit altında olan
Burhanpur'a, sonra kuzeye, Mandu, Ujjain ve Gwalior'dan geçen uzun yol
Agra'ya--iki ay süren zor bir yolculuktu. Moğol mührü, eşkıyalar veya sadakatleri her zaman satılık olan hizmetçiler ve sürücüler için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu uzun bir yol, İngiliz ve o yolda yaşanan aksilikler
yaz küfü kadar yaygındır.

Kendi kendine gülümsedi ve diğer gümüş süslemeli bambu tüpü aldı.
Aynı koşucuyla gelmişti. Dıştaki tarih bir haftalıktı.

Mukarrab Han, Hindistan'ın koşucuları olan Mewras'ın aslında posta atlarından daha hızlı olduğunu her zaman şaşırtırdı. Bu mesaj Agra'dan Burhanpur'a üç
yüz _kos _güney ve ardından kalan
yüz elli _kos _batı Surat'a kadar -toplamda yaklaşık yedi yüz İngiliz mili- sadece yedi günde gitmişti.

Koşucular, Akman'ın Agra'yı Surat limanına bağlamak için inşa ettiği büyük yol boyunca beş _kos _aralıklı noktalara yerleştirilmişti.
Başlarında tanımlayıcı bir tüy ve kemerlerinde iki çan takıyorlardı
ve afyon ve kenevir özütü karışımı olan _postibangh_ yiyerek enerji kazanıyorlardı. Akman, Mewras'ının en karanlık gece yarısında fener olmadan koşabilmesi için yolun kenarlarını beyaz taşlarla kaplamayı bile düşünmüştü. Artık Hindistan'ın beş ana arteri boyunca konuşlanmış yaklaşık dört bin koşucu vardı.

Mukarrab Han sık sık kendine daha hızlı olan tek şeyin
şimşekler olduğunu söylerdi... ve mavi, beyaz boğazlı bir Rath güvercini. Bir koşucu için tam bir gün gerektiren bir mesafe, iyi havalarda bir güvercin tarafından bir
_pahar_, yani üç saatte kat edilebilirdi. Arangbar, Hindistan'ın her yerinde, hatta Surat'ta bile güvercin besliyordu - ama saraydaki herkes de öyle yapıyordu.
Son zamanlarda, herkesin güvercin eğittiği anlaşılıyordu.

Tarihin yanında, başbakan ve kraliçenin kardeşi Nadir Şerif'in mührü vardı. Mukarrab Han, Nadir Şerif'i iyi tanıyordu. Nadir Şerif'ten gelen bir mesaj, her zaman Moğol'un veya kraliçenin isteklerini yansıtsa da, makul olduğu söylenebilirdi. Moğol öfkeyle bir adamı önemsiz bir suçtan dolayı mahkûm ettiğinde, Nadir Şerif
her zaman ertesi güne kadar cezayı vermeyi unuturdu, çünkü
Arangbar'ın akşam şarap kadehlerinde düşünürken genellikle ölüm cezalarını tersine çevirme eğiliminde olduğunu
görmüştü. Bu emir makul olacak, Mukarrab Han
kendi kendine söyledi, ancak sonunda uyulması gerekecek.

Her zamanki gibi, Mukarrab Han, tüpün ucuna takılı iki inç uzunluğundaki gümüş kapağı açmadan önce mesajı tahmin etmeye çalıştı. Muhtemelen
vergiler, geç teslimat. Ya da belki de wakianavis, kamu muhabirleri tarafından odamdan dosyalanan açık raporla, harkaralar, gizli muhabirler tarafından doğrudan Moğol'a gönderilen ve benim görmediğimi iddia ettiğim özel rapor arasında bir tutarsızlık vardı. Ve
eğer şikayet buysa, İmparatorluk şansölyesinde hiç kimsenin raporları gerçekten okumadığı şüphemi çürütecektir. Geçtiğimiz ay darphanede kaydedildiği bildirilen yarım lakh rupilik farkı bilerek ekledim, sadece yakalayıp yakalayamayacaklarını görmek için.

Mukarrab Han telgrafı açtı. Ve kalbi durdu.

Kağıdı kavrayarak, artık boş olan
kabul salonundan dalgın dalgın dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı avluya doğru yürüdü. Verandaya
ulaştığında, batıda denize doğru tehdit eden yoğun bulutları ve musonun son bir sıçramasını vaat eden nemli havayı ancak yarı yarıya fark etti. Hizmetçiler, minderli bankını gölgeleyen goblenli gölgeliği kaldırıyorlardı ve onu gördüklerinde, kumaşın bir tarafını hala direklerden sarkıtarak gizlice gözden kayboldular.

Bankın üzerine ağırca çöktü ve emri dikkatlice tekrar okudu, inanmazlığı artıyordu.

Kraliçe Janahara'nın tavsiyesi üzerine, Mukarrab Han, Portekiz Goa'sına Hindistan'ın ilk büyükelçisi olarak atanmıştı. İki hafta içinde gidecekti.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Ay yükselmişti, uyuyan verandayı parıldayan gümüşle yıkıyordu ve hava nefis bir şekilde nemliydi, aşağıdaki bahçeden gelen
parfümle ağırlaşmıştı. Uzaktaki
çatıların arasından bir yerden bir adamın sesinin telleri geliyordu, tiz bir
melodi söylüyordu, yoğun bir ses şiiri gibi sözsüz heceleri tiz bir şekilde söylüyordu.

Hawksworth, uyku koltuğunun üzerindeki gölgeliği destekleyen oyulmuş ardıç ağacı direklerinden birine yaslandı ve Kali'nin vücudunu, bir denizcinin bilinmeyen adalar ve koylar için bir haritayı araması gibi, bakışlarıyla keşfetti. Karşısına uzanmış, dikdörtgen bir kadife yastığa yaslanmış, yarı kapalı gözlerle onu incelerken, siyah tütün ve Arapların _haşiş_ dediği yoğun bir _bhang_ ile
ateşlenen bir nargileden memnuniyetle çekiyordu. Saçları neredeyse beline kadar uzanan parlak siyah tutamlar halinde sallanıyordu ve başı, alnının ortasında her zaman asılı duran büyük yeşil zümrüdü destekleyen ince bir altın ve inci taçla çevriliydi - sevişirken bile. Giydiği altın - bileklerinde ve üst kollarında uzun bilezikler, sallanan küpeler, hatta ayak bileklerinde minik ziller - onu Hawksworth'un asla anlayamayacağı bir şekilde heyecanlandırıyor gibiydi. Gözleri ve kaşları sürmeyle koyulaştırılmıştı ve dudakları tırnaklarının ve ayak tırnaklarının rengine uyan koyu kırmızıya dikkatlice boyanmıştı. Ve her zamanki gibi avuç içlerini ve ayak tabanlarını kına ile kırmızıya boyamıştı. Dört farklı inci dizisi, şeffaf bluzunun altında mükemmel bir şekilde sıralanmış bir şekilde asılıydı ve narin, kehribar rengi tenine karşı beyaz parlıyordu. Ayrıca, meme uçlarının allıklandığını fark etti ve kendi kendine bunun Londra'daki kadınları hatırlatan tek şey olduğunu söyledi.

"Bu gece düşüncelerin çok uzaktaydı, aşkım. Benden bu kadar çabuk bıktın mı?" Sık sık kendisine takmasını istediği pudralı saçla
işmiş lastik halka olan _rome-chauri_'yi bir kenara koydu, sonra kanepenin yanından bir şişe gül yağı aldı ve dalgın bir şekilde kollarına sildi. "Bana gerçeği söyle. Tanıdığım birçok övünen ve poz veren erkek gibi, artık kadınlardan
kaçmaya ve kendi zevkini aramaktan korkan bir oğlanı mı özlemeye başladın? Yoksa arzu eksikliğinden dolayı parçaları kuru olan itaatkar bir _feringhi _kadını mı?"

Hawksworth bir an cevap vermeden onu inceledi. Gerçekte ne diyeceğini bilmiyordu. Bu kanepeye her gece yaptığın ziyaretler hayatımın en şaşırtıcı deneyimiydi. Bir zamanlar aynı kadınla birlikte olmanın sonunda monotonlaşacağını düşünmüştüm. Ama sen her zaman farklı biri olarak, her zaman yeni bir şeyle buraya geliyorsun. Bir enstrüman gibi duyularımla oynuyorsun - dokunuşla, kokuyla, dilinle. Ta ki zihnimle birleşene kadar. Yoksa tam tersi mi? Ama zihnin önce kendini teslim etmesi gerektiğini söylediğinde haklısın. Bu yapıldığında, zihin bedene teslim olduğunda, o zaman bir şekilde kendi benliğini unutursun ve sadece diğerini düşünürsün. Ve sonunda bir zevk birliği, yoğun, ezici bir bağ oluşur. Ama bu gece serseri zihnini bastıramadı. Başarısızlık hissi çok derinlere işledi. Ruhunu çalmıştı. Yarından sonraki gün _Discovery_ demir alıyor, dedi kendi kendine,
planladığımız yükün yarısı ve ihtiyaç duyduğu adamların iki katıyla, _Resolve_ ise yavaşça bir kum setinde dağılıyor. Şirketi hayal kırıklığına uğrattım... ve kendimi. Ve yapılabilecek hiçbir şey yok. Kali, sevgili Kali.
Bu gece gerçekten birlikte olmak istediğim kadın Shirin. Neden onu
aklımdan çıkaramıyorum? Kollarımda olduğun zamanların yarısında,
sen o'ymuşsun gibi davranıyorum. Sen de hissediyor musun?

"Üzgünüm. Bu gece kendimde değilim." Her zamanki gibi haklısın,
şaşırdı, zihin ve beden birdir. Duraksadığında, şarkıcının sesi aralarındaki sessizliği böldü. "Nereden bildin?"

"Senin fahişen olarak ruh hallerini hissetmek benim görevim. Ve
dünyanın ağırlığını kalbinden kaldırmaya çalışmak."

"Bunu çok iyi yapıyorsun. Sadece bazen kaldırılacak çok fazla şey oluyor." Onu inceledi, gerçekten ne düşündüğünü merak etti, sonra
geriye yaslandı ve yıldızlara baktı. "Söyle bana, dünya
üzerinde ağırlaştığında ne yapıyorsun!"

"Bu asla senin endişen değil, aşkım. Ben seni düşünmek için buradayım,
sen beni değil."

"Yine de söyle bana. Bunun bir _feringhi'nin_ merakı olduğunu söyle."

"Ne yapacağım?" Hüzünle gülümsedi ve tekrar nargileyi çekti, sessizliğe küçük bir gurultuyla. "_Bhang_ ile kaçıyorum.
Ve Agra'da, _zenana_'da olduğum zamanı hatırlıyorum. "

Nargilenin ağızlığını bir kenara koydu ve ikisi için
betel yaprakları sarmaya başladı, dikkatlice bir porsiyon hindistan cevizi, en sevdiği afrodizyak, içine koydu.

"Agra'dan uzakta, buraya nasıl geldiğini anlat bana."

"Gerçekten duymak istediğin kişi ben miyim?" Ona dik dik baktı, sesi kısıktı. "Yoksa Shirin mi?"

"Sen," diye yalan söyledi Hawksworth ve dalgın dalgın, kına çizgisinin başladığı
ayağının kenarını okşadı. Sonra onun koyu renk gözlerinin içine baktı ve onun bildiğini biliyordu.

"Sana söylersem tekrar sevişir miyiz?"

"Muhtemelen."

"Sözünü tutmanı nasıl sağlayacağımı biliyorum." Ayak parmağını ağzına aldı ve hafifçe ısırmadan önce şakacı bir şekilde diliyle
sürdü. "Bu yüzden sana bilmek istediğin her şeyi anlatacağım."

Nereden başlayacağını bilemiyordu.

"Haremle ilgili ne vardı, _zenana_, çok sevdiğin?"

İçini çekti. "Orada her şeyimiz vardı. Şarap ve tatlı

_bhang_. Ve hadımlara afyon, hindistan cevizi ve
tütün getirmeleri için rüşvet verdik. Burada Surat'taki kadınların hiçbiri mollaların onları kınamasından korktuğu için
cesaret edemediği dar pantolonlar giyebiliyorduk." Konuşurken
gözleri uzaklaştı. "Surat'taki kadınların eşarp taktığı gibi mücevher takıyorduk.
Ve burada kasvetli pamuklarını taktıkları gibi Çin'den ipekler. Her zaman müzik, dans, güvercin uçuşu vardı. Ve isteyebileceğimiz tüm parfümlere sahiptik - misk, kokulu yağ, gül yağı. Moğol'un Kabil'den
koşucu tarafından getirilen kavunları, Semerkant'tan nar ve armutları,
Keşmir'den elmaları, Goa'dan ananasları vardı." Kendini hatırladı ve
ağzına bir betel yaprağı koymak için uzandı. "Yemememiz gereken
tek şey salatalıktı..." Kıkırdadı
ve kendine bir betel yaprağı aldı. "Sanırım Majesteleri onun
karşılaştırıldığında acı çekeceğinden korkuyordu. Ama hadımlara rüşvet verip onları
yine de aldık. Ayrıca birbirimizi memnun ettik."

Hawksworth ona baktı, hepsine inanıp inanmamakta kararsızdı. "Doğu Akdeniz'deki Türklerin haremlerinin bir tür
hapishane gibi olduğunu
duydum. Öyle miydi?"

"Hiç de değil." Rahatça gülümsedi. Biraz fazla rahat, diye düşündü. "Eskiden
kırsal bölgelere geziler yapardık, hatta Majesteleri sıcak yaz aylarında Keşmir'e gittiğinde onunla birlikte giderdik. Bir bakıma cimri bir tüccarın
zavallı üçüncü karısından daha özgürdük."

"Ama sen her zaman koruma altında değil miydin?"

"Elbette. 'Harem' kelimesinin aslında Arapçada 'yasak sığınak' anlamına geldiğini biliyorsun. Burada ona Farsça _zenana_ adını veriyoruz, ama yine de aynı. Gerçekten bir kadın şehri. Tüm şehirlerin
muhafızları olmalı. Ama her birimiz maaş alıyorduk ve kendi hizmetçilerimizle hükümet yetkilileri gibiydik. Her birimizin kendi dairesi vardı,
muazzamdı ve kapısında resimler ve köpüren çeşmelerle dekore edilmişti. Ancak hiçbir kapı yoktu, çünkü Majestelerini karşılamak için her zaman açık olmamız gerekiyordu."

"Bununla ilgili hoşlanmadığın bir şey yok muydu?" Şüpheci bir şekilde onu inceledi. "Bana birkaç dezavantajı sıralayabilirim gibi geliyor."

"Birkaç şey. Entrikaları sevmedim. Tüm kadınlar

Majestelerini dairelerine nasıl çekeceklerini planlayıp, oradaki zamanını uzatmak için ona afrodizyaklar veriyorlardı. Güzel olanlar sürekli olarak zehirlenmekten veya yaşlı kadınlar ve köle kadınlar tarafından gözetlenmekten korkuyorlardı. Ve bazı kadınlar her zaman hadımlara rüşvet vermeye çalışıyorlardı, hizmetçi kadın kılığında genç erkekleri içeri getirmeleri için." Bir çiçeğin sapını aldı ve ayak parmaklarının arasına geçirmeye başladı. "Ama her yerde
her zaman entrikalar vardır. Bu, hayat için ödediğimiz bedeldir."

"Bana ilk başta _zenana'ya _nasıl geldiğini hiç söylemedin. Levant'taki kadınların olduğu gibi sen de satın mı alındın?"

Kali kahkaha attı. "_Feringhis_ bazen çok saf olabiliyor. Avrupa denen bu yerde ne harika efsaneler anlatılıyor olmalı." Sonra ayıldı. "Oradaydım çünkü annem çok
zekiydi. _zenana_ güçlüdür ve beni oraya
götürmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Majesteleri beni beğenirse babam için iyi bir
görev olabileceğini biliyordu. Bunu yıllarca planladı. Ve sonunda
on beşime geldiğimde beni Arangbar'ın
her zaman Pers Yeni Yılı'nda düzenlediği yıllık mina pazarına götürdü, tıpkı babası Akman'ın yaptığı gibi."

"Bu ne?"

"Saray arazisinde düzenlenen sahte bir 'pazar' ve sadece kadınlar
gidebiliyor. Majesteleri tarafından görülmek isteyen herkes ipek ve tülden yapılmış bir tezgah kuruyor ve dantel ve parfüm gibi el işi
satıyormuş gibi yapıyor. Ama güzel olmayan hiçbir kadın içeri giremez."

"Moğol seni ilk orada mı gördü?"

"Elbette. Arangbar, _zenana'dan _bazı Tatar kadınlarının taşıdığı bir
sedyede, hadımlarının
etrafında dolaşarak tüm tezgahları ziyaret etmeye geldi. El işi için pazarlık yapıyormuş gibi yapıp kadınlara güzel
hırsızlar diyordu ama aslında onları ve getirdikleri
kızları inceliyordu. Annemle birlikte oradaydım ve ince bir ipek bluz giydim çünkü göğüslerim güzeldi." Duraksadı ve umutla ona baktı, kırmızı uçlu parmağını bir meme ucuna dokundurdu. "Sence hala öyle değiller mi? Biraz?"

"Seninle ilgili her şey güzel." Çok doğruydu.

Anneme bakarken, on beş yaşındayken olduğundan çok daha fazla
tercih ettiğini söyledi kendi kendine.

"Sanırım Arangbar da öyle düşünmüş olmalı, çünkü ertesi
gün anneme _zenana_'ya gelmeme izin vermesi için bir komisyoncu gönderdi."

Hawksworth durakladı, sonra sesine kayıtsızlığı zorla soktu. "Şirin veya annesi de aynısını yaptı mı?"

"Elbette hayır." Kali bu fikrin saçmalığına dehşete düşmüş gibiydi.
"O bir Fars. Babası zaten bir tür memurdu. Kadınlarının mina pazarına gitmesine izin
vermeyecek kadar onurluydu. Moğol onu başka bir yerde görmüş olmalı. Ama eğer onu istiyorsa, babası reddedemezdi."

"Sonunda sana ne oldu... ve ona?"

"O onun gözdesi oldu." Kali betel yaprağını çıkarıp bir kenara fırlattı. "Bu her zaman çok tehlikelidir. Kraliçe Agra'ya geldikten sonra büyük bir belaya girdi."

"Bununla ilgili bir şeyler duydum." Kendini daha fazla şey duymak isterken buldu ama kendini tuttu. "Ve _zenana_'ya girdikten sonra sana ne oldu?"

"Majesteleri bana sadece bir kez geldi, görevi gereği." Güldü ama sesinde neşe yoktu. "O zamanlar sadece on beş yaşında olduğumu hatırla. Sevişme hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama onu memnun etmek için çok uğraştım.
Ama o zamana kadar Şirin'e çoktan hayran kalmıştı. Neredeyse her öğleden sonra onu aramaya başladı."

"Peki ondan sonra ne yaptın?"

"Orada diğer kadınlarla sevişmeye başladım. Sanırım sana garip geliyor ama aslında diğer kadınların vücutlarından çok keyif aldığımı fark ettim."

"Hiç yalnız olmadın mı?"

"Biraz. Ama ben de bazen burada yalnızım." Duraksadı ve bakışlarını
başka yere çevirdi. "Bir fahişe her zaman yalnızdır. Hiçbir erkek onu gerçekten sevmeyecektir. Ona şarkı söylemesini ve şakalaşmasını dinleyecek, ama kalbi
asla onun olmayacak, ona vermeyi düşündüğü tüm tatlı vaatlere rağmen."

Hawksworth, nargilesine uzanırken gözlerindeki hüznü hızla maskelemesini izledi. O anda dünyadaki her şeyden çok ona bunun her zaman doğru olmadığını söylemek istiyordu, ama onun bu yalandan nefret edeceğini biliyordu. Bunun yerine kendi betel yaprağını çıkardı ve garip bir şekilde boğazını temizledi.

"Bana Kali olarak nasıl anıldığını hiç söylemedin. Mukarrab Khan bunun gerçek adın olmadığını söyledi."

Kadın ona baktı ve gözleri buz kesti. "Gerçekten kötü bir adam.
Ne dedi?"

"Bana bunu söyleyecektin." Adam şaşkınlıkla durakladı. "İstemiyor musun?"

Kadın hızlı bir hareketle gözlerini sildi. "Neden olmasın? Başkası sana söylemeden sen de bilebilirsin. Ama lütfen anlamaya çalış, çok
yalnızdım. _Zenana_'da ne kadar yalnızlaştığını bilemezsin. Bir
erkeğin sana dokunmasını ne kadar özlersin, sadece bir kez. Hayal bile edemezsin. Bir
süre
sonra . . bir tür delirirsin. Bu senin saplantın olur. Anlayabiliyor musun? Biraz bile?"

"Aylarca denizde adamlar gördüm. Sana bununla ilgili seni
şaşırtabilecek birkaç hikaye anlatabilirim."

Güldü. "Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey artık beni şaşırtmıyor. Ama şimdi
seni şaşırtacağım. Geceleri
_zenana_'yı koruyan güzel bir hadım vardı. Habeşliydi, çok uzun ve çarpıcıydı ve
Abanoz renginde olduğu için ona Abnus adı verilmişti. Gerçekten
zarifti."

"Bir hadım mı?" Hawksworth inanmaz bir şekilde ona baktı. "Her zaman düşündüm ki . . ."

Onu durdurdu. "Muhtemelen her zaman ne düşündüğünü biliyorum. Ama hadımlar
hepsi aynı değil. Mukarrab Khan gibi Bengalli hadımlar
çok küçükken ebeveynleri tarafından satıldı ve
her şeyleri bir jiletle kesildi. Müslüman tüccarlar Bengal'de erkek çocukları satın alıyor
ve onları Mısır'a götürüyorlar, burada Kıpti rahipler bu operasyonda uzmanlaşıyor.
Buna _sandali_ adı veriliyor. Hatta bir pipetten su bile geçirmek zorundalar. Ama operasyon o kadar tehlikeli ki, çocuklardan çok azı yaşıyor, bu yüzden
çok pahalılar. Abnus, bir Arap tüccar tarafından Majestelerine bir hediye olarak gönderilmişti, o kadar cimriydi ki bir Bengalli çocuk satın almak yerine yetişkin kölelerinden birinin testislerini ezdi.
Kimse Abnus'un hala herhangi bir adamın yapabileceği her şeyi yapabileceğini fark etmemişti.
Bu bizim sırrımızdı."

"Yani bir hadımla seviştin mi?" Hawksworth

kendini şüphe içinde buldu.

Kali gülümsedi ve başını salladı. "Sonra bir gün Keşmirli mahalle hizmetçimiz habersizce daireme girdi. Bizden şüphelenmişti. O ana kadar saray için casus olduğunu bilmiyordum." Durdu ve küçük bir ürperti geçti sanki. "İkimiz de ölüme mahkûm edildik. Umursamadım. Zaten yaşamak istemiyordum. Ertesi gün öldürüldü,
güneşte ölmesi için bir mızrağa takıldı."

Kali durakladı ve dudakları hafifçe titredi. Sonra devam etti. "Ben
avluda boynuma kadar gömüldüm. Onun ölmesini izlemek için. Sonra, öğleden sonra geç saatlerde bazı İmparatorluk muhafızları geldi ve beni çıkardı. Ve beni
sarayın içine geri götürdüler. Sayıklıyordum. Beni bu odaya götürdüler ve
işte oradaydı."

"Kim?"

"Kraliçe Janahara. Bana yaşama şansı teklif etti. Ne yaptığımı, nerede olduğumu, hiçbir şeyi bilmiyordum. Daha önce kabul ettiğimi sanmıştım."

Sonunda bir gözyaşı geldi. "Ve hiç kimseye söylemedim. Çok utanıyorum." Gözlerini sildi ve kaskatı kesildi. "Ama ona yapacağımı söylediğim şeyi hiç yapmadım. Bir kez bile."

"Neydi o?"

Kali ona baktı ve güldü. "Mukarrab Han'la buraya gelmek. Ve Şirin'i gözetlemek. Bu yüzden ara sıra Majestelerine aptalca saçmalıklar gönderiyorum. Şirin'in ne yaptığını biliyorum... ve ona hayranım."

Hawksworth sesini sakin tutmaya çalıştı. "Tam olarak ne yapıyor?"

Kali aniden durdu ve ona baktı. "Sana söyleyemediğim tek şey bu. Ama sana söyleyeceğim ki, artık Han Sahib için seni de gözetlemem gerekiyor." Tekrar güldü. "Ama bana rapor etmem için hiçbir şey söylemiyorsun."

Hawksworth kendini şaşkın buldu. Konuşmadan önce devam etti.

"Ama adımı sordun. Muhtemelen Janahara'dan bu kadar nefret etmemin gerçek sebebi bu. Daha önce adım Mira'ydı. Babam Hakim Ali'ydi
ve Akman Moğol iken Arabistan'dan Hindistan'a gelmişti. Ama kraliçe
bir daha asla o isimleri kullanamayacağımı söyledi. Abnus'un ölümüne sebep olduğum için bana Kali adını vereceğini söyledi, Hinduların ölüm ve yıkımın kana susamış tanrıçası için kullandıkları isim. Bana her zaman yaptığım şeyi hatırlatacağını söyledi. Bu isimden nefret ediyorum."

"O zaman sana Mira diyeceğim."

Elini alıp yanağına dokundurdu. "Şimdilik önemli değil. Ayrıca, bu geceden sonra seni bir daha asla göremeyeceğim. Yarın
Agra'ya gitmeye hazırlanıyor olacaksın. Khan Sahib bana bundan sonra sana
gelmeyeceğimi söyledi. Sanırım gemilerinle ilgili
bir şey olduğu için çok üzgün."

"Ben de çok üzgünüm." Hawksworth onu inceledi. "Tam olarak
ne dedi?"

"Hayır, sana yeterince anlattım zaten. Çok fazla." Ayak parmağını çimdikledi.
"Şimdi. Sözünü tutacaksın, aşkım. Ve sonra bu geceden sonra
beni unutabilirsin."

Hawksworth büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu. "Seni asla unutmayacağım."

Gülümsemeye çalıştı. "Ah, evet unutacaksın. Erkekleri bundan daha iyi tanıyorum. Ama
seni her zaman hatırlayacağım. Bir erkek ve bir kadın bedenlerini
birbirleriyle paylaştıklarında, aralarında bir bağ oluşur. Bu asla tamamen
unutulmaz, en azından benim tarafımdan. Bu yüzden bu gece, son gecemizde, senden
saklaman için bana ait bir şey vermeni istiyorum."

Kanepenin altına uzandı ve tik ağacından ve altınla
çerçevelenmiş bir kutu çıkardı. Aralarındaki kadife duvar halısının üzerine koydu.

"Bunu daha önce hiç bir _feringhi_'ye göstermedim ama senin almanı istiyorum. En azından bir süreliğine beni hatırlamanı sağlamak için."

"Daha önce hiç bir Kızılderili kadından hediye almadım." Hawksworth kutunun altın sürgüsünü dikkatlice açtı. İçinde deri ciltli ve yaldızlı, kapağında zarif bir hat sanatı olan bir kitap vardı.

"Adı Ananga-Ranga, Kadınların Zevkleri. Yüz yıldan fazla bir süre önce, kendine Kalyana Mai adını veren bir Brahmin şairi tarafından yazılmıştı. Bunu, patronu Gujarat Valisi için, yani şu anda bulunduğunuz eyalet için Sanskritçe yazmıştı."

"Ama neden bana veriyorsun?" Hawksworth onun gözlerinin içine baktı.
"Seni kitapsız hatırlayacağım. Söz veriyorum."

"Ve seni hatırlayacağım. Bana çok zevk verdin. Ama Hindistan'da erkek ve kadının birleşmesinin zevkten daha fazlası olması gerektiğine inananlar var. Hindular bu birleşmenin hayatın tüm kutsal güçlerinin bir ifadesi olduğuna inanıyor. Biliyorsun ki ben Hindu değilim. Müslüman bir fahişeyim. Bu yüzden benim için sevişmek sadece sana zevk vermektir. Ama bilmeni isterim ki, birlikte yaşadıklarımızın ötesinde,
becerilerimin ve bilgimin ötesinde daha fazlası var. Hindu öğretilerine göre, erkek ve kadının birleşmesi ilahi doğaya ulaşmanın bir yoludur. Bu yüzden bu kitabı almanı istiyorum. Birçok farklı kadın
tarihini anlatıyor ve her biriyle zevki nasıl paylaşacağınızı anlatıyor. Bildiğimin ötesinde birçok şeyden bahsediyor."

Ananga-Ranga'nın deri ciltli kopyasını aldı ve ilk
sayfasını açtı. Kaligrafi cesur ve şehvetliydi.

"Bu kitapta Kalyana Mai dört kadın tarikatı olduğunu açıklıyor.
En yüksek üç tarikata Lotus Kadını, Sanat Kadını ve Deniz Kabuğu Kadını diyor. Geri kalanını Fil Kadınlar olarak nitelendiriyor."

Hawksworth kitabı alıp bir süre sayfalarını inceledi.
Birçok resim, çiftlerin birbirlerine şaşırtıcı görünen pozlarda zevk verdiği küçük renkli minyatürler vardı.
Sonunda cesaretini topladı.

"Sen hangi 'tarikat' kadınsın?"

"Sanırım ben üçüncü tarikat olmalıyım, Deniz Kabuğu Kadını. Kitapta Deniz Kabuğu Kadını'nın
giysilerden, çiçeklerden, kırmızı süslerden hoşlandığı yazıyor. O,
başını ve zihnini karıştıran aşk dolu tutku nöbetlerine kapılır ve enfes bir zevk anında
tırnaklarını adamın etine saplar. Hiç bunu yaptığımı fark ettin mi?"

Hawksworth göğsündeki çizikleri hissetti ve gülümsedi. Sadece
Hindistan'da, diye düşündü, bir kadınla yatmak yerine
önünde diz çökerek bu kadar çok şekilde sevişebilirdin. Bu yüzden seni
göğsünden tırmalar.

"Şimdiye kadar biraz sana benziyor."

"Ve diyor ki, Deniz Kabuğu Kadınının aşk yarığı,

Hinduların ona yoni dediği şey, her zaman _kama salila_, yani kadının aşk tohumuyla
ıslaktır. Ve tadı tuzludur. Bu da sana beni hatırlatıyor mu?"

Hawksworth aslında cevabı bildiğini fark ettiğinde alaycı bir sevinçle irkildi. İngiltere'deki bir kadın hakkında en ufak bir
istediği
bir şey.

İngiltere'de. Banyoların yüz, boyun, eller ve ayaklarla sınırlı olduğu ve bunların da sadece birkaç haftada bir yapıldığı. Kadınların yıkanmamış
et etekleri ve korseleri kelimenin tam anlamıyla düşene kadar giydiği.
Soylulardan birinin yakınlarda "bu adadaki asil kısımlar asla kadınlar tarafından yıkanmıyor; erkekler tarafından köpürtülmeye bırakılıyor." diye yakındığı bir yerde.

Ama Kali her gün bir çiçek gibi temizleniyor ve parfümleniyordu. Ve ona tüm vücudunun tadındaki zevki öğretmişti.

"Sanırım bu seni bir Deniz Kabuğu Kadını yapıyor. Peki diğerlerinin nasıl olması gerekiyor?"

"Sana ne yazdığını söyleyeyim." Uzanıp kitabı geri aldı. "Bir sonraki, Sanat Kadını, tavus kuşu gibi bir sese sahip ve
şarkı söylemekten ve şiirden hoşlanıyor. Şehvetli arzusu Deniz Kabuğu Kadını'ndan daha az güçlü olabilir, en azından uygun şekilde uyarılana kadar, ama sonra
_kama salilası_sıcaktır, bal gibi bir parfümle. Ve bol miktardadır,
birleşme eylemiyle bir ses çıkarır. Şehvetlidir, ama onun için
sevişmek her zaman bir tür sanattır."

"Sanat Kadını kim olabilir?"

Ona baktı ve alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bence Shirin, seni bu kadar
büyüleyen kişi, bir Sanat Kadını olabilir. Ama onun
bedenini iyi bilmiyorum."

Ama ben tanıyacağım, dedi Hawksworth kendi kendine. Onu tamamen tanıyacağım. Bir şekilde. Yemin ederim.

"Peki ya Lotus Kadını?"

"Kalyana Mai'ye göre o aslında en yüksek mertebedeki kadın.
Öğretmenlerle ve Hindu rahipleriyle sohbet etmeyi seven ruhsal bir varlık. Her zaman çok güzel, asla esmer değil ve göğüsleri
dolgun ve yüksek. Onun _yoni'si _açılan bir lotus tomurcuğu gibi ve _kama
salila'sı _yeni açmış bir zambak gibi kokuyor."

"Ve kim bir Lotus Kadını olabilir?"

"Kesin olarak tanıdığım tek kişi şu anda Agra'da. O bir
klasik dansçı, bir Hindu tapınağı dansçısı. Adı Kamala."

"Geçtiğimiz günlerde birkaç dansçı gördüm. Shahbandar'ın malikanesinde. Benim
_feringhi_ fikrime göre çok yüksek mertebede değillerdi."

"Onlar _nautch_ kızlarıydı, sıradan fahişelerdi. Müşterileri cezbetmek amacıyla
Hindistan'ın klasik dansını aşağılıyor ve değersizleştiriyorlar. Kamala
onlara hiç benzemiyor. O harika bir sanatçı. Ona göre dans ve
sevişme, Hindu tanrılarına bir tür ibadet. Bunu tam olarak anlamıyorum ama onu dans ederken gördüğümde gücünü hissedebiliyordum. Onu gördüğümde insanların söylediklerine inanmaya başladım, o
dişi prensibini, Hindu halkı için Hindistan'ı tanımlayan ilahi dişi prensibini temsil ediyor. Size söylediğimde bana inanın, Surat'taki herkesten çok
farklı. Başka kimsenin bilmediği şeyleri biliyor. İnsanlar bunların onun sahip olduğu çok eski bir kitapta açıklandığını söylüyor."

"Daha fazla nasıl öğrenilebilir ki?" Hawksworth, Kali'nin ona öğrettiği yüzlerce zevk numarasını, Avrupa'da
bilinmeyen zevkleri düşündü. "Bu diğer kitaba ne eklenecek?"

"Kitabını hiç görmedim. Sadece duydum.
Hinduların kutsal bir metni, eski bir sutra, erkek ve kadının birleşmesinin, ikinizin de içindeki Tanrı'yı, kendi ilahi doğanızı bulmanın bir yolu olduğu gösteriliyor. Bana Kama Sutra, Aşk ve Haz Kitabı dendiğini söylediler."

Hawksworth kendini bunalmış hissetmeye başladı. "Belki de bu kitapla başlasak daha iyi olur. Tam olarak ne diyor?"

"Ananga-Ranga, her kadın türünün uyarılması, hazzına uyandırılması gerektiğini, farklı bir şekilde. Günün farklı saatlerinde, farklı okşamalarla, farklı öpücükler, tırmalamalar ve ısırıklarla, farklı kelimelerle, birleşme sırasında farklı kucaklamalarla açıklamaktadır. Kadınları iyi tanımayı öğrenirseniz, her biriyle en büyük hazzı nasıl vereceğinizi ve alacağınızı anlayacağınızı söyler."

"Gerçekten bu kadar karmaşık mı?"

"Şimdi tanıdığım bazı Müslüman erkekler gibi konuşmaya başlıyorsun, kadınlarını kilitleyip erkeklerle sevişiyorlar, kadınların doymak bilmez olduğunu iddia ediyorlar. Arzuları bir erkeğinkinden on kat daha güçlü. Ama aslında bir kadından korkuyorlar, bu yüzden onun hemen ve mümkün olduğunca az zevk alması gerektiğine inanıyorlar. Kendi zevkini umursamıyorlar. Ama bir kadın, birlikteliğin tadını sonuna kadar çıkarmak için uyarılmalıdır. Bu yüzden bu kitap çok önemli. Sanırım sen bir kadının zevkini önemseyenlerdensin."

Hawksworth onun pürüzsüz bacağını yaramazca okşadı, sonra kitabı aldı ve nazikçe bir kenara koydu. "Bana bir Deniz Kabuğu Kadını hakkında ne yazdığını söyle. Ben
doğru ve yanlış ne yaptım?"

"Kitap, Deniz Kabuğu Kadını'nın gecenin
üçüncü _pahar_'ında bir erkekle birlikte olmayı tercih ettiğini söylüyor."

"Bu ne zaman?"

"Hindistan'da zaman _pahar_ ile sayılır. Gün ve gece her biri
dört _pahar_'a ayrılır. Gecenin ilk _pahar'ı _feringhi _zamanına göre akşam altı ile dokuz arası olacaktır. Üçüncü _pahar _gece yarısı ile sabah üç arasındaki saatleriniz olacaktır. 
Ben tam da bu saatte kanepenize gelmiyor muyum?" 

"Bu uygun." 

"Ayrıca, anlattığına göre, ayın belirli günlerinde, Deniz Kabuğu Kadını'nın vücudunun erkeğin tırnaklarıyla
bastırılmasından özellikle hoşlandığı söylenir. Bazı günler sert, bazı günler nazikçe. Ve belirli günlerde
kucaklaşma kuvvetli, bazı günlerde nazik olmalıdır. Bir Deniz Kabuğu Kadını'na dokunmanın ve kucaklamanın birçok özel yolu vardır ve bunlar burada açıklanmıştır. Ayrıca onu öpmenin, ısırmanın, tırmalamanın belirli yolları da vardır. Örneğin, onun üst dudağını veya alt dudağını öpebilirsin veya onu sadece dilinle öpebilirsin."

"Peki ben seni sadece dilimle nasıl öpebilirim?"
Hawksworth kitaba şüpheci bir bakış attı.

"Çok kolay." Ona sinsice gülümsedi. "Belki de sana
gösterirsem daha kolay olur."

Parmak uçlarıyla alt dudağını nazikçe kavradı,
dilini yavaşça ve yavaşça üzerinden geçirdi ve sonra aniden şakacı bir şekilde ısırdı. Adam şaşkınlıkla irkildi.

"İşte. Bir kadını memnun etmenin, onu öpmenin,
ısırmanın,
tırmalamanın birçok yolu olduğunu görüyorsun. Kadınların gerçek bir sevgilisi olduğunda,
güçlü _feringhi_'m, hepsini tanıyacaksın."

Hawksworth rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Sırada ne var?"

"Kitap ayrıca kadınların bedenlerinden de bahsediyor. Aptal erkekler genelde bunları bilmezler, aşkım, ama sanırım sen öğrenmeye başlıyorsun. _yoni'nin _üst yarığında yerden çıkan bir muz filizine benzeyen küçük bir organ olduğunu söylüyor. Bu, bir kadının zevk aldığı yerdir ve heyecanlandığında, onun_ kama salila'sı bolca akar." 

"Peki sonra?" 

"Kadın hazır olduğunda, ikiniz de birleşme eyleminin tadını sonuna kadar çıkarabilirsiniz. Ve bunun yapılabileceği birçok, birçok yol vardır. Kitap otuz iki kişiden bahsediyor. Kalyana Mai'nin büyük bilgeliği, bir kadının aşk yatağında çeşitlilik olması gerektiğidir. Bunu bir erkekte bulamazsa, başkalarını arayacaktır. Erkekler için de aynı şey geçerli, sanırım." 

Hawksworth, aşırı hevesli görünmek istemeyerek, tarafsızca başını salladı. 

"Son olarak, bir kadının zevk anına ulaşmasının önemini anlatıyor. Eğer yapmazsa, tatmin olmayacak ve başka yerlerde
haz arayabilir. Hindistan'da bir kadına bu anı
_sitkrita_ ile ifade etmesi öğretilir, kapalı dişlerin arasından nefes alma.
Bir kadının bunu yapmasının birçok farklı yolu vardır, ama sen
aşkım, bileceksin."

"Kitaptan yeter." Kitabı aldı ve kutuya geri koydu. "Bir şekilde
çok fazla ders aldığımı düşünüyorum."

"Bu sadece sana karşı görevimdi. Her gece senin için yeni bir kadın olmak.
Ve bence iyi öğrendin." Kutuyu aldı ve
kanepenin yanına koydu. Sonra hafifçe güldü. "Ama hala öğrenmen gereken birkaç şey var. Bu gece, birlikte geçirdiğimiz son zaman için, sana
bildiğim en erotik kucaklaşmayı göstereceğim." Yarı kapalı gözleriyle onu inceledi ve nargileden son bir duman daha çekti. Sonra büyük kadife yastığı dikkatlice kanepenin ortasına
yerleştirdi. "Bunu yapabilir misin?"

"Dene beni."

"Tamam. Ama bunun tadını tam olarak çıkarmak için derinden uyarılmam gerek. Gel ve
sana ısırman gereken tüm yerleri göstereyim."

Vasant Rao demir grisi aygırını Abidjan Kapısı'nda durdurduğunda güneş tam tepedeydi. Arkasında, mango ve tamarind ağaçlarının ötesinde, Surat'ın taş rezervuarı vardı. Çevresi yaklaşık bir mil kadardı ve Rajput muhafızları için kamp alanı olarak en uzak kıyısını seçmişti. Surat'ta sezon boyunca konaklama imkanı yoktu ve tek bir isimle, Prens Jadar, bir misafirhaneyi temizleyebilse de, göze çarpmamayı tercih etmişti.

Kapının koyu bambu çıtalarından, Arap kısrağını rahat bir tempoda tutarak kendisine doğru gelen İngiliz'i görebiliyordu.
Vasant Rao yürüyüşü dikkatlice inceledi. Bir adamın karakterini, o adamın bir atı nasıl kullandığını gözlemleyerek her zaman yargılayabileceğini öğrenmişti. Rahatça bıyığını okşadı ve Brian Hawksworth'u yargıladı.

İngiliz deneyimsizdi, ancak onda belirgin bir hakimiyet duygusu vardı. Prensin bir at üzerindeki kontrolüne benziyordu. Kısrağı neredeyse hiç fark etmeden idare ediyor ve doğal yürüyüşüne disiplini
zorluyor. Belki de hain dostumuz Mirza Nuruddin haklıydı. Belki de İngiliz ihtiyaçlarımızı karşılayabilirdi.

Vasant Rao, Jadar'ın bu noktada ısrarcı olduğunu hatırladı.

"İngiliz kaptan karakterli ve cesur bir adam olmalı, yoksa
asla Burhanpur'a ulaşamaz. Surat'tan ayrılırken sadece korumasını sağladığını görmeniz yeterli. Eğer bir Hıristiyan gibi zayıfsa, bizim ihtiyaçlarımızı karşılamaz."

Önümüzdeki zamanlar yeterince zor olacak, Vasant Rao kendi kendine söyledi,
İngiliz için endişelenmeye gerek kalmadan. Prens güneyde
tuzağa düşürüldü ve şimdi Inayat Latif ve birliklerinin Bengal'den Agra'ya geri çağrıldığı haberi var. Kraliçe yakında
sağ elinde Moğol ordusunun en yetenekli generali olacak.

Vasant Rao gözlerini İngiliz'den çevirip kendi Rajput muhafızlarına baktı ve onlara duyduğu gurur ruhunu tazeledi. Sadece Rajputlar
bir gün Inayat Latif'in sayıca üstün birlikleriyle yüzleşme cesaretine sahip olacaktı.

Kendilerine Rajputlar, "kralların oğulları" diyen savaşçı klanların kökeni efsanelerde kaybolmuştu. Moğolların gelişinden yarım bin yıl önce Batı Hindistan'da gizemli bir şekilde ortaya çıkmışlardı ve
kanlarında asalet ve onur vardı. Her zaman Kshatriya, yani eski Hindu savaşçı kastı olarak bilinmeyi talep etmişlerdi.

Savaşçı Kshatriya klanlarının erkekleri ve kadınları kılıçla yaşadılar ve öldüler ve kişisel onur konusunda zamansız bir gelenek sürdürdüler. Onlarınki bir silah mesleğiydi ve Hindistan'ın destansı çağından beri değişmeyen davranış kurallarına göre yaşadılar. Savaşçı kastının bir üyesi savaşta asla sırtını dönmemeli, asla gizli silahlarla vurmamalıdır. Kaçan, merhamet isteyen, kendi kılıcı kırılmış, uyuyan, zırhını kaybetmiş, sadece seyirci olan, başka bir düşmanla karşı karşıya olan bir düşmana hiçbir savaşçı saldıramazdı. Teslim olmak düşünülemezdi. Savaşta yenilen bir Rajput evine dönmek zorunda değildi, çünkü karısı hayatını vermediği için onu onursuz bir şekilde dışarı atardı. Ancak bir Rajput elinde bir kılıçla ölürse, en büyük onur, karısı onu ölümde gururla takip eder, cenaze ateşinde bedenine katılırdı. Ve birçok kez, geçmiş yüzyıllarda, Rajput kadınları
kendileri de klanlarının onurunu korumak için kılıç kuşanmışlardı.

Dış düşmanları olmadığında, Rajput klanları başka bir hayat bilmedikleri için kendi aralarında savaştılar. Rahatlık için, her klan
yakın komşu klanlarını düşman ilan etti ve en ufak bir hakaret için bile savaşı meşrulaştırmak için ayrıntılı bir yasa
çıktı. Savaş becerilerinin paslanmasına asla izin verilmedi, bedeli birbirlerinin sürekli katledilmesi olsa bile.

Kendi aralarında bölünmüş olsalar da, Rajput klanları yüzyıllardır topraklarını Hindistan'ın Müslüman işgalcilerinden savundular. Ancak
büyük Moğol dehası Akman'ın gelişiyle, Rajputların düşman olmaktan çok müttefik olarak daha değerli olabileceğini anlayacak bilgeliğe sahip bir Müslüman hükümdar ortaya çıktı. Onları bastırma girişimlerinden vazgeçti, bunun yerine onları imparatorluğunda ortak yaptı. Rajput prensesleriyle evlendi; ve
Hindistan'da Moğol kontrolünü güneye ve batıya genişletmek için Rajput dövüş hünerini kullandı.

Vasant Rao'nun adamları baskın Chauhan klanının elitleriydi ve
hepsi kraliyet kanından geldiklerini iddia ediyorlardı. Güçlü sadakatleri,
güçlü inançları ve ölümün ötesinde ne olduğuna dair kesinlikle hiçbir korkuları yoktu. Ayrıca
Hindistan'ın kuzeybatı dağlarından gelen, daha önce Surat'ı görmemiş, daha önce denizi görmemiş, daha önce bir
_feringhi_ görmemiş adamlardı. Ancak Vasant Rao, Agra'da Cizvit rahiplerin Müslüman mollalarla Arangbar'da tartışmaya çağrıldığı sırada Prens Jadar'ın yanında durduğunda _feringhi_'yi görmüştü. Onların gergin, emin
yüzlerini görmüş ve dar, hoşgörüsüz görüşlerini duymuştu. Bu _feringhi
_farklı olabilir miydi?

İngiliz'in cesaretine zaten tanık olmuştu ve bu ona ilginç bir şekilde Jadar'ı hatırlatmıştı. İngiliz, büyükelçilik makamını aşağıladığını iddia ederek kamplarına gelmeyi reddetmişti. Ve Prens Jadar'ın temsilcisi Vasant Rao, İngiliz'le Surat'ın içinde buluşmayı reddetmişti. Sonunda şehrin surlarında, Abidjan Kapısı'nda buluşmaları kararlaştırıldı.

"Nimaste, Büyükelçi Hawksworth. Majesteleri Prens Jadar, size ve İngiliz kralına en saygılı
selamlarını iletiyor." Vasant
Rao'nun Turki'si çocukluğundan beri mükemmeldi ve Mirza Nuruddin'in öğrettiği ifadeleri hatırlamaya çalıştı. Sonra, Hawksworth'un at sırtında asil bir
selamlama yapmasını
kapının bambu direklerinden izledi.

Kapı açıldı.

"Size ve kralınıza iyi ofislerimi sunmaktan memnuniyet duyuyorum," diye devam etti Vasant
Rao, "Majesteleri, prens adına. Doğuya doğru Burhanpur'a yolculuğunuz için size eşlik etmek onun
zevki ve benim onurumdur. Oradan Majesteleri, Agra'ya kuzeye doğru yolculuk için daha fazla eşlikçi ayarlayacaktır."

"Majesteleri, Kral James, Majestelerinin endişesinden onur duymaktadır."
Hawksworth, endişesi artan bekleyen Rajput'ları inceledi.
Deri miğferlerinin altında gözleri ifadesizdi, ancak atları sabırsızlıkla pençelerini savuruyordu. Mirza Nuruddin'in daha fazla "yardım" sağlamayı
başarıp başaramadığını ve bir başka sürprizle karşılaşıp karşılaşmadığını merak etti. "Ama rotam henüz kararlaştırılmadı. Majestelerinin teklifine minnettar olsam da, Burhanpur yolundan doğuya doğru seyahat etmenin en iyisi olduğundan emin değilim. Ekselansları Mukarrab Han, Udaipur yolunu alırsam, Cambay'ı geçip kuzeye ve sonra doğuya gidersem bana refakatçi sağlamayı teklif etti."

Vasant Rao, kelimelerini dikkatlice seçerek Hawksworth'u inceledi. "Burada üç gün kalmamız ve sonra Burhanpur'a dönmemiz için emir aldık, Kaptan. Bu eyaleti yönetme yetkisine sahip olan prens, sizin için refakatçi olarak binmemizi uygun görecektir."

Hawksworth eyerinde kıpırdandı.

Bu bir teklif değil. Bir ültimatom.

"Majesteleri yanımda büyük bir deniz sandığı olduğunu biliyor mu? Bir arabaya ihtiyacım olacak, ki onu kiralamayı planlıyorum. Belki de bunun getireceği gecikme sizi ve adamlarınızı rahatsız eder, çünkü siz kesinlikle hızlı bir şekilde binmeyi tercih ediyorsunuz."

"Tam tersine, Kaptan. Yanımızda küçük bir konvoy olacak
malzemeler, saçma kalıplamak için kurşun. Hepimize en uygun hızda seyahat edeceğiz. Göğsünüz hiçbir zorluk çıkarmıyor."

Ama birçok zorluk olacak, dedi kendi kendine. Ve tekrar Mirza Nuruddin'i ve talep ettiği şartları düşündü. Kredinin yüzde yirmi faizi ve hem yeni gümüş parayı hem de faizi geri ödemek için sadece yüz seksen gün.

Ama, Vasant Rao tekrar sordu kendine, Şahbandar bu planı neden kabul etti? Bu Mirza Nuruddin'in son bahsi mi? Jadar'ın
kazanacağı mı?

"Hazırlıklarınız için üç gün yeterli olacak mı, Kaptan
Hawksworth?"

"Olacak. Eğer Burhanpur yolunu kullanmaya karar verirsem." Hawksworth, Raput'u
ne kadar süre kızdırabileceğini merak etti.

"Belki de size Hindistan'daki seyahat hakkında bir şeyler anlatmalıyım, Büyükelçi.
Sizin de dediğiniz gibi, Surat ile Agra arasında iki olası rota var. Her ikisi de belirli riskler taşıyor. Udaipur ve Rajputana'dan geçen kuzey rotası ilk bakışta daha hızlı görünüyor, çünkü yollar daha kuru ve
oradaki nehirler musondan dolayı zaten çekilmiş durumda. Ancak burası Hindistan'ın gezginlerin her zaman yerel Rajput klanları tarafından hoş karşılandığı bir yer değil. Kendinizi yerel bir savaşın ortasında veya sizi fidye olarak gören küçük bir rajanın isteksiz misafiri olarak bulabilirsiniz. "Öte yandan, doğuya, Burhanpur'a doğru seyahat ederseniz, bazı nehirlerin en azından bir ay daha musondan dolayı hala ağır olduğunu görebilirsiniz. Ancak oradaki klanlar Prens Jadar'a sadıktır ve yalnızca Burhanpur'a giden yolun yarısında, Chopda yakınlarında yerel haydutlarla karşılaşırsınız. Ancak, onlarınki onurlu bir meslektir ve güvenli bir geçiş karşılığında her zaman rüşvet almaya isteklidirler. Biz normalde onları öldürmeyiz, ancak kolayca öldürebiliriz, çünkü küçük çaplı soygunlar - onlar bunu bir ücret olarak görüyorlar - geçim kaynakları ve gelenekleridir. Zayıflar ve zayıf taleplerde bulunurlar. Rajputana'daki rajalar için bu geçerli değildir. Seçim sizin, ancak mallarınıza ve hayatınıza değer veriyorsanız, doğuya doğru Burhanpur'a doğru yol alırken bize katılırsınız."

Hawksworth, Vasant Rao konuşurken sakallı Rajput muhafızlarını inceledi.

Ya prensin ya da Mukarrab Han'ın esiriyim, ne yaparsam yapayım. Hangisi beni daha çok ölü istiyor?

"Fırkateynim yarın yelken açıyor. Ertesi gün yola çıkabilirim."

"İyi, o zaman anlaştık. Konvoyumuz üç gün içinde yola çıkacak. Sizinle
seyahat etmek benim için bir zevk olacak, Kaptan Hawksworth. İtibarınız
zaten Majestelerine ulaştı. İkinci _pahar_ın başında sizinle burada buluşacağız. Sanırım bu sabahın dokuzu." Neredeyse gerçek bir sıcaklıkla gülümsedi. "Kendinizi
şanslı
görmelisiniz. Çok az _feringhi_ iç kesimlere
yolculuk etmiştir. İç kesimleri Surat'tan çok farklı bulacaksınız. O zamana
kadar."

Hafifçe eğildi ve bekleyen atlılara bir emir verdi. Birkaç
an içinde ağaçların arasında kayboldular.

"Bu akşam ikimiz için de bir veda vakti olmalı, Yüzbaşı Hawksworth. Biliyorsunuz, Hindular yaşam ve ölümün onları sefil varoluşlarını tekrar tekrar yaşamaya mahkum eden sonsuz bir
döngü olduğuna inanırlar. Ben kendim bu tek hayatın kendisinin döngüsel,
sürekli yenilenen olduğunu düşünmeyi tercih ediyorum. Dün yeni, heyecan verici olan şey bugün sıkıcı ve
yorucu. Bu yüzden yarın ikimize de yeniden doğuş getiriyor. Sizin için Agra, benim için Goa. Ama Surat'ı tekrar görmeyi bekliyorum, şüphesiz siz de öyle. Yollarımızın bir daha ne zaman kesişeceğini kim bilebilir?" Mukarrab Khan, bir hadımın meşaleyle aydınlatılmış bahçeye açılan kapıyı ardına kadar açmasını izledi. "Çok nazik bir ziyaretçiydiniz, değersiz misafirperverliğime örnek bir hoşgörüyle katlandınız. Bu gece belki de bana ait son bir akşama daha katlanacaksınız, sunabileceğim başka bir şey kalmasa bile."

Avlu, paketleme kutuları ve ev eşyalarıyla dolu karmakarışık bir yerdi. Hizmetçiler her yerdeydi, rulo halıları, yastıkları, mobilyaları, vazoları ve kadın kıyafetlerini sarıyor ve sandıklıyorlardı. Filler avlunun arkasında, sırtlarında havdalar, yüklenmeyi bekliyorlardı. Mallar, nehir aşağısındaki bara yolculuk için gemilere aktarılacaktı ve orada bekleyen bir Portekiz
firkateynine yükleneceklerdi.

"Yemek salonum söküldü, halısı yuvarlandı. Bu akşam açık havada yemek yemekten başka seçeneğimiz yok, tıpkı yürüyüşteki askerler gibi."

Hawksworth artık Mukarrab Khan'ı duymuyordu. Dumanın arasından, onun yanından bakıyordu, gördüklerine pek inanmıyordu. Ama her şey fazlasıyla gerçekti. Avlunun köşesinde siyah cübbeli iki Avrupalı ​​duruyordu. Portekizli Cizvitler.

Mukarrab Khan, Hawksworth'un diplomatik gülümsemesinin yüzünde aniden donduğunu fark etti ve bakışlarını takip etmek için döndü.

"Ah, sizi tanıştırmalıyım. Portekizce'yi anlıyor musunuz,
Kaptan?"

"Yeterli."

"Öyle düşünmeliydim. Kişisel olarak bunu iğrenç buluyorum ve çalışmayı reddediyorum. Ancak buradaki her iki baba da Goa'da Farsça çalıştı ve sanırım
biri Agra'daki zamanından biraz Türkçe biliyor."

"Burada ne yapıyorlar?" Hawksworth sakinliğini korumaya çalıştı.

"Geçtiğimiz birkaç haftadır bulundukları Goa'dan bugün Surat'a döndüler. Anladığım kadarıyla Agra'nın kuzeyindeki Pencap'taki bir şehir olan Lahor'daki Cizvit misyonuna gidiyorlar. Özellikle sizinle tanışmak istediler." Güldü. "Top
taşımıyorlar, Yüzbaşı ve itirazınız olmadığını varsaydım."

"Yanlış varsaydınız. Bir Cizvit'e söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Agra'da, Moğol sarayında yeterince Cizvitle karşılaşacaksınız, Yüzbaşı.
Bu akşamı bir ön tat olarak düşünün." Mukarrab Han nazikçe gülümsemeye çalıştı, ancak gözlerinde gergin bir bakış vardı ve rahatsız bir şekilde
mücevherli yüzüğünü parmakladı. "Onlarla konuşarak bana iyilik yapmış olursunuz."

İki Avrupalı ​​şimdi onlara doğru ilerliyordu, avludaki hizmetçi ve sandıkların arasından geçerek ilerliyorlardı. Siyah cüppelerine taktıkları yakut kakmalı haçlar akşam havasına kırmızı kıvılcımlar

atıyor gibiydi. Mukarrab Han Hawksworth'u endişeyle ilerlemeye
zorladı.

"Majesteleri İngiltere Kralı James'i temsil eden ve ayrıca, inanıyorum ki, İngiltere Doğu Hindistan Şirketi'nin bir görevlisi olan Büyükelçi Brian Hawksworth'u takdim etmekten mutluluk duyarım.

"Ve size, Büyükelçi, Lahor'daki İsa Cemiyeti misyonunun Başrahibi olan Peder Alvarez Sarmento'yu ve Peder Francisco da Silva'yı takdim etmekten onur duyuyorum."

Hawksworth hafifçe başını salladı ve onları inceledi. Sarmento yaşlı olmasına rağmen, yüzü güçlü ve kararlıydı, sert yanakları ve mermeri yakabilecek gözleri vardı. Genç rahip bundan daha farklı olamazdı. Kırmızı boynu, cüppesinin sıkı yakasından çıkıntı yapıyordu ve gözleri şişkin yanaklarının arkasında rahatsız edici bir şekilde kayıyordu.
Hawksworth, Mackintosh onu bir ay boyunca üçüncü nöbette tutarsa, şişkinliğinin -çok fazla horoz ve porto şarabı- ne kadar süreceğini dalgın dalgın merak etti.

"Sen ünlü bir adamsın, Kaptan Hawksworth." Peder Sarmento kusursuz bir Türkçeyle konuştu, ancak sesi buz gibiydi. "Goa'da senden çok söz ediliyor. Yeni Vali bizzat seninle buluşmamızı ve bir mesaj iletmemizi istedi."

"Son mesajı ticaret gemilerime yasadışı bir saldırı emri vermekti. Sanırım cevabımı hala hatırlıyor. Şimdi İspanyol kralınızın Kral James ile imzaladığı
anlaşmaya uymayı mı teklif ediyor?"

"Bu anlaşmanın Asya'da hiçbir geçerliliği yok, Kaptan. Ekselansları bizden Agra'ya yapacağınız görevin başarılı olmayacağını bildirmemizi istedi. Babalarımız
Moğol'a İngiltere'nin Kilise'nin lütfunun dışında yaşayan kanunsuz bir ulus olduğunu
zaten bildirdiler. Belki de onun Agra görevimize olan saygısının farkında değilsinizdir. Orada artık bir kilisemiz var ve
bu kilise aracılığıyla birçok dünyevi düşünceli Mağribi'yi Tanrı'ya yönlendirdik. Majestelerinin huzurunda İslam mollalarını çürüttük ve ona Peygamberlerinin ve yasalarının
yanlışlığını gösterdik. Aslında, sadece
kazandığımız itibardan dolayı şimdi Portekiz Valisine bir elçi gönderiyor."

Hawksworth cevap veremeden, Peder Sarmento aniden uzanıp
yalvaran bir şekilde koluna dokundu. "Kaptan, şimdi Vali adına değil, Kutsal Kilise adına konuşmama izin verin." Hawksworth, İngilizce konuştuğunu
şaşırarak fark etti. "Bu lanetli ruhlar denizinde Tanrı'nın işinin önemini anlıyor musunuz? Onlarca yıldır bu bağda çalıştık, Tanrı'nın Lütfunu ve Kutsal Kilisesini öğrettik ve şimdi
en sonunda dualarımız cevaplanmaya yakın. Arangbar Moğol olduğunda,
Üçüncü Görevimiz on uzun, sonuçsuz yıldır buradaydı. Tanrı'nın Lütfunu babası Akman'a öğretmeye çalıştık, ancak onun laneti tek bir Gerçek Kilise'yi asla kabul edememesiydi. Bir putperest fakire, Tanrı'nın bir müridine olduğu kadar kolayca kulak verirdi. İlk başta Arangbar ona benziyordu, ancak başarısızlığı ekümeniklik değildi. Kayıtsızlık ve şüpheydi. Şimdi, yıllarca süren rezillikten sonra, güvenini kazandık. Ve bu güvenle birlikte ruhu da yakında gelecek." Sarmento haç çıkarmak için durdu. "En sonunda bir Hıristiyan Hindistan'ın tahtını tuttuğunda, Cennetin Tahtı'nda sevinç olacak. En Kutsal Sakramentin Gizemi dışında yaşamayı seçebilirsin, oğlum, ancak kesinlikle Tanrı'nın büyük işini bozmak istemezsin. Şimdi Moğol'un önüne çıkmamanı, Avrupa'nın kavgaları ve nefretleriyle ilgili hikayelerle onun inanan zihnine huzursuzluk
ekmemeni rica ediyorum. İngiltere bir zamanlar Kutsal Kilise'nin koynundaydı, ta ki sapkın Kral Henry;
ve İngiltere, son sapkın kraliçeniz sizi bir kez daha lanete sürüklemeden önce geri döndü. Kilise'nin her zaman açık yürekle sizi veya tövbe edip ölümsüz ruhunu kurtarmak isteyen herhangi bir mürted Lutheran'ı kabul etmek için orada olduğunu bilin."

"Şimdi Cizvitlerin neden diplomat yapıldığını anlıyorum. Endişeniz Moğol'un ruhunun kaybı mı, yoksa Goa'daki ticaret gelirlerinin kaybı mı?"
Hawksworth kasıtlı olarak Türkçe cevap verdi. "Papanıza İngiltere'nin siyasetine karışmayı bırakmasını ve Valinize anlaşmamıza uymasını söyleyin, böylece aramızda hiçbir 'kavga' olmayacak."

"Tanrı önünde yemin ederek Ekselanslarına tam da bunu söylediğime inanacak mısınız? Bu yeni savaş, yıllarca süren çalışmalarımızı ve dualarımızı mahvedebilir." Sarmento hâlâ İngilizce konuşuyordu. "Ama o, İngilizlere karşı kişisel bir kan davası olan bir adam. Bu bizim büyük trajedimiz. Goa Valisi, Ekselansları, Miguel Vaijantes, nefretle beslenen bir adam. Tanrı onu affetsin."

Peder Sarmento haç çıkarırken Hawksworth suskun kaldı.

"Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Miguel Vaijantes. Genç bir kaptan olarak Goa'daydı ve şimdi Vali olarak geri döndü. Ona üç yıl daha katlanmalıyız. Deccal bile bizim kadehimizi daha acı yapamazdı, bize Hıristiyan sevgimiz için daha büyük bir sınav veremezdi. Şimdi neden Tanrı adına aramızdaki bu savaşı durdurmanı rica ettiğimi anlıyor musun?"

Hawksworth aniden uyuştuğunu hissetti. Yaşlı rahibin yanından sendeleyerek geçti ve meşalelerle aydınlatılmış avluya kör bir şekilde baktı, Roger Symmes'in o gün, yıllar önce Levant Şirketi'nin ofislerinde tam olarak ne söylediğini hatırlamaya çalıştı. Symmes'in halüsinasyonlar ve rüyalar monologundan asla unutmadığı birkaç şeyden biri Miguel Vaijantes'in adıydı.

Hawksworth yavaşça Peder Sarmento'ya döndü ve İngilizceye geçti.

"Sana bunu vaat ediyorum Peder. Agra'ya ulaşırsam,

sorulmadığı sürece asla papalıktan bahsetmeyeceğim. Dürüst olmak gerekirse bu beni ilgilendirmiyor.
Buraya bir görev için geldim, bir haçlı seferi için değil. Ve karşılığında senden bir şey isteyeceğim. Miguel Vaijantes'e bir mesaj göndermeni istiyorum. Ona yirmi yıl önce Goa'da bir zamanlar Hawksworth adında bir İngiliz yüzbaşının _strappado_ ile öldürülmesini emrettiğini söyle. Ona de ki . . ."

Sarayın koridorundan gelen cam kırılma sesi aralarındaki havayı
yarıp ayırdı. Sonra ağır bronz kapı ardına kadar açıldı ve Şirin
bir Çin vazosunun kırık tabanını kavrayarak ortaya çıktı. Gözleri parladı
ve darmadağınık saçları arkasından döküldü. Hawksworth bir yanağında gözyaşının bıraktığı bir leke gördüğünü
düşündü, ama şimdi o iz
kuruydu. Doğrudan Mukarrab Han'a doğru yürüdü ve vazonun geri kalanını ayaklarının dibine fırlattı, orada verandadaki mermer
fayansların üzerinde toz haline geldi.

"Bu kraliçeye hediyem. Bir sonraki mesajında ​​bir mesajla birlikte gönderebilirsin. Ona benim de Fars olduğumu, babamın babasının, onun babasının babasının, onun babasının babasının adını
on nesildir bildiğimi söyle. Ama ondan farklı olarak, ben Hindistan'da doğdum. Ve kalacağım yer Hindistan. Beni Pencap'ın en ücra
köyüne sürgün edebilir, ama beni asla Goa'ya göndermeyecek. Yıkanmamış
Portekizliler arasında yaşamaya. Asla. Onun gücü yok. Ve eğer bir erkek olsaydın,
beni boşardın. Burada. Bu gece. Herkesin görmesi için. Ve ben
babama döneceğim veya istediğim yere gideceğim. Ya da daha önce yapmaya çalıştığın gibi beni öldürebilirsin. Ama sen karar vermelisin."

Mukarrab Han'ın yüzü şoktan kaybolmuştu. Avlu cansız duruyordu,
Hawksworth'un daha önce hiç bilmediği kadar güçlü bir sessizliğe yakalanmıştı.
Peder Sarmento'ya şaşkınlıkla baktı ve yaşlı Cizvit sessizce
Farsçanın bir çevirisini fısıldadı, kendi gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.
Daha önce hiçbir Müslüman kadının kocasına alenen meydan okuduğunu görmemişti.
Bu aşağılanma düşünülemezdi. Mukarrab Han'ın onun ölümünü emretme yetkisi yoktu. Onun istediği gibi onu boşamaktan başka seçeneği yoktu. Ama
herkes onun neden karısı olduğunu biliyordu. Boşanmak ne anlama gelirdi?

"Goa'ya karım olarak gideceksin ya da kalan günlerini ve solmakta olan güzelliğinin kalan azıcık kısmını limanda bir _nautch_ kızı olarak
geçireceksin. Fiyatın bir bakır _pice_ olacak. Sabah sipariş edeceğim."

"Majesteleri bunu bir hafta içinde öğrenecek. Agra'da yeterince arkadaşım var."

"Benim de var. Ve benimkiler harekete geçme gücüne sahip."

"O zaman beni boşa."

Mukarrab Han acı içinde durakladı, sonra aşağı baktı ve dalgınlıkla
brokar kolundan bir tiftik parçasını süpürdü. "Hangi şekli istiyorsun?"

Hizmetçilerden duyulabilir bir soluk sesi geldi ve cevabı beklerken hiçbiri nefes almadı. Müslümanlar için üç
boşanma şekli vardı. İlki, geri alınabilir boşanma olarak adlandırılır ve bir erkek yalnızca bir kez "Seni boşadım" dediğinde gerçekleşirdi. Kesinleşmeden önce yeniden düşünmek ve uzlaşmak için üç ayı vardı. Geri alınamaz olarak adlandırılan ikinci form, ifadenin iki kez tekrarlanmasını gerektirirdi, bundan sonra ancak ikinci bir evlilik töreniyle tekrar karısı olabilirdi. Üçüncüsü, mutlak, ifadenin üç kez tekrarlanmasını gerektirirdi ve bir sonraki üreme döngüsünün sona erdiği gün yürürlüğe girerdi. Bu arada başka biriyle evlenmemişse yeniden evlenmesi mümkün olmazdı.

"Kesin."

"Israr ediyor musun?"

"Israr ediyorum."

"O zaman yasa gereği evlilik anlaşmasının tamamını iade etmelisin."

"Bunu benden aldın ve uzun zaman önce _ilgi_ ve yakışıklı erkekler için harcadın. Geriye ne kaldı?"

"O zaman bitti."

Hawksworth, Mukarrab Han'ın kendisini kovan
Kuran'daki Arapça cümleyi üç kez tekrarlamasını şaşkınlıkla izledi. İki Cizvit de
sessizce durdu, yüzleri dehşet içindeydi.

Şirin, sesi şaşkın avluda yankılanırken duygusuzca dinledi. Sonra tek kelime etmeden incileri boynundan
kopardı ve ayaklarının dibine fırlattı. Mukarrab Han tekrar konuşamadan
önce döndü ve sarayın kapısından
kayboldu.

"Tanrı'nın gözünde, Ekselansları, siz her zaman karı koca olacaksınız,"
Peder Sarmento sessizliği bozdu. "O'nun birleştirdiğini, insan
parçalayamaz."

Mukarrab Han'ın yüzünde büyük bir yorgunluk ifadesi belirdi, onu koruyan sakinlik
sahtesini bulmaya çalışırken. Sonra, neredeyse
görünür bir irade eylemiyle, tekrar geldi.

"Belki şimdi anlamışsınızdır, Peder, Peygamber'in kanunlarının bize neden birden fazla eş verdiğini. Allah bazı... hatalara izin verir." Zorla gülümsedi, sonra kocaman açılmış gözlü bir hadımla konuştu. "Paketleme sabaha kadar bitecek mi?"

"Emredildiği gibi, Han Sahib." Hadım resmiyete büründü.

"O zaman misafirlerime akşam yemeğinin servis edildiğini görün ya da mutfağımı _wallahs_ kırbaçlayın." Hawksworth'a döndü. "Bir keresinde onunla tanıştığınızı duydum,
Büyükelçi. O zamanlar daha hoş biri olduğuna inanıyorum."

"Sadece tesadüfen, Ekselans. Ben . . . bahçedeyken."

"Çok az şeyi tesadüfen yapar. Onu iyi değerlendirmelisiniz."

"Tavsiyeniz her zaman hoş karşılanır, Ekselans." Hawksworth nabzının
hızlandığını hissetti. "Şimdi ne yapacak?"

"Sanırım tüm istekleri yerine getirilecek." Yorgun bir şekilde
verandanın mermer sütunlarına doğru döndü. "Şimdi sizi bir süreliğine yalnız bırakmak zorunda kalırsam beni affedin. Hazırlamam gereken başka
gönderilerim olduğunu anlıyorsunuz."

Döndü ve gitti. Bir anlık duraklamadan sonra, umutsuz Cizvitler
arkasından geldi.

Ve aniden avlu boş göründü.

Dalgalar kıyıya doğru hafifçe kıvrıldı, yarı gömülü bir fıçı
çıtalarının üzerinde ışıldayarak kırıldı. Önünde deniz geniş ve boştu.
Sadece tek bir yelken ufku deldi. Kısrağı sabırsızlıkla pençeledi, ancak
Hawksworth onu yola doğru geri döndürmeye kendini getiremedi.
Henüz değil. Sadece yelkenin beyazı denizle karıştığında onu dizginledi ve boş maviye son bir bakış atarak ona
mahmuzu verdi.

Kıyı boyunca sallanan palmiyelerin yanından hızla geçti, sonra
iç kesimlere, alçak kazıklar üzerinde saz çatılı evlerin olduğu köylerin arasından Surat'a doğru döndü. Kadınlar geniş verandalardan oturup dikiş dikiyor, bebeklerini emziriyorlardı. Bir süre sonra onları artık görmedi, kısrağı artık dürtmedi.
Düşünceleri, geçmişteki çalkantılı akşamdan kalma imgelerle doluydu.

Sabahın erken saatlerine kadar sarayın boş odalarında volta atmıştı, zihni karmakarışıktı. Uyumak asla mümkün değildi.
Avlu sonunda
durduğunda,
bahçeye geri dönmüştü,
açıklığını, düzenini hissetmek istiyordu. Ay ışığında
terkedilmişti ve köpüren çeşmenin yanında yürürken,
kendini bu yabancı yerde, bu yabancı topraklarda daha da kaybolmuş hissediyordu. Pilot
Karim haklıydı. Hindistan, onu zaten
dayanabileceğini düşündüğünden daha fazla huzursuz etmişti.

Zaman içinde kendini bir kez daha meyve bahçesinde, gece kuşlarının hüzünlü
çağırışları arasında dolaşırken buldu. Ağaçlar yapraklı
gölgelerden oluşan bir çatı oluşturuyordu, yukarıdaki ay kadar soğuk ve neşesiz. O zaman bile, görebildiği tek şey, sert meşale ışığında meydan okurcasına dikilen ve kraliçeye
askınlık eden Şirin'di. Kendisini neredeyse kesin bir ölüme, neredeyse kendisinin bile anlayamadığı sebeplerden dolayı,
sunmuştu.

Nerede olduğunu tam olarak anlamadan önce, başını kaldırıp
gözlemevini gördü. Merdivenin tepesinde minik bir baykuş tünedi, yaklaşırken onu eleştirel bir şekilde
inceliyordu. Etrafında mermer aletler
gümüş gibi parlıyordu, önünde ise taş kulübe duruyordu, şimdi perişandı,
daha önce hiç hatırlamadığı kadar harap, daha terk edilmişti. Muhtemelen yakında tamamen unutulacağını hüzünle düşündü.
Kim
buraya tekrar gelirdi ki?

Kulübenin kapısı sıkıca mühürlenmişti ve bir süre sadece ona bakarak,
içeride olup biten her şeyi hatırlamaya çalışarak durdu. Sonunda kararlı bir şekilde elini uzattı ve kapıyı açtı.

Şirin masadan şaşkınlıkla baktı, sanki
söndürmek istercesine lambayı kavradı. Sonra titrek ışıkta onu tanıdı.

"Neden... neden buradasın?"

Cevap veremeden, masanın önüne geçti ve
onu onun görüşünden gizledi. "Gelmemeliydin. Eğer görüldüysen..."

Kendi şaşkınlığı geçerken, aniden onu
kollarına almak istediğini hissetti. "Şimdi ne önemi var? Boşandın."
Bu sözler onu
bir anlığına coşkuyla doldurdu, ta ki gerisini hatırlayana kadar.
"Görülsem de görülmesem de sen de tehlikedesin."

"Benim endişem bu."

"Ne yapmayı planlıyorsun?"

"Git. Ama hala arkadaşlarım var."

Uzandı ve lambayı ondan aldı, elinin dokunuşunu hissetmek için.
Yumuşak ve sıcaktı. "Seni bir daha görebilecek miyim?"

"Şimdi ne olacağını kim bilir?" Gözlerindeki vahşilik
yumuşamaya başlamıştı. Masadan geri çekildi ve bir
sandalyeye çöktü. Kraliçeden bahsederken oturduğu sandalyenin aynısı olduğunu fark etti. Önündeki masada, küçük, düzgün demetler halinde bağlanmış kağıt yığınları vardı. Birkaç dakika sessizce onu inceledi, sonra saçlarını gözlerinden geriye doğru taramak için elini uzattı. "Sadece beni görmek için mi buraya geldin?"

"Aslında hayır..." Durdu, sonra güldü. "Sanırım öyleydi. Sanırım bir şekilde burada olacağını biliyordum, ama bildiğimi fark etmemiştim. Bütün gece seni düşünüyordum."

"Neden?" Sesi, onun fark edebileceği kadar hızlandı.

"Emin değilim. Sana ne olabileceği konusunda çok endişeli olduğumu biliyorum."

"Başka kimse endişeli gibi görünmüyor. Artık kimse benimle konuşmuyor, hizmetçiler bile. Birdenbire varolmuyorum." Gözleri yumuşadı. "Teşekkür ederim. Geldiğin için teşekkür ederim. Bu, korkmadığın anlamına geliyor. Memnunum."

"Gelip gelmemem seni neden ilgilendiriyor?" Neredeyse ne söylediğini fark etmeden önce sordu.

Tereddüt etti ve farkında olmadan bakışlarını adamın çerçevesinden aşağı doğru kaydırdı. "Seni bir
kez daha görmek için." Gözlerine bir şeyin girdiğini, davetsizce
yükseldiğini gördü. "Benim için çok özel biri olduğunu fark etmiyor musun?"

"Söyle bana." Lambanın ışığında gözlerini inceledi, daha da yumuşadıklarını
izledi.

"Daha önce tanıdığım hiç kimseye benzemiyorsun. Bana çok garip gelen
bir şeyin parçasısın. Bazen kendimi seni hayal ederken buluyorum.
Sen... çok güçlüsün. Sende bir şey var." Kendini
tuttu, sonra güldü. "Ama belki de rüyamda gördüğüm kişi aslında sen değilsin. Belki de sensin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sen Batı'dan bir adamsın. Sende tam olarak anlayamadığım bir güç var." Kendini kontrol altında tutmasını izledi.

"Devam et."

"Belki de kısmen etrafındaki şeylere dokunma ve onları kontrol etme şeklindir."
Doğrudan ona baktı. "Ne demek istediğimi açıklamaya çalışayım.
Hindistan'daki çoğu insan için en önemli dünya içimizdeki dünyadır.
Kendi zihnimizin içindeki denizleri keşfederiz. Ve böylece bekleriz,
dışarıdaki dünyanın bize getirilmesini bekleriz. Ama senin için iç dünya
ikincil görünüyor." Tekrar güldü ve şimdi sesi kontrollüydü
ve düzgündü. "Belki de iyi açıklamıyorum. Tekrar deneyeyim.
Saraydaki ilk sabahında yaptığın ilk şeyi hatırlıyor musun?"

"Buraya, gözlemevine doğru yürüdüm."

"Ama neden yaptın?"

"Çünkü ben bir denizciyim ve düşündüm ki . . ."

"Hayır, bunun nedeni sadece kısmen bu." Gülümsedi. "Bence
onu görmeye geldin çünkü bu şeylerin dünyasına ait. İyi bir Avrupalı ​​gibi,
önce ve her zaman şeylerin efendisi olman gerektiğini hissettin. Gemilerin,
topların, hatta yıldızların. Belki de seni bu yüzden bu kadar güçlü buluyorum." Duraksadı, sonra uzanıp adamın eline dokundu. Bu hareket
dürtüseldi ve ne yaptığını fark ettiğinde, onu geri çekmek için hareket etti, sonra kendini durdurdu.

Adam lamba ışığında ona baktı, sonra diğer elini nazikçe onun elinin üzerine koydu ve sıkıca tuttu. "O zaman sana bir şey söyleyeyim. Seni
anlaması en az benim kadar zor buluyorum. Kendimi seninle ilgili bir şeye çekilmiş buluyorum ve bu beni rahatsız ediyor."

"Neden seni rahatsız etsin ki?"

"Çünkü kim olduğunu bilmiyorum. Ne olduğunu. Hatta ne yaptığını veya neden yaptığını. Tamamen benim dışımda olan ilkeler uğruna her şeyi riske attın." Gözlerinin içine baktı, kelimeler bulmaya çalışıyordu.
"Ve ne söylersen söyle, bence bir şekilde benim hakkımda bilinmesi gereken her şeyi biliyorsun. Sana söylememe bile gerek yok."

"Bir erkek ve bir kadın arasında kelimelerin ötesine geçen şeyler geçer. Her şeyin söylenmesi gerekmez." Bakışlarını başka tarafa çevirdi. "Hayatında büyük bir üzüntü yaşadın. Ve bence bu senin bir parçanı öldürdü. Artık kendine güvenmene veya sevmene izin vermiyorsun."

"Güvenle ilgili bazı kötü deneyimlerim oldu."

"Ama ölmesine izin verme." Gözleri onunkilerle buluştu. "En değerli şey bu."

Uzun bir an ona baktı, gücünün altındaki şefkati hissetti ve onu her şeyden daha çok istediğini biliyordu. Daha
düşünmeden, kolunu onun beline dolamış ve onu kendine
çekmişti. Daha sonra, onun yumuşaklığına, vücudunu kendi vücuduna doğru çekerkenki sıcaklığına olan şaşkınlığını hatırladı. O konuşamadan, onu öpmüş, ağzını dudaklarına getirmişti. Bir an için onun direneceğini düşünmüştü ve onu daha da yakınlaştırmayı planlamıştı. Ancak o
zaman, ona gelip vücudunu kendisininkine
bastıran kişinin o olduğunu fark etti. Lambanın ışığında birbirlerine sarıldılar, ikisi de o anın bitmesini
istemiyordu. Sonunda, iradeli bir hareketle, kadın kendini geri çekti.

"Hayır." Nefesi neredeyse onunkinden daha hızlı geliyordu. "Bu
imkansız."

"Hiçbir şey imkansız değildir." Birdenbire, kesin bir kesinlikle, onu kendisinin yapması gerektiğini
biliyordu. "Benimle Agra'ya gel. Birlikte..."

"Söyleme." Kadın parmağıyla dudaklarını durdurdu. "Henüz değil." O
masanın üzerindeki kağıtlara baktı, sonra elini uzatıp
nemli yanağına götürdü. "Henüz değil."

"Sen gidiyorsun. Ben de. Birlikte gideceğiz."

"Yapamam." Ondan kayıyordu. Bunu hissetti. "Agra'dayken seni
düşüneceğim. Ve hazır olduğumuzda, birbirimizi
bulacağız, söz veriyorum."

O farkına varmadan, o dönmüş ve paketleri toplamıştı.
Lambaya uzandığında, eli aniden durdu.

"Bırakalım." Ona doğru baktı. "Hala yanıyor." Sonra
uzaklaştı ve son kez parmak uçlarıyla dudaklarına dokundu. Adam
kapıdan geçerken dehşet içinde onu izledi. Birkaç dakika içinde
meyve bahçesinin gölgeleri arasında kaybolmuştu. ÜÇÜNCÜ KİTAP

YOL

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Tapti Nehri vadisi boyunca doğuya doğru arazi yemyeşil bir cennetti, mango ve pipal bahçelerinin ve yeni çevrilmiş koyu toprağın bir yamasıydı. Ekim ortasına doğru pamuk, mısır ve şekerkamışı tarlaları
hasat ediliyordu; ve ovalarda çiftleşmiş bufalolar, sonbahar tahıl ürünlerini, darı, buğday ve arpa,
yaymak için kabuklu çamuru hazır hale getirmek için çabalıyorlardı. Muson yağmurlarıyla yıkanan yollar tekrar
geçilebilir hale gelmişti ve şimdi, mısır yüklü öküz arabalarından oluşan millerce uzunluktaki kervanlar, Surat'ın nakliye limanına doğru ağır ağır batıya doğru ilerlerken, sürekli bir geçit töreniydi.

Surat'tan Burhanpur'a olan mesafe yüz elli _kos_ idi ve kuru havalarda sadece iki haftadan biraz fazla bir sürede geçilebiliyordu. Vasant Rao, mühürlü paketleri -ki bunların kurşun olduğunu söyledi- Burhanpur'a taşımak için elli araba kiralamıştı ve kırk Raput atlısından oluşan maiyetini elli düşük kastlı sürücü ve öküz takımıyla doldurmuştu. Ayrıca erzak taşımak için beş araba daha kiralamıştı.

Brian Hawksworth kendi arabası ve sürücüsü için sözleşme yapmış ve
Surat'tan Agra'ya kadar tüm eşyalarının taşınması için yirmi rupi fiyat pazarlığı yapmıştı.
Hindistan Moğolları için Kral James'in hediyelerini içeren sandığın, başlangıçta saman için tasarlanmış, derme çatma, tahta tekerlekli bir arabanın yatağına bağlanmış şekilde seyahat ettiğini düşününce eğlenmişti.

Kervan cumartesi sabahı erkenden yola çıkacaktı,
ama sürücüler aniden ertesi güne kadar hareket etmeyi reddetmişlerdi. Hawksworth, sürücüsü Nayka ile yüzleşmişti. Nayka, yetersiz beslenenlerin incecik bacaklarına sahip koyu tenli, düşük kastlı bir adamdı ve nedenini öğrenmek istiyordu. Nayka başını saygıyla çevirmiş, gözlerini yere dikmiş ve Turki'ye durarak açıklamıştı. "Bugün cumartesi, Kaptan Sahib. Cumartesiler ve

Salılar, İlahi Anne olan tanrıça Devi'ye adanmıştır. O günlerde başlayan yolculuklar her zaman felaketle karşılaşır. Haydutlar, kaplanlar, yıkanmış
yollar. Bir Müslüman, bir Salı günü kuzenimin nehrin aşağısındaki bir köyden Surat'a bir çivit arabası getirmesini sağlamıştı ve yükünün altındaki bir köprü yıkılmıştı. İki öküzü de boğulmuştu."

Pazar günü öğleden sonra kervan sonunda Surat'ın Abidjan Kapısı'ndaki su deposundan
çıktı. Akşam vakti üç _kos_ yol kat ederek Cossaria köyünün dış mahallelerine ulaştılar. Ertesi gün, Tapti'de stratejik bir kale olan Karod kasabasına ulaşmak için on iki _kos_ doğu-kuzeydoğuya gittiler. Karod, iki yüz Rajput askerinin garnizon olarak kullandığı bir tepe kalesi tarafından yönetiliyordu. Sonraki üç gün kamp yerleri Viara, Corka kasabaları ve büyük garnizon şehri Narayanpur'du. Mirza Nuruddin'in ısrarı üzerine Hawksworth yanında sadece asgari miktarda para taşımıştı. Bunun yerine, Hintli tüccarların uygulamasını benimsemiş, Surat'ta bir sandık dolusu gümüş bırakmış ve Agra'ya giden yol boyunca önemli durak noktalarında nakit olarak tahsil edilebilecek bir kredi mektubu almıştı. Tefeciler, Surat'ta %7 ek ücretle ödenecek olan gümüş depozitosu karşılığında devredilebilir senetler aldılar, böylece haydutların istila ettiği yollardaki yolcuların nakit yerine çek taşımalarına izin verildi.

Hawksworth, Vasant Rao'nun kervanın kasabaların içinde durmasına asla izin vermemesinden rahatsız oldu, çünkü geleneksel Hint misafirhaneleri - taş zemin ve çatı - yolcular için ücretsiz olarak mevcuttu.
Bunun yerine, her akşam dış mahallelerde kamp kurdular, birkaç Rajput ise taze sebzeler, yemek pişirmek için inek gübresi tuğlaları ve sürücüler için betel yaprakları satın almak için kasaba pazarına gitti.

Narayanpur'a vardıkları akşam, garnizonun valisi Partab Shah, kendi _nautch_ kadınlarından oluşan birliğini de getirerek kamplarına sürpriz bir ziyarette bulunmuştu. Kadınlar Rajputları dans ve düşük fiyatlı yakınlıklarla eğlendirirken, Partab Shah, Hawksworth'a, Dekkan'daki medeni yönetimin sallantıda olması nedeniyle, daha doğuya doğru olan yolun artık güvenli olmadığı konusunda
uyarılar fısıldadı. Vali, İngiliz elçisine ve Moğollara verdiği hediyelere bölgeden güvenli bir şekilde eşlik etmek için ek birlikler sağlamayı teklif etmişti. Valinin ve Hawksworth'un dehşetine rağmen, Vasant Rao nazikçe reddetmişti.

Vali ve yardımcıları Narayanpur'a dönmek için kalktığında gece yarısını çoktan geçmişti. Vasant Rao, kadınların kendisiyle birlikte gönderilmesinde ısrar etmişti.
Sonra Rajput'ları ve sürücüleri toplayıp,
ertesi sabah gün doğumundan iki saat önce, her zamankinden bir saat önce kervanı toplayacaklarını duyurdu.
Gece karanlığı çökmeden Tapti'ye ulaşmaya ve geçmeye çalışacaklardı, sonra kuzeydoğuya doğru Burhanpur'a yöneleceklerdi.
Hawksworth, Vasant Rao'nun sesinde ilk kez bir endişe izi hissettiğini düşündü.

Ertesi gün gün doğumunda çoktan yola çıkmışlardı ve artan sıcakta uykuyla mücadele ederken, Hawksworth yol boyunca gördüklerini düşündü. Daha büyük kasabaların Surat bölgesi için toplama depoları olduğu, tahıl, pamuk, çivit ve kenevirin limana teslim edilmek üzere toplandığı merkezler olduğu açıktı. Kervanları kasaba kasaba dolaşırken Hawksworth bunların Surat'ın sadece taşra versiyonu olduğunu, aynı derecede çılgın ve kendine aşık olduğunu fark etti. Pazarları pazarlık yapan simsarlarla ve zafer kazanmış bir ticaret havasıyla doluydu. Bir süre sonra onları egzotik olmaktan çok yorucu bulmaya başladı. Ancak bu kasabaların arasında yüzyıllardır değişmeyen köylerden biri olan diğer Hindistan yaşıyordu. Bir Londralı ve denizci için başka bir dünyaydılar ve Hawksworth gördüklerinden neredeyse hiçbir şey anlamıyordu. Birkaç kez Vasant Rao'ya bir köy hakkında soru sormaya başlamıştı ama zaman hiç uygun görünmüyordu. Rajput sürekli olarak kervanın ilerlemesiyle meşguldü ve bir emir vermediği sürece asla konuşmuyordu. Yolun uzun sessizliği aralarında toplanmıştı, ta ki neredeyse görünmez bir duvar haline gelene kadar.

Hiçbir belirgin sebep olmaksızın, kervan küçük Nimgul köyüne girdiğinde ve kasabanın içinden geçen tek yolda ilerlemeye başladığında, Narayanpur'dan sonraki öğleden sonra aniden değişti. Vasant
Rao, atını Hawksworth'un yanına çekti ve köyün merkezine hakim olan beyaz sıvalı bir binayı işaret etti.

"Ben böyle bir köyde, Kaptan, oradakine çok benzeyen bir evde büyüdüm."

Hawksworth bakımlı evi ve ardından etrafındaki köyü inceledi. Her tarafta, birçoğu mevsimlik çamurdan yüksekte kalmak için ayak yüksekliğinde kazıklar üzerinde yükseltilmiş, yıkık dökük saz çatılı evler vardı. Zayıf, çıplak çocuklar, kalan birkaç ağacın etrafında uçuşuyordu, sesleri tiz bir şekilde tiz çıkarken oynuyorlardı, yaşlı erkekler ise verandalarda nargile içiyorlardı. Sağlam yapılı erkeklerin çoğu tarlalarda görünüyorlardı, kadınlarını - donuk vücut uzunluğundaki örtüler içinde, bir burun deliğinden büyük bir evlilik yüzüğü sarkan, gülümsemeyen işçiler - öğle güneşi altında büyük pamuk yığınlarından tohumları taramak, küçük başaklı mısır yığınlarını ayıklamak ve geniş demir tavalarda yoğun kahverengi bir sıvıyı kaynatmak için çalışmaya bırakıyorlardı.

Vasant Rao atını tavaların önüne çekti ve üzgün gözlü kadınlardan biriyle hızlı bir şekilde konuştu. Kadın ona eğilirken ağır gümüş bileziklerinin şangırtısı duyuldu, sonra sarıklı bir gözetmenden onlara iki kil bardak sıvı sunmasını istedi. Vasant Rao adama küçük bir madeni para, bir bakır _baharat_ attı ve bardaklardan birini Hawksworth'a uzattı.
Bu, daha önce tattığı her şeyden daha yoğun ve tatlıydı. Vasant Rao
bir yudum aldı, sonra bardağı yola attı.

"Brahmin toprak sahiplerinin satması için pazarlarda gördüğünüz kahverengi şeker blokları olan _gur_ yapmak için kamış suyunu kaynatıyorlar. O bir
Camar, düşük kasttan ve gün doğumundan gün batımına kadar çalışıyor, hane halkı için bir günlük _chapattis_, yani kızarmış buğday keki tedarik ediyor. Köylerde ücretler benim çocukluğumdan beri
artmadı."

"Neden gözetmenden sana kupayı getirmesini istedi?"

"Çünkü ben bir Rajput'um." Vasant Rao bu soru karşısında irkilmiş gibiydi. "Bir
Camar'ın elinden bir kupa alırsam kastımı kirletmiş olurum. Bir
Rajput veya Brahmin, düşük kastlardan birinin
elinden çıkan yiyecekleri yerse, ritüel arınmaya tabi tutulabilir. Eğer
yüksek bir kastta doğduysanız, Kaptan, onun yükümlülüklerini yerine getirmelisiniz."

Hawksworth, neden sonunda konuşmaya karar verdiğini merak ederek onu inceledi.

Kurşun sevkiyatı için güvenlik açıklanamayacak kadar sıkıydı. Vasant
Rao, tüm arabaların kampın çevresi içinde, muhafız çemberinin içinde tutulması konusunda ısrar etmişti. Hiç kimse, ne sürücüler ne de muhafızlar,
arabaların içindekilere dokunamamıştı: mühürlenmiş paketler, tek tek sarılmış ve tuğlalara bağlanmış.

"Buralarda mı büyüdün?" Hawksworth açıklığı genişletmeye çalıştı.

"Hayır, tabii ki hayır." Keskin bir şekilde güldü. "Sadece bir _feringhi_ bunu sorardı. Ben Himalayaların eteklerinde, Agra'nın yüzlerce _kos_
kuzeyinde doğdum. Bir Rajput köyünde. Surat bölgesindeki köyler
Brahminler tarafından yönetiliyor."

"Rajput köyleri böyle mi?"

"Bütün köyler aşağı yukarı aynı, Kaptan. Başka türlü
olabilir mi? Hepsi Hindu. Gerçek Hindistan bu, dostum.
Müslümanlar ve Moğollar ve şimdi de Hıristiyanlar gelip gidiyor. Bu
aynı kalıyor. Bu köyler, Moğolların mermer şehirleri toz olduktan uzun süre sonra bile varlığını sürdürecek. Bu yüzden burada huzur hissediyorum. Bunu bilmek, Agra'da kim hüküm sürerse sürsün, yok edilemez."

Hawksworth köyün etrafına baktı. Sığırlar tarafından yönetiliyor gibiydi.
Yüzyıllardır süregelen kutsal ve dokunulmaz olma içgüdüsüne güvenerek, özgürce, kibirli bir şekilde dolaşıyorlardı.
Çıplak çocuklar arabaların ardından
dolaşmaya başlamıştı ve birkaç genç kadın yakışıklı Rajput atlılarına gizlice
bakmak için durdu. Ancak asıl iş monoton bir şekilde
ilerlemekteydi. Ufuklarının ötesindeki dünyanın dokunmadığı bir yerdi.

"Brahman köyü olduğunu söyledin. Buradaki tüm erkekler rahip mi?"

"Elbette hayır." Vasant Rao homurdanarak güldü ve
ötesindeki tarlalara doğru işaret etti. "İşi kim yapacaktı? Başka kastlar olmalı,
yoksa Brahmanlar açlıktan ölürdü. Brahmanlar ve Rajputlar'ın kast yasalarına göre toprakta çalışması yasaktır. Bu köyün Brahminler tarafından yönetildiğini kastettim, ancak on aileden en fazla birinin yüksek
kastlı olduğunu tahmin ediyorum. Köyün merkezindeki tuğla ve sıvalı evler muhtemelen Brahminlere aittir. Hindistan köyleri, Kaptan Hawksworth,
Moğollar tarafından yönetilmiyor. Yüksek kastlar tarafından yönetiliyorlar. Burada,
Brahminler, diğer köylerde ise Rajputlar. Bunlar, Banias adlı bazı tüccarlarla birlikte, yüksek kastlı Hinduları, iki kez doğanların
kutsal ipliğini takanları, Hindistan'ın gerçek sahipleri ve kurallarını oluştururlar. Diğer tüm kastlar onlara hizmet etmek için var."

"Sadece dört kast olduğunu sanıyordum."

Hawksworth, Mukarrab Khan'ın bir zamanlar Hinduların kast
sistemini açıkça Müslüman iğrenmesiyle tanımladığını hatırladı. Açıkladığına göre, her biri alttakileri sömürmeye çalışan dört kast vardı. En büyük sömürücüler kendilerine Brahmin diyorlardı, muhtemelen binlerce yıl önce gelip şimdi kendilerini "geleneklerin koruyucuları" olarak ilan eden Ari istilacılardı. Onların icat ettiği bu gelenek, esas olarak diğerlerinin hepsinin boyunduruğu altına girmekti. Sonra, muhtemelen Brahminlerden çok sonra Hindistan'ı işgal eden Rajput kabileleri tarafından sahiplenilen savaşçı kast olan Kshatriya geldi. Üçüncü kast, yine "yüksek"ti ve Vaisya olarak adlandırılıyordu ve toplumun yiyecek ve mal üreticilerinden oluşması gerekiyordu. Şimdi ise zengin, açgözlü Hindu tüccarların sahiplendiği kasttı. Bunların hepsinin altında, aslında
güçlü "yüksek" kastlar için hizmetçiler ve işçiler. Fakat
Sudra'nın bile sömürecek birileri vardı, çünkü onların altında
Dokunulmazlar vardı, damarlarında muhtemelen Hindistan'ın orijinal sakinlerinin kanı
dolaşan talihsizler. Dokunulmazların kastı yoktu.
Mukarrab Han'ı en çok rahatsız eden kısım, yüksek kastlı Hinduların
tüm Müslümanları Dokunulmazlar kitlesinin bir parçası olarak görmesiydi. "Dört ana kast, _varna_, yani eski Aryan yazıtları düzeninde öngörülenlerdir. Ancak köy dünyasının _varna_ ile pek ilgisi yoktur. Bugün birçok kast var," diye devam etti Vasant Rao, Rajputlar üzerinde kast üstünlüğü iddia etmek için her fırsatı değerlendiren çoğu Brahmin'den nasıl nefret ettiğini düşünerek. "Örneğin, buradaki Brahminlerin muhtemelen iki alt kastı vardır - biri para toplamak için bir bahane olarak törenler düzenleyen rahipler için, diğeri ise çoğu tefeci olan toprak sahipleri için. "İşte" - işaret etti - "o adam bir Brahmin."

Hawksworth, beyaz sıvalı evlerden birinin yanında duran üstü çıplak bir adam gördü. Kocaman karnının altında soluk bir peştamal vardı ve Hawksworth onu incelerken boynunun etrafında ve sol kolunun altında
dolanan bir iplik parçası fark etti.

"Neden omzuna bir ip takıyor?"

"Bu, yüksek kastların kutsal ipliği. Ben de bir tane takıyorum."
Vasant Rao gömleğini açtı ve birlikte dokunmuş üç renkli iplikten oluşan bir iplik parçası gösterdi. "Kutsanmış ve on yaş civarındaki erkek çocuklarına çok önemli bir törenle veriliyor. İplik töreninden önce bir çocuğun
kastı yok. Ortodoks bir Brahmin, çocuğun iplik töreninden sonra oğluyla yemek bile yemez."

Hawksworth ipliği inceledi. İlk defa fark etmişti.

"İplik takmayan adamlar ne olacak?"

"Onlar orta kastlar, köyde iş yapanlar.
Marangozlar, çömlekçiler, dokumacılar, berberler. Yüksek kastlara ve
birbirlerine hizmet ederler. Berber çömlekçiyi tıraş eder; çömlekçi kaplarını yapar.
Buradaki Brahminler muhtemelen onlara toprak satmayacaklardır, bu yüzden her zaman
fakir olacaklardır. Bu yüzden orta kastlar tuğla yerine çamur ve sazdan yapılmış evlerde yaşarlar. Ve onların altında kirli kastlar vardır. Temizlikçiler,
hizmetçiler, kunduracılar."

Ve onların altında Hindu olmayanlar vardır, diye düşündü Hawksworth. Ben.

"Bütün bunların sebebi ne? İngiltere'deki sınıf sisteminden
daha kötü. Herhangi bir adamla içerim, yüksek veya düşük. İçtim. Ve
genellikle düşük olanla içmeyi tercih ederim."

"Bu, çoğu _feringhi_'nin neden bu kadar kafası karışık ve mutsuz göründüğünü açıklayabilir.
Kast, hayattaki en önemli şeydir." Vasant Rao, omzunun üzerinden uzaklaşan köye baktı. "Hindistan'ın medeniyetinin
binlerce yıldır devam etmesinin sebebi budur. Yüzbaşı
Hawksworth, Hindu olarak doğmamış olman talihsizliğine acıyorum. Belki bir zamanlar Hindu'ydun ve
gelecekteki bir yaşamda yine Hindu olacaksın. Bence bir gün savaşçı kastının bir üyesi olan
Kshatriya olarak yeniden doğacaksın. O zaman kim olduğunu,
ne yapman gerektiğini bileceksin. Moğollar ve diğer Müslümanların aksine, kastları olmayan ve hayatlarındaki amaçlarını asla bilmeyen bir Rajput her zaman bilir."

Kırsalda ilerlerken Hawksworth kastların amacını anlamaya çalıştı. Saçmalığı onu rahatsız etti.

Mukarrab Han bir kez olsun haklıydı. Bu sadece soylular tarafından diğerlerini itaat altında tutmak için
tasarlanmış bir sınıf sistemi. Ama neden hepsi buna inanıyor gibi görünüyor? Neden sözde alt kastlar diğerlerine cehenneme gitmelerini
söylemiyor?

Bir sonraki köye yaklaştıklarında, kimin hangi kastta olduğunu tahmin etmeye karar verdi. Ama köyün merkezi yolu ıssızdı. Bunun yerine, tüm köylüler, erkekler ve kadınlar, karanlık saz evlerden birinin yanına dikilmiş uzun, parlak boyalı bir direğin etrafında toplanmıştı. Direği gördüğünde Vasant Rao'nun yüzü aydınlandı.

"Bugün burada bir düğün olmalı. Hiç gördün mü?"

"Hayır. Hindistan'da değil."

"Bu, _prahna_'nın, yaşam ruhunun gücünü hissettiğiniz güçlü bir an, Kaptan."

Vasant Rao, evlilik direğinin yanına dikilmiş bir köşkü işaret etti. Hawksworth, at sırtından gelini ve damadı seçebiliyordu, ikisi de gümüşle süslenmiş kırmızı şallar giymişti. Damat, üzerinde törensel süslemeler olan yüksek bir sarık takmıştı ve gelin o kadar değerli metallerle kaplıydı ki gerçek boyutlu bir süs olabilirdi: elleri, bilekleri, ayakları, ayak bilekleri ve başı
ince işlenmiş gümüş yüzükler, bilezikler, madalyonlarla süslenmişti.
Gerdanlığı büyük altın sikkelerden oluşan bir ipti.

"Bütün gümüş ve altını nereden buldu?"

"Babası muhtemelen büyük bir toprak sahibidir. Bu süsler onun birikimleri ve çeyizinin bir parçasıdır. Bakın, bütün kadınlar ayak bileklerinde kalın gümüş bilezikler takarlar. Hindistan'da çok fazla altın ve gümüş var,
Kaptan."

Hawksworth izlerken, alnı beyaz kil ile çizilmiş bir Brahman rahibi, merkezi bir mangalda ateşi yakmayı bitirdi ve sonra
okumaya başladı.

"Rahip Vedalardan, binlerce yıllık Sanskritçe yazıtlardan okuyor," diye devam etti Vasant Rao izlerken. "Bu, zamanın şafağına kadar uzanan bir ritüel."

Çift, rahibin mısralarını tekrarlamaya başladı, yüzleri ciddi ve ciddiydi.

"Şimdi evlilik yeminlerini ediyorlar. Yedi tane var. En önemlisi, karısının kocasına tam itaat yemini etmesi. Taşıdığı
gümüş bıçağı görüyor musun? Bu, onun kocasının kocasına olan hakimiyetini sembolize ediyor.
Ama aslında, sonunda onun evinde yaşamaya geldiğinde tüm ailesine ait olacak."

"'Sonunda' derken neyi kastediyorsun?"

"Bu şeyler zaman alır. Öncelikle, kızın ailesinden bir evlilik teklifi gelmelidir. Kızın kadınlığa yaklaşmasıyla birlikte, babası
çevre köylere gidip uygun bir eş bulması için muhtemelen köy berberi olan bir evlilik simsarı tutar. Gençken köyüme geldiklerini hatırlıyorum." Vasant Rao'nun yüzü
uzak bir ifadeye büründü. "Evlenmek istemiyordum ve onları görmekten korkuyordum, ancak ne yazık ki iyi bir avdım. Alt kastım yüksekti,
ve birçok kız kardeşim vardı, bu da evimizde işi paylaşacak daha fazla kadın olduğu anlamına geliyordu. Sonra bir gün babam rahibe burcumu çıkarmasını emretti
ve kaybolduğumu anladım. Bir simsar, uyumlu bir burcu olan bir kızdan bir talep getirmişti. Kısa bir süre sonra, nişan töreni
evimizde yapıldı. Kız orada değildi, tabii ki; onu
üç yıl sonrasına kadar görmedim. Sonunda burada gördüğünüz töreni
yaptığımızda."

Gelin ve damat şimdi birlikte duruyorlardı ve yakınlarda duran kadınlar tekdüze, tekrarlayan bir şarkı söylerken
ateşin etrafında dönmeye başladılar. Hawksworth ateşin yedi turunu saydı. Sonra
oturdular ve rahip karı kocanın alnına kırmızı bir nokta
koydu.
"Bu gece ziyafet çekecekler ve sonra damat köyüne dönecek."
Vasant Rao, kervana yetişmesi için atını mahmuzladı. "Daha sonra o
ve ailesi daha fazla tören için oraya gidecek. Ondan sonra damat
onu birkaç yıl boyunca tekrar göremeyebilir, ta ki babası onun _gauna_, yani evliliğin tamamlanması için
hazır olduğuna karar verene kadar.
Gelinimi iki yıl boyunca tekrar görmedim."

"Sonra ne oldu?"

"Köyüme birkaç gün geldi ve kadınların koğuşunda kaldı - bu köylerde erkekler ve kadınlar ayrı yatar - ve ben oraya gidip onun yatağını bulmaya çalışmak zorundaydım. Ondan sonra eve döndü ve onu tekrar görmem aylar sürdü. Sonra geri döndü, daha uzun bir süre için. Sonunda köyüme taşındı ama o zamanlar ben on dokuz yaşındaydım ve kısa bir süre sonra bir sefere çıktım. Ben yokken küçük kardeşimle kaldı ve döndüğümde hamileydi. Benim mi yoksa onun mu olduğunu kim söyleyebilir? Ama bunların hiçbiri önemli değil, çünkü doğum sırasında öldü." Atını arabaların arasından geçirdi. "Gün batımından önce nehre ulaşmaya çalışalım."

Hawksworth duyduklarına inanamadı ve atını kamçılayarak onu yakalamaya çalıştı.

"Kardeşin sen yokken karını mı sakladı?"

"Elbette. Burada nasıl olduğunu bilmiyorum ama
benim doğduğum Hindistan'ın bir bölümünde, kardeşler normalde birbirlerinin eşlerini paylaşırlar.
Ağabeyim evde olmadığında onun evine gider ve karısını ziyaret ederdim. Bunu bekliyordu ve ben ona gelmeseydim üzülürdü." Vasant
Rao, Hawksworth'un şaşkınlığı karşısında şaşkına dönmüştü. "İngiltere'de kardeşler birbirlerinin eşlerini paylaşmıyor mu?"

"Şey, hayır. . . genellikle. Yani . . . hayır. Kesinlikle hayır. Bu neredeyse ensest. Gerçek şu ki, bir koca karısıyla yakaladığı bir adamı ifşa etme hakkına sahip olurdu. Ve özellikle bir kardeşi."

"'Onu ifşa etmek mi,' Yüzbaşı? Bu ne anlama geliyor?"

"Bir düello. Kılıçlarla. Ya da belki tabancalarla."

Vasant Rao inanmazdı.

"Peki ya bir adam sefere çıkarsa? Karısı hayal kırıklığına uğrar. Hindular bir kadının bir erkeğin yedi katı cinsel enerjiye sahip olduğuna inanır. Bir adamın onu tatmin edecek bir kardeşi yoksa kadın köyde başka erkeklerle tanışmaya başlardı. Büyüdüğüm köyde,
bir erkek ve bir kadın ormanda tesadüfen karşılaşsa ve aynı kasttan olsalar,
hepimiz bu fırsatı en iyi şekilde değerlendireceklerini varsayardık. Bu yüzden, kardeşlerin
karınla ​​ilgilenmesi ailenin onuru için daha iyidir. Kardeşler için önemli bir görevdir. Ve
ayrıca, bir kadın kendi kocasının ihtiyaçlarını karşıladığı sürece,
kardeşinin de ondan hoşlanmasının ne önemi var?"

Hawksworth şaşkına dönmüştü.

"Nasıl yani... Yani, bu kardeşin kendi karısı hakkında ne düşünüyor?
Bütün bunlar hakkında ne düşünüyor?"

"Kocası kardeşlerinin karılarını ziyaret etmek isterse, o ne umurunda olsun? Bu normaldir. Aynı amaçla kocasının kardeşleriyle
görüşmenin yollarını da bulur. Kardeşlerle evli kadınlar, birbirlerinin kocasının tadını çıkarmak için sık sık birbirlerini işlere göndermeye çalışırlar. Bu yüzden eşlerin
şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktur. Aslında, bir kadın ziyaret için kendi köyüne dönerse, muhtemelen gençken tanıdığı erkeklerden bazılarını arayacak ve onlardan zevk alacaktır, çünkü kocası etrafta değildir ve kendi köyündeki hiç kimse ona söylemez. Köylerdeki Hindular, Müslümanların yaptığı gibi kadınlarını kilitlemezler, Kaptan Hawksworth. Ve istedikleri kişiyle birlikte olma özgürlüğüne sahip oldukları için, Müslüman kadınlar gibi hayal kırıklığına uğramazlar ve mutsuz olmazlar. Elbette İngiltere'niz kadınların da aynı özgürlüğe sahip olduğu
gelişmiş bir ülkedir."

Hawksworth cevaplamaya çalışmadan önce bir dakika boyunca şaşkınlığını gizleyemedi. Gerçek şu ki
söylenenle yapılan arasında büyük bir fark var.
Minberlerden
iffet övülüyor ve Londra'nın her yerinde fahişeler var. Ve
tiyatro salonlarını dolduran soylu hanımlar, kendilerine bakan herhangi bir süvariyle
kocalarını aldatmaya hazır. Bunu nasıl açıklayabilirim?

"Sanırım üst sınıf kadınların sevgili edinme konusunda en fazla özgürlüğe sahip olduğunu
söylersiniz. Genellikle genç beyefendiler veya askerler. Ve kocasının hizmetçi kızından tam olarak faydalanması durumunda kimse şaşırmaz."

"Bu askerler ve hizmetçi kadınlar alt kasttan mı?"

"Eh, tam olarak . . ." Hawksworth bir an durakladı.
"Aslında bir bakıma alt kast olduklarını söyleyebilirsin."

Vasant atını dizginledi ve Hawksworth'u bir an iğrenerek inceledi.

"Sizin ülkenizin çok ahlaksız bir ülke olduğunu söylersem lütfen beni mazur görün.
Kaptan. Hindistan'da böyle bir şey asla olmaz. Hiçbir Rajput alt kasttan birinin
vücuduna dokunmaz. Bu kirlilik olurdu."

"Kadınlarının ne yaptığını umursamıyor musun? Önemli olan bunu kiminle yaptıkları?" Hawksworth birdenbire buna inanmanın çok saçma olduğunu fark etti. Bu, Hindistan'ın başka bir hikayesi gibi geliyor. Saf denizcileri
eğlendirmek için uydurulmuş. "Peki, peki ya kendi karın?
Kardeşlerinden başka erkekleri var mıydı?"

"Nereden bilebilirim?" Vasant Rao elini salladı ve soruyu önemsiz
olarak geçiştirdi. "Sanırım mümkün. Ama o öldükten sonra
karılardan ve kadınlardan bıktığımı düşündüm. İffet yemini ettim.
Hanumanji adında bir tanrının efsanesi var, bir maymunun etini yiyip
menisini koruyarak aşılmaz bir güç kazanmış. Bu onu
yenilmez kılıyor." Vasant Rao gülümsedi. "Şimdiye kadar benim için de işe yaradı.
Ama büyüyü korumak için et yemiyorum ve her gün bir bardak afyon içiyorum. "

Rajput aniden binek hayvanını kervanın başına doğru sürdü.
Güneş batıda yoğun bir fırtına bulutları kümesinin arkasında kaybolmuştu ve yol çoktan kararmaya başlamıştı. Nehir muhtemelen
bir saat daha, belki iki saat daha uzaktaydı.

Hawksworth, Vasant Rao'nun uzun boylu, otoriter duruşunu, eyerde dik
ve rahat oturmasını inceledi.

Aman Tanrım, kadınlardan uzak durduğu ve afyon içtiği için yenilmez olduğunu düşünüyor. Rajputlar lanet olası Türklerden bile daha çılgın. Ve yüksek kastların Tanrı'nın isteğiyle yönettiğini düşünüyor. Acaba düşük kastlar ne düşünüyor?

Hawksworth, Rajput'un sözlerini kafasında tarttı ve eyerde yarı uyukladı, ta ki sonunda nehre yaklaştıklarını fark edene kadar.
Önlerinde, mango ağaçlarının korularının ötesinde, aşağı doğru uzanan kumlu bir alan vardı.
Yaklaşırken, Vasant Rao birkaç
Atlılarının
nehir kıyısı boyunca her iki yönde keşif yapması ve geçiş için
sığ bir nokta bulması için. Kervan dereyi yarım
_kos_ boyunca takip etti, sonra geniş dereye doğru yavaşça eğimli kumlu bir ovada durdu. Su tüm yol boyunca hafifçe dalgalandı,
bir arabayı yutacak kadar gizli derinlikler olmadığını gösteriyordu.

Güneş ölüyordu, doğuda tehdit edici yüksek koyu bulutların
üzerine altın bir kaplama yıkıyordu.
Akşam havasında yağmur kokusu vardı.
Vasant Rao bir süre suyun kararan yüzeyine baktı,
sürücüler geçişe başlama emrini sabırla beklerken,
sonra
bekleyen Rajputlara döndü.

"Işık çok uzakta." Gri aygırının yelesini okşadı
ve güneşin olduğu yerde oluşan bulutları tekrar inceledi. "Burada kamp kurmak ve sabah geçmek daha güvenli."

Baş sürücüye işaret etti ve Rajputları suyun kenarına yakın kumlu bir alana doğru işaret etti. Sürücüler birkaç dakika içinde ekiplerini o noktaya doğru
zorluyor, geceye hazırlık olarak onları çevreliyordu.

"Arabalar nehir kıyısına gidecek ve biz burada kamp yapacağız." Rajputlar ve sürücüler için
alanlar belirledi ve sonra Hawksworth'a dönüp
büyük bir mango ağacını işaret etti. "Çadırınız oraya gidebilir."

Hawksworth, Rajputlar tarafından kamp ateşi ve yemek pişirmek için ayrı bir alan bulundurması istenmişti. Vasant Rao, yolculuğun ilk akşamında bunun nedenlerini açıklamıştı.

"Yiyecek sadece vücudun dışsal bir parçasıdır, Kaptan, bu yüzden doğal olarak
kirlenmekten korunmalıdır. Yiyecek kana dönüşür ve
kan sonunda ete, et yağa ve yağ da iliğe dönüşür. İlik ise meniye, yani yaşam gücüne dönüşür. Kastınız olmadığı için, bir Rajput sizin yemeğine veya hatta yemek pişirdiği
tencerelere dokunmanıza izin verirse kirlenir."

Hawksworth'un sürücüsü, düşük kasttan olduğu için, İngiliz elçisiyle yemek pişirmeye ve
yemeye itirazı yoktu. Seyahatlerindeki diyetleri
basitti. Rajputlar çoğunlukla bindikleri sırada avladıkları avlarla geçiniyorlardı,
ancak bazıları ara sıra balık yiyordu. Birkaçı pirinç,
buğday kekleri ve
haşlanmış mercimekle besleniyor gibiydi. O gece, bir deney olarak,
Hawksworth sürücüsü Nayka'ya kendisi ne yiyorsa ondan bir akşam yemeği hazırlamasını emretti.
Sonra eyerine yaslandı,
kendisine bir
maşrapa brendi koydu ve hazırlıkları izledi.

Nayka, gerçek yemek pişirmede kullanılan kurutulmuş inek gübresinin parçalarını tutuşturmak için çalı çırpıdan bir ateş yaktı ve
sonra _ghee_, yani kaynatılıp
kokusunu önlemek için
süzülmüş tereyağı içeren kavisli bir tavayı ısıtmaya başladı. Rajputlar bitkisel yağda yemek pişirseler de, Nayka
en başından beri İngiliz _feringhi_ gibi önemli bir şahsiyetin sadece
arıtılmış tereyağı yemesi gerektiğinde ısrar etmişti. İçin için
tüten
gübre parçalarının ısınması uzun zaman aldı, ama sonunda ghee
hazır gibi görünüyordu. Nayka beklerken öğütülmüş baharatlar almıştı ve onları
sıcak yağa atıp
çıtırdatmaya başladı. Sonra sebzeleri doğradı ve
kızartmak için içine attı. Ayrı bir tencerede mercimekleri,
zerdeçal adını verdiği sarı bir baharatla birlikte kaynatıyordu. Yemek
hazır olmaya yaklaşırken, mayasız buğday unundan su ve ghee ile karıştırılmış ince köfteler olan _chappatis_ kızartmaya başladı. Sonra Hawksworth, Nayka'nın yanan inek gübresinden bir kömürü mercimek pişirme
tenceresine gizlice attığını şaşkınlıkla izledi.

"Bu neydi?"

"Lezzet, Kaptan Sahib." Nayka'nın Türkçesi, Türk denizciler için kadın temin ederek
öğrenilmişti ve oldukça vurgulu ve aniydi. "Mercimeklerimizin lezzetinin sırrı bu."

"Bu 'yüksek kast' uygulaması mı?"

"Bence herkes için aynı." Nayka bir an onu inceledi,
başını saygıyla çevirdi. "Sahib kast hakkında bir şey biliyor mu?"

"Bunun lanet bir uygulama olduğunu biliyorum."

"Sahib, Sahib'in söylediğini söylüyor, ancak kast çok iyi bir şey."

"Bunu nasıl hesaplıyorsun?"

"Çünkü bir Brahman olarak yeniden doğacağım. Bana
bir kahine gittim. Bir sonraki hayatımın harikulade olacağını söyledi."

"Peki ya bu hayat?"

"Şu anki doğumum çok ciddi bir hatadan kaynaklandı. Kahin bunu açıkladı. Önceki hayatımda bir Rajput olduğumu söyledi. Bir keresinde aşçıma birkaç Brahmin için bir hediye hazırlamasını, onlara ekmek
pişirmesini emrettim ve ekmeğin içine altın koymuştum. Bu büyük bir meziyetti. Ama sadakatsiz aşçı bana ihanet etti. Altını çalıp
yerine taşlar koydu. Brahminler çok hakarete uğradılar ama kimse bana
nedenini söylemedi. Brahminlere hakaret ettiğim için olduğum gibi yeniden doğdum. Ama
sonraki hayatım farklı olacak. Zengin olacağım ve birçok kadınım olacak.
Bir Brahmin veya bir Rajput gibi." Nayka'nın gözleri beklentiyle parladı.

"Paradaki gelişmeyi anlayabiliyorum." Hawksworth, Nayka'nın
yırtık pırtık dhotisini inceledi. "Ama konu kadınlar olunca ne önemi var?
Her kastta etrafta bolca şehvetli kadın var gibi görünüyor."

"Eğer bir Rajput veya Brahmin iseniz bu doğrudur. O zaman hiçbir kasttan
bir kadın sizi reddedemez. Ama eğer düşük kasttansanız ve yüksek kasttan bir kadınla
yakalanırsanız, muhtemelen Rajputlar tarafından dövülerek öldürülürsünüz. Onun kastını kirlettiğinizi söylerler."

"Bir dakika. Rajputların düşük kasttan bir kadınla hiçbir ilgisi olmadığını düşünmüştüm." Hawksworth, Vasant Rao'nun sert inkarını hatırladı.

"Bunu sana kim söyledi?" Nayka, Hawksworth'un saflığına gülümsedi. "Sanırım
bir Rajput. Bunu her zaman yabancılara reddediyorlar, bu yüzden yüksek kastlar hakkında olumsuz fikirler
oluşturmuyorsunuz. Size bunun bir
yalan olduğunu söyleyeyim, Kaptan Sahib. Kadınlarımızı her zaman alıyorlar ve
söyleyebileceğimiz hiçbir şey yok. Ama düşük kastlı bir adamın yüksek kastlı bir kadınla olması
başka bir konu."

"Peki ya onların 'ritüel kirliliği'? Düşük kastlara
dokunmaları gerekmiyor."

"Çok basit. Bir Rajput isterse kadınlarımızdan birini alabilir,
sonra sadece bir banyo yapar ve tekrar temizlenir."

"Ama yüksek kastlı bir kadın, düşük kastlı bir adamla birlikte olmuşsa aynısını yapamaz mı?"

"Hayır, Kaptan Sahib. Çünkü kirliliğinin içsel olduğunu söylüyorlar. İçinde
düşük kastlı adamın kirletici emisyonları var. Bu yüzden
arınmasının hiçbir yolu yok. Yüksek kastlar kadınlarını bu şekilde kontrol ediyor. Ama eğer bir erkeksen, istediğin kadınla birlikte olabilirsin ve
kimsenin söyleyebileceği hiçbir şey yok." Nayka'nın gözleri yine parladı. "Yeniden
doğduğum gün harika olacak. Kast harika bir şey."

Hawksworth, önünde çıplak ayakla duran, neredeyse dişsiz, yarı aç adamı inceledi,

mutlu bir şekilde sırıttı.

Hayallerinin tadını çıkar, zavallı, zavallı orospu çocuğu. Sana bu hayatın sana tek şey olduğunu söyleyecek kişi ben olmayacağım.

Bir yudum brendi aldı ve gübre aromalı mercimeklerine geri döndü.
Biraz kömür aromalı ekmekle birlikte alındığında aslında
beklediğinden daha iyiydiler.

Vasant Rao, Rajputları çoktan çağırmış ve akşam nöbeti için atamalar yapmıştı. Muhafızlar iki katına çıkarılacaktı. Hawksworth, Rajputların güvenlik anlayışına
şaşkınlık içindeydi. Kampın başına büyük bir davul kurulmuştu ve gün batımından gün doğumuna kadar sürekli çalınıyordu. Bir
Rajput
ayrılığı gece boyunca kampın çevresinde yürüyüşe geçerdi ve çeyrek saatte bir "khabardar", yani "dikkat edin" diye bağırarak kampın etrafını sarardı. İlk gece Hawksworth gürültüden uyumayı imkansız bulmuştu ama ikinci gece ve sonrasında yorgunluğu onu ele geçirdi.

Kendine bir brendi daha doldurdu ve Nayka'nın pişirme
tavalarını kül ve kumla temizlemesini izledi. Sonra sürücü Hawksworth için bir betel yaprağı ve kendisi için bir tane daha yuvarladı ve bir gölgelikli dört direkten başka bir şey olmayan
çadırı kurmaya koyuldu. Bundan sonra Hawksworth'un kenevirle kaplı bir ayak yüksekliğinde ahşap bir çerçeve olan karyolasını boşalttı. Rajput'ların hiçbiri karyola kullanmadı; yerde ince bir
palet tercih ettiler.

Nayka, yorganı yatağın kenevir iplerine sermeye başladığında daha yavaş çalışıyor gibi görünüyordu ve
gökyüzüne gergin bir şekilde bakmaya başladı. Aniden durdu ve diğer sürücülerin kamp kurduğu, bir ateşin etrafında dizlerinin üstünde oturmuş, bir nargilenin ağızlığını
geçirdiği yere sessizce kaydı. Uzun bir tartışma oldu, gökyüzüne çokça
işaret edildi. Sonra Nayka geri döndü ve Hawksworth'a yaklaştı,
tüm Kızılderililerin üstlerine karşı kullandığı saygılı eğilmeyle başını çevirdi. Bir an tereddütle durdu ve sonra
konuşmak için cesaretini topladı.

"Bu gece hava iyi değil. Sahib. Bu yoldan birçok kez geçtik."
Yeni şimşeklerin havada asılı duran bulutların
üzerinde oynadığı karanlığa doğru doğuyu işaret etti. "Chopda yakınlarında yağmur yağdı, nehrin çatallandığı daha doğuda. İki _pahars_ zaman içinde, sizin saatinizle altıda, nehir burada yükselmeye başlayacak."

"Ne kadar yükselecek?"

"Sadece tanrılar söyleyebilir. Ama nehir kıyılarının ötesine yayılacak ve
bu kampa ulaşacak. Bunu gördüm. Ve üç gün boyunca geçilemez kalacak."

"Nasıl emin olabilirsin?"

"Daha önce de gördüm, Sahib. Sürücülerin hepsi biliyor ve korkmaya başlıyorlar. Bu nehrin hainliğini çok iyi biliyoruz. Ama
diğer kıyı yüksek bir araziye yakın. Bu gece geçersek
güvende oluruz." Tekrar başını saygıyla çevirdi. "Lütfen
rajaya söyler misiniz?"

Sürücülere göre, Vasant Rao yalnızca bir raja, kalıtsal bir prens olabilirdi.
Tüm önemli Rajputlar otomatik olarak raja olarak adlandırılırdı.

"Ona kendin söyle."

"Biz ona senin söylemeni tercih ederiz, Kaptan Sahib. O yüksek bir kasttan.
Bir rajaya ne yapması gerektiğini söylememiz doğru olmaz."

Hawksworth, Rajput muhafızlarının kampın çevresinde yerlerini almaya başlamasını bir an izledi ve sonra bekleme yatağına üzgün bir şekilde baktı.

Kahretsin. Karanlıkta geçmek gereksiz bir risk olabilirdi. Hala ışık varken sürücüler neden bir şey söylemediler? Tanrı onları ve kastlarını lanetlesin.

Sonra istifa ederek omuz silkti ve Vasant
Rao'nun çadırına doğru yürüdü.

Rajput lideri kaskını çoktan çıkarmıştı, ancak Hawksworth'u dinledikten sonra isteksizce tekrar taktı ve ikinci komutanını çağırdı. Birlikte bulutları incelediler ve sonra nehre doğru yürüdüler.

Karanlıkta kimse yükselmeye başlayıp başlamadığını söyleyemezdi. Vasant Rao, üç Rajput'a meşaleler taşıyarak geçmelerini, derinliği test etmelerini ve bir yol belirlemelerini emretti. Nehir genişti, ancak hala bir veya iki ayaktan daha derin değildi. Üçüncü Rajput nihayet yüz metreden fazla uzaklıktaki kıyıya ulaştığında, Vasant Rao konvoyu toplama emri verdi.

Sürücüler, saman balyalarının yanındaki kazıklara bağlanmış olan öküzlerini koşmak için hızla hareket ettiler. Yorgun sığırlar, koşumlara
koşarken başlarını sallayıp nemli havayı şüpheli bir şekilde kokladılar. Bu arada Rajput muhafızları atlarını eyerlemeye başladı.

Hawksworth kendi kısrağını eyerledi ve yatağının ve çadırının
sürülüp göğsünün yanındaki arabaya bağlanmasını izledi. Tekrar nehri
saran karanlığa baktı. Uzaktaki kıyıdaki üç meşale dışında hiçbir şey görülemiyordu. Aniden zihninin arkasında bir uyarı
zili duymuş gibiydi.

Çok fazla açığa çıktık. Muhafızların yarısı biz geçerken nehirde olacak.
Ve gerekirse arabaları gruplandırmanın bir yolu olmayacak.

Bir an durakladı, sonra kılıcını arabadan aldı ve taktı.
Sonra, her çizmesinde bir tane olmak üzere taşıdığı iki fitilli cep tabancasının fişeğini kontrol etti.

Konvoy kumlu alüvyondan nehre doğru ilerlerken meşaleler tutan beş atlı Rajput önderlik ediyordu.
Hawksworth'un arabası ilk hareket eden oldu ve kısrağını yanına çekerken, Nayka ona arabanın direklerinden birine bağlanmış meşalenin titrek ışığında minnettar bir
gülümseme attı.

"Hepimizi kurtardın. Kaptan Sahib. Nehir öfkelendiğinde,
hiçbir şey onu yatıştıramaz."

Öküzler temkinle suya doğru burunlarını kıvırdılar, ancak Nayka onları kırbaçladı
ve itiraz etmeden içeri girdiler. Yatak çakıldı, derenin uzun
etkisiyle yumuşamıştı ve su hala sığdı, bu da arabaların
büyük tekerleklerinin kolayca yuvarlanmasına izin veriyordu. Hawksworth
atını arabaya yaklaştırdı ve devasa tekerleğinin
atının yan tarafına serinlik
sıçratmasına izin verdi.

Akıntı, derenin merkezine ulaştıklarında daha da hızlandı, ancak
öküzler neredeyse kuru bir zemindeymiş gibi eşit bir şekilde ilerlediler.
Sonra akıntı tekrar azaldı ve Hawksworth, öndeki
Rajputların atlarını dizginlediklerini fark etti, bu da
uzak kıyıya ulaştıklarını gösteriyordu. Beş meşaleleri, bekleyen üç
Rajput ile birleşti ve birlikte suyun
kenarını sıraladılar.

Hawksworth eyerde döndü ve arabaların sırasına baktı.
İkişerli gruplar halinde yan yana gidiyorlardı, aralarında bir meşaleci vardı ve kervan, karanlık suya karşı sallanan ışıklar ve gölgelerden oluşan ürkütücü bir alay haline gelmişti. Son arabalar artık nehirdeydi ve
Vasant Rao elinde bir meşaleyle hızla ona doğru gidiyordu.

Görünüşe göre yine yanılmışım, diye düşündü Hawksworth ve atı batık bir kayaya çarptığında dizginlerini çekmek için döndü.

Kıyı boyunca uzanan meşaleler gitmişti.

Bir an inanamayarak baktı ve sonra
suyun kenarında tükürdüklerini gördü. Doğuda şimşek çaktı ve
Rajputların bineklerinin siluetlerini ortaya çıkardı, kıyı boyunca tökezliyorlardı, eyerleri boştu. Arkasındaki kervanı kontrol etmek için döndü ve o anda bir ok arabanın direğinden sekti ve
yeleğinin yanından temiz bir şekilde geçti. Birdenbire arabanın yan tarafına bağlanmış meşalenin onu parlak bir şekilde aydınlattığını fark etti ve kılıcını çekip tabanından savurdu, ikiye böldü. Düşerken,
tükürürcesine, ikinci bir okun Nayka'nın boğazına isabet ettiğini gördü
ve sürücünün dönüp sessizce suya yığıldığını izledi.

Tanrı tarafından terk edilmiş şanssız Hindu. Şimdi bir Brahman olarak yeniden doğabilirsin. Sadece
düşündüğünden daha erken.

Arkasından bir alarm çığlığı yükseldi ve geriye kalan Rajput'ların yaylarını
çekmiş bir şekilde formasyon halinde hücum ettiğini gördü.
Su, kıyıda ilerlerken etrafında çalkalanıyordu.
Rajput'ların boynuz yayları karanlığa bambu okları
saldırıları gönderirken hızlı bir şekilde tısladı. Ancak geri dönen ok yağmuru
yoğun ve ölümcüldü. Kendisine en yakın Rajput'un aniden eyerde geriye doğru döndüğünü gördü,
kasıklarına, deri göğüs koruyucusunun altına bir ok saplanmıştı. Hawksworth, adamın eyer boynuzuna uzun bir süre tutunmasını, kendini dikleştirmesini ve suya düşmeden önce son bir ok atmasını şaşkınlıkla izledi.

Yine gökyüzünde şimşek çaktı ve ani aydınlanmada Hawksworth kıyı boyunca şekiller görebiliyordu, yüzlerce kişiden oluşan bir atlı ordusu. Sıkı bir şekilde dizilmişlerdi, yaklaşan Rajputlara sakince ateş ediyorlardı. Şimşek bir kez daha çaktı, gökyüzünde geniş bir ateş tabakası oluştu ve o anda Hawksworth Vasant Rao'nun kıyıya ulaştığını gördü,
burada anında tehditkar bir kalkan ve mızrak duvarıyla çevriliydi.

Sonra Rajputlardan daha fazlası kıyıya ulaştı ve ünlü savaş naraları olan "Ram Ram" tezahüratlarını duyabiliyordu. Atlılar şimdi kervanda hareket ediyordu ve şimşekler tekrar parladığında Hawksworth
çevrelendiğini fark etti.

Öndeki karanlık figür Hawksworth'un sağ kolunu arkadan yakaladı
ve kılıcını almaya başladı. Kılıcını çekmeye çalışırken,
bir mızrağın dip kısmı sertçe ön koluna indi. Bir acı
anağı zihnine saplandı ve konyak dumanının son puslarını temizledi.

"Piç herif." Hawksworth İngilizce bağırdığını fark etti. "Ölmeye
hazır ol."

Öne doğru döndü ve serbest elini çizmesindeki tabancaya doğru uzattı. Yavaşça kabzanın soğuk boynuzunu kavradı ve
tek bir hareketle kılıcı hala tutarak yukarı doğru çekti.

Kendini doğrulttuğunda havada sallanan karanlık bir nesnenin ana hatlarını yakaladı. Sonra şimşek tekrar çaktı ve üç büyük gümüş düğmeyi parlattı. Kılıç kolunu tutan adam tarafından savruluyordu.

Aman Tanrım, bu bir _gurz_, bazı Rajputların eyerlerinde taşıdığı üç başlı sopa.
Bir katil.

Karanlığın içinden şarkı söyleyerek üstünde yay çizdiğini duydu. Rajputların aksine, deri bir miğferi, yastıklı bir zırhı yoktu. Darbeden kaçınmak için
zamanı yoktu, ama artık tabancayı almıştı ve adamın
bağırsağına sokup sıktı.

Birdenbire kör edici bir ışık parlaması oldu. Elinde başladı, ama
sonra kafatasının içinde patlamış gibi göründü. Dünya, Mukarrab Han'ın müzik odasının mermer duvarları gibi beyaza dönmüştü ve bir an
da davul seslerinin yankısını tekrar duyduğunu düşündü. Döngü şehvetli bir şekilde
şişti, sonra aniden doruk noktasına ulaştı, tüm bastırılmış
duygular dağıldı. Ardından gelen sessizlikte, sadece Mukarrab Han'ın yüzü vardı, hadımlarıyla çevriliydi, gülümsemesi yavaşça siyaha dönüşüyordu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Görüşünün bulanıklığını tek bir alev ucunun ışığı yaktı ve sonra etrafında, zaman kadar eski, özlü bir dilde kelimeler duydu. Hareket etmeye çalıştı ve omuzlarından kasıklarına kadar
bir ağrıyan ağrı yayıldı. Başı alev almış gibiydi.

Ölmüş olmalıyım. Neden hala ağrı var?

Şişmiş göz kapaklarını daha da açtı ve bir oda yavaşça şekil almaya başladı. Pencerelerin üzerinde ağır bambu çıtalar ve kapıda
eski bir ahşap mandal bulunan bir hücreydi. Zemin topraktı ve duvarlar
ara sıra kırmızı yazıtlarla gri çamurdu. Yanında bir silüet vardı, bir gaz lambasının önünde çömelmiş ve
yavaşça keskin, tonsuz bir beyit tekrarlayan bir adamın ana hatları. Figürü incelerken kelimeler karşısında şaşkına döndü.

Düğündeki rahibin diliydi. Sanskritçe olmalıydı.
Ama kim... ?

Dirseğinin üzerinde kendini yukarı çekti ve dalgalanan gölgelerde titreyen
figüre doğru döndü. Sonra Vasant Rao'nun profilini tanıdı. Dize aniden durdu ve Rajput onu incelemek için
döndü.

"Yani ölmedin mi? Bu pişman olacağın bir hata olabilir." Vasant
Rao'nun yüzü sarktı ve bir zamanlar kibirli olan bıyığı bakımsız bir karmaşaydı.
Bir an daha Hawksworth'a baktı, sonra lambaya geri döndü.
Sanskritçe dizeler devam etti.

"Neredeyiz biz?"

Vasant Rao durakladı ve sonra yavaşça Hawksworth'a doğru döndü.

"Chopda kasabasının on _kos_ kuzeybatısındaki Bhandu kale köyünde. Rajputların Chandella hanedanının
dağ kalesi."

"Ve onlar kim?"

"Onlar, Puranalar'da anlatılan antik Rajputların
güneş ırkından doğrudan geldiklerini iddia ediyorlar. Kim bilir, ama onlar buna inanıyor. Hepimizin bildiği şey, bu tepeleri tüm zamanlar boyunca savundukları."

"Kervanı aldılar mı?"

Vasant Rao'nun gözlerinden bir anlığına bir aşağılanma ve acı geçti ve sonra çekingenliği geri döndü. "Evet, alındı."

"Yani sizin kudretli 'güneş ırkınız' aslında Tanrı'nın lanetlediği
sıradan haydutların bir türü."

"Haydutlar, öyleler. Her zaman öyleydiler. Sıradan, hayır. Onlar profesyoneller, yüksek kasttan onurlu adamlar."

"Yüksek kastlı hırsızlar. Tanıştığım bazı tüccarlar gibi. "
Hawksworth durakladı ve dilini bulmaya çalıştı. Ağzı
pamuk gibiydi. "Ne zamandır buradayız?"

"Bugün ikinci günümüzün sabahı. Dün geldik,
tüm gece yolculuk ettikten sonra."

"Sanki bir haftadır omurgam çekilmiş gibi hissediyorum." Hawksworth
alnına dokundu ve bir acı nabzı duyuldu.

Vasant Rao şaşkın bir ifadeyle dinledi. "Atına
bağlıydın. Klandan bazıları seni öldürmek ve
orada bırakmak istediler, ama sonra bunun sana çok fazla onur kazandıracağına karar verdiler."

"Ne saçmalıyorsun? Onlarla
kavga ettiğimi hatırlıyorum."

"Tabanca kullandın. Bir adamı, bu hanedanın başını,
bir tabancayla öldürdün."

Sözcükler odanın gölgelerini kesmiş gibiydi.
Acı geri döndü ve Hawksworth'un vücudunu sızlattı.

Daha fazla ölüm. _Discovery_'de ölen iki adam. Nayka'nın boğazında bir okla
öldüğünü gördüm. Peki Rajput muhafızlarından kaçı öldü?
Neden her zaman kavga ve ölümün ortasındayım?

"Piçler şoförümü öldürdü."

"Şoför hiçbir şeydi. Aşağı kasttan." Omuz silkti. "Sen
önemli bir _feringhi_'sin. Sana zarar gelmezdi.
Asla bir tabanca çekmemeliydin. Ve sonra yakalanmana izin verdin. Bu onursuz bir davranıştı. Sokaklardan getirildiğinde kadınlar sana ve
atına tükürdüler. Hiç şüphem yok ki
ikimizi de şimdi öldürecekler."

"Kim hayatta kaldı?"

"Hiç kimse. Adamlarım Rajputlar gibi öldüler." Gözlerinde bir gurur izi belirdi
ve sonra tekrar hüzünle donuklaştılar. "Kazanamayacaklarını, prensi hayal kırıklığına uğrattıklarını anladıklarında, savaşarak ölmeye yemin ettiler. Ve hepsi de öyle yaptı."

"Ama sen hala hayattasın."

Sözler Rajput'un kalbine saplanmış bir bıçak gibiydi.

"Beni öldürmezlerdi. Ya da onurlu bir şekilde ölmeme izin vermezlerdi." Duraksadı ve Hawksworth'a baktı. "Bir sebebi vardı ama seni ilgilendirmiyor."

"Yani bütün adamlar öldü mü? Ama sürücüleri neden öldürdüler?"

"Sürücüler öldürülmedi." Vasant Rao şaşırmış görünüyordu. "Ben bunu asla
söylemedim."

Hawksworth kendi kendine, bu Tanrı tarafından terk edilmiş topraklarda yalnızca yüksek kastların
insan olarak sayıldığını unutuyorum, dedi.

"Bu lanet ülke tamamen çılgın." Saçmalık onu alt etti. "Alçak
kastlar, köle gibi tutulan kendi halkın ve şeref
adına birbirlerini öldüren yüksek kastlar. Rajputlara ve zina eden şereflerine lanet olsun."

"Şeref çok önemlidir. Şeref olmadan geriye ne kalır? Kastsız da olabiliriz. Savaşçı kast, binlerce yıl önce Manu Yasaları'nda belirlenen bir kurala göre yaşar." Hawksworth'un sabırsızlığını gördü
ve hüzünle gülümsedi. "_Dharma_ ile ne kastedildiğini anlıyor musun?"

"Bu da lanet olası bir Hindu icadı gibi geliyor. Başka bir hayat alma bahanesi."

"_Dharma_, Kaptan Hawksworth, hayatın artık bir önemi olmayan bir şeydir. Hiçbir Hristiyan veya Müslüman, kastlarımızı tanımlayan düzen olduğu için _dharma_'yı anlayamamıştır ve
Hindistan dışında doğanlar sonsuza dek kastsız yaşamaya mahkumdur.
_Dharma_, kim olduğumuzu ve kastımızı korumak istiyorsak ne yapmamız gerektiğini tanımlar. Savaş, savaşçı kast olan Kshatriya'nın _dharma_'sıdır."

"Ve kastın başına bela olsun diyorum. Rajputların birbirlerini katletmesinde bu kadar onurlu olan ne?"

"Savaşçılar, diğer savaşçılara karşı savaşa katılmak için _dharma_'ları tarafından bağlanırlar. Görevini yerine getirmeyen bir savaşçı, kastının _dharma_'sına karşı günah işler." Vasant Rao durakladı. "Ama sana bunu neden söylüyorum? Arjuna'ya bir savaşçı olarak görevini öğreten Krishna gibi konuşuyorum."

"Krishna kim? Başka bir Rajput mu?"

"O bir tanrı, Kaptan Hawksworth, tüm Rajputlar için kutsal. Bize bir savaşçının her zaman _dharma_'sına saygı duyması gerektiğini öğretiyor."

Vasant Rao'nun gözleri hücrenin gölgelerini yakıyor gibiydi.
Hawksworth dışarıdan bir köy töreninin uzaktan gelen ilahilerini duydu.

"Eğer dinlerseniz, _feringhi_ kaptan, size bir
savaşçının _dharma_'sı hakkında bir şeyler anlatacağım. Antik Hindistan'da güçlü bir hanedanın iki kolu arasında gerçekleşen büyük bir savaşın binlerce yıl öncesine dayanan bir efsanesi vardır. İki kral kardeşti ve bir krallığı paylaşıyorlardı, ancak 
oğulları barış içinde yaşayamıyordu. Bir kol diğerini yok etmek istiyordu. Sonunda bir savaş başladı, ölümüne bir savaş. Deniz kabuğunun sesini duymak için sahada beklerken, kuvvetleri çağırmak için, haksızlığa uğramış olan oğulların lideri aniden kendi akrabalarını öldürmeye
kendini getiremeyeceğini ilan etti. Ancak bu oğul için arabacı olan tanrı
Krişna, ona _dharma_'sını takip etmesi gerektiğini hatırlattı. Bir savaşçı için doğru olan şey için savaşa katılmaktan daha büyük bir iyilik yoktur. Bu, yalnızca savaşın meyvelerine bağlıysa, bunu kazanç için yapıyorsa yanlıştır. Tüm savaşçılara kutsal olan Sanskritçe bir kutsal kitap olan Bhagavad-Gita'da anlatılır. Sen uyandığında On İkinci Bölüm'den bir beyit okuyordum."

"Bu tanrı Krishna ne dedi?"

"Yaşayan herkesin ölmesi gerektiğini ve ölen herkesin yeniden
doğacağını ilan etti. Hepimizin içindeki ruh, _atman_, yok edilemez. O, doğumdan yeniden doğuşa yolculuğunda içimizden geçer. Ancak sadece var olduğunu söylemek doğru değildir. O, varoluştur. Tek
gerçekliktir. Her şeyde mevcuttur çünkü her şeydir.
Bu nedenle ölüm için yas tutmaya gerek yoktur. Ölüm yoktur.
Beden, _atman_'ın kendisini gösterdiği sadece bir görünümdür.
Beden, sadece onun koruyucusudur. Ancak kastının görevinden
uzaklaşan bir savaşçı, onuruna ve _dharma_'sına karşı günah işler. Krishna, bu onur kaybının bir gün kastların karışmasına yol açabileceği ve ardından evrenin dharmasının, gerekli düzeninin
yok edileceği konusunda uyardı. Bir Rajput'un değerli bir düşmanı öldürmesi yanlış değildir, Yüzbaşı Hawksworth, bu onun görevidir. Tıpkı değerli bir şekilde ölmesinin de görevi olduğu gibi."

"Neden tüm bu öldürmeler 'şeref' ve 'görev' adına?"

"Hindu olmayanlar her zaman 'neden' bilmek ister. 'Anlamak' için. Her zaman
sözcüklerin bir şekilde tüm gerçeği içerdiğine inanır gibisin. Ama dharma sadece vardır.
Soluduğumuz havadır, etrafımızdaki değişmez düzendir. Biz onun bir
parçasıyız. Dünya musonların neden geldiğini sorar mı? Tohum güneşin her gün neden parladığını sorar mı? Hayır. Bu _dharma_dır. Tohumun dharma'sı meyve vermektir. Savaşçı kastının dharma'sı savaşmaktır. Sadece dharma'mızın dışında yaşayan _feringhi_ 'neden' diye sorar. Gerçek 'anlayabileceğiniz' bir şey değildir. Bu, parçası olduğun bir şey.
Varlığınla hissettiğin bir şey. Ve onu
kelimelerle yakalamaya çalıştığında,
gider. Kartal sana nasıl uçtuğunu söyleyebilir mi, Kaptan
Hawksworth, ya da 'neden'? Söyleyebilseydi, artık bir kartal olmazdı. Bu
Hindistan'ın büyük bilgeliğidir. _Feringhi_ için harcandığını öğrendik,
Kaptan, korkarım ki şimdi senin için harcanıyor."

Konuşma Hawksworth'u garip bir şekilde güvensiz hissettirdi, zihni
mantığa meydan okuyan fikirlerle boğuşuyordu.

"Bazı şeyleri kafanla değil, içgüdülerinle anladığını biliyorum."

"O zaman senin için umut olabilir, Kaptan Hawksworth. Şimdi bir Rajput gibi
ölüp ölemeyeceğini göreceğiz. Eğer yapabilirsen, belki de içimizden biri olarak
yeniden doğabilirsin."

"O zaman ben bile bir haydut olmayı öğrenebilirim."

"Bütün Rajputlar aynı değildir, Kaptan. Birçok kabile var,
farklı hanedanlardan geliyor. Her birinin kendine özgü bir geleneği ve
soyağacı var. Ben kuzeydenim. Ay'dan gelen ırklardanım.
Bu kabile, kuzeyde başlayan güneş hanedanından geldiğini iddia ediyor. Soylarının, onları güneşin yardımıyla var ettiğini iddia ettikleri tanrı Indra'ya dayandığını düşünüyorum."

Vasant Rao döndü ve Sanskritçe okumaya devam etti. Yüzü tekrar
bir maskeye dönüştü.

Hawksworth şaşkınlıkla başını ovuşturdu ve aniden sopanın düştüğü yerde
sert bir yumru hissetti. Nehirde onu
çevreleyen taş yüzlü binicileri hatırladığında, midesinde korku kabarmaya başladı.
Ama ölüm düşüncelerini bir kenara itti.

_Dharma_ lanet olsun. Ne demek istiyordu, "güneş hanedanlığından" gelen bir klanın üyeleri mi? Onlar katiller, yağmalamak için
bir bahane arıyorlar.

Henüz bir Rajput gibi ölmeyi planlamıyorum. Ya da bir olarak yeniden doğ.
Hayat olduğu gibi çok tatlı. Burada kendimi canlı hissetmeye başlıyorum,
ilk defa. Şirin özgür. Onu tekrar
göreceğime dair bir his var içimde. Ne olursa olsun, bu pis delikte,
onur hakkında boş konuşmalarla ölmek istemiyorum. Düşün.

Nehri tekrar hatırladı ve hemen çizmesine dokundu. Diğer
tabanca hala oradaydı.

Çıkmanın bir yolunu bulacağız. Bir şekilde. Birkaç gün kaybedebiliriz, hepsi bu. Şimdiye kadar iyi vakit geçirdik. Altı gün. Pazar günü ayrıldık ve iki gündür buradayız. Yani bugün muhtemelen Pazartesi.

Birden dondu.

"Arabalar nerede?"

"Köyün güney ucunda. _chans_'ların, sığır barakalarının olduğu yerde. Sürücüler de orada."

"Göğsüm orada mı?"

"Hayır. Tam orada. Arkanızda." Vasant Rao karanlığı işaret etti.
"Onlara Moğol'a ait olduğunu söyledim ve buraya getirdiler. Sanırım Moğol burada hala bir şey ifade ediyor. Belki de onun hakkında batıl inançları vardır."

Hawksworth kendini yukarı çekti ve arkasına uzandı. Sandık oradaydı. Kilidin soğuk metaline dokundu ve zihni daha da netleşmeye başladı. Hemen ceketinde anahtarı aramaya başladı.
Cepleri boştu.

Elbette. Eğer bir ata bağlıysam... .

Sonra hatırladı. Güvenlik için ikinci gün pantolonunun cebine
taşımıştı. Bacağının aşağısını yokladı, kolundaki ağrıyla mücadele etti.

Mucizevi bir şekilde anahtar hala oradaydı.

Sandıktaki kilide çevirirken heyecanını bastırmaya çalıştı. Bir, iki kez ve tıkladı.

İçeriği hemen kontrol etti. Üstünde lavta. Mektup, hala sarılı.
Giysiler. Sonra daha derine dokundu ve metale dokundu. Yavaşça çıkardı, nefesini tuttu. Hala sağlamdı.

Lambadan gelen ışık, gözlemevindeki Pers usturlabının cilalı pirinçten yansıdı. Mukarrab Han'ın ayrılık
hediyesiydi.

Çıtalı pencereye taşıdı ve her çıtayı dikkatlice büktü, ta ki güneş içeri girmeye başlayana kadar.

Tanrıya şükür yılın sonları, güneş öğle vakti çoktan alçalmış durumda.

Güneşin yüksekliğini hızlıca okudu. Henüz
zirvesine ulaşmamıştı. Okumayı aklında not etti ve beklemeye başladı.
Beş dakika geçti--saatler gibi geldi--ve yüksekliği tekrar kontrol etti. Güneş hala tırmanıyordu, ama yakında en yüksek
noktasına ulaşacağını biliyordu.

Vasant Rao, Bhagavad-Gita'dan kısa, tonsuz Sanskritçe dizeler söylemeye devam etti.

Muhtemelen benim de dua ettiğimi düşünüyor, diye gülümsedi Hawksworth kendi kendine.

Okuma arttı, sonra aynı kaldı, sonra azalmaya başladı.
Güneş tepe noktasını geçmişti ve tam olarak yüksekliğinin okumasını yapmıştı.

Okumayı zihninde kaydetti, sonra her zaman yanında taşıdığı denizci kitabını
sandığın dibinde karıştırmaya başladı.

Surat'tan yirmi dört Ekim'de ayrıldık. Yani yirmi beş Ekim
Karod'du, yirmi altıncısı Viara'ydı, yirmi yedincisi Corka'ydı, yirmi sekizincisi Narayanpur'du, yirmi dokuzuncusu nehirdi. Bugünün
otuz bir Ekim olması gerekiyordu.

Kitap oradaydı, sayfaları hala denizdeki nemli havadan dolayı küflüydü.
İstediği sayfaya ulaştı ve parmağını bir rakam sütununda
uyduran
usturlabdan okuduğu rakama ulaşana kadar gezdirdi.

Buradaki enlem 21 derece ve 20

dakika kuzeydir.

Sonra sandığı bir deste kağıt için aramaya başladı ve sonunda
parmakları onları kavradı, yedek yeleğinin altına gömüldü. Sayfaları
karıştırırken yarı karanlıkta gözlerini kıstı,
el yazısı gözlemevindeki aceleci çalışmadan aceleyle çıkmıştı. Sonunda
istediğini
buldu. Bunu doğrudan eski Semerkant astronomunun hesaplamalarından kopyalamıştı. Rakamlar, onları
yazdığı günkü kadar kalındı. Enlem oradaydı ve tarih.

Ağrıyan yüzünü acıtan gergin bir gülümsemeyle
usturlabı dikkatlice sardı ve kitaplarla birlikte sandığın dibine geri koydu. Hücrenin kapısı tam açılırken kilidi yerine
taktı. Sopayı sallayan adamın yüzünü görmek için başını kaldırdı.

Aman Tanrım, öldüğünü sanmıştım. Ve daha da genç görünüyor...

Sonra Hawksworth bunun oğlu olması gerektiğini anladı. Ama kalın kaşlar, koyu sakal, dar gözler, hepsi aynıydı, sanki babasının kanı doğrudan damarlarına akmış gibiydi. Artık ne miğfer ne de göğüs zırhı vardı, sadece sade bir cüppe, tamamen beyaz.

Adam, Vasant Rao'ya Hawksworth'un anlamadığı bir dilde kısaca konuştu.

"Bize kendisiyle gelmemizi emretti. Tören zamanı. Öldürdüğünüz adamın nasıl onurlandırılacağına dikkat etmeniz gerektiğini söylüyor."

Vasant Rao kolayca ayağa kalktı ve gaz lambasını söndürdü. Hawksworth, karanlık sessizlikte sığırların böğürmesini ve uzaktan gelen bir ilahinin vızıltısını duydu. Dışarıda muhafızlar bekliyordu. Kınlarında kılıç taşıdıklarını fark etti. Ve onlar da beyaz giyinmişlerdi.

Öğle güneşinde hızla araziyi incelemeye çalıştı.
Engebeli
kaya çıkıntıları köyü çevreliyor gibiydi, bir geçit kolayca korunan bir giriş sağlıyordu.

Haklıydı. Bu bir kaleydi. Ve muhtemelen zaptedilemezdi.

Yol genişti, her iki tarafında kerpiç evler sıralanıyordu ve
önümüzde kalabalığın toplandığı açık bir meydan vardı.
Meydana bakan, en uçta,
kale köyündeki en büyük, geniş bir cephesi ve yüksek bir verandası olan, pişmiş tuğladan yapılmış muazzam bir ev vardı.

Meydana yaklaştıklarında, Hawksworth tam ortada derin bir çukurun
yeni kazıldığını fark etti. Yas tutanlar yakınlarda kümelenmiş,
sessizce bekliyorlardı, bu sırada beş kadından oluşan bir grup el ele tutuşup
çukurun etrafında yavaşça hareket ederek ağıt yakıyordu.

Açıklığın yanına vardıklarında Rajput'un cesedini gördü, sandal ağacı ve _neem_ dallarından yapılmış hoş kokulu bir tabutun üzerinde yüzü yukarı bakacak şekilde yatıyordu. Başı ve sakalı tıraş edilmişti ve vücudu ipek bir kefenle sarılmıştı. Çiçek çelenkleriyle çevriliydi. Çukurdaki odun _ghee_ ve gül kokulu hindistan cevizi yağı kokuyordu. Yakınlarda, Brahmin rahipleri Sanskritçe okuyorlardı.

"Cesedi bir Rajput savaşçısının tam onuruyla yakılacak."

Vasant Rao yanında duruyordu. "Brahminlere yeterince ödeme yapıldığı açık."

Hawksworth meydana ve yakındaki evlere baktı, kepenkleri yasla mühürlenmişti. Tören cübbeleri içindeki ilahi söyleyen rahipler büyük evin yakınına yerleşmişti ve girişe çiçeklerle bezenmiş bembeyaz bir Arap kısrağı bağlanmıştı. Aniden etrafında hüzünlü, uyumsuz müzik sesleri duyuldu.

Hawksworth izlerken, büyük evin ağır ahşap kapıları yavaşça açıldı ve bir kadın öğle güneşine adım attı. Uzaktan bile kadının muhteşem olduğunu görebiliyordu - altın süslemelerle parıldayan tertemiz beyaz bir örtü içinde - ve merdivenlerden inerken ve ata binmesine yardım edilirken hareketleri görkemliydi. Çukura doğru yavaşça
at sürerken, her iki yanından Brahmin rahipleri, alınlarına beyaz kilden çizgiler çizilmiş uzun saçlı adamlar tarafından destekleniyordu.

"O onun karısı." Vasant Rao da izlemek için dönmüştü. "Şimdi savaşçı kastından bir kadının _dharma_sını takip ettiğini göreceksiniz."

Kadın yavaşça at sürerken, Hawksworth onun etrafının ancak zar zor farkında olduğunu hissetti, sanki uyuşturulmuş gibiydi. O
çukuru üç kez turladı, sonra Hawksworth ve
Vasant Rao'nun durduğu yerin yakınında durdu. Rahipler kısraktan inmesine yardım ederken,
biri taşıdığı yoğun sıvı dolu bir bardaktan tekrar içmesi için onu teşvik etti.
İpek cübbesi kokulu yağla kokuyordu ve Hawksworth
kollarına ve alnına safran ve sandal ağacından yapılmış süslemeler uygulandığını gördü.

Bu ilginç bir yas biçimi. Sanki bir
ziyafet için değil, bir cenaze içinmiş gibi giyinmiş ve parfüm sürmüş. Ve ne içiyor?
Hareket etme biçiminden bunun bir tür afyon karışımı olduğunu tahmin ediyorum.

Çukur kenarında durdu ve etrafında hareket eden
beş kadına bir an dik dik baktı. Sonra tekrar kupadan içti,
ve sakin bir şekilde mücevherlerini çıkarmaya başladı, onları rahibe uzattı, ta ki
tek süsü koyu tohumlardan yapılmış bir kolye olana kadar. Sonra Brahminler
başına bir kaptan su serptiler ve bir çan çalmaya başladığında
çukura girmesine yardım etmeye başladılar. Hawksworth, kocasının cesedinin yanında diz çöküp başını sevgiyle kucağına
almasını şaşkınlıkla izledi. Gözleri cansız ama dingindi.

Olanların farkına varmak Hawksworth'un göğsüne bir darbe gibi
dardı. Ama bu nasıl gerçek olabilirdi? Akıl almazdı.

Sonra onları getiren adam, oğul, elini uzattı ve Brahminlerden biri eğilip ona yanan bir meşale uzattı.
Çukur önündeki karanlık toprak yığınına
parlak bir şekilde parladı.

Aman Tanrım! Hayır! Hawksworth içgüdüsel olarak
tabancasına uzanmaya başladı.

Genç adam meşaleyi doğrudan tabutun başına fırlattığında bekleyen kadınlardan sağır edici bir feryat korosu yükseldi. Ardından rahipler cesedin yanına daha fazla yanan meşale fırlattı, ardından daha fazla yağ. Alevler çekinerek odunun kenarlarını yaladı, sonra
ateşin tepesinde patladı. Ateş kadının etrafında döndü ve bir anda yağa bulanmış cübbesi alevlendi, vücudunu sardı ve
saçlarını tutuşturdu. Hawksworth kadının ağzını açıp bir şeyler söylediğini gördü,
anlamadığı kelimeler, sonra acı onu ele geçirdi ve o çığlık
attı ve çılgınca çukurun kenarına doğru hareket etmeye çalıştı. Kenara ulaştığında, onu itmek için uzun sırıklarla bekleyen havada asılı duran rahipleri gördü ve geriye doğru sendeledi. Son çığlıkları, kocasının, bir insan meşalesinin
üzerine yığılırken, ağlayan kadınların korosu tarafından bastırıldı. Hawksworth dehşet içinde geri çekildi ve Vasant Rao'ya doğru döndü, o da durup 
duygusuzca izliyordu.

"Bu bir cinayet! Bu sizin Rajput 'geleneğinizden' daha mı fazlası?"

"Buna _sati_ diyoruz, cesur bir kadın kocasına ölümde eşlik ettiğinde. Ne dediğini duydun mu? Yaşam ruhu onu terk ederken 'beş, iki' kelimelerini telaffuz etti. Ölüm anında bazen kehanet
armağanına kavuşuruz. Aynı kocayla kendini
yakmasının beşinci kez olduğunu ve onu doğum ve ölüm döngüsünden kurtarmak, onu
mükemmel bir varlık haline getirmek için sadece iki kez daha yakması gerektiğini söylüyordu."

"Kendini isteyerek yaktığına inanamıyorum."

"Elbette yaktı. Rajput kadınları asildir. Kocasını ve kastını onurlandırma şekliydi. Bu onun _dharma_'sıydı."

Hawksworth tekrar çukura baktı. Rahipler, iki bedeni çoktan sarmış ve şimdi neredeyse Hawksworth'un ayaklarına kadar
kenarları yalayan
öfkeli alevlere daha fazla yağ atıyorlardı. Beş kadın, el ele tutuşup çılgınca bir dansla kenar boyunca hareket ederken, kederden çılgına dönmüş gibiydi. Sıcaklık yoğunlaşmıştı ve Hawksworth, ateş dilleri çukurun
kenarını yalarken içgüdüsel olarak geri çekildi. Yas tutan kadınlar, hafif kumaş cüppeleri artık alevden sadece birkaç santim uzaktayken, daireler çizmeye devam ederken kendi tehlikelerinin farkında değil gibiydiler. Hava ölüm ve yanan et kokusuyla
dolmuştu.

Kederden delirmiş olmalılar. Giysilerini yakalayacaklar...

O anda kadınlardan birinin cüppesinin eteği tutuştu. Vahşi, boş bir bakışla, sanki
görmüyormuş gibi, kırbaçlanan alevi inceledi o. Sonra diğer kadınlara döndü, gözlerinde dehşet ve kafa karışıklığı vardı.

Hawksworth çoktan yeleğini çıkarmıştı. Silah güvertesinde yeterince yangın görmüştü,

giysileri tutuşan adamın her zaman
paniklediğini biliyordu.

Eğer ona zamanında ulaşabilirsem, yanmadan ve sakatlanmadan önce
cübbesini boğabilirim. Bacakları...

Adam hareket edemeden, kadın aniden döndü ve
kükreyen çukurun kenarına yerleşti. Uzun ve yoğun bir feryat kopardı, sonra
kendini doğrudan ateşe attı. O anda ikinci bir kadının cübbesi tutuştu ve o da dönüp
alevlerin içine başı önde daldı. Merhametli Tanrım! Ne yapıyorlar!

Geriye kalan üç kadın bir an durakladı. Sonra el sıkıştılar
ve sanki özel bir işaretle
cehennemin kenarına daldılar, saçları ve cübbeleri bir fırındaki kuru çıra gibi tutuşuyordu.
Kadınlar alevler onları sararken birbirlerine sarıldılar.

Hawksworth tekrar çukura bakmaya çalıştı ama
tiksintiyle başını çevirdi.

"Neler oluyor?"

Vasant Rao'nun gözleri inanmazlıkla doluydu.

"Muhtemelen cariyeleriydi. Ya da diğer eşleri. Sadece ilk
karısının bedeninin yanında onurlu bir yere sahip olmasına izin verildi. Ben... "
Rajput sakinliğini korumak için çabaladı. "Hiç bu kadar çok kadının bir _sati_ içinde öldüğünü görmemiştim. Bu... " Kelimeleri bulamıyor gibiydi. "Bu neredeyse
fazla."

"Böyle bir cinayet geleneği nasıl başladı?" Hawksworth'un gözleri
dumandan ve yanık et kokusundan
kavrulmuştu. "Bu insanlığa
yakışmıyor."

"Aristokrat Rajput kadınlarının bunu her zaman yapmak istediklerine inanıyoruz. Cesur savaşçılarını onurlandırmak için. Ancak Moğollar bunu durdurmaya çalıştı. Bunun sadece birkaç yüzyıl önce, bir Rajput rajasının sarayındaki kadınların kendisini ve bakanlarını zehirlemeye çalıştığından şüphelenmesiyle başladığını iddia ediyor. Bazıları rajanın bu geleneği kendi hayatını korumak için emrettiğine inanıyor ve sonra diğerleri de bunu izledi. Ama bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Hindistan'daki kadınların bunu her zaman, eski zamanlardan beri yaptıklarına inanıyorum. Ama ne zaman başladığının ne önemi var. Şimdi tüm raniler, rajaların eşleri, ölümde kocalarını takip ediyor ve bunu büyük bir onur olarak görüyorlar. Bugün diğer kadınlarının da ona katılmakta ısrar ettiği görülüyor. Bence bu onun isteklerine aykırıydı. Şanlı anını paylaşmak istemiyordu. _Sati_ asil bir gelenektir, Kaptan Hawksworth, Rajput'un diğer ırklarda olmayan karakter gücünün bir parçasıdır." 

Bir el Hawksworth'un kolunu sertçe kavradı ve onu kalabalığın arasından geriye doğru çekti, küçümsemeyle yanan bir göz denizi. Sürüklenen dumanın arasında, kaleye giden yolun en uzak ucuna dizilmiş kervanın öküz arabalarını gördü. Sürücüler hiçbir yerde görünmüyordu, ancak arabaların yakınında öküzler için sığır barınakları vardı.

Masum kadınları ölüme gönderebiliyorlarsa, burada yaşamın hiçbir anlamı yok. Bizi kesinlikle öldürecekler.

Yüzünde korku izi olmayan Vasant Rao'ya döndü. Rajput, yangından çıkan duman köy yollarını çevreleyen palmiyeleri sararken ölüm kokusundan habersiz görünüyordu. Hanedanlığın başının yaşadığı büyük evin verandasına yaklaşıyorlardı.

İki muhafız Hawksworth'u sertçe dizlerinin üzerine çöktürdü. Başını kaldırıp,
evin verandasında duran, meşaleyi çukura
atmış olan genç adamı gördü. Onlara bir duyuru tonuyla konuşmaya başladı.

"O, öldürdüğünüz adamın oğlu. Hanedanın liderliğini üstlendi ve kendisine Raj Singh diyor." Vasant Rao, adam konuşmaya devam ederken
hızla tercüme etti. "Yarın burada bir
güneş tutulması olacağını söylüyor. Bu, Hindu astroloji el kitabı olan Panjika'da öngörülmüştür. Babası, bu güneş hanedanının lideri,
öldü ve yarın güneş de bir süreliğine ölecek. Brahminler
senin onunla birlikte ölmenin uygun olduğunu söylediler. Hindistan'daki yüksek kastlar için
güneşin ölümü kötü bir zamandır, gökyüzünün iki büyük gücünün
çatıştığı bir zamandır. Tutulma günü evlerimizde
ateş yakılmaz. Yiyecekler atılır ve tüm açık toprak kaplar
kırılır. İki kez doğmuşun kutsal ipliğini takan hiç kimse tutulma sırasında
dışarı çıkamaz. Brahmin astrologlar bunun senin korkakça hareketin için ödeme yapman için uygun zaman olduğuna karar verdiler. Meydanın ortasında bir
tırmıkta ölmeye bırakılacaksın."

Hawksworth, gözleri hala dumandan

acıyarak dikleşti ve adamın gözlerini sabitlemeye çalıştı. Sonra, tüm bekleyen kalabalığa
ulaşmasını umduğu bir sesle konuştu.

"Ona Brahmin astrologlarının gerçeği bilmediğini, ne geçmişi ne de
geleceği bilmediğini söyle. " Hawksworth sesindeki titremeyi bastırmak için kendini zorladı.
"Yarın tutulma olmayacak. Cennetteki büyük olayları önceden söyleyemeyen Brahminleri, yeryüzünde kendi isteklerini
yapma hakkına sahip olmamalı."

"Çıldırdın mı?" Vasant Rao döndü ve kelimeleri iğrenerek tükürürken ona dik dik baktı. "Neden onurlu bir şekilde ölmeyi denemiyorsun?"

"Ona söyle."

Vasant Rao, Hawksworth'a aptalca bir şaşkınlıkla baktı. "Hepimizin aptal olduğunu mu düşünüyorsun? Tutulma Panjika'da önceden bildirilir. Brahminlerin kutsal kitabıdır. Törenler,
düğünler,
ürün ekimi için uğurlu günleri seçmek için kullanılır. Tutulmalar Panjika'da yıllar öncesinden tahmin edilir. Hindistan'da yüzyıllardır tahmin ediliyor.
Avrupalılar tutulmanın güneş ve ayın buluşması olduğunu bilmiyor mu?
Hiçbir şey bunu değiştiremez."

"Ona söylediklerimi söyle. Kesinlikle."

Vasant Rao birkaç dakika tereddüt etti ve sonra isteksizce tercüme etti.
Rajput şefinin yüzü değişmedi ve cevabı kısaydı.

Vasant Rao Hawksworth'a döndü. "Dokunulmaz olmanın yanı sıra aptal olduğunu da söylüyor."

"Ona eğer güneşle birlikte öleceksem, beni şimdi öldürmesi gerektiğini söyle. Brahminlerine ve Panjikalarına
tükürüyorum. Tutulmanın tam bu gün olacağını söylüyorum. Üç saatten az bir süre içinde."

"Bir _pahar_da mı?

"Evet."

"Hiçbir tanrı ve kesinlikle hiçbir insan böyle şeyleri kontrol edemez. Neden ona bu icadı
söyleyesin?" Vasant Rao'nun sesi öfkeyle yükseldi. "Bu şey
olmadığında, daha da büyük bir onursuzlukla öleceksin."

"Ona söyle."

Vasant Rao tekrar tercüme etti, sesi tereddütlüydü. Raj Singh, Hawksworth'u şüpheyle inceledi. Sonra döndü ve yakınlarda duran uzun boylu Rajputlardan biriyle konuştu. Rajput verandaya kadar yürüdü ve birkaç Brahmin rahibi çağırdı. Çok öfkeli bağırışlar ve el kol hareketleriyle dolu bir konferanstan sonra, Brahminlerden biri dönüp gitti. Birkaç dakika sonra elinde bir kitapla tekrar belirdi.

"Yine Panjika'ya danıştılar." Vasant Rao, Brahminlerden birinin Raj Singh'e bir dil akışı yönelttiği
kitabı işaret etti.
"Tutulmanın tarihini ve saatini yanlış anlamanın mümkün olmadığını söylüyor.
Ay takvimine göre Asvina ayındayız, yani sizin Eylül-Ekim aylarınız.
Burada, Dekkan'da ay dolunayla başlar ve biter. Tutulmanın
_tithi_ veya ay günü yarın başlıyor."

Hawksworth dinlerken kalbinin hızla çarpmaya başladığını hissetti.

Gözlemevindeki hesaplamalar, Panjika'nın ay takvimi hakkında çok şey söylüyordu. Ve Araplar ve Avrupalıların kullandığı güneş takvimine kıyasla ne kadar kullanışsız olduğunu gösterdiler. Ayın bir döngüsü, bir yıldaki günlere eşit olarak bölünmez. Bu yüzden astrologlarınız, yılların aynı uzunlukta kalması için
günleri ve ayları eklemeye ve çıkarmaya devam etmek zorundadır. Bir ay takvimini bir güneş yılına doğru bir şekilde bağlamak neredeyse imkansızdır. Semerkantlı astronom Jamshid Beg, Hindu Panjika'daki tahminleri kontrol etmeyi severdi.

Eğer hesaplamalarını doğru anladıysam, bu Panjika'nın yanlış adlandırdığı bir tutulmadır. Astrolog hesaplamalarını yanlış kopyalamış olmalı. Ya da belki de ay muhasebesinin temel kurallarından birini beceremedi. Güneş
günleri gün doğumuyla başlar, ancak ay günleri farklıdır. Ay, günün herhangi bir saatinde
doğabilir. Sisteme göre, gün doğumundaki ay günü akımının sayılan gün olması gerekir. Ancak ay
gün doğumundan hemen sonra doğarsa ve ertesi gün gün doğumundan önce batarsa, o zaman
tüm ay "günü" sayımdan çıkarılmalıdır.

Bugün o günlerden biriydi. Ay takviminden çıkarılmalıydı, ancak çıkarılmadı. Bu yüzden Panjika'daki tahmin bir tatil günüdür.

En azından Jamshid Beg'in hesaplamalarına göre. Eğer yanılıyorsa Tanrı bana yardım etsin.

"Ona Panjika'sının yanlış olduğunu söyle. Eğer tutulma günü öldürüleceksem, beni hemen, bugün öldürmeli."

Raj Singh, Vasant Rao çeviri yaparken giderek artan bir huzursuzlukla dinledi. Brahminlere gergin bir şekilde baktı ve sonra alçak bir sesle cevap verdi.

Vasant Rao, Hawksworth'a döndü. "Tahminin için ne kanıtın olduğunu soruyor?"

Hawksworth etrafına baktı. Yaklaşan bir tutulmanın kanıtı ne olabilir?

"Sözüm sözümdür."

Başka bir konuşma daha oldu.

"Sizin Panjika'dan daha akıllı olduğunuzdan çok şüpheli." Vasant Rao
bir an durakladı, sonra devam etti. "Ben de şüpheliyim. Diyor ki
eğer bir yalan uydurduysanız çok aptalsınız. Ve hepimiz
yakında öğreneceğiz."

"Ona istediği gibi inanabileceğini söyle. Tutulma
bugün olacak."

Tekrar bir konuşma oldu. Sonra Vasant Rao
Hawksworth'a döndü, yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Söyledikleriniz doğruysa, o zaman siz bir _avatar_, bir
tanrının enkarnasyonusunuz diyor. Eğer tutulma bugünse, dediğiniz gibi, o zaman
köy hemen hazırlanmaya başlamalı. İnsanlar
içerilere taşınmalı. Tekrar söylüyorum, söyledikleriniz doğru mu?"

"Doğru." Hawksworth sesinin güvenli kalması için çabaladı ve konuşurken gözleri Rajput reisinin üzerindeydi. "İnanıp inanmaması önemli değil."

Raj Singh, etrafında toplanmış olan Brahmin rahipleriyle tekrar istişare etti. Sinirli bir şekilde kıpırdandılar ve birkaçı şüpheciliklerini vurgulamak için
tükürdü. Sonra Rajput lideri geri döndü ve tekrar Vasant Rao'yla konuştu.

"Yüksek kastları içeri almaları için önlem alacağını söylüyor. Eğer söylediklerin gerçekleşirse, o zaman köyü büyük bir
zarardan kurtarmış olursun."

Hawksworth konuşmaya başladı ama Vasant Rao onu bir
el hareketiyle susturdu.

"Ayrıca, eğer söylediklerin yalansa, seni öldürmek için yarını beklemeyeceğini söylüyor. Bugün gün batımında, boğazına kadar
diri diri gömüleceksin. Sonra köyün kadınları ve
çocukları tarafından taşlanarak öldürüleceksin. Bu, suçlu Dokunulmazların ölümü."

Cenaze ateşinden çıkan duman köyde yayılmaya devam ederken, yüksek kastlı erkekler ve kadınlar evlerine girip kapılarını mühürlediler. Kadınlar bebeklerini kucaklarına alıp dualarına başladılar. Sadece düşük kastlılar ve kutsal ipliği takmak için çok küçük olan çocuklar dışarıda kaldı. Vasant Rao'nun bile tutsak edildikleri
odaya geri dönmesine izin verildi. Hawksworth aniden kendini
muhafızsız buldu ve cenaze ateşinin olduğu çukura bir kez daha bakmak için meydana geri döndü. Geriye kalan tek şey
yanmış iskeletlerdi.

Bir saat önce hayat vardı. Şimdi ise ölüm var. Aradaki fark
yaşama isteği.

Ve şans. Şansın dönüşü.

Jamshid Beg haklı mıydı? Değilse, Tanrı bana yardım etsin...

Çukurun yanına diz çöktü. Ölüme bakmak ve beklemek için.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Prens Jadar, taş zeminli koridorda hızla yürürken bekleyen muhafızlara işaret verdi ve onlar da başlarını salladılar. Meşalelerle aydınlatılmış koridorda, deri tabanlı binicilik terliklerinin sesi dışında hiçbir ses yoktu.

Üçüncü _pahar_, öğle vaktinin başlangıcıydı ve koşucu Mumtaz'ın doğum sancılarının başladığını haber verdiğinde avdan
doğrudan gelmişti. Onun yanına gitmesi yakışıksız olurdu, bu yüzden _dai_, ebeyle kısa bir konuşma yapmıştı. Hindu kadının, Mumtaz'ın bir yatağın yanında çömelerek doğum yapması
önermesini ve böylece ebe sırtını ovuştururken bir süpürgenin karnına bastırılmasını önermesini reddetmişti. Bunun, inanmayanların barbarca bir uygulaması olduğunu biliyordu ve ilk başta kadınla uğraştığı için kendine küfretti. Hindu birlikleri için, doğuma katılan tüm önemli ayrıntıların Müslümanlara ait olacağı endişesini gidermek için sembolik bir jestti. Jadar, Mumtaz'ın odasının zeminindeki kadife bir hasırın üzerine taşınması ve başı kuzeye, ayakları güneye bakacak şekilde dikkatlice konumlandırılması konusunda ısrar etmişti. Doğum sırasında ölmesi durumunda -ve hararetle ölmemesi için dua ediyordu- bu şekilde gömülecekti, yüzü Mekke'ye dönük olacaktı. Kalenin tüm toplarının barutla doldurulmasını ve erkek çocuk söz konusuysa geleneksel Müslüman selamıyla ateşlenmesini emretmişti.

İsim verme töreni için de hazırlıklar yapılıyordu. Günlerce bu sefer bir erkek çocuğun isminin konulması için dua etmişti. Zaten iki
kız vardı ve bir tane daha olması, sonsuza dek kilit altında tutulacak bir tane daha ilgi çekici kadın anlamına gelecekti, çünkü bir kızının evlenmesine asla izin veremeyeceğini biliyordu. Saray çevresinde bir başka hevesli ailenin karmaşıklıkları akıl almazdı. Kraliçe ve ailesi gibi Agra'ya inen entrikacı Fars Şiileri, saraydaki Sünni Müslümanların etkisini azaltmak için evliliği kullanmaktan başka bir fırsat istemezlerdi.

Allah, bu sefer bir oğul olmalı. Mümkün olan her şey yapılmadı mı? Ve eğer Akman haklıysa, dönem içinde ikametgah değişikliğinin bir erkek varis sağladığını söylüyorsa, o zaman bu doğumdan on iki kat daha fazla oğlum olacak. Bir düzine şehirde ve kampta bulundu. Hatta Hinduların kehanetini bile test ettim ve Brahmin kâfirlerinden birinin bir ev yılanını öldürüp havaya fırlatmasını sağladım, nasıl ineceğini görmek için. Ve sırtüstü düştü, bunun bir erkek çocuğuna işaret ettiği söyleniyor. Ayrıca, üç gün önce göğüslerinden sıkılan süt inceydi, Hindular bunun bir erkek çocuğunu haber verdiğine inanıyor.

Yine de, alametler karışıktı. _Tutulma_. Neden Hindu astrologlarının tahmin ettiğinden bir gün
önce geldi? Şimdi doğumdan tam yedi gün önce olduğunu anlıyorum. Hiç kimse bir tutulmayı doğru şekilde
hesaplamayı başaramadıklarını hatırlayamaz.

Ne anlama geliyordu? Soyumun tükeneceği mi? Ya da bir gün beni gölgeleyecek bir
oğul burada mı doğacak?

Geleceği kim bilebilir? Allah'ın istediği şey olmalı.

Ve, kendi kendine söyledi, üçüncü _pahar_ için belirlenen toplantı yine de gerçekleşmeliydi, doğumdan bağımsız olarak. Planladığını yapmadığı sürece,
doğum anlamsız olurdu. Şimdiki tüm planlama yılları
bu tek seferde boşa gidebilirdi.

Şimdi başarısız olursam, Akman'ın mirası, Hindistan'ı birleştirme yolundaki büyük eseri ne olacak? Hindistan savaşan derebeyliklere, komşu komşuya karşı
mücadeleye mi dönecek, yoksa Şii'lerin eline mi düşecek? Etrafımdaki hava bile ihanetin ipuçlarını veriyor.

Bu düşünceyle, kalenin kabul salonunun kalın ahşap kapısındaki kişisel armasının yerini bir anlığına inceledi
ve kapıyı ardına kadar açtı. Bir muhafız falanksı, Burhanpur'daki kalışı boyunca komuta merkezi olduğunu iddia ettiği odaya doğru onu takip etti.

Muazzam merkezi halının kenarları çiçeklerle
yeni süslenmişti.

Şehirde kalan tek güvenli karakol olan kale, Jadar ve onun eliyle seçtiği muhafızlar tarafından ele geçirilmişti. Subayları kasabada konaklama yerleri bulmuş ve birlikler kuzeyden şehre giden yol boyunca devasa bir çadır kompleksi inşa etmişti. Kadınları şimdi çarşıya akın ediyor, güneye doğru yürüyüş için erzak biriktiriyorlardı. Taze ürünlerle dolu öküz arabaları şehre giden yolları tıka basa doldurmuştu, çünkü çevredeki köylere Burhanpur'un prensin ve kuzeyden gelen askerlerinin maiyetine ev sahipliği yaptığı haberi ulaşmıştı; alıcılar kuzeydeki yüksek fiyatlara alışkındı. Köylüler ayrıca uzun deneyimlerinden, akıllı bir adamın tarlalarını, bahçelerini ve meyve bahçelerini soyacağını ve yürüyüşe geçen bir ordu istediğini almadan önce satacağını biliyorlardı.

Deccanilerin Habeş lideri Malik Ambar'ın ordusunun seksen bin piyade ve atlıyla kuzeye Burhanpur'a doğru yürüdüğüne dair söylentiler şehre çoktan ulaşmıştı. Öncü bir birlik şehrin en fazla on _kos_ güneyinde kamp kurmuştu.

Jadar, her kapının adamlarının komutası altında olduğundan emin olana kadar kabul odasını inceledi. Sonra
Racput muhafızlarının liderine işaret verdi, o da dışarıda bekleyen bir
kuryeye bir mesaj iletti. Sonunda kendini devasa bir
kadife yastığa yasladı, zihnini temizlemek için bu sessiz anın tadını çıkardı.

Deccan, Hindistan'ın merkezi ovaları. Hiç bizim olacaklar mı? Daha kaç sefer daha olmalı?

Deccaniler tarafından Arangbar'a yapılan tüm aşağılamaları üzüntüyle hatırladı. Arangbar, Akman'ın ölümünde tahta geçtiğinde, babasının Dekkan'ı askeri olarak kontrol etme politikasını sürdüreceğini duyurmuştu. Ghulam Adl adında bir general, güneydeki Moğol ordularının başkomutanı olan "Hanların Hanı" Han Hanan'ın mevcut görevinin onayını talep etmiş ve almıştı. Dekkan'ı bir kez ve sonsuza dek bastırmak için Arangbar, güneye ek on iki bin süvari göndermiş ve Ghulam Adl'a ordusunu yenilemesi için bir milyon rupi vermişti. Ancak bu güçlere rağmen, Habeş Malik Ambar kısa süre sonra Ahmednagar'da bir isyancı başkenti kurmuş ve kendini başbakan ilan etmişti. Arangbar, tiksintiyle komutayı Ghulam Adl'dan almış ve kendi oğluna, ikinci büyük oğlu Parwaz'a vermişti. Bu ahlaksız prens, büyük bir ihtişamla güneye doğru yürüdü. Oraya vardığında, gösterişli bir askeri karargah, minyatür bir kraliyet sarayı kurdu ve birkaç yıl içki içip kaçınılmaz zaferiyle övünerek geçirdi. Ghulam Adl bunu giderek artan bir kızgınlıkla izledi ve sonunda Malik Ambar'ın rüşvetlerine boyun eğdi ve kendi ordusuyla geri çekildi.

Öfkelenen Arangbar, Dekkan'a yürümeleri için biri kuzeyden, diğeri batıdan olmak üzere iki general daha atadı ve Malik Ambar'ı bir kıskaçla tuzağa düşürmeyi umuyordu. Ancak Habeşli onları ustaca ayırdı ve her birini sırayla kötü bir şekilde yendi. Sonunda ikisi de ağır kayıplarla kuzeye geri sürüldü.

Bu sefer, Kraliçe Janahara'nın tavsiyesi üzerine Arangbar, oğlu Parwaz'ı Dekkan'dan Allahbad'a transfer etti ve onun yerine Prens Jadar'ı gönderdi. Genç prens, mevcut kuvvetleri desteklemek için kırk bin ek askerle Dekkan'a yürümüştü.

Jadar ve devasa ordusu Burhanpur'a ulaştığında, Malik Ambar akıllıca bir
ateşkes ve müzakereler önerdi. Ahmednagar'daki kaleyi Moğollara geri verdi ve birliklerini geri çekti. Arangbar sevinçliydi ve Jadar'ı on altı _lakh_ rupi ve bir elmasla ödüllendirdi.
Muzaffer olan Jadar, Agra'ya geri dönmüş ve bir sonraki Moğol olmayı düşünmeye başlamıştı. Bu üç uzun yıl önce olmuştu.

Ancak Malik Ambar bir çakalın kurnazlığına sahipti ve onun "teslim olması" sadece Moğol birliklerini tekrar kuzeye çekmek için bir hileydi. Bu yıl musonu beklemişti, geleneksel ordular hızla hareket edememişti ve tekrar isyan ederek Gulam Adl'ın ordusunu Ahmednagar'dan kuzeye kolayca sürdü, şehri geri aldı ve Moğol garnizonunu kuşattı. Umutsuz Arangbar, Jadar'a tekrar güneye doğru birlikleri yönetmesi için yalvardı. _Mansab _rütbesinde ve kişisel süvarilerde önemli bir artış talep edip aldıktan sonra, Jadar kabul etmişti.

Kabul salonunun geniş ahşap kapısı açıldı ve Ghulam Adl
tüylü altın örgülü bir sarık ve
kemerinde büyük bir kılıçla odaya görkemli bir şekilde
girdi. Sakalı Jadar'ın hatırladığından daha uzundu ve şimdi kınayla kızarmıştı - belki de Jadar'ın
düşündüğü gibi, griyi gizlemek için. Ancak derin gözleri hala kibirli ve
kendinden emindi ve özgüveni, sadece beş hafta önce Ahmednagar'daki kuşatılmış kaleden canını zor kurtardığı yönündeki haberleri yalanlıyor gibiydi.

Ghulam Adl'ın bakışları hızla odayı taradı, ancak gözleri Jadar'ın muhafızlarının olağanüstü büyüklüğüne dair hiçbir şey göstermiyordu. Muazzam bir vakar gösterisiyle, ellerini sarığının ışıltılı mücevherine kenetleyerek yüzeysel bir reverans yaptı.

"Selam, Majesteleri. Allah elini ikimizin kılıcına koysun ve onları bir kez daha ateşle
ısıtsın." Rahatça oturdu, sanki bir eşiti varmış gibi ve hiçbir hizmetçi öne çıkmayınca, yastığının yanındaki halıda bekleyen sürahiden kendine bir kadeh şarap koydu.
Agra'dan gelen bu küstah genç prenslerden daha fazla nefret ettiğim bir şey var mı, diye düşündü. "Yolculuğunuzun hızlı olmasına sevindim. Ordumun Habeşli kâfiri ve onun ayaktakımını vahşice
yakalamasına tanık olmak için zamanında geldiniz."

"Kaç asker kaldı?" Jadar övünmeyi duymamış gibiydi. "Elli bin adam bekliyor, Majesteleri ve yirmi bin atlı,
emrimle canlarını feda etmeye hazır." Ghulam Adl, şarap kadehini içerken sakalını nazikçe örttü ve--tekrar hiçbir hizmetçi
görünmediğinde--kendisine bir tane daha koydu.

Jadar ifadesiz kaldı.

"Raporlarım size sadece beş bin adam kaldığını gösteriyor, çoğu _chelas_.
Hindu argo dilinde "köle" anlamına gelen chelas, çocuklukta alınıp kampta yetiştirilen ve komutanların güçlerinin çekirdeği olarak koruduğu paralı asker birliklerine bir göndermeydi. Köylerden gelen askerlerin aksine, talihsizliklerde bile sadıktılar, çünkü
gerçekten geri dönecekleri bir yerleri yoktu. "_Mansabdars_'dan hangi birlikleriniz var, _jagir_ malikanelerinden adam ve at bakımı için maaş alan?"

"Onları kastediyorum, Majesteleri." Ghulam Adl şarap kadehini tekrar kaldırırken eli hafifçe titredi. "_Mansabdars_ bana sadece çağrıyı çalmamız gerektiğini ve adamlarının toplanacağını söylediler. Zamanı gelince."

"O zaman adamlarının ve süvarilerinin maaşları gecikmez."

"Majesteleri, maaşların her zaman gecikmeli olması gerektiği iyi bilinir. Başka türlü
adamların sadakatleri nasıl garanti altına alınabilir? Askerlerine zamanında maaş ödeyecek kadar aptal olan bir komutan, en ufak bir aksilikte onları kaybeder, çünkü onların zorlukta yanında kalmaları için
hiçbir nedenleri yoktur." Ghulam Adl şarap kadehini halının üzerine koydu ve öne doğru eğildi. "Bazı
_mansabdarların_ maaş konularını akıllıca olandan daha uzun süre geciktirmiş olabileceklerini kabul ediyorum. Ama bana doğru zaman geldiğinde adamlarının yine de toplanacağını
söylüyorlar."

"O zaman neden toplanmıyoruz? Yirmi gün sonra Ambar'ın birlikleri
kapımızın önünde kamp kurmuş olacak. Narbada Nehri'nin güneyindeki tüm toprakları rahatlıkla kontrol edebilirdi."

Ve bu, Ghulam Adl kendi kendine gülümsedi, tam da plandı.

Çalışılan düzenlemeyi düşündü. Jadar, Burhanpur'da üç hafta daha tutulacaktı, mümkün olan her şekilde
ertelenecekti. O zamana kadar Malik Ambar şehri kuşatmış, tüm
erişimleri kesmiş olacaktı. İmparatorluk birlikleri izole edilecek ve moralleri bozulacaktı.
_Mansabdars_'tan hiçbir birlik gelmeyecekti. Sadece
birlik vaatleri. Agra ve erzakla bağlantısı kesilen Jadar'ın bir
antlaşma imzalamaktan başka seçeneği olmayacaktı. Belge çoktan hazırlanmıştı. Malik Ambar
Dekkan'ı yeni başkenti Ahmednagar'dan yönetecekti ve Ghulam
Adl, Ahmednagar'dan Narbada Nehri'ne kadar kuzeydeki tüm eyaletlerin valisi olarak atanacaktı. Sınırları birleşik birlikleriyle tutan
hiçbir Moğol ordusu bir daha Deccan'a meydan okuyamayacaktı. Ghulam Adl biliyordu ki
_mansabdarlar_ onu destekleyecekti, çünkü vergilerini yarıya indirmeyi teklif etmişti. Ne kadar süreyle olduğunu belirtmeyi ihmal etmişti.

"Saygılarımla, toplanma zamanı erken, Majesteleri.
Ekinler henüz gelmedi. _mansabdarların_ _jagir_ arazilerinin gelirleri
eğer adamlar şimdi çağrılırsa zarar görecek." Ghulam Adl rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Hemen toplanmazlarsa hiç gelirleri olmayacak. Yedi gün içinde adamlarını ve süvarilerini
toplamayan herhangi bir _mansabdarın_ _jagir_'ine el koyacağım." Jadar, Ghulam Adl'ın boğaz kaslarının gerginleşmesini izledi ve Moğol tarafından verilen bir _jagir_'in yasal olarak
el konup konulamayacağını
kendi kendine sordu. Muhtemelen hayır. Ancak tehdit sadakatleri
ortaya koymaya ve onları hemen ortaya çıkarmaya hizmet edecekti.

"Ama şimdi adamlara ödeme yapmanın mümkün bir yolu yok, Majesteleri." Ghulam Adl
kolayca sakinliğini korudu. Sıkı tutunun ve bu hevesli genç
başlangıç
tereddüt edecek ve sonra kabul edecektir. Ona sayılar verin. Önce umutsuz gibi gösterin, sonra ona hala kazanabileceği bir yol gösterin. "Tüm Dekkan'da
yeterince
gümüş yok. Size sorun hakkında biraz fikir vereyim.
Birlikleri toplamak için bir yıllık geri ödeme gerekeceğini varsayalım,
mansabdarların çoğu şu anda en az iki yıl geride olduğundan
mantıksız değil. Buradaki süvariler için olağan yıllık ödenek bir Müslüman için üç yüz rupi ve bir Hindu için iki yüz kırk rupi. Kesinlikle
mansabdarlardan en az otuz bin adam toplamanız gerekecek. Bazı sadık birliklerin vaat notlarıyla bir araya gelebileceğini varsayarsak, yine de yaklaşık elli _lakh_ rupiye ihtiyacınız olacak. İmkansız bir miktar. _Mansabdarların_ sonbahar mahsulleri hasat edilene kadar adamlarına ödeme yapacak gelirleri olmayacağı açık." 

"O zaman _jagirlerini_ şimdi müsadere edip askerlere kendim ödeme yapacağım. Ve
bu tutarı sonraki gelirlerinden düşeceğim." 

"Bu imkansız. Para hiçbir yerde bulunamadı." Ghulam Adl
Jadar'ın blöf yaptığını rahatlayarak fark etti; prens ihtiyaç duyulan parayı
muhtemelen toplayamayacaktı. Yaklaştı ve sıcak bir şekilde gülümsedi. 
"Ama dikkatlice dinle. Sadece iki ay beklersek her şey
değişecek. O zaman _mansabdarlardan_ geliri sızdırmak kolay olacak ve gerekirse adamlara kendimiz ödeme yapabiliriz. O zamana kadar
Habeşli ve ayaktakımını kolayca kontrol altına alabiliriz. Belki de şimdi _mansabdarlardan_ birkaç adam ve at toplayabiliriz, ama açıkçası buna karşıyım. Neden onları daha fazla rahatsız edelim ki? Sahip olduğumuz birliklerle Malik Ambar'ı haftalarca, hatta aylarca oyalayabiliriz. Sonra zamanı geldiğinde çağrıyı yaparız, birleşik kuvvetlerimizle güneye doğru yürürüz ve onu sonsuza dek güney ormanlarına doğru süreriz." 

Ama bu çağrı hiçbir adam
toplamayacak, dedi Ghulam Adl kendi kendine, tek bir araba sürücüsü bile. Anlaşıldı. "Ambar'ın ikmal hatları uzatılıncaya kadar birkaç hafta bekleyeceğiz. Sonra onu taciz etmeye başlayacağız. Kısa sürede kışı beklemek için Ahmednagar'a geri çekilmeye başlayacak. Ve o zamana kadar tüm gücümüze sahip olacağız. Kuvvetle yürüyeceğiz ve onu ezeceğiz. Adamları bizzat ben yöneteceğim. Burhanpur'dan asla ayrılmanıza gerek yok, Majesteleri." Bir yudum daha şarap aldı. "Her ne kadar zevklerinin Agra'nın daha lüks eğlencelerine alışkın biri için
kolay görüneceğini söylesem de."

Jadar komutanı inceledi ve dudaklarında hafif, bilgili bir gülümseme belirdi. "Küçük bir alternatif önermeme izin verin." Sakin bir şekilde başladı. "Bu sefer orduyu ben yöneteceğim ve siz kalede kalacaksınız.
Bugün sizi buraya, şu andan itibaren komutanızdan alındığınızı ve kaleye hapsedildiğinizi bildirmek için çağırdım." Jadar, Ghulam Adl'ın kaskatı kesildiğini ve sinsi sırıtışının yüzünde donduğunu izledi. "Orduyu kendim toplayıp on gün içinde güneye doğru yürüyeceğim."

"Bu zayıf bir şaka, Majesteleri." Ghulam Adl gülmeye çalıştı. "Kimse
Dekkan'ı benim ve komutanlarımın bildiği gibi
bilemez. Arazi
tehlikeli."

"Arazi hakkındaki bilginizin mükemmel olduğunu kabul ediyorum. Sen ve komutanların Dekkan boyunca yıl be yıl geri çekildiniz. Bu sefer kendi generallerimi kullanacağım. Abdullah Han, kendi birliklerimizden üç bin atlıyla
öncü muhafızlara komuta edecek. Abul
Hasan sol kanadı, Raja Vikramajit ise sağ kanadı alacak. Ben
kendi başıma merkeze komuta edeceğim." Jadar, Ghulam Adl'ı sertçe düzeltti. "Sen
kaleye hapsedileceksin, orada Ambar'a şifre göndermeyeceksin.
Geri kalan birliklerin bölünecek ve bizim komutamız altına girecek. Bugün
yazılı olarak emredeceksin ve ben de emirleri göndereceğim."

"Senin iyiliğin için bunun bir şaka olduğuna inanıyorum, Majesteleri. Bunu
çıkarmaya cesaret edemezsin." Ghulam Adl kadehini halıya çarptı ve şarabını döktü.
Jadar'ın etrafındaki Rajputlar kaskatı kesildiler ama hiçbir hareket yapmadılar. "Bana Moğol'un tam desteği var. Agra'daki mevcut pozisyonun
güneyde konuşuluyor. Hiçbir şey duymayacak kadar uzakta olduğumuzu mu düşünüyorsun? Bu seferki dönüşün, eğer geri dönmene izin verilirse, üç yıl önceki görkemli kutlamalara
benzemeyecek. Senin yerinde olsam, şimdi geri
yürürdüm. Dekkan'ı bilenlere bırak."

"Agra konusunda bir noktada haklısın. Çok uzakta. Ve bu
sefer benim, Moğolların değil."

"Askerleri asla toplayamayacaksın, genç prens: Sadece ben
_mansabdarları_ toplanmaya ikna edebilirim."

"Adamları toplayacağım. Tam maaşla."

"Hiçbir şey toplayamayacaksın, Majesteleri. Bir ay içinde Ambar'ın esiri olacaksın. Yemin edebilirim. Eğer hala hayattaysan." Ghulam Adl eğildi
ve eli kılıcına doğru uzandı. Kılıcın sapına değdiği anda
Rajputlar oradaydı. Çekilmiş bıçaklarla çevriliydi. Jadar bir an
duygusuzca izledi ve sonra muhafızlara Ghulam
Adl'ı izleyici odasından çıkarmaları için işaret verdi.

"Seni ölü olarak göreceğim." Adamlar onu kapıya doğru sürüklerken omzunun üzerinden bağırdı. "Bir ay içinde."

Jadar, Ghulam Adl'ın sarığının meşaleli açıklıktan ve koridordan aşağı doğru kaybolmasını izledi. Kılıcı, Rajput muhafızları tarafından
çıkarıldığı halının üzerinde kaldı. Jadar bir an ona baktı, sapındaki gümüş süslemeye hayran kaldı ve ona gümüş sevkiyatı
hatırlattı. Ve İngiliz'i.

Vasant Rao, İngiliz kaptanla çok kötü bir şekilde uğraştı. Onu önceden silahsızlandırmanın bir yolunu bulmalıydı. Her zaman bir _feringhi_'yi silahsızlandırın. Onların
içgüdüleri çok düzensiz. Hanedanlığın reisini öldürdükten sonra tüm senaryo dağıldı. Rajput oyunlarım neredeyse bir savaşa dönüşüyordu.

Peki köyde neler oldu? _Feringhi_ büyücülük mü yapıyordu? Kervan neden bu kadar aniden serbest bırakıldı? Acil bir durum olması halinde
vadide topladığım atlılar tutulma başladıktan sonra paniklediler. Onlar
sadece çok sayıda korkmuş Hindu oldular. Sonra aniden kervan
bir araya geldi ve ayrıldı, köyün Rajputları binicilik muhafızlarıyla
onları nehre kadar geri götürdü.

Ve şimdi bile Vasant Rao gerçekten ne olduğunu konuşmayı reddediyor.
Onuru çok fazla lekelenmiş gibi görünüyor. Diğer adamlarla
yemek yemeyi bile reddediyor.

Merhametli Allah. Rajputlar ve lanetli onurları.

Fakat İngiliz _Feringhi_ hakkında bilmem gerekenleri öğrendim.
Cesareti şaşırtıcı. Sabahki
durbar görüşmeme katılmayı nasıl reddedebilir? Onun bir elçi olduğu ve bu nedenle yanına gelmem gerektiği iddiasını kabul etmeli miyim? Onu
önüme mi getirmeliyim?

Hayır. Daha iyi bir fikrim var. Ama yarın. Çocuk doğduktan ve
mansabdarlara_ haberciler gönderdikten sonra... Mumtaz'ın muhafızlarından biri kapıdan içeri daldı, sonra kendini
hatırladı ve prense derin bir selam verdi. Jadar'ın etrafındaki muhafızlar zaten
kılıçlarını yarı çekmişlerdi.

"Aptallığı affedin, Majesteleri." Her ihtimale karşı dizlerinin üzerine çöktü. "Oğlunuzun
doğduğunu bildirmem emredildi. _Dai_ onun mükemmel bir şekilde
oluştuğunu ve bir süvari komutanının ciğerlerine sahip olduğunu söylüyor."

Odada tezahüratlar yükseldi ve hava uçan sarıklarla çiçek açtı. Jadar
korkmuş adamı daha yakına çağırdı ve adam tekrar gergin bir şekilde diz çöktü, bu sefer doğrudan Jadar'ın önünde.

"_Dai_ saygıyla Majestelerinin kordon kesme törenine tanıklık edip etmeyeceğini soruyor. Her zamanki gümüş yerine altın bir bıçak öneriyor."

Jadar kelimeleri zar zor duydu ama geleneğin ebenin bıçağı saklamasına izin verdiğini hatırladı.

"Altın bıçağını alabilir ve sana bin altın
_mohur_ verilir. Ama kordon bir iple kesilecek." Jadar kendi kendine bu törenin tüm Hindistan'a bir işaret olması gerektiğini söyledi ve Akman'ın yeni doğan Moğol prensleri için başlattığı geleneği tam olarak hatırlamaya çalıştı. Akman'ın üç oğlunun da kordonu ipek bir iple kesilir, sonra Kuran'dan yazılarla
bir kadife keseye konur ve yeni çocuğun yastığının altında kırk gün saklanırdı.

Muhafız bir kez daha selam verdi, yüzü halıdaydı ve sonra Allah'a şükrederek
kapıya doğru koştu. Jadar ayağa kalkıp koridora doğru ilerlerken, tezahürat eden Rajputlardan "Jadar-o-Akbar", "Jadar Harika" tezahüratı yükseldi. Her adam, bir varisi olan prensin en sonunda doğum hakkını talep etmeye hazır olduğunu biliyordu. Ve bunun için onun yanında savaşacaklardı.

Mumtaz, başına yeni bir eşarp ve karnına bir rulo sarılmış bir şekilde bir yastıkta yatıyordu, Jadar odaya girdiğinde güçlü, sarımsak kokulu asafetida sakızından bir yudum alıyordu. Jadar, onun iyi olduğunu hemen anladı, çünkü bu soğuk algınlığı önleyici önlem ancak plasenta atıldıktan ve annenin iyiliği sağlandıktan sonra alınmıştı. Yanında, asafetidanın tadını gidermek için özellikle mürle sarılmış bir kutu betel yaprağı vardı.

"Tebrikler, Majesteleri. " _Dai_ yatağın yanından garip bir şekilde selam verdi. "Çocuğun bir gözünün kör olduğunu bilmek hoşunuza gidebilir." 

Jadar şaşkın bir şekilde ona baktı, sonra onun Gujarat eyaletinden yerel bir Hindu ebe olduğunu hatırladı, burada bir erkek çocuğun doğumundan asla söz edilmez, aksi takdirde tanrılar ebeveynlerin iyi talihini kıskanır ve nazardan kurtulurlar. Bunun yerine, çocuğun bir gözünün kör olduğu ilan edilerek erkek çocuklar duyurulurdu. Bir kız çocuğu için ilahi kıskançlığa karşı hiçbir önlem alınmasına gerek olmadığı düşünülüyordu, hiçbir makul tanrının
isteyeceği bir mali yükümlülük. 

_Dai_ Mumtaz'ın göğüslerini yıkamaya geri döndü, ıslak çimen bıçaklarıyla dikkatlice okşadı. Jadar bu yerel ritüelin çocuğa talih getirdiğine inanıldığını biliyordu ve sözünü kesmedi. Sadece Mumtaz'ın zayıf gülümsemesine karşılık verdi ve yatağın yanında duran gümüş leğene doğru yürüdü, orada başka bir ebe yeni oğlunu yıkıyordu bulanık bir
nohut unu ve su karışımında.

Korkmuş kadın çocuğu kuruladı, başını parfümlü yağla fırçaladı ve Jadar'ın görmesi için onu ince bir
kadife yastığın üzerine koydu. Kızarık ve kırışıktı ve koyu gözleri ürkmüştü.
Ama o bir prensti.

Jadar, onu kusurları açısından incelerken bebeğin sıcak eline dokundu.
Hiçbir kusur yoktu.

Bir gün, ilk oğlum, Hindistan'ı Moğol olarak yönetebilirsin. Eğer ikimiz de
o kadar uzun yaşarsak.

"İyi mi?" Mumtaz sonunda konuştu, normalde tiz olan sesi artık
bir fısıltıdan biraz daha yüksekti. "Memnun musun?"

"Şimdilik idare eder." Jadar yorgun yüzünü incelerken gülümsedi. Şu anda hiç bu kadar güzel görünmemişti. Ona olan büyük sevgisini
göstermesinin hiçbir yolu olmadığını biliyordu, ama onun
anladığını biliyordu. Ve karşılık verdi. "Bu kâfirler Müslüman geleneğini takip edecek kadar bilgi sahibi mi?"

"Evet. Bir molla, kulağına ezan, ezan okumak üzere çağrıldı."

"Ama bir erkek çocuk önce toplarla ilan edilmeli. Böylece
savaşmaktan asla korkmayacak." Jadar, tüm bu Müslüman geleneklerine ne kadar inandığından emin değildi, ancak birlikler bunu bekliyordu ve bu prens için her tören yerine getirilmeliydi. Batıl inançlar başlamasın diye, bir şekilde talihsiz olduğuna dair. Batıl inançları gömmek imkansızdır.
"Bu bir prens. Toplarla karşılanacak. Sonra
hemen onun burcunu çıkaracağım --Hindu birlikleri için-- ve isim koyma törenini --Müminler için-- planlayacağım."

"Ona ne isim vereceksin?"

"İlk adı Nushirvan olacak. Diğerlerini sen seçebilirsin."

"Nushirvan kibirli bir Pers kralıydı. Ve çirkin bir isim."

"Bu benim seçtiğim isim." Jadar, sonunda
hangi ismi seçeceğini hâlâ düşünerek
kötü bir şekilde gülümsedi.

Mumtaz itiraz etmedi. Zaten Salaman ismini seçmişti, Pers efsanelerinin bir zamanlar bilge bir büyücü tarafından
yaratıldığını söylediği yakışıklı genç adam. Salaman ideal bir sevgiliydi. Jadar hangi ismi seçerse seçsin,
Salaman onun ikinci ismi olacaktı. Ve Jadar'ın _zenana_'daki tüm
yıllarda, Jadar kendi odasına gittikten sonra yatağına
girdiğinde ona bu ismi sesleneceği isimdi.

Ve yedi yıl sonra, sünnet gününde hangi isme cevap vereceğini göreceğiz.

_Dai _çocuğun ağzına bal, ghee ve afyon karışımını kaşıklamakla meşguldü. Sonra Mumtaz'ın göğsünden bir damla süt sıkıldı
ve sütannenin göğsüne sürüldü. Jadar ritüeli onaylayarak izledi. Şimdi en önemli geleneğe, Akman'ın başlattığı geleneğe geçelim.

"Örtü hazır mı?"

Akman, bir Moğol prensinin giydiği ilk giysilerin Müslüman bir din adamının eski bir giysisinden yapılması gerektiğine inanmıştı ve saygıdeğer Seyyid Ali Şirazi'den ilk oğlu için bir giysi istemişti.

Bu gelenek kraliyet ailesi için sabitlenmişti.

"Burada. Surat'taki kadın bir çocuğun olacağını duydu ve ayrılmadan önce bunu bana Agra'ya gönderdi." Mükemmel beyaza kadar yıkanmış katlanmış bir peştamala işaret etti. "Bir zamanlar hayran olduğun o Sufi, Samad tarafından giyilmişti."

"Güzel. Samad'dan geldiğine sevindim. Ama Surat'taki hangi kadını kastediyorsun?"

"Onun kim olduğunu biliyorsun. "Mumtaz kalabalık odaya baktı ve
Türki'den Farsça'ya geçti. "Mukarrab Han'ın işleriyle ilgili haftalık raporları gönderdi ve Surat'ta bilgi toplayanlara yapılan tüm ödemeleri halletti."

Jadar neredeyse fark edilmeden başını salladı. "Onu. Elbette onu hatırlıyorum.
Onun raporları her zaman Şahbandar'ınkinden daha güvenilirdi. Hırsızın bana verdiği hiçbir sayıya asla güvenemeyeceğimi görüyorum. Her zaman
kendime onun ne olmasını istediğini sormam ve sonra ayarlamam gerekiyor. Ama ona ne oldu? Bir ay önce Mukarrab Han'ın Goa'ya gönderildiğini öğrendim.
Sanırım Agra'daki belli bir güç sahibi kadın sonunda limanda olup biten her şeyi ondan önce öğrendiğimi fark etti ve
Mukarrab Han'ın ona ihanet ettiğini düşündü."

"Suratlı kadın Mukarrab Han ile Goa'ya gitmedi. Onu boşanmaya
zorladı. Bu bir skandaldı." Mumtaz gizemli bir şekilde gülümsedi. "Kadınlar bölümüne daha sık gelmelisin ve haberleri öğrenmelisin."

"Peki ona ne oldu?"

"Surat'ta Şahbandar Mirza Nuruddin'in onu malikanesinin kadınlar bölümünde sakladığına dair bir söylenti var. Ama aslında ertesi gün kuzey yolundan Agra'ya gitti. Orada başına ne geleceğinden çok endişeleniyorum."

"Bütün bunları nereden biliyorsun? Çarşı dedikodusu gibi geliyor."

"Hepsi doğru. Buradaki kaleye bir güvercin yolladı. Biz vardığımızda mesaj bekliyordu."

"Surat'tan gitmesi iyi oldu. Mukarrab Han gittiğine göre artık orada hiçbir yardımı
olmayacak. Ama ona bir şekilde her zaman teşekkür etmek istedim. O en iyilerden biri. Ve tek kadınımız. Sanırım hiç kimse onun gerçekte ne yaptığını
tahmin edemedi."

"Ona senin için teşekkür edeceğim. Mesajı bir istekti. Sadece
benim ayarlayabileceğim bir şey. Bir iyiliğe bir iyilik."

"Ve o neydi?"

"Sadece kadınlar arasında bir şey, aşkım. Ordularla ve
savaşlarla alakası yok." Mumtaz yastığın üzerinde kıpırdandı ve parfümlü bir tava aldı. "Allah,
yorgunum."

Jadar tekrar yüzünü inceledi, her zamanki gibi ruhunu nasıl
teyit ettiğine hayret etti.

"O zaman dinlen. Umarım top seni rahatsız etmez."

"Başka bir kız olmalıydı. O zaman top olmazdı."

"Ve varis de olmazdı." Jadar gitmek için döndü ve Mumtaz yastığın üzerine
geri yaslandı. Sonra tekrar kendini kaldırdı ve Jadar'ı çağırdı.

"İngiliz _feringhi_'yi Agra'ya kim götürüyor?"

"Ne yazık ki Vasant Rao. Ve tam da ona ihtiyacım olduğunda. Ama o
bunu şahsen yapmak istedi."

"Memnun oldum." Mumtaz zayıfça gülümsedi. "Gitmeden önce hizmetkarlarımdan
birini görmesini sağla."

"Onu bununla neden rahatsız edeyim?"

"Beni eğlendirmek için." Durakladı. "Bu _feringhi_ yakışıklı mı?"

"Neden soruyorsun?"

"Bir kadının merakı."

"Onu henüz görmedim. Hızlı olduğundan şüpheleniyorum. Belki de fazla hızlı.
Ama yarın daha fazlasını öğreneceğim. Sonra ne yapmam gerektiğine karar vereceğim." Jadar kapıda durakladı, dai yeni asılmış
perdeleri çekerken. "Uyu. Ve yeni
prensimi gözet. O, Deccan'daki ilk zaferimiz. Allah'a dua ediyorum ki o bizim sonumuz olmasın."

Döndü ve gitti. Dakikalar sonra top atışları başladı.

Hawksworth, inen koridorun üçüncü kıvrımından sonra taş merdivenleri saymaya başladı ve gözleri, her katta daha da aşağı indikçe açılan kemerli kapılarda bir düzen bulmak için duman ve titrek meşale ışığında aradı. Her cisim yüzüne çarptı ve eli, Jadar'ın emriyle
kampında bıraktığını hatırlamadan önce kılıcına doğru daldı.
Sonra bir yarasanın tiz çığlığını duydu ve yarasanın gölgelere doğru çırpındığını gördü. Meşale taşıyıcıları, Jadar'ın kişisel muhafızlarından on Rajput'tu ve her zamanki kılıçlar ve yarı mızraklarla silahlanmışlardı.
Ayak sesleri küflü yeraltı havasında yankılanırken hiçbiri konuşmadı.

Hawksworth, teninde oluşan ter damlalarına karşı rutubeti hissetti. karanlık bir hapishanenin eski hatırası canlandı, aniden
korktuğunu fark etti.

Neden onunla burada buluşmayı kabul ettim? Burası "kalenin alt katı" değil. Bu bir zindan. Ama beni alıkoyamaz, Moğol'dan alınmış güvenli geçiş izniyle değil.

Yine de deneyebilir. Eğer kendisi seferdeyken beni Agra'dan uzak tutmak istiyorsa. Ve bunu yapabilir. Bu seferin mahvolduğunu şimdiden hissediyorum.

Hawksworth'un Burhanpur kalesindeki üçüncü gününün akşamıydı.
Konvoy Burhanpur'un üç _kos_ batısındaki Bahadurpur köyüne vardığında, Jadar'ın kişisel muhafızları tarafından karşılanmış ve şehrin içinden geçerek kalenin surlarla çevrili alanına kadar eşlik edilmişlerdi. Kendisine geniş, halılarla kaplı, her zaman korunan bir yer verilmişti ve Vasant Rao dahil kimseyi görmemişti. Jadar'la iletişim kurye aracılığıyla olmuştu ve sonunda tarafsız bir buluşma yeri üzerinde anlaşmışlardı. Jadar, sarayda kendilerine mahremiyet sağlayacakları, ancak resmi yerinin dışında olacakları bir yer önermişti. Devlet görevlileri olarak buluşacakları için Jadar silah olmamasında ısrar etmişti.

Görünürde silah yok, Hawksworth bot giydiği için mutluydu.

Koridor hafifçe daraldı, sonra ağır bir ahşap
kapıda aniden sona erdi. Kapının ön yüzünde demir destekler vardı ve ortasında ağır çubuklarla sabitlenmiş küçük bir pencere vardı. Silahlı Rajputlar her iki tarafta duruyordu ve Hawksworth'un grubu yaklaşırken, elleri kılıçlarında,
çarpışıyorlardı. Sonra Hawksworth'un muhafızlarının lideri, dumanla dolu
havada konuştu, sesi taş duvarlardan yankılandı.

"Krishna flütünü çalıyor."

Kapıdaki nöbetçilerden bir ses geldi.

"Ve özlem dolu _gopiler_ yanıyor."

Yine Hawksworth'un muhafızı.

"Bir hizmetçinin arzusuyla."

Nöbetçiler hemen kapının ön yüzünü kaplayan eski demir sürgüyü geri çektiler. Sonra içeriden başka bir cıvatanın

çıtırdaması duyuldu. Sesi duyduğunda, Hawksworth bir korku dalgası hissetti ve gardiyanların
yüzlerine çılgınca baktı. Hepsi tehditkar bir şekilde, asil bir duruşla ve ifadesiz yüzlerle duruyorlardı. Her adamın eli kılıcının üzerinde gevşekçe duruyordu.

Kapı içeriye doğru yavaşça gıcırdadı ve Hawksworth neredeyse bir ayak kalınlığında olduğunu ve muhtemelen tonlarca ağırlığında olduğunu fark etti. Muhafızlar ona öne doğru işaret ettiler
ve hareket etmesini bekleyerek dikildiler. Şansını bir kez daha hesapladı ve omuz silkerek içeri girdi.

Oda çok büyüktü, yüksek tonozlu bir taş tavanı ve dumanlı girintilerinde kaybolmuş bir arka duvarı vardı. Sıra sıra yağ lambaları kapının her iki tarafındaki duvarlardan aşağı doğru uzanıyordu. Duvarlar, harç olmadan kusursuz bir şekilde bir araya gelene kadar dikkatlice düzeltilmiş ağır gri kesme taş bloklardı. Kendine havanın odaya nasıl ulaştığını sordu,
sonra lamba dumanını yukarı doğru takip etti ve odanın yüksek tavanını süsleyen
süslü oymaların arasından kaybolduğunu fark etti.

Duvarlardan yankılanan ağır bir çarpma sesi duyuldu ve kapının
mühürlendiğini görmek için döndü. Gözleri lamba ışığına alışınca
odaya baktı. Görebildiği tek şey, taş zeminin uzunluğu boyunca uzanan uzun, düzgün paket sıralarıydı.
Şaşkınlıkla bunların kervandan gelen paketler olduğunu anladı.
Bunun dışında oda boş görünüyordu.

O anda bir hareket titremesi yakaladı, odanın en ucunda uzun boylu bir figür, paketlerin arasında gölge gibi geçiyordu, bir
hayalet. Sonra yoğun havadan bir ses duyuldu.

"Sonunda buluştuk." Taş duvarlar ürkütücü bir yankı yaptı. "Burası hoşunuza gidiyor mu?"

"Güneş ışığını tercih ederim." Hawksworth odanın serinliğinin tenini sardığını hissetti. "Kiminle konuştuğumu görebileceğim bir yer."

"Bağbozumu'nun üçüncü oğlu Prens Shapur Firdawsi Jadar ile konuşuyorsunuz. Selam vermek gelenekseldir, Yüzbaşı General Hawksworth."

"Majesteleri, İngiltere Kralı Birinci James adına konuşuyorum. Kralların oğulları normalde onun önünde eğilir."

"Onunla karşılaştığımda, belki ben eğilirim." Jadar, demetlerin arasından çıktı. Kısa ve zarif bir sakalı vardı ve Hawksworth'un beklediğinden çok daha genç görünüyordu. "Sizi hayatta gördüğüme şaşırdım, Yüzbaşı. Rajputlarımın çoğu ölürken siz nasıl hala yaşıyorsunuz?"

"Ben kastımla değil, zekamla yaşıyorum."

Jadar içten bir sevinçle kükredi. "Bir Moğol gibi konuştun." Sonra ayıldı. "Bunu bir Rajput'a asla söylememen akıllıca olur. Bir Moğol ordusunun bir Hindu kâfir bölüğüne karşı nasıl bir performans göstereceğini sık sık merak ederim. Allah'a dua ediyorum ki asla öğrenemem." Jadar aniden belinden bir hançer çıkardı ve gevşekçe tutarak bıçağı parmakladı. "_Feringhi_ Hıristiyanları tamamen başka bir konu olurdu, ancak. Anlaştığımız gibi silahsız mı geldin, Yüzbaşı?"

"Geldim." Hawksworth bıçağa dehşet içinde baktı.

"Gel, Yüzbaşı, lütfen senin böyle bir aptal olduğuna inanmamı isteme."
Jadar hançeri diğer eline hızlıca bir bükmeyle geçirdi ve
demetlerden birinin üstüne fırlattı. "Ama bu toplantı güven içinde yapılmalı. Silahını benimkinin yanında bırakmanı rica ediyorum."

Hawksworth tereddüt etti, sonra yavaşça çizmesinin içine uzandı ve gözlemevinde bırakılan Portekiz bıçağı olan küçük bir stiletto çıkardı. Jadar'ın silahının yanına bıraktığında, prensin bıçağının sapının yarısının olmadığını fark etti.

Jadar gülümsedi. "Biliyor musun, Kaptan, seni şimdi burada öldürseydim, bu eylemin Hristiyan Tanrın dışında hiçbir tanığı olmazdı."

"Denemeyi mi planlıyorsun?"

"Hiçbir şey yapmaya 'çalışmıyorum', Kaptan." Jadar elini açtı ve bir hançerin kaldığını gösterdi. Bu, tek bir bıçak gibi görünmesi için iki bıçağın bir araya getirildiği orijinal bıçağının diğer tarafıydı. "Ne yapacağım, Kaptan, sadece ne yapmaya karar verdiğimle ilgili. Şu anda Hindistan'daki niyetlerin hakkında ciddi şüphelerim var."

Jadar, Hawksworth'a doğru ilerlerken bıçağı lamba ışığında parladı.

"Selam vermeyi reddedenlere selamınız bu mu?"

Hawksworth kapıya doğru bir adım geri çekildi, çizmesine doğru
aldadı ve Jadar'a doğrultulmuş kurulu bir tabancayla ayağa kalktı. "Bu
hangi oyun?"

Prens kahkahalarla patladı ve Hawksworth kolunun hızlı hareketini yakalamadan önce, bıçak arkasındaki
tahta kapıya
derinden çarptı.

"Aferin, Kaptan. Çok iyi." Jadar takdirle gülümsedi.
"Şüphelendiğim gibi, gerçekten Rajput onurunun en ufak bir kırıntısına sahip değilsin. Tabancanı kaldır. Sanırım konuşabiliriz. Ve bu arada, şu anda sana doğrultulmuş yirmi fitilli tüfek var." Mezarın tonozlu tavanına doğru el salladı, oymalı süslemedeki yarıklardan koyu renkli tüfek namluları görünüyordu. Urduca bir emir havladı ve namlular yavaşça geri çekildi.

"Neden beni ve göğsümü serbest bırakıp Agra'ya doğru yola çıkmaktan bahsetmiyoruz." Hawksworth tabancayı indirdi, ama hala kurulu halde, elinde tuttu.

"Agra mı dedin? Kaptan, Agra'da zaten Avrupalılar var." Jadar
demetlerden birine yaslandı. "Portekizliler. Orada uzun
yıllardır bulunuyorlar. Hindistan daha kaç Hristiyan'a katlanabilir? Siz kâfir Avrupalılar
anlatabileceğimden daha fazla canımı sıkmaya başladınız."

"Ne demek istiyorsun?" Hawksworth, Jadar'ın gözlerini okumaya çalıştı, Shirin'in Persler ve Portekizlilerin prensten nefret ettiği hikayesini hatırladı.

"Bana İngiliz gemilerinden bahset, Kaptan." Jadar, Hawksworth'un sorusunu duymamış gibiydi. "Portekizlileri nasıl bu kadar kolay yendiğinizi anlatın."

"İngiliz firkateynleri Portekizlilerin kalyonlarından daha iyi tasarlanmıştır. Ve
İngiliz denizciler daha iyi topçu ve denizcilerdir."

"Kelimeler, Kaptan. Kolay kelimeler. Belki de Portekizliler kendilerinin
yenilmesine izin verdiler. Bu seferlik. Daha büyük bir ödül bekleyerek. Nasıl
bilebilirsin?"

"Portekizliler bunun olduğunu mu söylüyor?"

"Sana sordum."

"İyi donanımlı bir İngiliz firkateyni, herhangi iki kalyonun dengi."

"O zaman Goa'daki limanı ablukaya almak için senin 'firkateynlerinden' kaç tanesi gerekir?"

Hawksworth, Jadar'ın gözlerinde küçük bir parıltı gördü, prens cevabı beklerken. "Bence bir düzine bunu başarabilir. Eğer filolarını limanda yakalarsak, denize açılmadan önce."

"Hristiyanlar genellikle güçlerini abartırlar. Gerçekten kaç tane gerekir? Söylediklerinin beş katı mı? On katı mı?"

"Denizciliğe bağlı dedim. Ve sürpriz."

"Hristiyanların her zaman cevapları var gibi görünüyor. Özellikle de bir
cevap olmadığında. "Jadar döndü ve deste yığınlarını işaret etti. "Bu arada, kervanın ne taşıdığını biliyor musun, Yüzbaşı?"

"Kurşun olduğundan çok şüpheliyim. O yüzden muhtemelen gümüştür." Hawksworth, Jadar'ın sohbeti nasıl yönettiğine hayran kaldı, her zaman
istediği şey belli olmadan önce istediğini elde ediyordu. Ve
sonra hemen devam ediyordu.

"Muhtemelen' demen tamamen doğru. Ve neden gümüş taşıdığını biliyor musun?"

"Uzun bir ikmal hattın var. Malzeme ve silah satın alman gerekiyordu."

"Sonuçta bir Moğol gibi düşünmediğini görüyorum." Jadar, Hawksworth'un gözlerini inceleyerek yaklaştı. "Kolayca alabileceğim bir şeyi satın almakla neden uğraşayım? Hayır, Hristiyan yüzbaşım, elçim veya casusum, adamlara ihtiyacım vardı. İnsan karakterinde erkeklerin birçok _nautch_ kızı gibi satın alınmasına izin veren şey nedir?"

"Her erkek zengin olarak doğmaz." Hawksworth doğrudan Jadar'a baktı,
konuşmanın giderek daha da kötüleştiğini fark etmeye başladı.

"Ve çok az adam bedelsizdir, Kaptan. Yeterince ararsam seninkini bile bulabilirim sanırım." Jadar bir an düşündükten sonra devam etti. "Söyle bana, buradaki varlığından memnun olmalı mıyım?"

"Olmaması için hiçbir nedenin yok. Buradaki tek görevim krallarımız arasındaki ticareti açmak."

"Hindistan'a ayak bastığından beri 'görev'inin birçok ölüme yol açtığını biliyorsun. En sonuncusu en iyi adamlarımdan kırkının ölümüydü."

"Kervana saldırı emrini ben vermedim. O adamların hayatları, bunu yapan
kişinin sorumluluğunda." Hawksworth durdu ve Jadar'a bakarken
aklında bir şey tıkladı. Saldırıyla ilgili onu o zamandan beri rahatsız eden bir şey.

"Kervanınız haydutlar tarafından saldırıya uğradı, Yüzbaşı. Onlara herhangi bir şey yapmalarını kim emredebilirdi? Ama refakatçi olarak sağladığım adamlar sizi korumak için hayatlarını verdiler."

"O adamlar öldürüldü. Hiçbir şansları yoktu."

Hawksworth'un aklı yarışıyordu. Birdenbire bulmacanın parçaları bir araya gelmeye başladı. Her şey uyuyordu. Vasant Rao çok gergindi. Saldırının geleceğini biliyor olmalıydı ama ne zaman olacağını bilmiyordu. Hepsi bir oyundu.
Ölümcül, ciddi bir savaş oyunu. Ve diğer adamların hiçbiri bilmiyordu.

"Ama saldırıyı kimin emrettiğini tahmin ettiğimi düşünüyorum." Hawksworth, Jadar'a dik dik bakarak devam etti. "Ve sen de biliyorsun."

"Rajput muhafızların dikkatsizleşiyordu, Yüzbaşı. Aptalca bir
hata yaptılar. Hangi komutan hata yapan adamlara para verebilir?
Rajput olsalar bile. Hiçbir zaman test edilmezlerse tüm adamlar rehavete kapılır."

"Kötüydü."

"Disiplinliydi. O olaydan sonra burada güvenlik önemli ölçüde arttı." Jadar, Hawksworth'un yüzündeki ifadeyi görmezden gelerek sakin bir şekilde devam etti. "O geceki tek gerçek zorluklar senden kaynaklandı. Haydutlardan birini tabancayla öldürmen çok akılsızcaydı. Onlara sadece seni silahsızlandırmaları
talimat verilmişti. Tamamen güvendeydin. Ama
düşüncesizce öldürmenden sonra seni kurtarmaya çalışmam çok daha zorlaştı. Ve tutulmadan sonra, aslında imkansız hale geldi."
Jadar, Hawksworth'a gerçekte ne olduğunu sormak istedi ama dürtüsünü bastırdı. "Yine de, ilk hatandan sonra, kendini
oldukça iyi idare etmiş gibi görünüyorsun. Bu yüzden bu konuşmayı yapıyoruz."

"Bir zindanda mı? Tüfeklerle çevrili?"

"Gümüşle çevrili bir odada. Sanırım, şimdiye kadar bildiğinden daha fazla. Kaç yelkenli gemi, 'firkateynleriniz' bu kadar gümüşle satın alınabilirdi?"

"Tam olarak bilmiyorum. İngiliz firkateynlerinin satılık olmadığını biliyorum."

"Gel, Kaptan. Kralınızın asla ortak bir davayı paylaşan müttefikleri olmadığına mı inandırmak istiyorsunuz? Düşmanlarına karşı savaşanlara asla yardım etmediğine mi?"

"Müttefiklerin düşman olduğu bilinir. Eğer çok hırslı olurlarsa.
Fırkateynleriniz, varsayalım ki, onlara ve onları kullanacak eğitimli denizcilere sahipseniz, kime karşı kullanılacak? Portekizlilere mi? Yoksa sonunda İngilizlere mi?"

"Bazen, ne yazık ki, bir müttefik zorbaya dönüşür ve sizi kendi çıkarlarınız doğrultusunda hareket etmeye zorlar. Bunu çok iyi biliyorum." Jadar bir an sessiz kaldı, sonra hafifçe gülümsedi. "Ama Agra'ya
vardığında planlarından bahset bana. Orada fırkateyniniz olmayacak. Ne kazanmayı umuyorsunuz?"

"Açık ticaret. Başka bir şey değil. İngiltere Portekizlilerle savaş istemiyor."

"Gerçekten mi? Bence başka türlü düşünüyor olabilirler. Zaman gösterecek. Yakında Agra'da değişiklikler olabilir. Hristiyan Portekizliler zamanlarının dolduğunu görebilir. Eğer bu olursa ne yapacaksınız?"

"Bekleyip göreceğim."

"'Beklemek' için zaman olmayabilir, İngiliz Kaptan Hawksworth. Zamanlar seçim yapmanızı gerektirebilir. Portekizliler burada bir tarafın çıkarına hareket etmeye karar verirse, İngiltere diğerinin çıkarına hareket edecek mi? Bilmek istiyorum."

"İngiltere kralı kendi çıkarına hareket ediyor."

"Ama kralınız burada olmayacak. Siz burada olacaksınız."

"O zaman ben de onun çıkarına hareket edeceğim." Hawksworth, Jadar'ı sertçe düzeltti.
"Ve İngiltere kralı Hindistan'ı kimin yönettiğiyle ilgilenmiyor. Sadece aramızdaki
serbest ticarette."

"Ancak Hindistan'ı yöneten kişi, o
ticarete izin verme veya reddetme yetkisine sahip olacak. Biliyor musun, bir zamanlar bir kuyuda bir kaplan
keşfeden bir Brahman'ın hikayesi var. Kaplana yardım etti, kuyudan
kaçmasına yardım etti ve yıllar sonra Brahman açlıktan ölürken,
kaplan ona zengin bir adamdan ölümüne bir savaşta kazanılmış altın bir kolye ve mücevherler getirdi. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Ama yine de önce kralıma hizmet ediyorum."

Jadar sessizce dinledi, ama gözleri dikkatliydi.

"Ve o kral İngiliz. Şimdilik." Jadar son kelimeleri Hawksworth'u rahatsız eden bir
küstahlıkla doldurdu. "Ama yeter.
Başka konulardan konuşalım. Portekizlilerin Agra'ya vardığında seni
muhtemelen öldürmeye çalışacağının farkında olduğunu varsayıyorum. Zaten
orada senin hakkında birçok söylenti var. Belki de kendi kişisel çıkarlarını da hatırlamalısın. Kralınkiler gibi. Bir gün, sanırım,
tekrar görüşeceğiz. Eğer hala hayattaysan."

"Ve eğer hala hayattaysan."

Jadar hafifçe gülümsedi. "İkimiz de öldürülmesi zor insanlarız. Bu yüzden ikimiz de
geleceği düşünmeliyiz. Şimdi sana son bir sorum var."

Jadar, destelerin tepesinden bıçağını aldı ve birinin
yanını ustalıkla yırttı. Yeni gümüş paralar ışıkta parlıyordu. "Bu pakette
ne görüyorsunuz, Büyükelçi Hawksworth?"

"Gümüşten bir kral fidyesi."

"Size şaşırdım, Kaptan. Bir denizci için
gözünüz oldukça kötü. Burada gördüğünüz, Surat'tan sizinle birlikte gelen şey, kurşun,
Kaptan. Kurşun külçeleri."

"O kırk adam korumak için öldü."

"O adamlar seni korumak için öldü, Kaptan. Hatırlamıyor musun? Senin
güvenliğin benim için çok önemli. O kadar önemli ki, bu sefer bitene kadar seni kalede gözetim altında tutmamız gerekebilir. Tekrar bohçaya bak ve bana ne gördüğünü bir kez daha söyle."

"Beni burada tutamazsın. Moğol'un kendisinden güvenli geçiş iznim var."

"Sende var mı? İyi. O zaman hiçbir zorluk olmamalı. Sadece sahte olmadığından emin olmak için incelemem gerekecek. Bu seferden döndükten sonra bir fırsat olmalı."

Hawksworth, Jadar'ı inceledi ve tehdidin boş olmadığını fark etti.

"Kalmam için hiçbir sebep yok. Sende bir ipucu var."

Jadar boş bir sırıtışla gülümsedi, ama tuhaf bir sıcaklıkla. "Sonunda birbirimizi anlamaya başlıyoruz. İkimizin de Rajput'un onuru yok." Hawksworth'a Portekiz stilettosunu fırlattı. "İlginç bir
bıçak. Suikastçıyı gerçekten kimin tuttuğunu kesin olarak bulmamın neredeyse iki hafta sürdüğünü biliyor muydun? Ve tüm bu sıkıntılara rağmen tam da beklediğiniz kişiydi."

Hawksworth şaşkınlıkla onu inceledi ve bir tahmin daha yapmaya karar verdi.

"Sanırım karaya çıktığımız gün, bizi Portekizlilerin nehirdeki pususundan kurtardığın için sana henüz teşekkür etmedim."

Jadar elini sallayarak reddetti. "Sadece merak, daha fazlası değil. Eğer seni öldürmelerine izin verseydim, bu ilginç konuşmayı asla yapamazdık. Ama önümüzde hala birçok sorun var."

"İkimiz de biliyoruz."

"Ama düşmanlarımın kim olduğunu biliyorum, Kaptan. Aradaki fark bu."

Kapı yavaşça içeriye doğru açılmaya başlamıştı.

"Evet, bunlar ilginç zamanlar, Kaptan. Hayatta kalmayı zor bulabilirsin, ancak bir şekilde bir süre daha idare edebileceğini düşünüyorum."

Hawksworth, Rajput muhafızlarının odaya girip kapının yanına yerleşmesini gergin bir şekilde izledi.

"On gün içinde güneye doğru yürümeyi planlıyorum. Yarın, yollar hala güvenliyken kuzeye doğru yola çıkman akıllıca olur. Vasant Rao sana eşlik etmek
istedi ve korkarım onu ​​hoş tutmaktan başka çarem yok. Ona burada ihtiyacım var, ancak o mizaçlı bir adam. Senin için Narbada Nehri'ne kadar
muhafızlar sağlayacağım. Ondan sonra kendi atlılarını
kiralayacak. Ona Mandu'daki bir raja için bir mektup vereceğim, o da ihtiyacı olan her şeyi
sağlayabilir." Jadar, Hawksworth'u son kez inceledi, gözleri hesaplıyordu. "İkimizin de önünde zor zamanlar var, ancak sanırım
tekrar karşılaşacağız. Zaman ikimiz için de birkaç şeyi değiştirebilir."

Hawksworth açık kapıdan geçerken, geriye baktı ve
prensin bir deste desteye yaslanıp büyük bir gümüş parayı çevirdiğini gördü. Ve aniden Burhanpur kalesini terk etmek istedi
hayatında hiç istemediği kadar.

Ertesi sabah Vasant Rao ve kırk atlı Hawksworth'un arabasıyla bekliyordu. Öğle vakti Burhanpur'u çok geride bırakmışlardı ve
kuzeye doğru yola çıkmışlardı. Mandu, Ujjain ve Gwalior'dan geçerek Agra'ya giden yolculuk normalde altı hafta sürüyordu, ancak yollar kuruduğunda
kolay bir yolculuktu.

İki gün sonra kuzey Deccan'daki beş önemli _mansabdar_ haydutların ayrı ayrı pusularında acı bir şekilde öldü. _Jagir'lerine_ Prens Jadar tarafından hemen el konuldu. O zamandan on gün sonra
seksen bin adam ve otuz bin atla güneye doğru hareket etti.

KİTAP DÖRT

AGRA

ON ALTINCI BÖLÜM

Nadir Şerif, ikinci kattaki _zenana_'nın üstündeki geniş nehir kenarı sarayının çatı korkuluğuna tedirgin bir şekilde yaslandı ve
Kabul güvercinlerinin Jamuna Nehri'nin kıvrımından geçip Kızıl Kale'ye doğru uçmasını dalgın dalgın izledi. Nehir kapısındaki ağır siperleri
aştılar ve sonra kalenin dik doğu duvarı boyunca tam yukarı doğru yöneldiler, ta ki Kraliçe Janahara'nın özel dairesi olan Yasemin Kulesi'nin tepesindeki altın minareye ulaşana kadar.
Kulenin etrafını bir kez
çevirdiler, sonra birleşerek, doğudan Agra'nın üzerinde duran şafak vakti bulut kümesine doğru
doğrudan yukarı doğru giden tüylü bir mızrağa dönüştüler.

Kusursuz beyaz gözleri ve mavi uçlu kanatlarıyla ithal Kabul güvercinleri, Nadir Şerif'in gizli sevinciydi. Jamuna'nın batı kıyısındaki diğer sadık güvercin uçurucularının aşağılık yerel ırklarının aksine, Agra'nın saraylarla çevrili
gösteri alanı, onun Kabulileri günlük sabah uçuşlarında amaçsızca çatıdan çatıya uçmazlardı. Çatıdaki kafesin kepenklerini açtıktan sonra, sarayının tek bir dairesini izler, bir sonraki kanatta kraliçeye selam olarak Kızıl Kale'nin yanından geçer, sonra tam yarım gün boyunca sonsuzluğa kaybolur,
ilk uçuş yaptıkları kadar görkemli bir şekilde geri dönerlerdi.

Nadir Şerif, Moğol imparatorluğunun başbakanı, Kraliçe Janahara'nın kardeşi ve Prens Jadar'ın en sevdiği karısı Mumtaz'ın babasıydı. Şafağın ilk ışıklarında bile onun Fars ve gururlu olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Erken güneş, ince dokunmuş gazlı bezinden yansıyor ve sarı pelerinine ve pastel sabah sarığına işlenmiş altın iplikte sıcak bir parıltıyı canlandırıyordu. Hızlı gözleri, dolgun yüzü ve kırlaşmış bıyığı, yaklaşık altmış yıllık yaşamının kanıtıydı,
otuz yılını Moğol sarayında Arangbar'ın yakın danışmanı olarak ve
ondan önce de Arangbar'ın babası, büyük imparatorluk kurucusu Akman'ın yanında geçirdi.
Güç ve otoritede yalnızca Moğol tarafından geçildi.

Nadir Şerif'in sarayı, Kızıl Kale'nin yanına,
Camuna'nın geniş kıvrımının hemen etrafına, kasıtlı olarak yerleştirildi.
Moğolların evi olan Kızıl Kale, nehir tarafı Jamuna'nın batı kıvrımının
yüz fit üzerinde yükselen geniş, engebeli bir kaleydi. Nadir Şerif'in
çatısından, kalenin nehir tarafının ve Arangbar'ın _darshan_
penceresi manzarası engelsizdi. Darshan, Arangbar'ın her gün Kızıl Kale'nin doğu duvarındaki özel bir balkonda, nehir kapısının yanında yaptığı şafak görünümüydü. Arangbar sarayının baş yetkililerinin de her gün, _darshan_ balkonunun hemen altındaki yüksek bir platformda, Moğollarla birlikte, nehir kapısından içeri akan iyi dilekçileri selamlayıp Hindistan'ın yönetiminin
sağlam olduğunu görsel olarak teyit etmeleri katı bir gelenekti.

Balkonun altındaki meydan -kalenin yanı ile nehir duvarı arasında çimenli bir alan, Arangbar'ın öğlen fil dövüşleri düzenlediği ve Salı günleri özel olarak eğitilmiş fillerle infazlar yaptığı yer- neredeyse tamamen dolmuştu. Agra'nın en önemli soyluları, ihtiyatlılık gerektirdiği için oradaydı ve bugün ayrıca önemli ziyaretçilerden oluşan gruplar da vardı. Kuzeybatıdan gelen birkaç Rajput reisi, dörtnala koşan Arap atlarının sırtında, nehir kapısından görkemli bir şekilde geçtiler ve önemli pozisyonlar aldılar. Sonra, her biri palankinleri parlak kadife üniformalı dört köle tarafından taşınan büyük bir Safevi Pers diplomatları elçiliği için bir yol açıldı; sonra, deri başlıklı birkaç çöl
Özbek hanı meydana geldi; ve son olarak, siyah cübbeli üç Portekizli Cizvit nehir kapısından geçti ve kalabalığın önüne doğru buyurgan bir şekilde ilerledi.

Nadir Şerif, güvercinlerinin sabah pusuyla yutulmasını izledi
ve sonra _darshan_'ı gözlemlemek için gölgelikli bir kanepeye yerleşti.
_Zenana_ hadımları, bu sabahın farklı olacağını, emsalsiz bir olay olacağını fısıldamışlardı. Bir keresinde bir _zenana_ söylentisi fazlasıyla makul görünüyordu ve önceki akşamın geç saatlerinde bir _kadı_, yüksek bir yargıç aracılığıyla hastalık bahanesiyle bir mesaj göndermişti ve _darshan_'dan mazur görülmüştü. Ve şimdi kendini izlemek için
yerleştirmişti. Mahkeme görevlileri nasıl tepki verecekti? Onlar da söylentileri duymuş muydu? Peki ya Arangbar'ı geleneksel _teslim_ ile selamlamak için aşağıda toplananlar ne olacaktı?

En önemlisi, Nadir Şerif'e ne olacaktı? Bu gün Hindistan tarihinin seyrinde bir dönüm noktası olabilirdi... ve saraydaki üç on yıllık üstünlüğünde. Eğer söylentiler doğruysa.

Nadir Şerif Hindistan'daki en yetenekli saray mensubuydu ve bu beceri ona Moğol'dan sonra Agra'daki en görkemli sarayı kazandırmıştı. Pozisyonu sadece bir sarayı değil, aynı zamanda onu sürdürmek için gereken _mansab_ rütbesini ve _jagir_ servetini de beraberinde getirdi. Sadece
muazzam bir servet, Agra sarayını dolduran aç köle, hadım, cariye, müzisyen, dansçı ve eş ordusunu ayakta tutabilirdi.

Nadir Şerif için başarı her zaman çok zahmetsiz, çok
kaçınılmaz görünmüştü, çok az kişinin bu temel sırrı kavrayabilmiş olmasına sık sık hayret ediyordu. Favorilerin her gün yükselip düştüğü bir sarayda, uzun ömürlülük için basit formülü, önce bir farkın hangi tarafının kaçınılmaz olarak zafer kazanacağını kesin olarak belirlemek ve sonra kendi destekleyici
görüşlerini ortaya koymaktı.

Her şeyi görmeyi ve neredeyse
hiçbir şey söylememeyi hayat boyu alışkanlık haline getirmişti. Söylenmeyen düşüncelerin, aceleyle dile getirilenlerden
çoğu zaman daha iyi hizmet ettiğini çok iyi anlamıştı. Başkalarının yolu _zenana_, mücevherler veya Peygamber'in boş yere yasakladığı sarhoş edici maddelere olan düşkünlük yüzünden kusurlu olabilirken, Nadir Şerif'in tek dünyevi takıntısı
güçtü -- ki hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey başını ondan çevirmemişti. On yıl boyunca Moğol imparatorluğunu isim dışında her şeyle yönetmişti,
Arangbar'a sadece desteklediği dilekçeleri iletmiş,
karşı çıktığı her şeyi tavsiye olarak saklamış, her fırsatta Moğol'a tavsiyede bulunmuştu -- ama
tavsiye gizli iltifattan başka bir şeyse her zaman başka, şüphesiz sesler aracılığıyla.

Saraydaki işlere gösterdiği titiz dikkat dış ticareti de dışlamıyordu. Yıllarca sesi, Arangbar'a Portekiz çıkarlarına aykırı yönlerde tavsiyede bulunan herkese karşı yükselmişti. Bu ilgi
Goa'da fark edilmeden geçmedi ve Arangbar'a bir kraliyet mücevheri gönderildiğinde, sadece biraz daha düşük boyutlarda olan bir mücevher her zaman Nadir Şerif'in eline geçti.

Güneşin ilk ışınları Kızıl Kale'nin doğu duvarının sert sarı kumtaşına
vurdu ve aniden iltihaplı bir yakut gibi parladı, sıcaklığını Jamuna Nehri'nin yüzüne
yaydı. Birkaç dakika sonra
yükselen güneş, kalenin batısında geniş bir yay şeklinde yayılan kırmızı kiremit ve sazdan bir deniz olan Agra'nın çatılarını aydınlattı.

Moğol Hindistan'ın başkenti olan Agra, Doğu'nun büyük şehirlerinden biriydi. Yarım milyondan fazla insana ev sahipliği yapıyordu, Avrupa'nın herhangi bir başkentinde yaşayanlardan daha fazlaydı ve bazıları at sırtındaki bir adamın bir günde
çevresini zar zor
dönebileceğini söylüyordu. Yine de şehrin çoğu görkemli olmaktan uzaktı. İki katlı tuğla ve kiremitli tüccar evleri, Hindu tüccarların kilden yapılmış evleri ve geri kalanını barındıran çamur ve sazdan tek odalı kulübelerden oluşan bir karmaşaydı.

Ancak Kızıl Kale'nin her iki yakasındaki nehir boyunca farklı bir
dünya yaratılmıştı. Orada, Nadir Şerif gibi Moğol ileri gelenlerinin malikaneleri parlıyordu, büyülü ve uzak, duvarlarının arkasında mermer çeşmelerle serinletilen geniş bahçeler ve İran'dan halılarla, Çin'den porselenlerle, Venedik'ten ithal kristallerle dolu yaldızlı odalar vardı. Onların _zenanas_'ları zarif, koyu gözlü kadınlarla doluydu ve
goblenli salonları köleler ve hadımlarla doluydu.

Nadir Şerif sabahın temiz havasını içine çekti ve nehrin kıyısı boyunca her iki taraftaki sarayları inceledi. Hepsi görkemliydi ama hiçbiri
kendi sarayından daha görkemli değildi. Daha kibirli bir adam böyle bir anda gururla kabarabilirdi, ancak Nadir Şerif, yıllarca süren saray deneyiminden, kibrin her zaman kaçınılmaz olarak aşırılığa ve sonunda borca ​​ve yıkıma yol açtığını biliyordu. Yerini korumak için, sık sık kendine bunu bilmesi gerektiğini söylerdi. Ayrıca, yerini korumak için ne zaman yer değiştirmesi gerektiğini de bilirdi.

Hayalleri, ayak sesleriyle ve ardından tereddütlü bir sesle aniden dağıldı.

"Dış kapıda bir adam var, Şerif Sahib, seni görmek istiyor."

Nadir Şerif, hadımın lekesiz beyaz sarığının kendisine doğru eğildiğini görmek için döndü. Mutlak gizlilik emirlerinin göz ardı edildiğini içten içe hissetti ve sonra her zamanki gibi, konuşmadan önce birkaç saniye sakinleşmek için bekledi.

"Alamayacak kadar hastayım. Emirlerimi unuttun mu?"

"Beni affet, Şerif Sahib." Hadım daha da aşağı eğildi ve istemsizce yalvararak
birlikte tuttuğu avuçlarını kaldırdı. "Bir
görüşme talep etti. Dün gece Dekkan'dan geldiğini iddia etti. Prensle
birlikteydi . . . "

Nadir Şerif'in vücudu belirgin bir şekilde gerildi. "Hangi ismi verdi?"

"Bir Rajput ismi, Şerif Sahib. Majesteleri, prenses tarafından
geldiğinde hemen size rapor vermesi istendiğini söyledi."

Nadir Şerif'in kalbi bir an durakladı. Bu, İngiliz
_feringhi_'nin geldiği anlamına mı geliyor? Allah! Bu günlerden birinde.

"Ona evde olduğumu söyle." Ses soğukkanlı ve gerçekçiydi.

Hadım tekrar eğildi ve tek kelime etmeden kayboldu. Nadir Şerif
eteğinin kapının önündeki goblenin ötesinde kaybolmasını izlerken, zihnini temizlemeye ve
şimdi ne yapılması gerektiğine hızlıca karar vermeye çalıştı. İçgüdüsel olarak
bir kez daha _darshan_ balkonunu gözetlemek için döndü. Hala hiçbir şey yok. Sonra, İngiliz'in kaderinin bu sabah _darshan_'da olanlara çok bağlı olduğunu fark ederek, kısaca gülümsedi.

Ziyaretçi, yeni fırçalanmış kırmızı sarık ve mücevherli
küpelerle belirdi ve kapıdaki hadımın yanından sessizce geçti, kısmen açılmış
duvar halısını sanki savaştaki bir düşmanmış gibi itti.
Adamın etrafında, yüksek yerlerdeki Rajputlar arasında her zaman görülen kibirli bir tavır ve küçümseyici bakışlar vardı ve Nadir Şerif onu hemen tanıdı. Başbakan ayrıca, bu Rajput'un ona asla güvenmediğini ve asla güvenmeyeceğini de biliyordu.

"Nimaste, Şerif Sahib." Vasant Rao'nun selamı doğruydu ama soğuktu.
"Seni görmek her zaman bir zevk."

"Ne zaman geldin?"

"Dün akşam. "

"İngiliz _feringhi_ için konaklama ayarladınız mı? Bana
burada olduğunuzu bildirmeden önce bile?"

"Henüz konaklama yeri yok, Şerif Sahib, sadece bir misafirhanede odaları var. _feringhi_, onun
geldiğinin kimseye bildirilmemesi konusunda ısrar etti. Nedenini
söylemedi." Vasant Rao, Nadir Sharif'in ifadesiz bakışlarına karşılık verdi. "Prensin
emri, _feringhi'nin_ isteklerini mümkün olduğunca
onurlandırmaktı."

Nadir Sharif, tekrar _darshan_ balkonuna doğru döndüğünde yüzünde hiçbir öfke belirtisi yoktu. Bir sürü serseri güvercin, nehir boyunca uzanan sarayların
sırasını takip ederek başının üzerinden fırladı.

"Çocuk nasıl?"

"İyi durumda, Şerif Sahib. Kızınız, Majesteleri, ben Burhanpur'dan
ayrıldığımda da iyiydi. Bana senin için bu mesajı verdi."

Nadir Şerif bambu tüpü aldı ve ifadesini kontrol ederek
sanki bir hadımın getirdiği bir bahçıvanın raporundan daha önemli değilmiş gibi
bir kenara fırlattı. "Dört haftadır ondan hiç güvercin almadım.
Sadece Burhanpur'daki Ghulam Adl'ın sekreterinden hiçbir şey söylemeyen resmi mesajlar. Neden Jadar'la birlikte sahada değil? Neler oluyor?"

"Şu anda orduda değilim, Şerif Sahib." Vasant Rao
bıyığını rahatça okşadı. "Belki de prens güneye doğru hareketlerini korumak için gizlilik emri vermiştir."

Nadir Şerif cevap vermeye başladı, ama hemen vazgeçti.
Bunun yerine parmağını sessizce balkonun korkuluğu boyunca gezdirdi ve cevabı zihninde döndürürken uzaktaki güvercinleri dinliyormuş gibi göründü, bunun bir yalan olduğunu biliyordu ve olası
nedenleri hızla değerlendirdi.

Kuzeyde, sahada güvercinleri göndermek riskli olabilir, ama
asla güneyde değil, kafir Dekkaniler ordumuzun konuşlandırılmasını kendi komutanlarından daha iyi bilirler. Hayır.
Jadar'ın benim bilmemi istemediği bir şey planlandı. Bu sadece, onun dürtüsel Majesteleri, Prens Jadar'ın aptalca bir şey
yaptığı anlamına gelebilir. Onu çok iyi tanıyorum.

Bir an sonra Nadir Şerif sözünü kesti sessizlik, yüzünü _darshan_ balkonundan çevirmeden.

"Bana _feringhi_'den bahset."

"Söylediklerini mi kastediyorsun? Yoksa benim onun hakkında düşündüklerimi mi?"

"İkisini de."

"İngiliz kralının elçisi olduğunu iddia ediyor, ancak tek
yetki belgesi Majestelerinden bir ticaret _firmanı_
istediği söylenen bir mektup."

"Bu _feringhi_ kralının niyetleri neler? Ticaret mi, yoksa eninde sonunda
karışmak mı?"

"Kimse mektubu görmedi, Şerif Sahib, ancak İngiliz, kralının yalnızca Surat'ta yıllık ticaret yapmak istediğini söylüyor."

"Bu da İngilizlerin Portekizlilerle tekrar mücadele etmesi gerektiği anlamına geliyor. Ta ki
biri limanlarımızı terk edene kadar. İkisi de ticaret yapamaz.
Portekiz Valisi buna asla izin vermez."

"Söyledikleriniz doğru görünüyor. Avrupa'daki Hıristiyanların
kutsal bir savaş
yaptıkları söyleniyor. Nedenini anlamıyorum ama İngilizler ve Portekizliler bu yüzden tarihi düşmanlar gibi görünüyor. Ancak, İngiliz
Avrupa'daki anlaşmazlıklarının artık sona erdiğini ve Portekizlilerin gemilerine saldırmasının yakın zamanda imzalanan bir
barış
antlaşmasını ihlal ettiğini iddia ediyor. Bunun gerçekten doğru olup olmadığını kimse bilmiyor.
İngiliz gemileri artık gitti ama tekrar gelirlerse ne olacağını kim bilebilir."

"Tekrar gelecekler mi?" Nadir Şerif'in gözleri onun düşünceleri hakkında hiçbir şey söylemiyordu ama sesi keskinleşti. "Yakında mı?"

"İngiliz söylemedi. Belki gelecek yıl. Belki ondan önce."
Vasant Rao, Nadir Şerif'in sesindeki vurguyu yakaladı ve bu
bir dizi olası olmayan olasılığı tetikledi.

"Goa onlara Surat'a asla açık erişim izni vermeyecek. Eğer İngilizler geri dönerse
denizlerimizde savaş olmalı." Nadir Şerif bir an durakladı ve
sonra devam etti. "Sence kim galip gelecek?"

"Kehanet armağanını iddia edenlere sor, Şerif Sahib.

Ben sadece bir askerim."

"Bu yüzden sana sordum."

"Sadece şunu söyleyebilirim ki eğer diğer İngilizler bu adam gibiyse, o zaman onlar
kararlı bir ırktır. Yeniyi arıyor gibi görünüyor çünkü orada, ancak
belki de onun olduğunda onunla ne yapacağını bilmiyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

"İngiliz, Hawksworth. Burada sadece kralı ve kralı için olduğunu iddia ediyor. Ama bunun sadece kısmen doğru olduğunu hissediyorum. Karmaşık arzuları olan bir adam."

"O zaman neden burada?"

"Bence kendisi için de burada. Bir şey istiyor."

"Belki de Portekizlilere savaş açmak için?"

"Bundan kaçınmayacak. Ama bence Hindistan'a gelişinin sebebi bir şey bulmak. Aradığı şey, benim söyleyemediğim bir şey. Meraklı yanları olan bir adam. Bir keresinde hapiste geçirdiği zamandan bahsetmişti. Ve küçük bir telli çalgı çalmaya kendini adamış. Moğolların dilini anlıyor ve gördüğü her şeyi sorguluyor. Hindistan'ı tanımaya başlıyor çünkü Hindistan'ı tanımayı kendine amaç edinmiş. Eğer
kalırsa, Portekizliler için çok sorunlu olabilir."

"Ve bu buradaki işlere hiç iyi gelmeyecek mi?" Nadir Şerif durakladı.
"Öyle mi?"

"Ben devlet işlerini takip etmiyorum, Şerif Sahib."

Nadir Şerif sessizliğin artmasına izin verdi, sonra buz gibi kırılgan bir sesle
konuştu.

"Prens onunla neden görüştü?"

Vasant Rao şaşkınlığını gizlemeye çalıştı ama başaramadı. Lord Krishna,
Agra'daki her şeyi bilirler.

"Bir görüşme oldu." Vasant Rao tereddüt etti, sonra ihtiyatlı olmaya karar verdi. "Ama daha sonra ikisi de bundan bahsetmedi."

Nadir Şerif onu inceledi, bunun doğru olup olmadığını düşündü. Sonra konuşurken
darshan_ balkonuna bakmak için döndü.

"Moğol, İngiliz _feringhi_'nin kendisi geldikten hemen sonra
_durbar_'a getirilmesini istedi."

"Bu bugün mü demek?" Vasant Rao, sürpriz.

"Majesteleri yakında geldiğini duyacak. Başka

seçenek yok."

"O zaman _feringhi_'ye hazırlanması söylenmeli, Şerif Sahib. Hediyeleri
içeren bir sandığı ve mektubu var."

"Ne olduğunu biliyorum. Ona hediyeleri _durbar_'a getirmesi gerektiğini söyle. Onun
iyiliği için umarım önemsiz şeyler değildirler. Majesteleri onları görmek için çok istekli."

Ve kraliçe mektubu görmek için daha da istekli, dedi Nadir Şerif kendi kendine. Sonra ilk kendisinin göreceğini anlayınca gülümsedi.

İlginç bir öğleden sonra olacak.

Kızıl Kale surlarından hafifçe bir davul fanfarı duyuldu
ve bir an için sabah güneşi Yasemin Kulesi'nin parıldayan panellerine karşı daha da parlak parladı. Nadir Şerif _darşan_ balkonuna doğru döndü. İşlemeli saten tentesinin gölgesinden
bir anda bir figür belirmişti. Adamın parıldayan cübbesini ve süslü, desenli sarığını seçmek mümkündü. Sonra
küpelerinin ağır mücevherleri bir anlığına sabah güneşini yakaladı
ve dışarıya doğru ışık huzmeleri gönderdi. Bekleyen kalabalığın hepsi eğildi
, her adam sağ elinin arkasını yere koydu ve
sonra doğrulurken avucunu alnına götürdü. Bu
resmi _teslim_ Moğol'a verildi, her adamın kendini bir adak olarak vermeye hazır olduğunu ifade ediyordu.

Nadir Şerif sahneyi dikkatlice inceledi ve neredeyse duyulabilir bir
rahatlama iç çekti. Sonra Vasant Rao'ya döndü.

"Hiç Moğol'u sabah _darshan_'da gördün mü?
Dikkatsizce devam etti, bir cevap için durmayı ihmal etti. "Biliyorsun, bu
aslında güneşe tanrılardan biri olarak tapan Akman tarafından başlatılan bir gelenek. Ancak Arangbar kendi otoritesini korumak için ortaya çıkar. Eğer bir gün _darshan_'ı kaçırırsa, öldüğüne dair söylentiler başlardı. Üç
gün ve anarşi çıkacaktı."

Aniden avludan gelen tezahüratlar aniden kesildi.
Ardından gelen sessizlikte, yukarıdan tek bir güvercinin çığlığı duyuldu.
Nadir Şerif, Arangbar'ın yanındaki balkonda duran ikinci bir figürü görmek için döndü.

Koyu saçlı bir kadındı. Peçe takıp takmadığını anlayamadı, ancak
mücevherlerden oluşan tacı erken güneşte parlıyordu. İzlerken
Nadir Şerif'in yüzünün rengi soldu.

Yani söylenti doğruydu. Tarihte ilk kez,
_darshan_'da onun yanında belirdi, eşit şekilde tapınılmak üzere.

Vasant Rao şaşkınlıkla bakarken buldu kendini.

Kraliçe Janahara. Bu gerçekten de prens için sonun başlangıcıydı. Bir daha asla Agra'yı göremeyecek. Bir ordunun başında veya zincire vurulmuş olmadığı sürece.

"Bu ne anlama geliyor?" Vasant Rao başka bir şey söyleyemedi.

"Zamanlar ve modalar değişiyor. Belki de Majestelerinin bir kaprisidir." Nadir
Şerif bakışlarını balkondan ayırmadı. Vasant
Rao'nun gözlerini görmesini istemiyordu.

"Bugün _feringhi_'yi _durbar_'a kadar eşlik et. Burada tek başına güvende değil."

"Nasıl istersen, Şerif Sahib." Vasant Rao durakladı ve Nadir
Şerif'in sarığının arkasını inceledi. "Döndüğümde prense bir mesajın var mı?"

"Prense iletmem gereken herhangi bir mesaj için resmi kanallar işe yarayacak." Başbakan alışılmadık bir şekilde aniden döndü.
"Hepsi bu kadar. Yarın güneş doğduğunda Agra'dan
çıkman akıllılık olur."

Vasant Rao bekleyen hadımların yanından geçerken, Nadir Şerif
bir kez daha dönüp _darshan_ balkonunu inceledi.

Artan bir dehşetle, platformdaki saray mensuplarının, şimdi mermer revakın önünde cesurca duran Kraliçe
Janahara'ya selam vermeye başlamasını izledi.

Sonra Mumtaz'dan gelen mesajı hatırladı.

Bir sıra atlı İmparatorluk muhafızı dar sokaktan bir yol açtı, şimdi öğle vakti öküz arabaları, koyu tenli hamallar,
yürüyen sığırlar ve başlarının üstünde ağır pirinç kaplar dengeleyen siyah örtülü kadınlardan oluşan bir kalabalık.
Sokağın her iki tarafında, kahverengi tenteler,
hızlı bakışlı, sakallı tüccarların sıralarını koruyordu,
verandalarında çömelmişler, herkesi kumaş, kamış,
betel yapraklarındaki benzeri görülmemiş pazarlıklarını incelemeye çağırıyorlardı. Satıcılar kömür ateşinde yuvarlak tavalarda yassı ekmekleri cızırdatıyorlardı
ve dumanı tüten yağ dolu koyu renkli kaplara kahverengi hamur toplarını atıyorlardı
ve tozlu havayı baharatlı baharatlarla tatlandırıyorlardı. Atlarının nallarının takırtısının üstünde sokak Hindi'sinin, gıcırdayan araba tekerleklerinin,
çocukların uyumsuz borularının kakofonisi duyuluyordu.

Açık dükkanların arasında, narin alçı
taraklarla çerçevelenmiş süslü kapılar vardı ve yukarı doğru kırmızı kumtaşı braketlerle desteklenen üst balkonlara çıkıyordu.
-Bu balkonların önündeki kafesli paravanların arkasında--bazıları oyulmuş gül ağacı, bazıları telkari mermer--Hawksworth, betel çiğneyen ve kendilerini yelpazeleyen
-aşağıdaki alayı incelemek için öne eğilen boş kadın kümelerini görebiliyordu.

Hawksworth, süslü kalkanlarında Moghur'un kişisel mührü bulunan etrafındaki miğferli muhafızları inceledi ve
Agra'ya girişini düşündü. Güneyden gelen kervanı, bir önceki akşam, güneş ışığı söndükten sonra şehrin dış mahallelerine varmıştı ve Vasant Rao, istediği gibi, onlar için geleneksel bir misafirhane bulmuştu. Şehrin merkezine yakındı, göze çarpmıyordu ve başlıca olanakları yağmur geçirmez sazdan bir çatı ve taş bir zemindi. Rajput, yarın ona, bir elçiye yakışır bir ev bulması gerektiğini söylemişti.

Onlara Agra'ya kadar eşlik eden muhafızlar henüz inmemişti,
hemen güneye geri dönmüşlerdi ve sadece Vasant Rao akşam yemeğini paylaşmak için kalmıştı. Kızarmış ekmek ve mercimekle hızlıca akşam yemeği yemişlerdi ve daha sonra Rajput, eyerini ahırdan almış ve miğferinin altına yerleştirerek hemen uykuya dalmıştı,
elinde kavisli bir kılıç vardı. Hawksworth, Agra'nın gece seslerini dinleyerek uyanık kalmıştı ve bir sonraki hareketinin ne olması gerektiğini merak ediyordu. Uyku
şafak sökmeden hemen önce onu ele geçirdi.

Vasant Rao'nun çoktan gittiğini fark ederek uyandı. Fakat Rajput
gizemli bir şekilde daha fazla kızarmış ekmek ve baharatlı lor peyniriyle kahvaltı etmek için zamanında geri dönmüştü. Yemekten sonra Vasant Rao, Arangbar'ın
o öğleden sonra onu _durbar_'da beklediğini duyurmuştu. Sabahın geri kalanını
hediye sandığı için taşıyıcılar bulmakla ve
Şirket tarafından giymesi talimatı verilen küflü yeleği ve çorabı temizlemekle
geçirmişti. Öğleden hemen sonra, Moğol'un kişisel
muhafızlarından oluşan bir birlik, onları Agra'nın merkezinden, doğrudan Moğol'un Kızıl Kale'ye olan özel girişine kadar eşlik etme emriyle beklenmedik bir şekilde
gelmişti. Atları dar, itiş kakışlı sokaktan aniden çıktı ve
Hawksworth kalenin güney kapısından dışarıya doğru açılan geniş, güneşli bir meydana girdiklerini fark etti.
Şehrin yakın, keskin kokuları
yakıcı öğle sıcağı tarafından hemen kırıldı. Hawksworth atını dizginledi ve kaleye baktı, muazzamlığına inanamayarak.

Cilalı kırmızı kumtaşından yapılmış iki eş merkezli duvarla karşı karşıyaydılar,
dıştaki kolayca kırk fit yüksekliğinde ve içteki en az yetmiş fit. İkisi de
belli ki kalındı, tüfek atışları için mazgal delikleri açılmış ve surlarla taçlandırılmıştı. Girişe giden geniş bir ahşap asma köprü,
dış duvarı her iki yönde de göz alabildiğine takip eden otuz fitlik, suyla dolu bir hendeği kaplıyordu.

Hawksworth'un gördüğü en büyük, en güçlü şekilde inşa edilmiş kale olmalıydı. Duyduğu hiçbir hikaye, hayal ettiği hiçbir ihtişam onu ​​bu ilk görüşe hazırlamamıştı. Görüntü hem müthiş hem de ürperticiydi.

Moğolların tüm Hindistan'ı korkutmasına şaşmamalı. Zaptedilemez. Duvarların
dış blokları devasa demir halkalarla birbirine bağlanmış gibi görünüyor ve
üzerlerine aralıklı olarak yerleştirilmiş yuvarlak kulelerde ağır mühimmat için tasarlanmış yuvalar var. Muhtemelen aralarında bir hendek de bulunan iki kalın duvarla
saldırmak imkansız olurdu. Ve top neredeyse
işe yaramazdı.

Vasant Rao, Hawksworth'un tepkisini izledi ve koyu gözleri gururunu ele verdi. "Şimdi Moğolların neden bu kadar saygı gördüğünü anlıyor musun? Dünyada hiçbir kralın bu kadar görkemli bir sarayı olamaz. Duvarların etrafındaki mesafenin bir _kos_'tan fazla olduğunu biliyor muydun? Bu ne olabilir? Sizin İngiliz millerinizle yaklaşık iki mil?"

Hawksworth, muhafızları onları doğrudan geniş asma köprüden ve bir geçitten geçirirken onaylayarak başını salladı. Açılır köprünün dış kenarı, giriş yolunun tepesindeki silindirlere ağır zincirlerle bağlanmıştı. İki silindir, geçidin dik duvarlarına doğru yukarı doğru kesilmiş bir taş kanalda çalışıyordu ve kanala yerleştirilen demir çubuklarla yerinde tutuluyordu. Köprü, demir çubukların basitçe çıkarılmasıyla otomatik olarak kalkacaktı. Şimdi etraflarında küçük, sıkı bir şekilde savunulan bir barikat vardı ve önlerinde, dış ve iç duvar arasında, yaklaşık seksen fit yüksekliğinde yükselen bir portalda, parlak mavi emaye fayanslarla kaplı bir geçit vardı.

"Bunun gibi kaç tane kapı var?"

"Kızıl Kale'nin aslında dört kapısı var, biri nehirde ve diğer tarafların her birinde bir tane. Bu, Moğolların yakın zamanda Amar Singh Kapısı olarak yeniden adlandırdığı güney kapısı" - Vasant Rao sesini alçalttı - "öldürdüğü meydan okuyan bir Rajput'tan sonra. Daha önce hiç görmedim,
ama kuzeydeki, kakma mermerden yapılmış, halka açık Delhi Kapısı'ndan bile daha güzel. Kızıl Kale gerçekten şaşırtıcı. Söyle bana,
Kaptan, senin İngiltere'nde kıyaslanacak bir şey var mı?"

"Hiçbir şey." Hawksworth sesini aradı. "Neden bu kadar büyük?"

"Burası Hindistan'ın yönetildiği yer. Ve Moğollar
yalnız yaşamıyor. Binlerce kadını barındırmak, kendisini ve hazinesini
koruyacak bir ordu ve insan sayamayacağı kadar çok hizmetçiye sahip olmak zorunda." Rajput bu soru karşısında bir anlığına şaşırmış gibi göründü. Sonra sinsi bir
gülümsemeyle devam etti. "Kale, Moğolların babası büyük Akman tarafından inşa edildi.
İnsanlar tamamlanmasının sekiz yıldan fazla sürdüğünü söylüyor. Ayrıca buradan birkaç _kos_ batıda çölde başka bir tam şehir daha inşa etti, ancak daha sonra
burayı terk etti ve Agra'ya geri döndü. Elbette İngiliz kralınız
bir saraydan yönetiyor."

"Majesteleri, Kral James'in Hampton Court'ta bir sarayı var." Hawksworth
durakladı. "Ancak İngiltere, kendi toplanma yeri olan Parlamento'da yapılan yasalarla yönetiliyor."

"Çok zayıf bir kralınız varmış gibi görünüyor. Yüzbaşı Hawksworth, eğer o
yönetemiyorsa." Vasant Rao gardiyanlara gergin bir şekilde baktı. "Bunu Arangbar'a söylemeseniz iyi olur. Hindistan'da tek bir yasa vardır, Moğolların
sözü. "

Amar Singh Kapısı'nın revakına girdiklerinde, Hawksworth arkasına baktı, hamallarının hala onu takip ettiğini, her birinin deniz sandığının yanında olduğunu görünce rahatladı. Vasant Rao, Arangbar her karşılaştıklarında yeni bir hediye bekleyeceği için, tüm hediyeleri bir kerede teslim etmemesi konusunda onu uyarmıştı. Kral James'in mektubunu şahsen taşıyordu, ceketinin içinde dikkatlice saklıyordu.

Kapının kemerinin içinde, yanlara doğru açılan kalın ahşap kapılar vardı. Bu iç kapılar uzun demir dikenlerle doluydu ve Hawksworth bunları düşünürken Vasant Rao onun sorgulayan bakışını yakaladı.

"Kapılara gömülü dikenler, savaş fillerinin alınlarıyla onları
darbelemelerini önlemek içindir. Bir kalede yaygındır." Gülümsedi. "Ama sonra İngiltere'nizde muhtemelen hiç fil olmadığını unutuyorum." 

Önde, kemerin sonunda, yol ağır bir zincir ve silahlı nöbetçiler tarafından engellenmiş. Muhafızlar atlarını dizginlediler ve inmeye başladılar, liderleri ise Vasant Rao'ya sert emirler verdi. 

"Daha fazla binmeyeceğiz," diye tercüme etti Vasant Rao eyerden inerken. "Diyor ki Moğol'un kendisi, oğulları veya kadınları dışında hiç kimse Amar Singh Kapısı'ndan geçmesine izin verilmiyor. Kesinlikle
uygulanıyor."

Hawksworth son bir kez durakladı, etrafında kalın duvarların ve öğleden sonra güneşinde büyük mavi bir mücevher gibi yükselen süslü kulenin ağırlığını hissetti. Bir an için
dev bir mezara
giriyormuş gibi tuhaf bir his
du. Derin bir nefes aldı ve yavaşça attan indi,
resmi ipek çorabıyla aniden dikkat çekici
hissetti ve
şüpheyle
doubtlet.

Vasant Rao atının dizginlerini bekleyen bir hizmetçiye verdi ve
yanına çekti, gözleri dikkatliydi. "Moğol'un Kızıl Kale'nin dört kapısından birine bir
Rajput'un adını vermesi size garip geliyor mu?" Bıyıklarının kıvrımını okşadı ve sesini alçalttı.
"Duymanız gereken bir hikaye. Bir onur olarak düşünülmüyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bütün Rajput'lara meydan okunduğunda ne olacağı konusunda bir uyarı olması amaçlanmıştır. Birkaç yıl önce Amar Singh adında bir Rajput maceracısı vardı. Arangbar'ın sarayında yükselmeye çalıştı - sonunda bin atlı rütbesine yükseldi - ve bu arada nüfuz sahibi yaşlı bir saray mensubundan yardım istedi ve aldı. Rajput ancak daha sonra bu adamın küçük kızından ödeme beklediğini öğrendi." Vasant Rao alaycı bir şekilde gülümsedi. "Onun inanılmaz derecede güzel olduğunu
söylüyorlar. Eh, Amar Singh gerçek bir Rajput'tu ve öfkelendi. Doğal olarak reddetti. Bu yüzden ona yardım eden saray mensubu intikam almaya karar verdi ve Arangbar'a giderek ona _zenana_'ya mükemmel bir katkı sağlayacak güzel bir Rajput kızından bahsetti. Moğol, kızı almak için hemen kişisel muhafızlarından bazılarını Amar Singh'in evine gönderdi. Amar Singh muhafızların neden geldiğini anladığında kızı çağırdı ve gözleri önünde bıçaklayarak öldürdü. Sonra atına bindi ve Kızıl Kale'ye doğru gitti, hatta
bu kapıdan geçerek. Seyir salonuna girdi ve
Arangbar'ın gelip açıklama yapmasını istedi. Kaptan, böyle şeyler
Agra'da kesinlikle yapılmaz. Atından indiği anda bir düzine Arangbar muhafızı tarafından
parçalandı. Sonra Moğol, bu kapıya onun adını vermeye karar verdi,
tüm Rajputlara kaderini hatırlatmak için. Ama zahmet etmesine gerek yoktu. Hiçbir
Rajput asla unutmayacak."

Hizmetçileri atlarıyla bırakarak,
kapalı bir meydandan geçen geniş, eğimli bir patikaya doğru yaya olarak ilerlediler. Meydanın
yanlarında, kılıç ve mızraklı atlıların beklediği revaklar ve galeriler vardı.

"Bu adamlar _chauki_lerinde, yedinci gün nöbetlerinde." Vasant Rao
revleri işaret etti. "Agra'daki her asker
yedi günde bir kez nöbet tutmak zorundadır. Ya burada ya da içerideki büyük meydanda,
gideceğimiz yerde. Moğol yasası. "

Başka bir büyük kapıdan geçtiler ve aniden deri zırhlar giymiş ve uzun, kavisli kılıçlar takmış yarım düzine sarıklı muhafız, sanki onları bekliyormuş gibi yanlarına geldi. Şimdi çift kişilik bir refakatçiyle, belki yirmi adım genişliğinde, iki yüksek tuğla duvarın arasına yerleştirilmiş uzun bir yürüyüş yolunun tırmanışına başladılar. Hawksworth'un deri ayakkabıları, Moğol atları ve fillerinin kolayca yürümesini sağlamak için çizgili olan kare kaldırım taşlarına yaslanıyordu. Sonuna ulaştıklarında, kalenin güneydoğu köşesini oluşturan başka bir büyük avluya çıktılar.

Önlerinde dördüncü bir kapı daha vardı. Geçerken, Hawksworth, girintili alt revaklarda daha fazla atlı

ve yüksek galerilerde okçular tarafından korunduğunu fark etti. Geniş ahşap kapılardan geçip geniş bir
dönen meydana girdiler. Birkaç yüz fit uzunluğundaydı ve daha fazla atlının beklediği kemerlerle çevriliydi. Geniş bir yol, kare.

"Bu dörtgen. Daha önce sadece bir kez görmüştüm ama sonra
kamu tarafından girdim." Vasant Rao tam karşıdaki aynı kapıyı işaret etti. "Şurada."

Muhafızlar onları sağ taraflarındaki yüksek binalardan yelpaze gibi uzanan büyük, çok renkli bir ipek kanopiye doğru yönlendirdi.
Kanopinin altındaki alan, kırmızı kadife bir korkulukla meydandan ayrılmıştı
ve sopalı hamallar çevrede duruyordu. Vasant Rao, refakatçileri onları öne, kanopinin girişindeki muhafızların yanından geçirirken giderek daha fazla gergin görünüyordu. Hawksworth, kanopinin altındaki havanın, direklerden sarkan altın ve gümüş buhurdanlarda yanan tütsülerle - amber ve aloe - ağırlaştığını fark etti.

"Öndeki pasaj, Moğol'un günlük _durbar_ını tuttuğu

Halkın Kabul Salonu olan _Diwan-i-Am_'dır." Vasant Rao, yukarı doğru çıkan basamakları işaret etti. gölgeliğin
en uç noktası. Birkaç kat yüksekliğindeydi ve her iki tarafı da yüz fitten fazlaydı. Çatı, beyaz sütun sıralarıyla desteklenen mermer kemerler tarafından taşınıyordu. "Beş yüz atlının altındaki rütbeli hiçbir adamın
korkuluktan içeri girmesine izin verilmez. Sanırım bu yüzden özel bir refakatçimiz var."

Kalabalığın üzerinde, salonun en uç noktasında, yerden yaklaşık üç fit yükseklikte ve kendi goblenli gölgeliğiyle
örtülü beyaz mermerden yapılmış yükseltilmiş bir platform vardı. Platform gümüş bir
korkulukla çevriliydi ve birkaç sarıklı adam şimdi
korkulukta bir yer edinmek için mücadele ediyordu. Etraflarındaki kalabalık
beklentiyle uğulduyordu.

Platformun arkasında ve üstünde, duvara yerleştirilmiş mermer bir galeride,
siyah mermerden oyulmuş devasa bir taht vardı. Dört köşesinde, her biri mücevherlerle süslenmiş,
gümüş pençelerinde saf altından bir gölgelik tutan, dik duran aslanların gerçek boyutlu heykelleri vardı. Tahtın her iki tarafındaki duvarlar, _zenana_ kadınlarının izleyebileceği
kafes mermer paravanlardı.

"Daha önce tahtı bu kadar yakından görmemiştim. Çok ünlü." Vasant Rao
durakladı. "Ve Agra'da onu elde etmek için kardeşlerini satacak olanlar var."

İmparatorluk muhafızları aniden selam verdiler, yumrukları deri kalkanlarına dayalıydı, döndüler ve _Divan-ı-Am_'ın basamaklarından aşağı ve meydana geri yürüdüler. Vasant Rao onların kalabalığın içinde kaybolmasını izledi ve
sonra binicilik pelerininin sol kolunu salladı ve çıplak bir _katar_, tüm Rajputların taşıdığı ölümcül "kaplan bıçağı" eline düştü.
Tutamağı, yumrukta tutulup doğrudan öne doğru itilmek üzere tasarlanmış iki çatal arasında altın kaplama bir saptı. Tek kelime etmeden
kemerinin kuşağına sabitlenmiş bir kılıfın içine kaydırdı.

Hawksworth fark etmemiş gibi davrandı ve bunun yerine kalabalığı incelemek için döndü. Yanlarında ağır
cübbeler ve mücevherlerle süslü sarıklar giymiş bir grup Pers diplomatı, Hawksworth'un sade ceketine ve çorabına açık bir küçümsemeyle baktı. Hava yoğundu, ter ve tütsü ve
altın ve mücevherlerin ışıltısı vardı. Üniformalı hizmetçiler tahtın arkasındaki iki büyük pirinç kazanda davul sesi çıkardı ve tahtın arkasındaki kadife perdeler açıldı. Altın saplı kılıçlı iki muhafız hızla içeri girdi ve
dikkat duruşunda durdu, biri açık perdelerin iki yanında.

Hawksworth, bir sonraki figür perdelerden içeri girdiğinde nabzının yükseldiğini hissetti.

Orta boyluydu, küçük bir bıyığı ve parıldayan elmas küpeleri vardı. Dar desenli bir sarık, altın brokar kuşakla tutturulmuş mavi bir cübbe, her iki elinde mücevherli yüzükler ve kocaman bir inci dizisi takıyordu. Belinde altın saplı bir kılıç ve hançer vardı ve iki kedi yavrusu yanından uçuyordu. Hawksworth şaşkınlıkla onları inceledi ve bir an sonra bunların İngiliz folklorunda ünlü
ama İngiltere'de hiç kimse tarafından ilk elden
görülmemiş bir hayvan olan yavru aslanlar olması gerektiğini anladı.

Tam o anda meydanın kenarlarındaki galerilerden bir davul gümbürtüsü yükseldi. Bekleyenlerden biri selam verirken, öne eğildi ve sağ elinin arkasını yere, sonra da doğrulurken alnına değdirdi. Moğol'un _durbarı_ başlamıştı.

"Teslim yapmadın." Vasant Rao, sesinde bir dehşetle Hawksworth'a döndü. "Bunu fark etmiş olabilir. Bu
akılsızcaydı, dostum."

"Bir kralın elçisi secde etmez."

"Hindistan'a yeni geldin. Bu bir bahane olarak alınabilir. Buradaki diğer
elçiler daha iyi bilir."

Onlar izlerken, tahtın arkasından yavaşça üç adam daha çıktı
ve Moğol'un yanında duran mermer platformdaki yerlerini aldılar. Hepsi mücevherli sarıklar takmıştı ve her birinin belinde altın kumaştan bir kuşak vardı. Hawksworth, Vasant Rao'ya döndüğünde gözlerinde nefret dolu bir bakışın belirdiğini gördü.

"Onlar kim?"

"İki genç adam onun oğulları. Onları daha önce Agra'da görmüştüm. Oğullarının buraya geldiklerinde _durbar_'da ona katılmaları gelenekseldir.
Küçük olan Allaudin. Önümüzdeki ay Kraliçe Janahara'nın kızıyla evlenecek. Diğeri ise sarhoş kardeşi Parwaz.
Yaşlı olan Zainul Beg, Moghurs _wazir_, baş danışmanı. Başbakan Nadir Şerif'in babası ve aynı zamanda Kraliçe Janahara'nın da babası."

Hawksworth, perdeden çıkan bir başka adamı,
tahtın yanından rahatça yürüyerek geçerken ve hemen önündeki mermer platforma çıkarken izledi. Gümüş korkuluğa döndü, orada hemen bir düzine dilekçe ona doğru uzatıldı.

Vasant Rao, Hawksworth'u dürttü ve işaret etti. "Ve bu başbakan Nadir Şerif. Onu iyi hatırlayın.
Hiç kimse Moğol'a onun izni olmadan ulaşamaz."

Başbakan aşağıdaki yüzleri incelemek için durdu ve sonra bir dilekçe için
elini uzattı. Açtı, hızlıca taradı ve
Arangbar'a döndü, sadece tahtın yanındakilerin duyabileceği bir yorumla
yukarı doğru uzattı. Günün işi devam ediyordu.

Arangbar, birbiri ardına gelen dilekçeleri
önüne koyarken bariz bir sıkıntıyla dinliyordu. Oğulları ve _vezir_ ile istişarelerde bulunuyordu
ve sık sık tahtın sağ tarafındaki mermer paravana dönüp
arkasında bekleyen biriyle bir dilekçeyi tartışıyordu.

Platformun altında birkaç elçi sabırsızlıklarını gizlemeye çalışarak kıpırdanıyordu. Hawksworth aniden, tuttukları mücevherlerle kaplı kutuların, çoğu dövülmüş altından, Moğol'a hediyeler içerdiğini fark etti. Kendi deri kaplı tahta sandığına baktı, karşılaştırıldığında eskiydi ve
yüreği çökmeye başladı.

Kısa bir süre sonra Moğol, dilekçelere sabrını kaybetmiş gibi göründü ve bekleyen soyluları görmezden gelerek, aniden günün fil birliklerinin
incelenmesi için işaret verdi. Birkaç dakika sonra, bir savaş
filleri halk kapısından içeri girdi ve meydanın arkasından tek sıra halinde yürümeye başladı. Dişleri altın bantlarla
çevriliydi ve şıngırdayan çanlar ve Tibet yak kılından püsküllerle dizilmiş işlemeli kumaştan örtüler giyiyorlardı. Her biri _Divan-ı-Am_'ın hemen önündeki bir noktaya ulaştığında durdu, diz çöktü ve
Arangbar'a trompet çaldı.

Son fil geçtiğinde, davullar tekrar çalındı ​​ve sekiz kişilik bir grup, demir tasmasına bağlı ağır zincirlerle hırlayan bir canavarı
yürüterek meydana geldi. Açık kahverengiydi, ağır bir yelesi ve
güçlü pençeleri vardı ve kıvranırken ve zincirleri
tırnaklarken hoşnutsuzluğunu kükredi.

Hawksworth bir bakış attı ve bunun tamamen yetişkin bir erkek aslan olduğunu fark etti.

"Bu Majestelerinin yeni oyuncağı gibi görünüyor." Vasant Rao gergin bir şekilde işaret etti.

"Aslanları evcil hayvan olarak topluyor. O yeni yakalanmış olmalı."

Arangbar, aslanı belirgin bir zevkle inceledi. Sonra eğildi ve
yanındaki yavrulardan birini okşadı, yeni ödülü daha iyi görebilmek için kaldırdı. Meclis bir an büyülenmiş bir şekilde izledi, sonra
alkışlara boğuldu.

Hawksworth izlerken, Arangbar aslan yavrusunu yere bıraktı ve
waziriyle_ konuştu. Zainul Beg kalabalığa baktı ve sonra işaret etti. Birkaç dakika sonra bir Cizvit'in siyah cübbesi korkulukta belirdi. Hawksworth
irkilerek, en son Surat'taki Mukarrab Han'ın sarayının avlusunda görülen Peder Alvarez Sarmento'yu tanıdı. Cizvit, _wazir'in_ talimatlarını dinledi ve sonra kalabalığa döndü.
Duyurusu İngilizceydi.

"Majesteleri İngiltere büyükelçisinin öne çıkmasını emrediyor."

Vasant Rao, Hawksworth'un koluna dokundu ve elini sıkmak için uzandı.

"Bu senin anın, dostum. _durbar_ bittiğinde ben
buradan çok uzakta olacağım."

"Neden gidiyorsun?" Hawksworth döndü ve gözlerinin içine baktı,
birdenbire Vasant Rao'nun Hindistan'da bir arkadaşa en yakın
olan şey olduğunu fark etti.

"Daha uzun süre kalmam imkansız." Vasant Rao durakladı ve
Hawksworth onun sıcaklığının gerçek olduğunu hissetti. Aniden Rajput kemerindeki
kuşağa uzandı ve kınlı _katarını_ çıkardı. "Bir keresinde, köyde hayatımı
kurtardın ve sana teşekkür etmek için
hiçbir zaman kelime bulamadım. Belki bu benim için her şeyi ifade edebilir. Bunu bir Rajput'tan gelen bir dostluk
anahtarlığı olarak al. Bana babam tarafından verildi ve sayamayacağım kadar çok
kan tadı aldı. Sen cesur ve dürüst bir adamsın ve sanırım
tekrar görüşeceğiz."

Hawksworth konuşamadan Vasant Rao onu sıcak bir şekilde kucakladı ve
kalabalığın içinde kayboldu.

Göz kamaştırıcı soyluların arasından bir yol açılıyordu ve Hawksworth
sandığı sabitlemek için eğilirken katarı hızla yeleğinin içine soktu. Gümüş korkuluğa ulaştığında Sarmento bekliyordu.

"Sizi Agra'ya davet ediyorum, Kaptan." Cizvit sessizce İngilizce konuştu, yüzü sert bir maskeydi. "Tanrı'nın size keyifli bir yolculuk
vermesini diliyorum."

"Lahor'a gideceğinizi sanıyordum."

"Zamanla Kaptan, zamanla. Ama bizim de bir Agra görevimiz var. Buradaki sürümüz
büyüyor. Ona bakılmalı. Ve o gece Surat'ta ne konusunda anlaştığımızı hatırlıyor musunuz?"

"İngiliz elçisi için tercüme et." Arangbar'ın sesi Farsça konuşarak sözünü kesti. "Adını bilmek istiyorum."

"Adınızı soruyor." Sarmento, Hawksworth'a İngilizce konuştu.
"Bunu verirken eğilmelisiniz."

"Ben Majesteleri, İngiltere Kralı Birinci James'in elçisi Yüzbaşı General Brian Hawksworth'um." Hawksworth, kendisine söylenen konuşmayı hatırlamaya çalışarak Türkçe cevap verdi. Arangbar'ın gözlerinde
bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Hawksworth eğildi ve sonra devam etti. "Majesteleri Kral James, En Asil Majesteleri, Hindistan Moğolu Arangbar'a olan dostluğunu, saygısının değersiz bazı
belirtileriyle birlikte iletmemi istedi." Hawksworth, Kral James'in gönderdiği etkileyici olmayan hediyeleri açıklamanın bir yolunu hızlıca düşünmeye çalıştı. "Gönderdiği o önemsiz şeyler Majesteleri'ne layık
bir hediye olarak tasarlanmamıştır, çünkü bu hiçbir tek kişinin
veremeyeceği bir lütuf olurdu. Bunun yerine, ülkemizin bazı ortak ürünlerini hediye olarak değil, çünkü çok değersizler, fakat Majesteleri'nin ticarette sunduğu malları şahsen inceleyebilmesi için İngiliz işçiliğinin örnekleri olarak
göndermemi istedi. Bunlar, Majesteleri için hazırladığı ve ülkenize gelecekteki seyahatlerde gönderilmek üzere daha değerli birçok hediyenin ilkidir."

"Siz Moğolların dilini konuşuyorsunuz, Büyükelçi. Kralınız şimdiden bana
şeref veriyor. Onun adına hoş geldiniz." Arangbar öne eğildi ve Hawksworth'un göğüsteki tokayı açmasını izledi.

İlk parçalar İngiliz yünlüleri, dantelleri ve brokar örnekleriydi,
çiftler halinde işlenmişti. Hawksworth bunları bir kenara koydu ve
gümüş kaplamalı bir tabanca çifti, altın saplı bir kılıç, oyulmuş fildişinden bir kum saati ve son olarak küçük elmaslarla süslenmiş altın bir düdük çıkardı.
Moğol, mermer tahtından duygusuzca aşağı baktı ve sonra
onların kendisine getirilmesini istedi.

Her hediyeyi kısaca incelerken, hızlı bir bakışla değerlendirirken
ve bir sonrakini isterken, Hawksworth kutunun köşesine uzandı
ve bir sonraki hediyeyi çıkardı, üç köşeli, üzerinde bir tüy olan
bir İngiliz şapkası. Arangbar şapkayı gördüğünde gözleri parladı.

"Sonunda bir _topiwallah_ gibi görünebiliyorum." Diğer hediyeleri bir kenara itti ve şapkayı istedi. Döndü bir an elinde tuttu,
sonra mücevherli sarığını çıkarıp
keyifle başına geçirdi.

"_Feringhi_ şapkası kafa karıştırıcı bir icat, Büyükelçi Khawksworth."
Arangbar, bir aynaya işaret ederken ismin telaffuzunda tökezledi. "Hangi amaca hizmet ettiğini hiç anlamadım. Siz,
gözlemlediğim kadarıyla, siz de şapka takmıyorsunuz."

"Şapkalar benim zevkime göre değil, Majesteleri." Hawksworth
tekrar eğildi ve sonra devam etti. "Majesteleri, İngiltere Kralı James,
ayrıca Majestelerine kendisinin bir portresini,
ülkenizle kendi ülkesi arasında dostluk isteğini ifade eden bir mektupla birlikte teslim etmemi istedi." Hawksworth tahta sandıktan küçük bir çerçeveli suluboya çıkardı.
Kraliçe Elizabeth döneminde moda olan Nicholas Hilliard okulundan ünlü bir sanatçı olan Isaac Oliver'ın, bir inçten biraz daha büyük, vellum üzerine yapılmış bir minyatürdü. Arangbar resmi incelerken, işçiliği bir uzman gibi incelerken, Hawksworth ceketinin içine uzandı ve mektubu çıkardı. Mektup Nadir Şerif'e geçti ve o da mektubu Arangbar'a sundu.

Moğol, portreyi isteksizce Allaudin'e uzattı, sonra mektubun deri cildini inceledi. Sonunda kırmızı mum mührünü kırdı ve yazıyı incelemeye başladı, yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Mühür ve yazı bir krala layık. Ama Avrupa'nın bir
dilinde."

"Majesteleri, iki kopya var. Biri İngilizce, kralımın dili, diğeri ise Portekizlilerin konuştuğuna benzer bir dil olan İspanyolca."

"O zaman Peder Sarmento'ya tercüme ettireceğiz."

Sarmento gümüş korkuluklara doğru ilerledi ve deri ciltli mektubu
iğrenç bir ifadeyle aldı. Bir an inceledi ve sonra sessizce okumaya başladı, yüzündeki renk yavaşça çekiliyordu.

"Kralınız ne mesaj gönderiyor, Büyükelçi?"

"Ünü Avrupa'ya kadar ulaşan Majestelerine olan hayranlığı. Ve sizin ulusunuzla onun arasında tam ve açık ticaret teklifi."

"Mektup alçakça yazılmış, Majesteleri." Sarmento, Arangbar'a döndüğünde yüzü dehşetle kıpkırmızıydı. "Üslubu büyük bir
prense yakışmaz."

Arangbar, Cizvit'i sıkıntılı bir bakışla inceledi ve tahtında kıpırdandı.

"Majesteleri, bu adam İngiltere'nin düşmanı."
Hawksworth, Sarmento'yu işaret etti. "Kralımın mektubu, Majestelerinin dostluğunu dilediği halde nasıl kötü yazılmış olabilir?"

Arangbar bir an durakladı ve sonra genişçe gülümsedi. "Makul bir
cevap. Anladığım kadarıyla İngilizler açık sözlü bir ırk." Sarmento'ya baktı. "Ve biz onların denizciliğini çoktan gördük."

"Sözleriniz kralımı onurlandırıyor, Majesteleri." Hawksworth kendini tekrar
eğilirken ve nasıl cevap vereceğini düşünürken buldu.

"İngiltere hakkında daha fazlasını duyardık. Büyük mü?"

"Hindistan kadar büyük değil, Majesteleri. Bir adadır, ama Batı'nın
tüm adalarının kraliçesidir. "

"Avrupa'nın engin denizlerinde kayalık, çorak bir nokta, Majesteleri," diye araya girdi Sarmento, soğukkanlılığını korumak için çabalayarak. "Sarhoş balıkçılar ve korsanlar yetiştiren bir yer. Kralı bir
kâfir, kanunsuz korsanların hükümdarı ve Kutsal Kilise'nin düşmanı."

"Bu asil bir ülke, Majesteleri, Portekiz toprakları gibi bir İspanyol tiranı veya İtalyan bir papa tarafından değil, özgür bir kral tarafından yönetiliyor. Toplarımız dünyanın en iyileri, gemilerimiz en hızlıları, adamlarımız en cesurları. Topraklarımızın üzerinde bizimkinden başka hiçbir bayrak dalgalanmadı. Gemilerimiz dünyanın tüm denizlerinde, Doğu'dan Batı'ya yelken açtı. Kralımın denizcileri, İngiltere'nin kuzeyindeki denizleri, Hint Adaları'na kuzeydoğudan bir geçit, Amerika'da ise kuzeybatıdan bir geçit aradılar. Kendi kıyılarınızda Portekiz kalyonlarıyla karşılaştık, Majesteleri bunu bilmelidir ve Batı Hint Adaları'nda Papist İspanya'nın
karakalarına meydan okuduk ve onları yendik. Orada Hawkins ve Drake adlı cesur İngiliz kaptanlar İspanyolların on katı kadar karşı koydular. İngiltere'nin adı bile bir Portekizlinin veya İspanyolun
yüreğine korku salıyor."

Arangbar dinlerken mücevherli düdükle oynadı. "İngiltere'niz
bizi ilgilendiriyor, Büyükelçi Khawksworth." Bir an durakladı ve
küçük, moral bozucu hediye
topluluğunu inceledi. "Kralınızın bir sonraki seferinin
ne zaman olacağını öğreneceğiz."

"Çok yakında, Majesteleri memnun eder." Hawksworth kıvrandı ve
Nadir Şerif'in aniden dinlemek için yaklaştığını fark etti.

"Ama kralınız düzenli olarak seferler mi göndermeli? Güney denizlerimizdeki
İngiliz tüccarlarını duyduk. Bir sonraki seferin ne zaman olacağını veya kralınızın hangi hediyeleri hazırladığını bilmiyor musunuz? Kesinlikle bu yıl gönderecektir?"

"Majesteleri memnun olsun"--Hawksworth korkulukla uğraşarak zaman kazanmaya çalıştı--"Ben . . ."

Prens Parwaz aniden Arangbar'ın kolunu çekiştirdi ve kalabalığı işaret etti. Uzun boylu, sakallı bir adam, yanında kocaman bir sarık ve iki süslü kılıçla, Hawksworth'un yanındaki gümüş korkulukların yanına, elinde bir dilekçe tutarak
hareket etmişti.

"Dün bahsettiğim adam o." Parwaz Türkçe konuşuyordu ve kelimeleri geveliyor gibiydi. Hawksworth onun sarhoş olduğunu fark etti. "Ona dilekçesini bugün şahsen getirmesini söyledim. Bin atlı rütbesine sahip bir komutan. Aylık maaşı sekiz bin rupi. O,
en son Kandahar kuşatmasında şerefli bir şekilde hizmet ettiğini,
ancak maaşı artırılmazsa _mansab_ından istifa etmesi ve adamlarını ve atlarını görevden alması gerektiğini iddia ediyor."

Arangbar bir an adamı inceledikten sonra ona Türkçe hitap etti.

"Adınız ve rütbeniz nedir?"

"Ben Amanat Mubarik, Majesteleri. Bin at besliyorum, Hindistan'daki en iyi Arap kanına sahip." Adam dik durdu ve yüksek, net bir
sese
konuştu.

"Maaşınız, bu sayıyı besleyen her adama öngörülen miktar değil mi?"

"Öyle, Majesteleri. Ama ben herhangi bir adam değilim. Ben bir Peştun'um ve babam Fath Shah'dı. Majestelerinin hiçbir düşmanı kalkanımın arkasını
görmedi. Majesteleri, Prens Parwaz, beş yıl önce Narbada'nın güneyine taşındığında beni kraliyet kampını savunurken gördü. Süvarilerimle, diğerleri geri çekilme çağrısı yaptığında ben mevzi tuttum. Bugün burada bulunan herhangi bir adama, sizin huzurunuzda benimle savaşmaya meydan okuyorum. Herhangi bir silahla. At sırtında veya yaya olarak. O zaman diğer adamlar gibi olup olmadığıma karar verebilirsiniz."

Moğol onu uzun bir süre dikkatle inceledi.

"Eğer diğer adamlar gibi değilseniz, bunu kanıtlamanıza izin vereceğim." Arangbar, mermer revakların ötesini işaret etti. "Aslanla savaşacak mısınız?"

Patvan komutanı döndü ve boş boş, güneş ışığıyla aydınlanan meydana baktı,
burada yakalanan aslan hırlıyor ve zincirlerini tırmalıyordu.

"Aslan vahşi bir hayvandır, Majesteleri. Bir adamın bir aslanla
mücadele etmesi ne tür bir sınavdır?"

"Bence bu en iyi sınav olurdu." Arangbar'ın gözleri
parlamaya başladı.

"Bir canavarın anlayışı yoktur, Majesteleri." Arangbar'ın şaka yapmadığını
anlayınca gergin bir şekilde kıpırdandı. "Bir adamın dövüşmesi için uygun bir şey değil. "

"Onunla mızrak dövüşü yapacaksın." Arangbar'ın hayali zevkle
dolmuş gibiydi ve aniden gardiyanlardan birine döndü. "Ona bir
eldiven ve bir cop ver. Bu, her şeyden önce cesaret iddia eden bir adam için yeterli olmalı."

Hawksworth, sersemlemiş komutanın
_Divan-ı-Am_'dan dörtgene götürülmesini şaşkınlıkla izledi. Kalabalıktan bir hayret mırıltısı geçti.

Aslan, bekçileri tarafından öne getirildiğinde meydan hızla boşaldı. Hala inanmayan Peştun, ağır eldiveni yavaşça sol eline geçirdi, sonra bir buçuk ayaktan daha uzun olmayan copu sağ eline aldı. Muhafızlar kılıçlarını ve sarığını aldı ve birkaç dakika içinde aslanla öğleden sonra güneşinin altında karşı karşıya geldiler.

Hawksworth, komutanın aslanla, güçlü pençeleri olan genç bir erkekle dövüşmeye başlamasını izlemeye zorladı kendini. Aslanı birkaç kez sopalamayı başardı, bunun sonucunda aslan zarar görmekten çok
öfkelendi. Sonra bir kükremeyle atıldı, bekçilerinden kurtuldu ve
aşağı indiler birlikte, meydanın tozunda yuvarlanıyorlardı.

Pathan, pençeleri yüzünü ve kollarını yırtarken bile aslanı cesurca sopalamaya devam etti. Hawksworth, aslanın sert kuyruğunun denge sağlamak için copu tekrar tekrar pençelemesini izledi.
Adam aniden onun kavrayışından kurtuldu ve geniş bir yay çizerek copu doğrudan aslanın başının tepesine getirdi.
Arka bacakları spastik bir şekilde yukarı doğru pençeledi ve sonra bilinçsizce kanlı toza
düştü, vücudu hala seğiriyordu.

Pathan yavaşça doğrulurken izleyici kalabalığından bir tezahürat yükseldi. Hawksworth, yüzünün sağ tarafının aslanın keskin pençeleri tarafından tamamen koparıldığını fark etti. _Divan-ı-Am_'a doğru birkaç duraklamalı adım attı, başı dönerek döndü ve bir kan gölüne
çöktü. Muhafızlar ona ulaştığında ölmüştü.

Arangbar büyülenmiş bir keyifle izlemişti. Ellerini çırptı ve
parwaz'a döndü, donuk gözleri manzarayı tam olarak kavrayamamış gibiydi.

"Şaşırtıcı. Bir adamın bir aslanı sadece bir sopayla öldürebileceğini hiç bilmiyordum. O,
bildiğinden daha cesurdu. Oğulları varsa, mülkünün yarısını onlara vereceğim." Arangbar, perdeli girişin yanında duran muhafız yüzbaşısına döndü. "Yarın en iyi adamlarınızdan onunu seçin ve daha fazla aslan
getirelim. Cesaretin bundan daha iyi bir ölçüsü olabilir mi?"

_Diwan-i-Am_'ın çevresinde dikkatle bekleyen üniformalı adamların hepsi bembeyaz kesildi ama gözleri dümdüz ileriye sabitlenmişti.

Sonra Arangbar aniden Hawksworth'u hatırladı.

"İngiltere'de bizimkiler kadar cesur adamlar var mı, Büyükelçi?"

Hawksworth avuçlarında soğuk bir ter hissetti.

"İngiltere'de hiçbir adam Majestelerinin aslanlarından birine meydan okumaya cesaret edemez."

Arangbar yüksek sesle güldü. Cevap veremeden önce, _vezir_ kulağına fısıldadı. Tahtının hemen arkasındaki mermer paravana
bir göz attı ve başını salladı. Sonra Hawksworth'a döndü.

"Çağrıldık, Büyükelçi. Bana öğleden sonra dinlenmem gerektiği söylendi. Bu, _zenana_'ya bir
_pahar_ için çekileceğim günün saati." Göz kırptı ve mermer paravana doğru işaret etti. "Majesteleri
zamanımızı yönetiyor. Ama bugün sizinle İngiltere adası hakkında daha fazla konuşmak istiyorum. Ve kralınızın ticaret programı hakkında. Bu akşam
Diwan-i-Khas'ta bana katılacaksınız."

"Majesteleri nasıl isterse."

Arangbar ayağa kalkarken gözü tabloya takıldı. Tabloyu aldı ve inceledi, sonra Hawksworth'a döndü.

"Bu, İngiliz resminin adil bir örneği mi?"

"Ünlü bir sanatçının okulundan geldi, Majesteleri. Majesteleri, Kral James, sizin için özel olarak boyanması için oturdu."

Hawksworth, Arangbar'ın resme diğer hediyelerden daha fazla ilgi duyduğunu hissetti, belki şapka hariç. "İngiltere'nin ressamları
dünyanın en iyileridir."

Moğol hafifçe kıpırdandı ve sonra saraylıların ilk sırasından ağır kaşlı, ufak tefek, zayıf bir adamı çağırdı. Hızla öne doğru ilerledi ve Arangbar'a selam verdi. Moğol tabloyu ona verdi
ve birlikte incelediler, sessizce Farsça sohbet ettiler. Sonra
Arangbar Hawksworth'a döndü.

"Burada sarayda bir ressam okulu var, Büyükelçi
Khawksworth. Okulu yöneten bu adam, bu portrenin
arka planının çok karanlık, gözlerinin cansız olduğunu söylüyor. Ve kanıtlanmış geleneğimiz olduğu gibi ne üç çeyrek ne de tam yüz. Sonuç olarak
kralınızın karakter derinliği hakkında hiçbir fikir vermiyor." Arangbar gülümsedi. "Ayrıca
kendisinin ve adamlarının çizdiği portrelerin çok daha zor olduğunu söylüyor.
Adamın sadece fiziksel benzerliğini değil, ruhunu da yakalıyorlar."

"Majesteleri, söylediklerini kabul edemem."

Arangbar, sanatçıya tercüme etti, sanatçı da hemen Farsça cevap verdi,
Hawksworth'a hızlı, küçümseyici bir bakış attı.

"Kralınızın bu basit portresini kolayca kopyalayabileceğini, kopyasını orijinalinden ayırt edemeyeceğiniz kadar benzer bir şekilde yapabileceğini söylüyor."

"Böyle bir şey mümkün değil Majesteleri. Dünyada hiç kimse
bu resmi kağıda ilk kez
basan adamdan başkası yapamaz."

Arangbar, ressamına tekrar tercüme etti ve ressam da canlı bir şekilde cevap verdi.

"Baş Ressamım, kendisinin ve atölyesinin bunun dört kopyasını kolayca

üretebileceğini, bunlardan herhangi birinin orijinal
olabileceğini söylüyor."

"Majesteleri, bunun imkansız olduğunu söylüyorum. Avrupa resmi
yüzyıllardır süregelen bir gelenektir, yıllarca çıraklık ve çalışma gerektirir."

Hawksworth'un etrafındaki adamlar rahatsız edici bir şekilde kıpırdanmaya başlamıştı. Moğol
asla itiraz edilmedi. Yine de tartışmadan zevk alıyor gibiydi.

"O zaman bir bahse girelim. Büyükelçi, kralınızın bu tek tablosunu beşe
dönüştürebileceğime dair bana ne bahse gireceksiniz?"

"Bu kadar büyük bir prensle ne oynayacağımı bilmiyorum ve Majestelerine bir miktar
söylemek de bana yakışmaz." Hawksworth, krallarla
bahse girmenin protokolünden emin olmadan huzursuzca kıpırdandı.

"O zaman benimle bahse girmeyecekseniz, ressamımla bahse girin."

"Majestelerinin affına sığınarak, ressamınız bir elçiyle bahse girmeye benim Majesteleriyle bahse girmeye uygun olmadığım kadar uygun değil."

"O zaman başbakanımla bahse girin." Nadir Şerif'e döndü. "Ne
oynayacaksınız?"

"Beş bin altın mohur, Majesteleri."

Hawksworth, miktarın neredeyse on bin İngiliz sterlini olduğunu fark ederek güçlükle yutkundu, daha önce hiç görmediği kadar büyük bir paraydı.

"Büyük prensler adına konuşanlar arasında para onurlu bir bahis değildir, Majesteleri." Hawksworth çılgınca etrafına bakındı, sonra bir fikir geldi. "Ama
belki başbakanınıza bir at, güzel bir Arap
aygırı bahse girebilirim."

"Tamamdır." Arangbar gülümsedi. "Bu gece resimleri alacağım."

Ressam Arangbar'a dehşet içinde baktı.

"Mümkün değil, Majesteleri. Zaman yok."

"Bir yolunu bulacaksın. Ya da Nadir Şerif'e bir at borçlu olacaksın."

Arangbar resmi ressama geri verdi ve
gitmek için gösterişli bir şekilde döndü. Hawksworth'un etrafındaki soylular yere eğildiler.

Hawksworth kalabalığın arkasını taramak için hızla döndü, ancak Vasant Rao
kaybolmuştu. Sonra muhafızlar onu çevreledi ve ne olduğunu anlamadan Sarmento'nun yanından geçti, gözleri hala nefretle parlıyordu, _Divan-ı-Am_ köşesindeki mermer bir kapıya doğru sürüklendi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

"Büyükelçi Hawksworth, Majesteleri sizden beklerken hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olmamı istedi." Nadir Şerif, Hawksworth _Divan-ı-Am_'dan sarayın iç avlusuna çıkan merdivenlerden çıktığında geniş mermer balkonda duruyordu. Hızlı bakışları Hawksworth'u hızlıca tararken bile, deneyimli bir vakarla selamladı. "Majesteleri'nin başbakanı olarak, sizin rahatınıza bakmak ve protokolümüzü size bildirmek benim görevim, hatta zevkim."

"Majesteleri adına teşekkür ediyorum, Kral James." Hawksworth
beceriksizce karşılık olarak selam vermeye çalıştı, başbakan kadar eğilmemeye dikkat etti.

"Belki de sizi sarayla tanıştırarak başlayabilirim. "İşçilerin mermer çeşmeler yerleştirdiği açık avluya ve ikinci kat balkonunun geri kalanına doğru işaret etti. "Aşağımızdaki tezgahlar, tüccarların eşlerinin bazen _zenana_ kadınlarına
şıklık
sunmak için geldiği yerlerdir. Şimdi Majesteleri'nin doğum günü kutlaması için
hazırlanıyorlar. Ve orada, yolun karşısında"--sarayın nehir kıyısındaki meydanın karşısındaki bir köşkü
kaplayan devasa bir ipek gölgeliği işaret etti-- "Majesteleri'nin akşam toplantılarını yaptığı _Divan-i-Khas_ var. Solda Majesteleri'nin hamamları ve sağda, nehrin üzerine doğru çıkıntı yapan Kraliçe Janahara'nın Yasemin
Kulesi var. Şimdi lütfen beni takip edin. Majesteleri sizi _Divan-i-Khas_'ta beklemeye davet ederek onurlandırdı. Bunu gören tek
diğer _feringhis _bazen mollalarla tartışmak için buraya davet ettiği Cizvitlerdir."

Etraflarındaki mermer revaklar kabartma olarak oyulmuştu, bol miktarda çiçek ve asma, taştan tek renkli bir bahçe yaratıyordu. Zeminler desenli mermerdi ve duvarlar asılı
duvar halılarıyla süslenmişti. _Divan-ı-Khas'a girdiklerinde _Hawksworth zeminin geniş bir İran halısıyla kaplı olduğunu fark etti, üzerine uzanmak için
dağınık minderler ve yastıklar yerleştirilmişti. İç meydana en yakın tarafta beyaz mermerden bir ayak yüksekliğinde platform ve karşı tarafta, aşağıdaki arenaya ve ötesindeki Jamuna Nehri'ne bakan bir galeriye bakan benzer bir siyah mermer platform vardı. İkisi de zengin halılarla
dolgulanmıştı.

"Majesteleri akşamları beyaz tahtı, öğleden sonraları ise bazen buraya fil dövüşlerini izlemek için geldiğinde siyah tahtı kullanır Aşağıdaki
meydanda. Oradaki kapı Majestelerinin dairelerine açılıyor."

"Majesteleri şimdi nerede?"

"Bir _pahar_, üç saatliğine _zenana'ya_ çekildi,
orada kızarmış et, biraz şarap yiyor ve zamanını keyifli bir şekilde geçiriyor. Her
öğleden sonra Majesteleri onun için bir kadın seçiyor." Moghul gülümsedi.
"Doğal olarak asla aynı olmuyor. Majesteleri her zaman kalbinde ilk sırada yer alıyor,
ama onun şehvetli duygularının dolaşmasına asla izin vermiyor. Daha sonra
akşam toplantısı için buraya gelir." Nadir Şerif galeriye doğru yürüdü ve nehre baktı. Çok aşağıda, karşı kıyıda,
ağır yüklü develerden oluşan bir kervan sessizce geçiyordu. "Bu arada, Majesteleri benden konaklama yerinizin olup olmadığını sormamı istedi, Büyükelçi."

"Aracılar için referanslarım var ve yarın bakmaya başlayacağım."

"Ve kişisel hizmetçiler?"

"Evin onlara sağlanacağını ummuştum."

"Majesteleri sizin için konaklama yeri ayarlamak isteyebilir." Nadir Şerif Hawksworth'a doğru döndü ve devam etmeden önce bir an durakladı. "Agra'da
elçiler konaklama yerlerini ve hizmetçilerini dikkatle seçmelidir.
Ne yazık ki şehrimizde belli bir miktarda entrika var.
Güvenilir ve etkili hizmetçiler her zaman
bulunması en kolay şey değildir. Belki de sizin konaklama ve hizmetkarlarınız konusunu Majesteleri'ne açmalıyım."

"Majesteleri'ni rahatsız edecek hiçbir sebep yok. Yarın

aracılarla iletişime geçeceğim." Hawksworth'un tonu sakin ama kararlıydı, kendisi için seçilen herhangi bir hizmetçinin casus olacağından şüpheleniyordu. Ve eğer tembel ve isteksiz olmaktan ziyade "güvenilir ve etkili" olurlarsa,
hiç şüphe olmayacaktı.

"Konu Majestelerine kalmış." Nadir Şerif, bir hadımın
bir tepsi dolusu _şarbat_ kadehleriyle içeri girmesini izledi. Bir _sarangi _çalan
onu takip etti ve köşeye yerleşerek şişkin bir
keman gibi görünen ve Hawksworth'a sıkıntılı bir kedi gibi
ses çıkaran bir enstrümanda hüzünlü bir melodi çalmaya başladı.

"Henüz bir ajan tuttunuz mu, Büyükelçi?" Nadir Şerif tepsiyi Hawksworth'a doğru yöneltti.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Kralınız büyük miktarda emtia ticareti yapmak istiyorsa,
kesinlikle Agra'da bir ajana ihtiyacı olacaktır. Belgelerin ve
onayların verimli bir şekilde işlenmesini sağlamak için." Nadir Sharif içini çekti. "Buradaki yetkililer
doğal olarak . . .
gereksinimlerini anlayan biriyle çalışmayı tercih ediyorlar. Kralınız yoğun bir şekilde ticaret yapmayı bekliyorsa bir ajan şarttır." Nadir Şerif durakladı. "Majestelerinin _firmanı_ onayladığını varsayarak, bunun onun niyeti olduğunu varsayıyorum?"

Hawksworth, Kral James için ajan olmayı teklif ettiğini varsayarak Nadir Şerif'i bir an inceledi. Yoksa sadece Portekizlilere iletmek üzere ticaret
bilgisi almayı mı umuyordu.

"Zamanı uygun göründüğünde bir ajanla anlaşacağım. Şimdilik bir _firmanım_ yok." Sonra Hawksworth'un beyninde bir yerlerde aniden bir ışık
doğdu. "Ama sanırım bunun için de bir 'ajan'a ihtiyacım olacak?"

"Yararlı olabilir. Majesteleri can sıkıcı derecede dalgın olabilir."

"Peki bu ajanın ücreti ne olacak?"

"Konuyla ilgili zorluğa bağlı." Nadir Şerif'in yüzü ifadesiz kaldı.

"Başarılı olup olmamasına da bağlı olduğunu söyleyebilirim."

"Öyle olacak. Ama İngiliz ticaret niyetleri hakkında şu ana kadar ifşa ettiğinizden daha fazla bilgiye ihtiyacı olacak."

"Bu, 'ajan' hakkında daha fazla şey öğrendiğimde zamanla olacak."

"Elbette." Nadir Şerif boğazını temizledi. "Ama yeter

işler. Gelişinize kadeh kaldırmama izin verin. Surat'tan güvenli geçiş izni talebiniz geldiğinde, hepimiz Hindistan'a yeni gelen bir _feringhi'nin
_Moğol'un izniyle bile haydutlarla dolu yollarımızda başarılı bir şekilde seyahat edip edemeyeceğini merak ettik." İçeceğin hafif bir yudumunu aldı. "Yolculuğunuzun sorunsuz geçtiğini
umarım."

"Çoğunlukla."

"Diplomatik bir cevap. Ama her yerden yeterince sağ çıkmış gibi görünüyorsunuz. Burhanpur yolunu mu kullandınız?"

"Yaptım."

"Ah, o zaman belki Prens Jadar'ın yanından geçtiniz. Anladığım kadarıyla yakın zamanda oradaydı." Nadir Şerif silahsızlandırıcı bir şekilde gülümsedi. "Onunla ilgili haberleri her zaman memnuniyetle karşılarım. İlk kızım Mumtaz ile evli olduğunu biliyor olabilirsiniz. Duyduğuma göre ona ilk oğlunu
vermiş."

"Ben geldiğimde Burhanpur'daydı. Ama ben sadece üç
gün kaldım."

"Çok ilgi çekici bir şehir değilmiş, bana öyle söylendi. Ama Dekkan'ın kendisi
hasat zamanı oldukça güzelmiş. Yolculuğunuzu kıskanıyorum. Ne yazık ki, Majesteleri yaz sıcağında Keşmir'e gittiğinde hariç, nadiren
Agra'dan kaçabiliyorum." Nadir Şerif, hadıma Hawksworth'un kupasını yeniden doldurması için işaret etti.
_Sarangi_çalanına, yavaş,
düzgün bir ritim tutan bir davulcu eşlik etmişti. "Orada olduğunuzda prensle tanıştığınızı mı söylediniz?"

Hawksworth tereddüt etti ve Nadir Şerif'i inceledi, Jadar'la tanıştığını
hatırlamadı. "Aslında onu bir kez kısaca gördüm.
Kalıbım olan kaledeydi."

"Ah evet, kale. Durumu göz önünde bulundurarak bu senin için akıllıcaydı. Seni ona katılmaya davet ettiği için mutluyum."

"Öyle oldu ki, Surat'tan muhafızlarından adamlarla seyahat ettim. Hedefleri kaleydi."

"Muhafızlar mı? O zaman gerçekten çok şanslıydın." Nadir Şerif bir an için melodiyi dalgınlıkla dinlemiş gibi göründü. "Askeri harekâtlar konusunda her zaman biraz aptalımdır. Muhafızlarından adamlar Surat'ta ne yapıyor olabilir?"

Hawksworth aniden içinden bir alarm sesi duydu. "Sanırım bir konvoya eşlik etmek için oradaydılar."

"Bir konvoy mu? Surat'tan mı? Garip. Ama ben bu tür şeyleri nadiren anlıyorum. Ne getiriyordu?" Nadir Şerif neşeli bir şekilde kıkırdadı. "Prens için fıçı fıçı Fars şarabı mı, tahmin etmeye cesaret edebilirim?"

"Kurşun için kurşun olduğunu anladım."

Nadir Şerif, Hawksworth'a hızlı ve endişeli bir bakış attı. "Anlıyorum. Evet, kurşun bir muhafız gerektirirdi. Ama Prens Jadar'ın Rajput'ları tüfek kullanmayı neredeyse hiç sevmiyorlar, bu yüzden bunun oldukça az sayıda araba olduğunu varsayıyorum."

Hawksworth, Vasant Rao'nun katarının yerini değiştirerek yeleğinin doğruldu. "Tam sayıyı hatırlamıyorum."

"Elbette. Ben de sayılarla kafam karışıyor. Muhtemelen
yirmi gibi bir şey, sanırım. Kesinlikle, elliden fazla değildir diye tahmin ediyorum?"

"Tam sayıyı saymadım."

"Saymak için çok fazla mı? Anladım." Nadir Sharif, davulcunun artan temposunu takdir ederek başını bir yandan diğer yana sallarken sohbete yalnızca yarı yarıya dikkat ediyor gibiydi. "Şüphesiz
takas için getirdiğin söylenen kurşunlardan biriydi. "

"İngilizce değildi."

"Ah, o zaman Portekizceydi sanırım. Sanırım fark etmişsindir."

"Aslında değil." Hawksworth durakladı. "Aslında benim endişem değildi."

"Evet, kesinlikle öyle." Nadir Şerif tekrar galeriye yürüdü ve sessizce durdu, hala müzik zamanına göre başını dalgın dalgın sallıyordu. Bulmacanın parçaları çoktan yerine oturmuştu.

Demek Jadar bunu böyle yaptı. Ve Surat'taki tek bir adam, prense ihtiyaç duyduğu gümüşü sağlayabilirdi, o aşağılık tefeci Mirza Nuruddin'in oğlu. Kontrol edilemez. Ama prens Dekkan'dan sağ çıksa bile ne yapabilir? İmparatorluk ordusu...

Allah, bu çok açık! Janahara'nın ordusuyla karşılaşacak kadar adamla kuzeye yürüyebilmesinin tek bir yolu var. Merhametli Peygamber adına, delirmiş!

Nadir Şerif hafifçe öksürdü ve odaya doğru döndü. "Büyükelçi Hawksworth, biraz şarap ister misiniz?
Sizin
mitelenmenize gerek yok, Majesteleri her zaman içki içen erkeklere hayranlık duymuştur. Ben
size katılmak isterdim ama ne yazık ki katılamam. Majesteleri emekliye ayrılırken, geri kalanımız
çalışmak zorundayız."

"Bir kadeh hoş olurdu."

"Bir kadeh, Büyükelçi? 'Bir kadeh' mi dediniz?" Nadir Şerif güldü.
"Majesteleri ile içerseniz bir kadehten fazlasına ihtiyacınız olacak. Hizmetçileri
göndereceğim." Tekrar antrenin kapısında eğildi. "Mümkün olduğunda
size tekrar katılacağım. Bu arada, bir şeye ihtiyacınız olursa hadımları çağırın."

Döndü ve gitti. Sadece birkaç dakika gibi görünen bir sürede, iki sarıklı hizmetçi belirdi ve Hawksworth'un yastığının yanındaki halıya büyük bir şarap kadehi koyarken gülümsüyorlardı.

"Bu çok inanılmaz." Kraliçe Janahara kadife bir divanın üzerine yığıldı
ve dikkatsizce havada duran bir hadımın sunduğu gümüş tepside yuvarlanmış bir betel yaprağı aldı. Arkasında bir kadın _zenana _köle, öğleden sonra sıcağına karşı tavus kuşu tüylerinden bir tüy
yeliyordu. Konuşurken altın iplikli eşarbını geriye doğru taradı ve parlak koyu renk saçlarını ortaya çıkardı - birkaç gri tutam mükemmel bir şekilde boyanmıştı - sıkıca başına doğru çekilmiş ve altın bir bantla sabitlenmişti. Tek mücevherleri, koyu gözlerini tamamlayan devasa mavi safirli elmaslarla dolu bir kolyedeydi. Elli yaşına yaklaşıyordu ama hala Yıllar geçtikçe muhteşem bir asalete dönüşen
güzellik. Yüzü
heykel gibiydi ve Farsçası hem zarif hem de tatlıydı. "Hala
güneye doğru yürüyor. Sanırım aslında
çamur ve Rajputlarla çevrili bir alanda yaşamaktan hoşlanıyor. Daha ne kadar devam edebilir?"

"Bu sefer prensin kendi sonunu getireceğinden emin olun." Nadir
Şerif tepsideki bir betel yaprağını bir jest olarak kabul etti ve dalgın bir şekilde
başparmağıyla parmağı arasında yuvarladı. İngiliz
_feringhi_'den ayrıldığı anda onu neden
Yasemin Kulesi'ne çağırdığını gergin bir şekilde merak etti. Normalde onunla orada, mermer paravanların arasında, halı kaplı terasta uzanıp geniş Jamuna'ya hayran kalabilecekleri
yerde buluşmaktan hoşlanırdı. Kardeşi ve başbakanı olarak, onu
odasında ziyaret etmesi yakışıksız değildi. "Deccan'daki sefer her şeyi
değiştirecek, Majesteleri. Malik Ambar'ın korkudan teslim olmasıyla son bulması mümkün değil. Habeşli
şüphesiz Jadar'ın artık izole edildiğinden şüpheleniyor."

Kraliçe Janahara artık dinlemiyordu. Düşünceleri
günün iki sürprizi üzerinde kaynıyordu. Birincisi Nadir Şerif'in
darshan _balkonunda tarihi görünümündeki
yokluğuydu. Onun yokluğu kendisine daha önce dört ayrı hadım tarafından bildirilmişti. Hepsi bunun
kasıtlı olduğunu varsayıyordu.

Nadir Şerif. Kendi kardeşim. Tereddüt mü ediyor? Yoksa sadece pazarlık mı ediyor?

Neden? Jadar'a bir şey mi oldu? Güneydeki yürüyüş onun
sonu olmalıydı. _Mansabdarlar _ve Narbada'nın güneyindeki birlikleri
perişan haldeydi. Ama bir şekilde Jadar seferine devam etmek için
yeterli süvariyi geri çağırmayı başardı. Ne planlıyor?

Bu soru günün ikinci sorununu akla getirdi.

İngiliz.

Arangbar'ın bilmediği gibi, İngiliz'in Jadar'la
daha önce buluştuğunu biliyordu. Jadar neden böyle bir toplantı planlamıştı? Prens, hem kendisinin hem de Nadir Şerif'in Goa Valisi'ne tam destek verdiğini bilmeliydi. Vali'nin, Deccanis'i ona karşı silahlandırmaya gizlice yardım teklif ettiğini, şu anda müzakere ettiği bir anlaşmayı da biliyor muydu?

Peki ya İngiliz _feringhi_, mektubu, Jadar'la görüşmesi? Jadar, öğleden sonra _durbar'da _göründüğünde onu ekranından dikkatlice incelemişti ve mektubunun Farsça çevirisinin hemen
hazırlanmasını emretmişti. Ve okudukları rahatsız ediciydi. İngiliz kralının, doğruydu, sadece bir ticaret _firmanı_ istemişti. Ama
Surat'taki İngiliz görünümünün arkasında hangi deniz gücünün beklediğini kim bilebilirdi?

Jadar'ın Hıristiyanları hor gördüğünü biliyordu, ama onları birbirine karşı kullanmaktan çekinmezdi. Jadar, önünde beliren mücadelede İngiliz deniz gücünü devreye sokabilir ve bir şekilde
Portekizlilerin etkisini etkisiz hale getirebilirse, bu nereye varırdı? Çıldırtıcı bir şekilde, Moğol
İngiliz'in kaba tavırlarından eğleniyor gibiydi.

"Majesteleri neden _feringhi'yi _bu gece _Divan-ı-Khas'a
_davet etti?"

"Saygıdeğer kız kardeşim, bugünün durbarındaydın. Majestelerinin
kaprislerini benden çok daha iyi biliyorsun. Belki de barbar Türkçesini konuşan bir
_feringhi _bulmakla büyülenmişti. Majesteleri için yeni
_feringhi _yeni bir oyuncaktan, yeni bir köpek veya attan başka bir şey olamaz. _feringhi_ ile eğlenecek,
önüne vaatler
saçacak ve daha fazla hediye gelip gelmeyeceğini görmek için bekleyecek. Onun
tüm elçilere karşı aynı olduğunu biliyorsun."

"Bence bu farklı. Onun _teslim_ etmeyi reddettiğini gördün mü? Bence Majesteleri ondan çoktan etkilenmiştir. İngilizler burada
bir gün nüfuz kazanırsa Hindistan için endişeleniyorum. Gerçekten İngiliz
kralının ticaretten başka bir şey istemediğine mi inanıyorsun?" Janahara kendini Nadir Şerif'in düşüncelerinin
anahtarını ararken buldu. "Sence bu İngilizler
Portekizlilere meydan okur ve bir gün Surat'ı ablukaya almaya karar verirse ne olur? Sadece sarayda onları destekleyenlere ticaret izni vermek." Onu incelerken durakladı. "Burada İngilizlere dostluk gösterecek kadar korkan birileri olabilir mi?"

"Bunları kim bilebilir?" Nadir Şerif beyaz mermer korkuluklara doğru yürüdü ve Jamuna'nın kalın kırmızı duvarlara
yumuşakça çarptığı kalenin yan tarafına baktı. Güvercinlerini hatırladı ve sonra sabahki _darshan_ ve Janahara'nın eşi benzeri olmayan
görünüşünü hatırladı.

İngiliz pek de sorun değil, sevgili kız kardeşim. O zaten evcilleştirildi. Şimdi sorun sensin. Sen ve yeni bulduğun güç. Ama eğer bu zararsız _feringhi_'den benden daha fazla korkuyorsan, o zaman
sonunda seni de idare etmenin bir yolunu buldum. Uzun zaman sonra.

"Bu gece İngiliz _feringhi_ ile içeceğim ve sonra
yararlı bir şeyler öğrenebiliriz. Elinde şarap kadehiyle tembel tembel oturan bir adam
durbarda ayakta asla söyleyemeyeceği şeyleri söylüyor. Sanırım Majesteleri de kralının niyetlerini merak ediyor olabilir."

Janahara betel yaprağını sessizce çiğnedi ve ona baktı, o sabah İngiliz _feringhi_'yi Agra'ya getiren Rajput ile
tanıştığını ve nedenini merak ettiğini biliyordu. Nedeni ne olursa olsun, dedi kendi kendine, Nadir
Şerif asla Jadar'ın tarafını tutacak kadar aptal olmazdı. Prens
yalnız ve zayıf olduğu sürece. Nadir Şerif kumar oynamazdı.

"_Feringhi_ yakından izlenmeli. Bir yol bul. Ne yaptığını, ne düşündüğünü
bilmemiz gerekiyor. Anlıyor musun?"

"Duymak, itaat etmektir." Nadir Şerif hafifçe eğildi.

"Ve yarın sabah _darshan'da _olacaksın. Bugün
orada olmasan bile."

"Elbette bilseydim, Majesteleri..."

"Babam seni başbakan yaptı. Aynı şekilde kolayca görevden alınabilirsin."

"Majesteleri." Nadir Şerif eğildi ve görünmeyen bir hareketle
sarılmış betel yaprağını korkuluktan döndürerek aşağıdaki Jamuna'nın karanlık sularına doğru gönderdi.

Hawksworth üçüncüsü olan yeni şarap kadehinden bir yudum aldı ve müzisyenlerin
akort etmeye başlamasını izledi. Etrafında Arangbar'ın yakın çevresi üyeleri _Divan-ı-Khas_'ta toplanıyordu. Bu Agra'daki gece elbisesi olmalı, diye hayret etti: yakut ve safirlerle süslenmiş ipek sarıklar, elmas küpeler, altın ve gümüşle süslenmiş kılıçlar, inci kolyeler, zengin brokar pelerinler, kadife terlikler. Etrafındaki yüzler, uzun zamandır zengin yiyeceklere, sert içkilere ve şehvete düşkün erkeklerin tembel gözlerini ve soluk yanaklarını ele veriyordu.

Şimdi anladı ki, Symmes'in uzun zaman önce Levant Şirketi'nin ofislerinde o dondurucu günde tarif ettiği masal diyarıydı. Hangi adam
Papaist rahip değil, Moğol sarayının dünyevi baştan çıkarıcılığına karşı koyabilirdi?

Sonra, o öğleden sonra bir aslan tarafından parçalanan cesur Peştun'u hatırladı, Arangbar'ın tüm soyluları itiraz etmeden izliyordu.

Kapının yanında duran bir hadımın işareti üzerine

davulcu aniden yüksek, ritmik bir fanfar çaldı ve ardından
sitariar bir savaş motifi aldı. Odanın arkasındaki mermer bir kemerin içinde asılı duran brokar perde bir muhafız tarafından kenara çekildi ve bir an sonra Arangbar odaya girdi. Tüm saray mensupları
teslimde eğilerek ellerini alnına koyarak ayağa kalktılar.

Arangbar gece elbisesine geçmişti. Mücevherlerle kaplı koyu kadife bir sarık, şeffaf bir muslin eteğin altında dar paçalı desenli bir pantolon ve belinde altın bir brokar kemer takmıştı. Hawksworth'un elinde bir şarap kadehi tuttuğunu görünce sevinçle ellerini çırptı.

"Büyükelçi Fars şarabımızı çoktan tattı. Siz
nasıl buldunuz, Büyükelçi . . . Khaw . . . ?" İsmin üzerinde tökezledi. "Bekle.
Yapmamız gereken ilk şey ismini değiştirmek. Bundan sonra sana
'İngiliz' diyeceğiz. Şimdi, bunu doğru telaffuz ettik mi?"

"Kesinlikle, Majesteleri. Ve lütfen Majesteleri, şarap
mükemmel, ama belki Avrupa'nın şarapları kadar tatlı değil."

"Her _feringhi_ aynı şeyi söyler, İngiliz. Ama seni medenileştireceğiz. Ve
ayrıca sana resim hakkında bir şeyler öğreteceğiz." Bekleyen bir hadımdan bir kadeh şarap aldı ve sonra birkaç dakika önce arkadan içeri giren Nadir Şerif'e bağırdı. "Beş resmim nerede?"

"Majesteleri emekli olmadan önce hazır olacakları söylendi. Ressamlar
hala çok çalışıyorlar, lütfen Majesteleri."

"Bu beni memnun etmiyor, ama o zaman bahse giremem." Eğlenerek
kükredi. "Eğer resimler yakında hazır olmazsa ahırlarınız sabahleyin bir ödül aygırı tarafından küçültülecek. Dikkat edin."

Nadir Şerif onaylarcasına eğilirken, Arangbar Hawksworth'a doğru
döndü.

"Kralınız hakkında bana bir şeyler söyleyin, Inglish? Kaç karısı var? Bizim yüzlercemiz var."

"Sadece bir tane var, Majesteleri ve sanırım o da çoğunlukla gösteriş için.
Kral James genç adamların arkadaşlığını tercih ediyor."

"Tanıştığım çoğu Hıristiyan gibi. Peki ya siz, Inglish. Sizin karınız var mı?" Arangbar ilk kadeh şarabını bitirmişti ve bir tane daha aldı.

"Benim yok, Majesteleri."

"Ama siz, sanırım bir Cizvit veya hadım değilsiniz."

"Hayır, Majesteleri."

"O zaman size bir eş bulacağız, Inglish." Bir top afyon aldı ve
şarapla içti. "Hayır, ikinizi de bulacağız. Evet, iyi bir
eşiniz olacak."

"Majesteleri, umarım bir eşe bakacak param yok. Ben
sadece bir mevsim için buradayım." Hawksworth rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Agra'dan ancak bizim isteğimiz olduğunda ayrılacaksın, İngiliz,. Ama
bir eşin
olmayacaksa, en azından bir evin olmalı."

"Şimdi ayarlıyorum, Majesteleri."

Arangbar, Hawksworth'a sertçe baktı, sonra sanki duymamış gibi devam etti.

"Şimdi bize kralın hakkında daha fazla şey anlat. Nasıl biri olduğunu anlarız."

Hawksworth düşüncelerini toparlamaya çalışırken eğildi. Şarap
zihniyle oynamaya başlamıştı bile. Kral James hakkında bildiklerinin çoğu söylentiden ibaret olsa da, İngiltere'nin yeni kralını
fazla sevmediğini biliyordu. Hiçbir İngiliz uyruğu sevmezdi. Ve tembel denizcilerin ondan en çok
sevmemesi için sebepleri vardı. O, Elizabeth'in olduğu gibi egemen değildi. "Orta boylu, Majesteleri, aşırı şişman görünmüyor ama
çünkü her zaman kapitone, stiletto geçirmez yelekler giyiyor."

Arangbar şaşırmış gibi görünüyordu. "Güvende değil mi? Muhafızları yok mu?"

"O ihtiyatlı bir adam, Majesteleri, bir hükümdara yakışır şekilde." Ve,
Hawksworth, Londra'daki söylentilere inanırsanız, o da bir korkak diye düşündü.
Ancak, tüm insanların bildiği gerçek şu ki, bacakları o kadar zayıf ki,
başkalarının omuzlarına yaslanarak ve kasık kısmıyla spastik bir şekilde oynarken yürümesi için yardıma ihtiyaç duyuyor.

"Kralınız çok mücevher takıyor mu, Büyükelçi Inglish?"

"Elbette, Majesteleri." Hawksworth, yalanının fark edilmeden geçmesini umarak şarap kadehinden sakince içti.

Moğol gerçeği bilseydi ne düşünürdü, Hawksworth kendi kendine sordu.
İngiltere Kralı James'in giysilerini yalnızca paçavra olduklarında değiştirdiğini ve modasının asla değişmediğini. Bir keresinde, derler ki, ona İspanyol tarzı bir şapka verilmiş ve ne onları ne de modalarını sevmediğine yemin ederek
atmış. Başka bir seferinde ona brokar güller olan ayakkabılar verilmiş ve veren kişiye
söverek, kendisine
kaba ayaklı bir güvercin yapılıp yapılmayacağını sormuş.

"Kralınız doğası gereği cömert mi, Büyükelçi? Halkımız tarafından seviliyoruz, çünkü her kutsal günde cömertliğimizden veriyoruz. Agra sokaklarına
sepetler dolusu gümüş rupi atılıyor."

"Kral James de veriyor, Majesteleri." Başkalarının paralarıyla.
Özel kesesinden on şilin çıkarmadan önce, kendisinde olmayan yüz pound'u gönüllü olarak verirdi. Ve söylendiğine göre,
on bin sterlini onurla barışı sağlayacak bir orduya harcamaktansa,
rüşvetle barış satın almak için yurtdışındaki elçiliklere harcamayı tercih ederdi. "O, tüm tebaası tarafından hayranlık duyulan ve sevilen,
insanlar arasında bir adamdır, Majesteleri."

"Biz de öyleyiz, Büyükelçi." Arangbar bir top afyon daha aldı ve
üçüncü bir kadeh şarapla
yı yuttu. "Söyleyin bana, kralınız içki
içiyor mu?"

"Sık sık içtiği söyleniyor, Majesteleri, ancak birçok kişi bunun
zevkten çok alışkanlıktan kaynaklandığını söylüyor. Sert içkiler içiyor - Frontiniack,
Kanarya, High Kanarya şarabı, Çadır şarabı, İskoç birası - ama asla, söylendiğine göre,
birkaç kaşıktan fazla."

"O zaman Hindistan Moğoluyla asla içemezdi, Büyükelçi.
Bir gecede yirmi kadeh şarap içiyoruz. Ve on iki tane afyon." Arangbar
bir kadeh daha alırken durakladı. Sesi hafifçe gevelemeye başlamıştı. "Ama belki kralınız benimle ticaret yapabilir. Kralınızın bir sonraki yolculuğundan gemiler ne zaman gelecek? Ve eğer ona istediği ticaret _fermanını _verirsek kralınızın
firkateynlerinden yılda kaç tanesini göreceğiz?"

Hawksworth, gözünün ucuyla Nadir Şerif'in şimdi tam yanına
yerleştiğini fark etti. Başbakan elinde bir kadeh şarap tutuyordu
ve nazikçe yudumluyordu. Etrafındaki diğer saray mensupları Arangbar'ın açıkça onayladığı şekilde
çoktan içki içiyorlardı.

Tahminim doğruysa tek bir kadeh şarabı bile bitirmeyecek. Nadir
Şerif, odanın geri kalanı kadehlerine gömülürken ayık kalmanın bir yolunu bulacaktır. Ve hepsi fark edemeyecek kadar sarhoş olacaklardır.

"Kral James bir gün bir fırkateyn filosu gönderecek, Majesteleri." Arangbar'ın aklını bir sonraki seyahatten uzak tut. O, seni
gelene kadar burada tutmaya çalışabilir veya bir sonraki hediye paketini görene kadar bir _ferman_ vermeyi reddedebilir. "Majesteleri, Kral James, gemilerinin hoş karşılandığı denizlerde ticaret yapmaya her zaman heveslidir."

"Avrupa'nın diğer ulusları onun bu denizlerdeki hakları konusunda kavga etse bile mi?"

"İngiltere'nin Avrupa'da hiçbir kavgası yok, Majesteleri. Surat açıklarındaki angajmana atıfta bulunuyorsanız, bunun Avrupa'da şu anda var olan antlaşmaların yanlış anlaşılmasından kaynaklandığını bilmelisiniz. İngiltere
tüm komşularıyla barış içindedir."

Odayı şüpheci bir sessizlik kaplamış gibiydi. Arangbar bir kadeh daha şarap aldı ve içti. Sonra Hawksworth'a döndü.

"Mesele, Büyükelçi Inglish, bize o kadar basit görünmüyor.
Ama bunu daha sonra daha detaylı inceleyeceğiz. Geceler güzellik için, gündüzler
devlet işleri için yaratılmıştır. "Arangbar'ın sesi daha da belirgin bir şekilde gevelemeye başlamıştı. "Yakında burada bir düğün olacağını duymuş olabilirsiniz. En
genç prensim kraliçemin kızıyla nişanlandı. Düğün,
kendi doğum günü kutlamamdan bir ay sonra yapılacak ve
unutulmaz bir olay olacak. Bu gece her zaman keyifli olan
dans edecek kadınları seçme görevine başlıyorum. Hint
dansı hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Çok az şey, Majesteleri. Sadece bir kez gördüm. Surat'ta. Bir akşam Şahbandar sarayında bir toplantıda."

Arangbar kükredi ve bir kadeh şarap daha aldı. "Surat Şahbandarının misafirlerine ne tür
bir eğlence sağladığını çok iyi hayal edebiliyorum. Hayır, Büyükelçi, Hindistan'ın gerçek dansından bahsediyorum. Büyük sanatçıların dansından mı? Belki İngiltere'de klasik dansınız vardır?"

"Hayır, Majesteleri. Bizim buna benzer hiçbir şeyimiz yok. En azından gördüğüm
dansa benzer."

"O zaman seni hoş bir sürpriz bekliyor." Arangbar, Hawksworth'un
bardağını inceledi ve bir hizmetçiye yeniden doldurması için işaret etti. "İç, Inglish. Akşam daha yeni başlıyor."

Arangbar sarhoş bir şekilde alkışladı ve konuklar halının etrafına
serilmiş olan yastıkların etrafına yerleşmeye başladılar. Her adamın yaslanması için süslü bir ipek yastık sağlandı ve her biri birkaç ağızlığa sahip olan bir dizi büyük nargile yakıldı ve odanın etrafına yerleştirildi. Hizmetçiler ayrıca sarı çiçeklerden oluşan çelenkler dağıttılar ve Nadir Sharif Hawksworth'un yanına oturduğunda,
çelenklerden birini sol bileğine doladı. Diğer eliyle hala dolu olan şarap kadehini bıraktı ve bir hizmetçiye Hawksworth'unkini
yenilemesi için işaret etti. Arangbar şimdi tahtta, kendi yastığına yaslanmış bir şekilde uzanıyordu ve odanın yanındaki gaz lambaları alçaltılmış, sadece müzisyenlerin ve halının ortasındaki çıplak bir noktanın üzerinde ışık kalmıştı. Hizmetçiler uzun boyunlu gümüşten yapılmış gül suyunu misafirlerin üzerine dökerken, hava gül aromasıyla zenginleşmişti sürahiler.

Müzisyenler akortlarını tamamlıyorlardı ve Hawksworth
şimdi iki davulcu, bir sitar çalgıcısı ve elinde bir _sarangi_ tutan yeni bir müzisyen olduğunu fark etti. Arka planda başka bir adam oturmuş, sitara benzeyen basit bir dik enstrümanı metodik bir şekilde tıngırdatıyordu, ancak bu
diğer enstrümanların akort edildiği düşük perdeli bir vızıltıdan başka bir şey sağlamıyordu. Sonra sade beyaz bir gömlek giymiş bir adam içeri girdi ve müzisyenlerin önündeki halıya yerleşti.
Odayı sessizlik sardığında, Arangbar şarap kadehiyle oturan adama işaret etti ve adam sadece birkaç heceden oluşan düşük, duygulu bir melodi söylemeye başladı. "Ga, Ma, Pa." Ses yükseldi. "Da, Ni, Sa." Birkaç dakika sonra Hawksworth onun Hint gamındaki notaların isimlerini söylediğini tahmin etti. Bunlar Batı gamıyla neredeyse aynıydı, ancak bazı notalar, yükselişten veya inişten yaklaşılmasına bağlı olarak birkaç mikroton daha yüksek veya daha düşük görünüyordu.

Şarkıcının sesi, perde ve seste yavaşça yükseldi, belirli yüksek notaların etrafında titredikçe daha yoğun hale geldi, sarangi çalan kişi ise dikkatle dinliyor ve söylediği tam notaları eğiyordu,
her zaman bir sonraki notayı tahmin ediyor gibiydi. Şarkı melodikti ve ilk başta neredeyse bir ağıt gibi görünen şey, giderek dokunaklı bir güzellik çizgisine dönüştü.

Birden şarkıcının sesi, kısa ve hemen tekrarlanan hızlı tempolu bir cümleyle havayı kesti, davulun eşliğinde ikinci kez, her iki çalgıcı da notaları aldı. Cümlenin üçüncü tekrarında, Arangbar'ın sağındaki perdeler bir kenara çekildi ve genç bir kadın odanın içinde adeta fırladı, her sıçrayan adımı ayak bileklerine ve çıplak ayaklarının üstlerine bağlanmış minik zillerden oluşan bir bantla duyuruluyordu. Işığa doğru dönerken, uzun örgülü at kuyruğunu -o kadar uzundu ki ucu beline bağlıydı- arkasında bir yay çizerek ıslık çaldıran hızlı bir piruet yaptı. Çiçekli ipek tuniği dönen vücudundan dışarı doğru uçtu ve tüm dar beyaz pantolonunu ortaya çıkardı. Mücevherlerden bir taç, zümrütten düz küpeler ve burnunun ortasından bir inç uzunluğunda elmaslar sarkıyordu. Bir an durakladı, Arangbar'a doğru döndü ve sağ eliyle bir _selam_ yaptı, parmakları hafifçe bükülmüş, başparmağı avucunun üzerindeydi ve elini alnına doğru kaldırdı. Hareket o kadar zarifti ki mükemmel bir dans figürü gibi görünüyordu. 

"Size tercüme etme özgürlüğünü alabilir miyim, Büyükelçi?" Nadir 
Şerif, hafifçe sarhoş olan başka bir misafirin kendisine dayattığı nargile ağızlığını görmezden geldi ve Hawksworth'a doğru kaydı. "Kathak, resim veya güvercin uçuşu gibi bir sanattır, kuralları bildiğinizde en iyi şekilde takdir edilir." Dansçıya işaret etti. "Adı Sangeeta ve o
az önce duayı yaptı. Hindular için bu, fil başlı tanrıları Ganeş'e bir selamdır. Müslümanlar içinse bir _selam_dır."

Sonra yavaşça misafirlere doğru döndü ve bir ayağını diğerinin arkasında çaprazlayarak poz verdi, kolları gerilmiş bir yay tutuyormuş gibi bükülmüştü. _Sarangi _yavaş, melodik bir melodi çalarken, her iki elinin baş ve işaret parmaklarını tekrar tekrar sessizce birbirine vurarak davulların ritmini kontrol ediyor gibiydi. Vücudundaki patlayıcı gerginlik
tamamen bu tek, neredeyse algılanamayan hareketle
odaklanmış gibiydi, neredeyse bir cam güneşin gücünü minik bir noktaya yönlendiriyordu. Sonra
gözleri bir yandan diğer yana kaymaya başladı ve önce bir kaşı, sonra diğeri baştan çıkarıcı bir şekilde kalktı. Yavaş yavaş ritim, müziğin bir uzantısı gibi görünen ince, zarif bir ifadeyle bir yandan diğer yana kaymaya başlayan başı tarafından ele geçirildi.

Odayı neredeyse saf bir dans ruhu olarak ele geçirmişti, iffetli, güçlü, disiplinli ve Şahbandar'ın avlusundaki nautch dansçılarının apaçık imalarından hiçbir şey yoktu.
Uzun kollu ipek bir gömleğin üzerine düşük kesimli, dar bir brokar yelek giymişti ve vücudundan sadece elleri, ayakları ve yüzü görünüyordu. Hawksworth, Kathak dansının unsurlarının vücudu değil, bunlar olduğunu fark etti.

"Şimdi dansın ikinci bölümüne başlayacak. Bu bir
giriş ve bir raganın açılışına denk geliyor.
Atmosferi ayarlıyor ve daha fazlasını istemenizi sağlıyor. Kathak'ı hiç
görmüş bir _feringhi _tanımıyorum ama belki siz anlayabilirsiniz. Hissediyor musunuz?"

Hawksworth şarabını yavaşça yudumladı ve kafasını boşaltmaya çalıştı. Gerçekte
çok az şey hissediyordu, kontrol altında tutuluyormuş gibi görünen yoğunluk dışında.

"Oldukça incelikli görünüyor. Çok az şey oluyor gibi."
Hawksworth tekrar içti ve kendini canlı bir hornpipe'ı özlerken buldu.

"Çok şey olacak, Büyükelçi, ve çok yakında. Hindistan'da
sabrı
öğrenmelisiniz."

Tam o anda davulcular yoğun bir ritmik döngüyle
patladılar ve _sarangi _tekrarlayan bir cümleyi ele aldı. Sangeeta, doğrudan Hawksworth'a baktı ve melodik ama biraz tiz bir sesle karmaşık bir dizi ritmik heceyi seslendirdi, bu arada kınadan kızarmış ayak tabanlarını halıya vurarak seslerin tam örüntüsünü taklit etti. Sonra, sırayla her bir konuğu selamlayarak ve hece dizilerini seslendirerek bir dizi senkoplu ayak hareketiyle halının üzerinde kaydı, ardından ritmi tam olarak taklit eden bir dizi dans etti, ayakları hassas bir vurmalı çalgıydı.

"Okuduğu hecelere _bols_, Ambassador denir, bunlar tabla davullarındaki birçok farklı vuruşun adlarıdır. Davulcular bazen çalmadan önce bir diziyi seslendirirler. O da aynısını yapar, ancak ayaklarını neredeyse bir davulcunun ellerini kullandığı gibi kullanır."

Hawksworth izlerken, Sangeeta giderek daha uzun ve daha karmaşık olan hece dizilerini çağırıyordu. _Bolları_ anlayamıyordu veya dans ederken ritimleri algılayamıyordu, ancak etrafındaki sarhoş adamlar gülümsüyor ve başlarını bir yandan diğer yana sallıyorlardı, bunu takdir edici bir onay olarak algıladı. Birdenbire Arangbar ona bir şeyler bağırdı ve ilk davulcuyu işaret etti. Davulcu
gülümsedi, başını salladı ve Sangeeta izlerken, yoğun bir dizi _bol_ söyledi. Sonra ayaklarıyla diziyi dans etmeye devam etti. Diziyi bitirdiğinde oda takdir çığlıklarıyla
çınladı ve Hawksworth, müzisyenin verdiği talimatları yakalamayı başardığını varsaydı. Sonra Arangbar diğer davulcuyu işaret etti ve o da bir dizi _bol_ söyledi, ki Sangeeta bunu tekrarladı. Sonunda şarkıcı şimdiye kadarki en karmaşık ritim dizisini söyledi ve hem dansçı hem de davulcu bunları tam olarak birlikte tekrarladı.

Tempo daha da vahşileştikçe, Sangeeta bir dizi şimşek dönüşüne başladı,
hâlâ kızarmış tabanlarıyla halıyı dövüyordu ve zamanla
dönen bir tepeye dönüşmüş gibiydi, örgüsü artık serbestti ve
havada ölümcül bir kırbaç gibi şarkı söylüyordu. Bir bulanıklık haline gelmişti ve
kısa bir an için iki başı varmış gibi göründü. Hawksworth hayretle
izledi ve şarap kadehinden yudumladı.

"Şimdi son bölüme başlayacak, Büyükelçi, hepsinden daha talepkar olanı."

Ritim artık neredeyse bir çılgınlığa dönüşmüştü. Sonra
başladıkları kadar aniden
dönmeler sona erdi. Sangeeta heykelsi bir poz verdi, kolları
katı kıvrımlarla uzatıldı ve yoğun ritmik ayak hareketleri sergilemeye başladı. Ayakları dışında hiçbir şey hareket etmediği için vücudu uzayda donmuş gibiydi. Ayak bileklerindeki çanlar, davul ve _sarangi _ ile birlikte giderek artan, ritmik cümlenin kendisi notaların yoğun bir bulanıklığından başka bir şey olmayana kadar sürekli bir çınlamaya dönüştü. Aniden davulcu ve _enstrümantalist sessizliğe büründü ve odayı Sangeeta'nın vızıldayan _zillerine bıraktı. Sonunda, ayakları neredeyse görünmez bir şekilde, saf havada yürüyormuş gibi görünüyordu. Ritminin yoğunluğu neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde, davulcular ve _sarangi _çalan tekrar sahneye girdi ve heyecanı bir doruğa çıkardı. Son bir cümle tanıtıldı, daha yoğun bir şekilde tekrarlandı ve sonra üçüncü ve son kez, odadaki gerginliği patlatmış gibi görünen büyük davulda güçlü bir çarpmayla sona erdi. Müzisyenlerin birkaçı, neredeyse orgazmik bir şekilde, coşkuyla istemsizce bağırdı. Ardından gelen büyülü sessizlikte, Hawksworth'un etrafındaki soylular tezahürat etmeye başladı.

Sangeeta, Arangbar'a eğilirken neredeyse yıkılacak gibiydi. Moğol genişçe gülümsedi, pelerininden kadife bir kese dolusu para çıkardı ve ayaklarının dibine fırlattı. Birkaç dakika sonra odadaki birkaç kişi daha onu takip etti. İkinci bir eğilmeyle keseleri halıdan aldı ve perdelerin arasından kayboldu. Tezahüratlar, o gittikten uzun süre sonra bile onu takip etti.

"Ne düşünüyorsunuz, Büyükelçi? Buradaki adamların yarısının onu bu gece almak için bin altın _mohur _vereceğini biliyorsunuz." Nadir Şerif muzipçe gülümsedi. "Diğer yarısı iki bin."

"İleri gel." Arangbar halının üzerinde oturan şarkıcıya işaret etti.
Hawksworth şimdi onun, kısa beyaz saçlı ve acılı bir aksayan yaşlı, şişman bir adam olduğunu fark etti. Arangbar'ın kürsüsüne yaklaşırken, dansçıya zaman tutmak için kullandığı bir elinin parmaklarına takılı minik zilleri çıkarmaya başladı.

"O onun gurusu, öğretmeni." Nadir Şerif, Moğol'un önünde eğilerek eğilirken adamı işaret etti. "Majesteleri düğünde dans etmesi için Sangeeta'yı seçmeye karar verirse, serveti kazanılacak. Açıkçası, onun iyi olduğunu düşündüm, ancak tarzında hala biraz fazla gösteriş, çok fazla numara var. Ama o genç ve belki de gerçek bir olgunluk beklemek için çok erken. Yine de, Majestelerinin ona hayran olduğunu fark ettim. Yakında kendini _zenana_'da bulabilirdi."

Arangbar adama bir kese dolusu bozuk para daha fırlattı ve sonra onunla Farsça kısa bir
söz söyledi. "Majesteleri hayranlığını dile getirdi ve diğer dansçıları gördükten sonra onu tekrar arayabileceğini söyledi." Nadir Şerif göz kırptı.
"Dansçıları seçmek ağır bir sorumluluktur. Doğal olarak Majesteleri tüm kadınları dikkatlice incelemek isteyecektir."

Lambalar tekrar parladı ve hizmetçiler halının üzerinde koşuşturarak bardakları doldurdular ve her nargilenin tepesindeki yanmış tütün chillum'larını, yani kil kaseleri değiştirdiler. İşlerini bitirince Arangbar bir kadeh daha şarap aldı ve lambaların bir kez daha indirilmesi için işaret verdi. Yeni bir müzisyen grubu odaya girmeye başladı ve Hawksworth'un daha önce hiç görmediği enstrümanlar taşıyorlardı. Önce davulcu geldi, iki kısa tabla davulu değil, aynı anda her iki uçta çalınmak üzere tasarlanmış tek bir uzun enstrüman taşıyordu. Ardından her iki elinde küçük altın ziller takmış bir şarkıcı geldi. Sonunda
üçüncü bir adam içeri girdi, elinde sadece iki fitten daha kısa ve bir sıra delik olan bir inç kalınlığında bambu parçası vardı.

Arangbar, Nadir Şerif'e şaşkınlıkla baktı.

Sanki soruyu okumuş gibi, başbakan ayağa kalktı ve Türkçe
konuştu. "Bu adamın adı Kamala, Majesteleri. Aslen güneyli ama şimdi Agra'daki Hindular arasında ünlü. Onu hiç dans ederken görmemiş olsam da Majestelerinin onu seçmelere
katılarak Hinduları eğlendirmek isteyeceğini düşündüm."

"Biz tüm tebaamızın hükümdarıyız. Bu Hindu dansını hiç görmedim. Güneyin bu enstrümanlarını da. Bunlara ne ad veriliyor?"

"Davula mirdanga denir, Majesteleri. Güneyde bunu veena dedikleri
bir sitar türüyle kullanırlar. Diğer enstrüman bambu flüttür."

Arangbar sabırsızlıkla kıpırdandı. "Onlara bunun kısa olması gerektiğini söyle."

Nadir Sharif, odadaki birkaç kişinin anladığı bir dilde müzisyenlerle hızlıca konuştu. Başlarını salladılar ve flütçü hemen odayı yumuşak, yankılanan bir melodiyle yıkayan tüyler ürpertici bir lirik dizeye başladı. Hawksworth, bu kadar basit bir enstrümanın bu kadar zengin, sıcak tonlar üretebilmesine şaşırdı.

Perdeler aralandı ve uzun boylu, gösterişli mücevherlerle süslü bir kadın halının üzerinde ilerledi.
Etrafındaki alanı ele geçirdi, sahiplendi,
neredeyse sanki varlığının bir parçasıymış gibi. Uzun ipek _sari'si _bacaklarının etrafına toplanmıştı, sanki pantolon gibi görünüyordu ve her adımı ayak bileklerindeki yoğun zil bilezikleriyle duyuruluyordu.
Ancak en çarpıcı olan şey, duruşuydu. Hawksworth daha önce hiç böyle bir hareket asaleti görmemişti.

Ona bakarken, kocaman, elmaslarla kaplı bir burun halkası ve yine elmaslardan yapılmış uzun sarkıt küpeler taktığını fark etti.

Moğol bile onunkine denk taşlar takmıyordu. Yüzü ağır bir şekilde boyanmıştı, ama yine de gençliğinin ilk çiçeklerini
açmadığından şüpheleniyordu. Kendine güveni çok güvenliydi. Tam olarak kim olduğunu biliyordu.

Sırtını Arangbar'a dönerek, iki elini birleştirip başının üzerine kaldırarak,
yok olan bir tanrıya saygıyla dua etti. Tek
ses davulun yavaş, ölçülü ritmiydi. Birdenbire sanki vücudu mükemmel bir denge anını, zamanın içindeki zamansızlık hissini yakalamış gibi göründü.

Hawksworth, sinirliliği açıkça belli olan Arangbar'a baktı.

Onu görmezden gelecek kadar nasıl bu kadar tedbirsiz olabilir? Hindular ondan
korkmuyor mu? Adı neydi? Kamala?

Gözleri tekrar kadına kaydı.

Kamala.

Kali'nin Surat'ta o son gece bahsettiği kadın o olabilir mi? Lotus
Kadını? Nadir Şerif onun ünlü olduğunu söyledi.

"Sen tam olarak kimsin?" Arangbar'ın sesi halılı odayı deldi,
kadının sırtına doğru. Türkçe konuşuyordu ve öfkeliydi.

Kamala ona doğru döndü. "Şiva için dans eden biri,

dansın tanrısı Nataraj olarak. Onun için ve sadece onun için."

"Bu dansa kâfir tanrın için ne ad veriyorsun?"

"Bharata Natyam. Tapınağın dansı. Hindistan'ın kendisi kadar eski olan kutsal gelenek. Tanrı Şiva dansının ritimleriyle dünyayı harekete geçirdi.
Benim dansım Şiva'ya bir duadır. " Kamala'nın gözleri nefretle
parladı. "Ben başkası için dans etmiyorum."

"Sen benim için dans etmek için buraya çağrıldın." Arangbar sarhoş bir şekilde
dikleşti. Odanın etrafındaki soylular huzursuzca kıpırdanmaya başladı,
bulanık gözleri endişeyle doldu.

"O zaman dans etmeyeceğim. Dünya senin ellerinde. Ama
Shiva'nın dansına sahip olamazsın. Bizim dansımız kadim bilge Bharata'nın Natya
Shastra'sında öngörülmüştür. Bin yıldan fazla bir süre önce, dansın sadece zevk için olmadığını; dansın
tüm sanatın, dinin, felsefenin harmanlanması olduğunu ilan etti. İnsanlığa bilgelik, disiplin,
dayanıklılık verir. Dans aracılığıyla her şeyin bütününü
bilmemize izin verilir. Dansım senin sporun için değil."

Arangbar'ın öfkesi arttı, ama şimdi şaşkınlıkla yumuşamıştı.

"Eğer Shiva dansını yapmayacaksan, o zaman Kathak dans et."

"Müslümanların Kathak dediği dans, kutsal geleneklerimizden bir diğerinin sapkınlığıdır. Belki de Müslüman altını için Hindistan'ın kadim Kathak dansını aşağılayacak, onu Hindistan'ın baskıcılarının eğlencesi için boş bir teknik gösterisi haline getirecek bazı Hindu dansçılar vardır.
Müslümanlar ve"--döndü ve Hawksworth'a baktı--"şimdi _feringhi_. Ama ben
yapmayacağım. Görmek istediğin Kathak artık gerçek Kathak değil.
Boş, anlamsız hale getirildi. Başkalarının yaptığı gibi, sizin için gerçek Kathak dansımızı asla küçümsemeyeceğim, tıpkı Bharata Natyam'ın bir performansını ölümlü bir adama adamayacağım gibi."

_Divan-i-Khas_'ın girişinin yakınındaki muhafızların hepsi gerilmiş,
elleri kılıçlarına huzursuzca düşmüştü.

"Yeterince duydum. Sizin gibi benimle konuşmaya cesaret eden bir adam
fillere gönderilirdi. Bence siz daha fazlasını hak ediyorsunuz. Dans yoluyla
tanrınızla konuştuğunuz için, bir dile ihtiyacınız yok."

Arangbar, bekleyen muhafızları çağırmak için döndüğünde,
_Diwan-i-Khas_'ın arkasında Baş Ressam'ın figürü belirdi, yardımcıları
arkadan geliyordu. Uzun, ince bir tahta taşıyorlardı.

Nadir Şerif onları gördü ve hemen ayağa fırladı, sanki
onların girişini bekliyormuş gibi.

"Majesteleri." Hızla Arangbar ile Kamala'nın arasına girdi, Kamala hareketsiz duruyordu. "Resimler geldi. Atım için hazırım. İngiliz elçisinin onları şimdi görmesine izin verin."

Arangbar şaşkınlıkla yukarı baktı, gözleri afyondan yarı kapalıydı.
Sonra ressamları gördü ve hatırladı.

"Onları içeri getirin." Birdenbire uyanıklığı geri geldi. "Beş İngiliz
kralını görmek istiyorum."

Resimler Arangbar'ın kürsüsünün dibine getirildi ve o
onları sarhoş bir şekilde ama belli ki memnuniyetle inceledi.

"Büyükelçi İngiliz. Bir bakın." Arangbar, oturan misafirlerin sessiz
gölgelerine doğru seslendi. Nargileler kenara itilirken, şarap kadehleri ​​alınırken, yastıklar arasında hemen bir yol açıldı.

Hawksworth, zihni hala kadını bekleyen yakın ölüm cezasıyla sersemlemiş bir şekilde, sendeleyerek ilerledi. Kadının yanından geçerken, onun güçlü varlığını
hissetti ve misk kokulu parfümünü içine çekti. Heykel gibi ve meydan okurcasına beklerken gözlerinde hiçbir korku izi yoktu.

Tahta ulaştığında, hadımlar mumlarla bekliyorlardı,
tahtanın her iki yanında birer tane, tahtayı titrek ışıkla yıkıyorlardı.
Üzerinde, her biri yaklaşık bir inç kare olan beş İngiliz Kral James minyatürü vardı.

Aman Tanrım, hepsi aynı. Kral James'in bir resmini anlamayacak kadar sarhoş muyum?

Arangbar'a titrek bir şekilde baktı, gülümsemesi bir övünmeydi.

"Pekala, Büyükelçi Inglish. Ne diyorsun? Okulumun ressamları
kralının sahip olduğu ressamlarla eşit mi?"

"Bir dakika Majesteleri. Gözlerim alışana kadar." Hawksworth kendini sabitlemek için tahtanın bir
kenarını kavradı. Arkasında
sevinç mırıltıları duyuldu ve "_feringhi_" kelimesini yakaladı.

Tahtanın üzerinde yürürken, sırayla her resmi incelerken,
birdenbire mum ışığının yansımasının farklı olduğunu fark etti.

Yeni portrelerdeki boya hala ıslak. Fark bu. Yoksa
mı? Gözlerim oyun mu oynuyor? Nadir Sharif'in her fırsatta
şarap kadehimi doldurmasına izin verdiğim için kahretsin beni.

"Gelin, Büyükelçi Inglish. Bütün gecemiz yok." Arangbar'ın sesi
zaferle doluydu.

Hawksworth resimleri daha yakından inceledi. Evet, ufak bir
fark var. Bir resimdeki renkler biraz farklı.
Daha donuk.

Vernik kullanmamışlar. Ve daha az gölge var. Onlarınkiler daha
iki boyutlu.

"Şaşkınım Majesteleri. Ama bunun Isaac Oliver'ınki olduğuna inanıyorum." Hawksworth sağdan ikinci resme işaret etti.

"Tekrar görmeme izin ver." Arangbar'ın sesi boğuk bir gevelemeydi. "Doğru
tahmin ettiysen söyleyeceğim."

Tahta uzatıldı. Arangbar resimlere sadece bir an baktı. "Doğru tahmin ettiniz, Büyükelçi Inglish. Ve bunu nasıl
yaptığınızı anlıyorum. Mumların ışığı."

"Portreler aynı, Majesteleri. İtiraf ediyorum."

"Yani iddiamızı kazandık. Ve siz bahsi kazandınız, Inglish. Yine de,
sadece acelem yüzünden kazandınız. Yarın bilemezsiniz.
İtiraf
ediyor musunuz?"

"İtiraf ediyorum, Majesteleri." Hawksworth hafifçe eğildi.

"Yani, aslında bahsi kazanmadınız. Kaybettik. Ama ben
onurlu bir adamım. Nadir Şerif'i yemininden serbest bırakacağız. Ödemesi gereken kişi benim. Ne isterdiniz? Belki bir elmas?"

"Bahis sadece bir at içindi, Majesteleri." Hawksworth şaşkına dönmüştü.

"Hayır. Bu Nadir Şerif'in bahsiydi. Bir kraldan
bir bahis kazandın. Seninki bir kralın ödemesi olmalı. Bir mücevher değilse, o zaman
neyi elde edersin?"

Hawksworth cevap veremeden, Nadir Şerif öne çıktı ve Arangbar'a doğru eğildi.

"Eğer önermeme izin verirseniz, Majesteleri, _feringhi'nin _bir kadına
ihtiyacı var. Ona bu dansçıyı verin. Siz ona uygun bir eş
bulana kadar onunla eğlenmesine izin verin."

Arangbar, Hawksworth'a donuk gözlerle baktı. Kamala'yı çoktan
unuttuğu belliydi.

"Burada olan Kathak dansçısı mı? O mükemmeldi. Evet, bu
mükemmel olurdu."

"Majesteleri, elbette şu anda burada duran kadından bahsediyor." Nadir
Şerif, Arangbar'ın sersem bakışlarını sessizce duran, gözleri
parlayan Kamala'ya yöneltti.

"İşte orada. Elbette. Ona ne diyorsun, Inglish?"

Hawksworth, Nadir Sharif'in zekâsının hızına hayran kalmıştı. Kadını
kurtardı. O bir dahi. Elbette onu alırım. Aman Tanrım, bugün yeterince
kan döküldü.

"Kadın büyük bir prensin hediyesi olurdu, Majesteleri."

"Yani sonuçta sizde erkeklik var, İngiliz. Kralınız gibi olduğunuzu
düşünmeye başlamıştım." Arangbar keyifle güldü. "Yani bir kadın mı olacak, Büyükelçi? Merhametli Allah'ım, artık çok fazla var.
Belki iki tane istersiniz. _Zenana_'da bir yerlerde bir Ermeni Hristiyan olduğunu hatırlıyorum. Belki birkaç tane. Goa'daki Portekizli fahişeler kadar
şehvetli oldukları söyleniyor." Bir an kahkahalarla boğuldu.
"Hadımları çağırayım."

"Şimdilik bu yeterli, Majesteleri." Bunu nasıl ifade edeceğinizi düşünün.
"Sadece bana hizmet etmek için."

"Evet, size 'hizmet edecek', Büyükelçi. Ya da kafasını alacağız. Eğer sizi eğlendirmek istiyorsa, sizindir."

Kamala'nın bakışı Hawksworth'unkiyle buluştu. Garip bir şekilde duygusuzdu.

Sonra Arangbar aniden Kamala'nın meydan okumasını hatırladı ve yarı kapalı gözlerle tekrar ona bakmak için döndü.

"Ama bu değil. İstediğin diğer kişi olmalı. Bu, bu gece _zenana_'nın çok altındaki bir odada asılacak. Sözlerinin hesabını verdikten sonra. Yarın leşi Jamuna'yı kirletecek. Onun yerindeki bir adam çoktan ölmüş olurdu."

"Majesteleri, bunu elde etmek beni daha da çok tatmin eder." Hawksworth durakladı. "Belki de İngilizlerin onur dediği şeydir. İkimiz de biliyoruz ki bahsimizi adil bir şekilde kazanmadım. Sadece bu kadın gibi
değersiz bir şeyi alarak onurumu ve kralımın onurunu koruyabildim."

"İkna edicisin, Inglish, ve ben sarhoşum. Ama bu kâfire
ilgi duyduğundan şüphelenmeyecek kadar sarhoş değilim. Ama eğer onu diğerine
tercih ediyorsan, öyle olsun. Dilediğinizi teklif ettik. O
sizin. Ama onu bir daha asla Agra sokaklarında görmeyin. Onu
kestireceğiz."

"Majesteleri, lütfen."

"Tamamlandı." Arangbar, Nadir Şerif'e döndü. "İngilizler için
bir ev bulduğunuz doğru mu?"

"Ben buldum, Majesteleri."

"O zaman onu oraya gönderin." Hawksworth'a döndü. "Allah sizi bu kâfir Hindulardan
korusun, İnglish. Onlar sizin İnglish şerefinizden hiçbirine sahip değiller."

"Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum." İsa Mesih, ben az önce Nadir Şerif'in eliyle seçtiği casusların çalıştığı
bir eve hapsedildim.

"Yeter. Bu gece erken yatmamız söylendi. Majesteleri bizim
aşırı içtiğimizi düşünüyor." Hafifçe kıkırdadı. "Ama yarın görüşürüz, İnglish. Daha fazla konuşmak üzere. Konuşacak çok şeyimiz var.
Kralınızın bizim için
hangi hediyeler hazırladığını duymak istiyoruz. Avrupa'dan büyük bir mastiff çok isteriz. _chitah_ gibi avlandıklarını duyduk."

Arangbar titrek bir şekilde doğruldu ve hemen iki hadım yanına
geldi, beyaz mermer tahttan kalkmasına yardım etti.
Perdelerden geçene kadar misafirlerin hiçbiri
hareket etmedi.
Hadımlar hemen
odada dolaşmaya başladı ve lambaları söndürdüler.
Misafirler ayrılmak için
bir araya geldiklerinde, oda neredeyse karanlıktı. Kamala ve müzisyenler Arangbar'ın muhafızları tarafından odadan çıkarılmıştı.
Birdenbire Hawksworth Nadir Sharif'in elini kolunda hissetti.

"Yaptığınız çok asil bir şeydi, Büyükelçi. Hepimiz size
teşekkür borçluyuz. Majestelerini bu kadar sinirli görmemiştim. Sonuçları çoğumuz için üzücü olabilirdi."

"Bu senin fikrindi."

"Sadece anlık bir hayal, çaresizlik eylemi. Ama senin
işbirliğin olmasaydı imkansız olurdu. Sana teşekkür ediyorum."

"Bana teşekkür edecek hiçbir şey yok." Hawksworth kolunu çekti.
"Benim için bulduğun bu ev nerede?"

Nadir Sharif iç çekti. "Bugünlerde güvenli bir konaklama yeri bulmak ilk başta düşündüğünden daha zor, Büyükelçi. Ama
şanslıydın. Saray arazimde boş küçük bir loca olduğunu hatırladım. İki kişilik bir yer düşünmemiştim ama tabii ki kadın senin hizmetçilerinle
yaşayacak. Ev daha uygun bir şey bulunana kadar hizmet edecek."

"Teşekkür ederim." Kahretsin. "Ne zaman oraya taşınacağım?"

"Eşyaların çoktan taşındı, Majestelerinin yetkisiyle. Bu gece gelebilirsin. Adamlarım sana orayı gösterecekler. Akşam yemeğiniz muhtemelen
bekliyordur."

O anda son lamba söndü. Diğer
misafirlerle birlikte _Divan-ı-Khas'tan _tamamen karanlıkta_ el yordamıyla çıktılar.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

"Yıllar önce ben bir _devadasi_ idim." Kamala yastıksız bir şekilde halının üzerinde oturmuş, Hawksworth'un
yemeğini izliyordu. Müzisyenleri, flütçü ve
davulcu, sessizce onun arkasında diz çökmüşlerdi. Nadir Şerif'in hizmetkarları, Hawksworth dışında herkesi görmezden geliyormuş gibi yaparak, gergin bir şekilde dikkatli bir şekilde yanlarında duruyorlardı.
Lambayla aydınlatılmış odanın beyaz sıvalı duvarları Kamala'nın elmaslarıyla
parlıyordu. "Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Hawksworth başını salladı, ağzı kızarmış kuzuyla doluydu. Oda
kokusuyla dolmuştu. Burhanpur'dan beri ilk kuzusuydu ve
açtı.

"Bu evet anlamına mı geliyor?" Kamala'nın Turki şaşırtıcı derecede iyiydi.

Hawksworth aniden, kafayı bir yandan diğer yana sallayarak onay anlamına gelen ilginç Hint

töresini hatırladı. Hayır demek istemişti, ki bu Hint beden dilinde neredeyse tekrarlanamayan bir boyun
bükme hareketiydi. Kuzuyu yuttu ve
başka bir incik için uzandı.

"Hayır. Hayır demek istedim. Bu bir tür dansçı mı?"

"'Tanrıların hizmetkarı' anlamına geliyor. Güney Hindistan'da büyük taş tapınaklarda hizmet eden ve tapınağın tanrısıyla evli olan özel bir kadın kastı var. Çok gençken, her düğün gibi bir evlilik törenimiz oluyor. Ancak tapınağın geliniyiz. Sonra da müzikle ve dansımızla tanrısına hizmet ediyoruz."

Hawksworth onu şaşkınlıkla inceledi. "Rahibe gibi miydin?"

"Bu ne?"

"Papaist rahiplere benziyorlar. Kendilerini Tanrı'ya veya en azından Papa'nın Kilisesi'ne adayan kadınlar." Hawksworth garip bir şekilde durakladı.
"Ve Mesih'le evli olduklarını iddia ediyorlar, bu yüzden asla bir erkekle yatmıyorlar."

Kamala ona şaşkınlıkla baktı.

"Tapınağa gelen yüksek kastlı erkekler bile mi? Peki, o zaman
bu Hristiyan Tanrı'ya nasıl hizmet ediyorlar? Sadece dans ederek mi?"

"Rahibelerin pek dans ettiği bilinmez. Onlar çoğunlukla... şey, aslında ne yaptıklarını bilmiyorum, sadece bakire olduklarını iddia ediyorlar."

"Bakireler!" diye kahkaha attı Kamala. "Bu Hristiyan Tanrı bir
hadım olmalı. Biz _devadasiler_ tapınağa boş sözlerle değil, bedenlerimizle hizmet ediyoruz."

"Peki sen tam olarak ne yaptın?" Hawksworth başını kaldırıp onu inceledi.

"Hindistan'daki Bharata Natyam dansının büyük kaynağı olan Tanjore'deki Brihadishwari'nin ünlü Shiva tapınağındaydım. Orada tapınağın tanrısı için dans ettik ve güneydeki Dravid krallarının saraylarında da dans ettik." Tereddüt etti, sonra devam etti.
"Devadasiler ayrıca tapınmaya gelen yüksek kastlı adamlarla yatarak ve bize verdikleri mücevherleri takarak tapınak tanrısını onurlandırırlar. Bunların hepsi kutsal geleneğimizin bir parçasıdır."

Hawksworth'un yüzündeki şaşkınlığı izlerken güldü. "Sanırım sizin Hristiyan 'rahibelerinizden' oldukça farklıyız. Ama biliyorsunuz ki _devadasiler_ güneyde onurlandırılır. Birçoğuna tanıdıkları erkekler tarafından topraklar bahşedilir ve asla evlenemeseler de,
_devadasis _bazen bir adama bağlanır ve onun çocuklarını doğurur.
Ama çocuklarımız her zaman bizim adımızı alır ve tapınağa adanır.
Kızlarımız da _devadasis _olur ve oğullarımız tapınak müzisyenleri olur.
Dans gurularımız kalıtsal bir loncanın parçasıdır ve tüm erkeklerden
üstün saygı görürler. Kutsal Bharata Natyam dansını koruyan ve aktaran onlardır. Size güneyde hüküm süren krallar tarafından çok saygı gördüğümüzü söylediğimde bana inanmayabilirsiniz, Moğolların ayak basmaktan
korktukları topraklar. Kadınlar arasında özel olduğumuzu biliyorlar. Bizler
yetiştirilmiş sanatçılarız ve Hindistan'da kızlarımıza okuma yazma öğreten birkaç Hindu kadından biriyiz."

"Sana inanacağım." Hawksworth ona baktı, bunun doğru olduğundan pek emin değildi.
"Ama eğer güneydeki bir tapınağa adanmışsan, neden Agra'dasın?"

Kamala'nın koyu gözleri cansızlaştı ve sonra başını çevirdi. "Artık gerçek bir _devadasi_ değilim. Aslında, tapınağımda uzun yıllardır dans etmiyorum. Moğol ordusu güneyi ilk işgal ettiğinde, firar eden bir Rajput subayı saklanmak için tapınağımıza geldi. Bana
aşık oldu ve Agra'ya döndüğünde onunla birlikte gelmemi zorladı, bana sadece onun için dans etmem gerektiğini söyledi." Sesi sertleşti. "Ama ben onun için hiç
dans etmedim, bir kez bile. Ve üç yıl sonra Bengal'de bir sefer sırasında öldürüldü. O zamandan beri kendi ellerimle yaşamak zorundayım. Uzun yıllardır Agra'daki _tavaiflere_ dans öğreterek yaşıyorum."

"Kim?"

"_Tavaifler_. Müslüman dansöz kızlar. Burada güzel evlerde yaşayan ve erkekleri eğlendiren fahişeler. Agra'da ve doğudaki Lucknow şehrinde bunlardan çok var." Kamala'nın tonu belirsizleşti. "Ve onlara başka şeyler de öğretiyorum."

"Ama bu gece Moğol'a neden hakaret ettin? Gerçekten söylediğin
her şeye inanıyor musun?"

"Söylediklerim bir 'inanç' değildi. Ne demek istediğini anlamıyorum. Şeyler ya vardır ya da yoktur. Onlara 'inanmamızın' ne önemi var? Ama yaptığım aptalcaydı, katılıyorum. Dürtüseldi. Moğollardan çok
nefret ediyorum. Biliyor musun, Moğol başbakanına bu öğleden sonra Arangbar için asla dans etmeyeceğimi, hiçbir şeyin beni zorlayamayacağını söyledim,
ama yine de beni gelmeye zorladı."

Hawksworth'un gözleri kısıldı ve elinde tuttuğu kuzu incikini düşürdü. "Ne dedin! Nadir Şerif senin Arangbar için dans etmeyi
reddedeceğini biliyordu?"

"Elbette biliyordu. Ve ben Arangbar'ın beni öldürmeyi emredeceğini biliyordum. Bu yüzden
tüm elmaslarımı taktım. Öleceksem bunun benim
dharma'm olması gerektiğini düşündüm." Duraksadı. "Ve biliyor musun, garip ama hiçbir şey hissetmedim.
Belki de güzel küçük fahişelerime acıma dışında. Bazıları
sadece kız ve ben gittikten sonra onlara kimin ders vereceğini merak ediyordum."

Hawksworth artık dinlemiyordu. _Divan-ı-Has_'ta olanların tam sırasını hatırlamaya çalışıyordu.

O ayarladı, piç. Hatta resimleri bile. Nadir Şerif benimle
bir kukla gibi oynadı. Sadece onu buraya gönderebilmek için. Onu kurtarmaya çalışacağımı biliyordu. Ama neden bunu yapsın ki ve bunu asla bilmemem gereken bir şekilde yapsın? Bu sözde dansçının onun casuslarından biri olması mı gerekiyor?

"Şiva adında bir tanrıya taptığını söyledin. Hinduların
Krişna'ya taptığını sanıyordum."

Kamala şaşkınlıkla ona baktı. "Krişna'yı biliyor musun? Evet, o
kuzeydeki Rajputlar tarafından tapılan tanrı. Ama o genç bir tanrı.
Lord Şiva, Güney Hindistan'ın kadim tanrısıdır. Yaşamın
nesline başkanlık eder. Lingam'ı evreni
yaratan gücün erkek yarısını sembolize ediyor."

"Ve sanırım bana onun taptığın kısmının o olduğunu söyleyeceksin." Hawksworth ciddi bir ifade takındı.

"Dans Tanrısı Nataraj da dahil olmak üzere birçok yönden saygı görüyor. Ama evet, lingam'ına tapılıyor. Çiçek çelenkleriyle
çevrili yuvarlak taş sütunları gördün mü?"

"Aslında..." Hawksworth durakladı, sonra ona
keskin bir şekilde baktı. "Buna benzer bir şey, benim ve adamlarımın geldiğimiz sabah tutulduğu Surat'taki gümrük evinin kapıcı kulübesinde de vardı."

"Bu sütunlar Shiva'nın lingam'ını sembolize ediyor. Sana anlatayım.
Bir zamanlar, tanrıların zamanında, Lord Shiva mutsuzlukla
yüklenmişti. Eşinden mahrum kalmıştı ve varlığından bıkmıştı. Ve bilgelerin ve eşlerinin olduğu bir ormana doğru yürüdü.
Ancak bilgeler Lord Shiva'yı hor gördüler, çünkü bitkindi ve onu üzüntülü zamanında
terk ettiler. Bu yüzden sadaka dilenerek ormanın içinden geçmek zorundaydı. Ancak bu bilgelerin kadınları ona
aşk duydular ve erkeklerinin yataklarından ayrılıp onu takip ettiler. Bilgeler eşlerinin Shiva'yı takip etmek için ayrıldığını gördüklerinde ona bir lanet
ettiler.
Lanetleri lingamının yere düşmesiydi. Sonra bir gün
Shiva lingamını attı. Ve gitti. Sadece lingamı kaldı,
topraktan dik bir şekilde
çıktı. Taş olmuştu ve
sonsuz uzunluktaydı. Diğer tüm tanrılar ona tapınmak için geldiler ve
insanlığa da aynısını yapmalarını söylediler. Dediler ki, tapınılırsa, Şiva'nın eşi, tanrıça Parvati, lingamı kendi _yoni_'sinde almaya gelirdi ve dünya bereketli hale gelirdi. Ve şimdi bile, tabanı taş _yoni _ ile dikilmiş taş lingama tapıyoruz. Onları çiçekler, ateş ve tütsülerle onurlandırıyoruz. Şiva ve Parvati, yaşamın yaratılışının bir
sembolüdür." Şaşkınlıkla ona baktı. "Hristiyanların böyle bir
sembolü yok mu?"

"Tam olarak buna benzemiyor." Hawksworth sırıtmasını bastırdı. "Sanırım Hristiyanlar için
ana sembol haçtır."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hristiyanlar, Hristiyan Tanrı'nın Oğlu'nun yeryüzüne indiğine ve
Kendini bir haç üzerinde kurban ettiğine inanırlar. Bu yüzden haç, o eylemin bir
sembolü oldu."

"Evet, o sembolü gördüm. Cizvitler onları mücevherlerle kaplı olarak takarlar. Ama anlamını hiç bilmiyordum." Kamala durakladı, fikri düşünüyormuş gibi görünüyordu. "Bir şekilde çok durağan görünüyor. Elbette Hıristiyanların daha dinamik ve güçlü başka sembolleri de vardır."

"Sanırım Hıristiyanlar bunun oldukça güçlü olduğunu düşünüyor."

"Ama Hıristiyanların Dans Eden Şiva'nın bronz heykelleri gibi sembolleri yok mu? Lord Şiva, Dans Tanrısı Nataraj olarak dünyadaki her şeyi temsil ediyor."

"Arangbar'a da aynısını söyledin." Hawksworth onu inceledi ve zihnini şaraptan arındırmaya çalıştı. "Ama sembollerin neden bu kadar önemli olduğunu düşündüğünü anlamıyorum, anlamları ne olursa olsun."

"Semboller bildiğimiz ama aslında göremediğimiz şeylerin görünür işaretleridir,
bir fikir gibi." Kamala'nın sesi yumuşak ve sıcaktı.

"Tamam. Ama bir sembolün her şeyi nasıl barındırabileceğini hayal etmek zor
ne olursa olsun."

"Ama Dans Eden Şiva barındırıyor, yakışıklı _feringhi_'m. Belki de
görmemişsinizdir. Güneyin büyük medeniyetinden çıkmıştır. Size
açıklayayım, o zaman belki de dansın neden
en derin ibadet biçimi olduğunu anlarsınız." Kamala ayağa kalktı, çanlar şıngırdadı ve
kolları açık, bir ayağı diğerinin üzerinden kaldırılmış bir dans
pozisyonuna girdi.
Nadir Şerif'in Müslüman hizmetkarları şaşkınlıkla bakmak için durdular. "Dans Eden Şiva'nın bronz heykellerinin dört kolu vardır, bu yüzden diğer ikisini hayal etmeniz gerekecek. Bir bacak diğerinin üzerinden çaprazlanmış ve kaldırılmış, şimdi gördüğünüz gibi. Ve figür büyük bir bronz çemberin içinde duruyor." Elleriyle vücudunun etrafında bir anlığına bir tur attı. "Bu çemberin üzerinde her yerde dışarıya doğru bakan alev uçları var. Çember dünyayı, bildiğimiz şekliyle, zamanın ve şeylerin dünyasını, ve alev uçları ise evrenin
sınırsız enerjisini temsil ediyor. Lord Şiva bu büyük çemberin içinde dans ediyor, çünkü her yerde. Aslında evrenin kendisi
onun dansıyla
yaratıldı. Ve buradaki dünyamız sadece onun _lila_'sı,
onun sporu"

"Yani hem iyiyi hem de kötüyü o mu yarattı? Hristiyanlar kötülüğün sadece
kadının bir yerlerde erkeği günaha sürüklemesi nedeniyle olduğuna inanır."

"Günah mı? Bununla ne demek istiyorsun?" Kamala bir an boş boş ona baktı. "Ne olursa olsun, Şiva onu yarattı. Dansı doğadaki her şeyi
yarattı."

"Dört kolu olmasının dışında neye benziyor?"

"İlk olarak, uzun saçları var, bu da yogi'nin, tefekkür edenin saçını temsil ediyor ve bu uzun saçlar başından evrenin en uçlarına kadar uzanıyor, çünkü o tüm bilgiye sahip. Ve dört kolunun her birinin farklı bir anlamı var. Bu kolunda, sağ üst kolunda, küçük bir davul tutuyor, sesi, müziği ve kelimeleri, evrende ortaya çıkan ilk şeyi ifade ediyor. Ve sol elinde yanan bir ateş tutuyor, yıkımın sembolü. Hem yaratıyor hem de yıkıyor. Alt sağ eli bir işaret olarak yukarı kaldırılmış." Elini, sanki bir dua eder gibi, avuç içi dışarı bakacak şekilde kaldırdı. "Bu bir _mudra_, dansta kullandığımız el dilinin bir parçası ve 'korkma' anlamına geliyor; bu onun barış duası. Dördüncü el ayaklarına doğru işaret ediyor. Bir ayak, insanın iradesini temsil eden
iğrenç, güçlü bir cüceyi eziyor ve diğeri yeryüzünün güçlerine karşı kaldırılmış, insanın ruhsal özgürlüğünü simgeliyor." Kamala durakladı ve Hawksworth'a umutla baktı. "Anlıyor musun? Dans Eden Şiva'nın her şeyi -uzayı, zamanı, yaratımı, yıkımı- nasıl sembolize ettiğini görüyor musun? Ve ayrıca
umudu."

Hawksworth sessiz bir şaşkınlıkla başını kaşıdı. Kamala onu izledi, sonra içini çekti ve yerdeki koltuğuna geri döndü.

"O zaman sadece söylediklerimi hissetmeye çalış. Kelimeler bu fikirleri dans kadar iyi ifade edemez. Dans ettiğimizde, dünyanın büyük zaman döngülerinin dışında hareket eden enerjiyi ve yaşam gücünü çağırırız."

Hawksworth şarap kadehini aldı ve üzerine bir şeyler çekti. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
Hindu sembollerinizi biraz soyut buluyorum."

"Ama aslında öyle değiller. Onlar sadece içimizdeki gerçekleri temsil ediyorlar.
Yaşam gücü gibi. Bunu düşünmemize gerek yok. O sadece
orada. Ve kadın ve erkek bir araya gelip birleştiklerinde bu gücü dışarıya ulaşabilir ve deneyimleyebiliriz. Bu bizim _lila_mız, oyunumuzdur. Bu yüzden Lord Shiva'ya dansla ve _kama_ ile tapıyoruz."

Hawksworth şarabını yudumlarken ve onun sözlerini zorlukla anlarken, bu tuhaf kadını yoğun bir şekilde arzulamaya başladığını fark etti.

"Bana _kama _'nın ne olduğunu söylemedin."

"Çünkü anlayabildiğinden emin değilim." Kadın onu profesyonelce süzdü. "Kaç yaşındasın?"

"Otuzdan çok kırka yakınım."

"Sanırım zaman sana sert davrandı. Yoksa içtiğin içkilerden mi?"

"Ara sıra biraz grog içmenin nesi yanlış?"

"Bence bu kadar çok içmemelisin. Ben hiçbir şey içmem. Bana bak."
Alnının iki yanındaki saçları geriye itti. Yüzü kusursuzdu. "Çoğu Müslümanın otuzdan sonra, genellikle daha önce, kadınlarından nefret ettiğini biliyorsun, ancak birçok genç subay hala beni ziyaret etmek istiyor. Kaç yaşında olduğumu tahmin edebilir misin?"

"Bir kadın ancak olduğundan daha genç göründüğünü düşünüyorsa bunu sorar."

"Elli yaşın üzerindeyim." Kamala onu doğrudan, davetkar bir şekilde inceledi. "Ne kadar
oldu, sadece tahminde bulunmalısın."

"İstemiyorum. Hala bu gece tam olarak ne olduğunu anlamaya çalışıyorum." Kamala'yı inceledi. "Ama her neyse, artık umursadığımdan emin değilim."

Hawksworth kuzu ve pirinç pilavı tabaklarını bir kenara itti ve hizmetçilerin
hızla halıyı temizlemeye başlamasını izledi.

Ardından gelen sessizlikte arkasına uzanıp göğsüne gitti,
mandalını açtı ve lavtasını çıkardı. Kamala merakla izledi.

"Bu hangi enstrüman?"

"Surat'ta biri bir zamanlar buna İngiliz sitarı demişti."

Kamala güldü. "Bunun için çok sade. Ama sade bir
güzelliği var. Benim için çalar mısın?"

"Senin için ve benim için." Hawksworth bir akor çaldı. Beyaz sıva
duvarlar nota dalgasını yankıladı, ince seslerden oluşan bir koro. "Karaya çıktığımda
deniz bacaklarımı geri getiriyor."

"Şimdi seni anlamıyorum. Ama dinleyeceğim."

Kısa, hüzünlü bir galliard'a başladı. Birdenbire kalbi Londra'daydı,
dürüst İngiliz yüzleri, berrak İngiliz havasıyla. Ve
bunaltıcı bir ayrılık acısı hissetti. Sonuna kadar çaldı, sonra
duygusal bir şekilde lavtayı bir kenara koydu. Bir an sonra Kamala şarap
kadehine uzandı ve onun için tuttu, bekledi.

"İngiliz sitarının müziği basit, genç Büyükelçi. Enstrümanın kendisi gibi. Ama sanırım seni etkiliyor. Belki de notalarda
yalnızlığından bir şeyler hissettim." Duraksadı ve onu sessizce inceledi.
"Ama sen kendin basit değilsin. Seninle ilgili hiçbir şey kolay gelmiyor. Hissediyorum ki
ifade edemediğin bir şeyle dolusun." Bir an daha ona baktı ve sonra sesi tekrar geldi, şarap kadar yumuşaktı.
"Bu gece Arangbar'a yaptıklarını neden söyledin? Senin için
hiçbir şeydim. Benim _dharma_'mı ihlal ettin. Belki de birçok kişinin bana söylediği gibi,
Agra'daki herhangi bir kadından
daha fazla _kama_ sanatında ustalaştığım doğrudur, ama yine de hayatımdaki zevk giderek azalıyor. Şimdi
ne yapacaksın? Belki de satın aldığın bir fahişe gibi sana ait olduğumu düşünüyorsun. Ama yanılıyorsun. Ben hiçbir erkeğe ait değilim."

"Burada olman, birinin seni burada istemesi yüzünden." Hawksworth etrafa
baktı. Oda şimdi Kamala'nın iki müzisyeni dışında boştu. "Nedenini bilmiyorum ama uzun zamandır tanıştığım ilk kişi olduğunu biliyorum, Arangbar'dan korkmayan. Sonuncusu Surat'ta bir kadındı." Hawksworth aniden durakladı. "Onu tanıyıp tanımadığını merak etmeye başladım."

"Surat'ta kimseyi tanımıyorum." Gözleriyle onu süzdü. "Ama Surat'taki bir kadının benimle ne alakası var?"

"Belki biri seninle tanışmam gerektiğini düşündü."

"Kim? Surat'ta biri mi? Ama neden?"

"Belki de ihtiyacım olduğunu düşündü... Tam olarak bilmiyorum."

"O zaman bana 'ihtiyaç' derken neyi kastettiğini söyle? Bu tuhaf bir ifade, bir
_feringhi _ifadesi. Belki de buluşmamızın senin
_dharma_'nın bir parçası olduğunu kastediyorsun?"

"Savaşçı olmak ve öldürmek bir Rajput'un _dharma'sı gibi mi demek istiyorsun?"

"_Dharma_ birçok şey olabilir. Her birimizin yapması gereken, amacımızdır."

"Bunu daha önce de duymuştum."

"Ama _dharma_'nın ne olduğunu biliyor musun?"

"Hala bulmaya çalışıyorum. Belki de burada olmaktır..."

"Peki sonra ne olacak?"

"Ben... Sanırım geri kalanını hala çözmeye çalışıyorum."

"Hindular için dharma'mıza saygı duymanın yanı sıra hayatta ikinci bir amaç daha var. Biz buna _artha_ diyoruz. Bu amaç şeylere sahip olmaktır. Bilgi,
zenginlik, arkadaşlar. Buraya gelmenin bir parçası mı bu?" Kamala alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bazı tüccarlar _artha'nın _birincil amaçları olduğuna inanıyor gibi görünüyor."

"Benim için olamaz. Bir şekilde sahip olduğum her şeyi kaybetmeyi her zaman başarıyorum."

"Hindular ayrıca hayatta üçüncü bir amaç olduğuna inanıyor, yakışıklı
_feringhi_. Ve bu _kama_. Duyulardan zevk almak."

"Sanırım bu sesin diğer ikisinden daha çok hoşuma gittiğini düşünüyorum."

"Bunun hakkında hafife almayın. Hindular için diğer iki amaç kadar önemlidir. _Kama_, Lord Shiva ve eşi Parvati tarafından öğretilir. Aşk, haz, arzunun ilkel gücü anlamına gelir." Uzun bir süre Hawksworth'a ve sonra köşede duran lavtaya baktı. "Müzik _kama_'nın bir parçasıdır. Güzelliği ve hazzı deneyimlememizin bir yoludur. Bu kalbin _kaması _dır. Ama bir de bedenin _kaması _vardır ve bence sen bunu henüz bilmiyorsun. Müziğin sana ihanet ediyor.
Sen duygusallığın adamısın." Kamala pişmanlıkla ona baktı. "Ama
duygusallığın değil. Farkı anlıyor musun?"

"Ne olduğumu nereden biliyorsun?"

"Bir zamanlar _devadasi_ olduğumu hatırla. İnsanların kalplerini bilmek benim _dharma'mdır. Kim olduklarını ve onlara neyin haz verdiğini bilmek." Bir an sessiz kaldı, sonra devam etti. "Duygusal kişi yalnızca kendi
duygularını bilen kişidir; Duyusal olan kişi nasıl vereceğini de bilir."

Hawksworth rahatsız bir şekilde kıpırdandı, nasıl cevap vereceğinden emin değildi.

"Siz, Büyükelçi _Feringhi_, bir kadına dokunduğunuzda İngiliz sitarınızın tellerine dokunduğunuz hisle aynı mı hissediyorsunuz?"

"Hiçbir bağlantı göremiyorum."

"_Kama_ sanatları, sitarınızın ustalığına benzemez.
Notalarını çalmayı öğrenmek için bir ömür harcayabilirsiniz, ancak eliniz kalbinizle, _prahna_, yani yaşam nefesiyle temas halinde olmadığı sürece müzik yaratamazsınız. _Kama_ için de aynı şey geçerlidir." Gizlice durakladı.
"Hindistan'da bir kadınla hiç deneyimlediniz mi?"

"Şey... Surat'ta bir fahişe tanımıştım... ."

Kamala'nın gözleri sertleşti, ancak sesi tatlılığını korudu. "Bahsettiğin
kadın bu mu?"

"Hayır, bu farklı bir kadındı. Adı Kali'ydi ve Arangbar'ın _zenana_'sından
atılmıştı."

"Ah, muhtemelen kötü eğitilmişti. Ama yine de. Bu Surat fahişesiyle
_kama_ gücünü hissettin mi?"

Hawksworth tekrar huzursuzca kıpırdandı. "Bu, İngiltere'de normalde
konuştuğumuz türden bir şey değil."

"Aptal olma. Bir müzisyenin becerisini sen yargılarsın. Neden bir fahişeninki olmasın?" Döndü ve Hawksworth'un anlamadığı bir şey söyledi. Her iki müzisyen de hemen ayağa kalktı ve oturdukları odanın köşesine bir perde çekti. Sonra, perdenin arkasından basit, dokunaklı bir melodinin ilk notaları geldi, bambunun yumuşak tonları yavaşça şişerek odayı yumuşaklıklarıyla sardı. "Ondan sizin için Güney Hindistan ragasının açılış bölümü olan _alap_'ı çalmasını istedim. Anlamanıza yardımcı olmak için. Müziği _prahna_'nın yaşam nefesine sahip. Müziğiyle Lord Shiva'ya sesleniyor. _Kama_ da kalbimizden gelmeli. Eğer layıksak, içimizdeki yaşam
veren gücü uyandırırız." Gözleri tekrar Hawksworth'a kaydı. "Ama
bana bu Surat fahişesi hakkında daha fazla şey anlat." 

"Belki de yargılamaya tam olarak yetkili değilim. Kesinlikle İngiltere'deki çoğu kadından daha fazla numara biliyordu." 

"Bu şaşırtıcı değil. _Feringhi _kadınlarının haz hakkında hiçbir şey bilmedikleri iyi bilinir." Kamala durakladı ve Hawksworth'u koyu gözleriyle dikkatlice inceledi. "Ama duyularımı müzikle harekete geçirebilen bir _feringhi _tanımadım. Bunu az önce yaptın, nasıl olduğunu anlamasam da.
Senin için dans edemem; bu Shiva için. Ama sana dokunmak istiyorum."
Halıda kıpırdanarak Hawksworth'un ayaklarına geldi. Hafif bir hareketle çizmesini çıkardı ve parmağını hızla bir ayak parmağının üzerinden geçirdi. Vücudundaki sinirler beklenmedik bir şekilde karıncalandı.

"Az önce ne yaptın?"

"_Kama'nın sırrı dokunuştur. Arzuladığımız birine dokunmak ve onun tarafından dokunulmak her zaman haz verir. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Bu _kama_ mı?"

"Çok küçük bir parça."

"Biliyor musun, Surat'taki fahişe bana senden bahsetmişti. Bir kitabın olduğunu
söyledi. . eski bir metin."

Kamala güldü ve diğer çizmeyi çıkarmaya başladı. "Ve ben her zaman _feringhi'nin _her şeyin kitaplara konulabileceğini düşündüğünü duydum. Muhtemelen _Kama Sutra_'dan bahsediyorsun. Sana bundan bahseden kişi muhtemelen
hiç görmemiştir. Elbette bende var ve sana Hindistan'ın en büyük
sahtekarlıklarından biri olduğunu söyleyebilirim. Vatsyayana adında küflü bir bilgin tarafından derlenmişti, ki bu kişi haz verme hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
sadece çok daha eski kitaplardan buraya buraya kopyalamıştı. Belki
eğlenceli, ama aynı zamanda bilgiçlik taslayan ve cahilce. Kesinlikle
duygusal değil ve bunun nedeni arzu hakkında hiçbir şey bilmemesi. Muhtemelen
hiçbir şey bilmiyordu. Sadece aşk oyununda ısırma ve tırmalama yolları gibi şeylerin listelerini yapmayı biliyordu, ama bunların neden
heyecan verici olduğunu bilmiyordu."

Uzun kırmızı tırnağıyla diğer ayağını hafifçe kemer boyunca okşadı ve yine bir his dalgası onun içinden geçti.

"Ne demek istediğini anlamaya başlıyorum."

"Sanırım henüz hiçbir şey anlamıyorsun. Müziğinizde mümkün olan zevki, gücü, güzelliği, bu enstrümanın teline dokunduğunuz ilk gün
bildiniz mi?"

"Müzikte beni etkileyen bir şey olduğunu biliyordum ama
ne olduğundan emin değildim."

"Ve şimdi, yıllar sonra, biliyorsun." Onun yanına kaydı ve
ayak bileklerindeki zilleri çıkarmaya başladı. Onları dikkatlice bir kenara koyarken hafifçe çınladılar. Sonra getirdiği küçük gümüş bir kutuyu açtı ve alnının ortasına, kolye ucu mücevherin hemen altına kırmızı bir nokta
yerleştirdi.

"Şimdi içimde _kama'nın _ilk kıpırtılarını hissediyorum. Arzunun
uyanışı. Ve ben hissettiğim için, senin de hissettiğini biliyorum."
Kamala
yeleğinin eteğini gevşetti ve onu yavaşça yastık desteğine doğru itti.
Flütün notaları etraflarındaki karanlık havayı deldi. Kamala
bir an sessizce dinledi, sonra yavaşça yastık desteğinden kalktı.

Gözleriyle bakışlarını tutarak önünde durdu ve dans sarisinin belindeki ağır, mücevherli kemerini çekti.
Ayaklarının dibine bıraktı, gözlerini hiç kaçırmadı. Sonra yarım bir dönüş yaptı ve
kalçasını zarifçe şehvetli bir çıkıntıya çevirdi. İpek, neredeyse törensel bir şekilde
ayaklarını çaprazlarken bacaklarının heykelsi kıvrımına daha da sıkı yapıştı. Sözsüzce yavaşça _sari'nin _ipek ucunu omzundan çekti ve önüne bıraktı, mükemmel
küresel bir göğsün kıvrımını ortaya çıkardı. Arkasından
görüldüğünde vücudu mükemmel bir çift kıvrımla sabitlenmişti, şehvetli bir "S"
Üst kısmı yarı açık göğsünün tam çizgisiydi ve alt kısmı kalçasının yuvarlak kenarıydı.

Bu birkaç basit hareketle, sanki
derin bir kültürel hafızadan geçmiş gibi, bedenini kadim bir doğurganlık totemine, insan belindeki bereket için bir
duaya dönüştürmüştü. Hawksworth aniden bunun, Burhanpur'dan kuzeye giderken Mandu'daki yosunlu bir tapınakta gördüğü bir heykelinkiyle aynı poz olduğunu fark etti.
Dişi ilkenin özüydü, yaşamın gücünü toprağın kendisiyle paylaşıyordu.
Bu taş tanrıça, binlerce yıl önce insanın arzusunu harekete geçirdiği gibi, yapması gerektiği gibi, onun arzusunu otomatik olarak harekete geçirmişti. Şimdi önünde duruyordu.

Kımıldamadan önce, tekrar döndü ve _sari_sinin önünü oluşturan ipek kıvrımlarını süpürdü. İpeğin gevşek uçlarını başının etrafında bir, iki kez savurdu ve sihirli bir şekilde
vücudundan buharlaştı. Geriye kalan tek şey, beline ince bir yeşim bantla tutturulmuş küçük bir ipek örtüydü.

Vücudu fildişi gibiydi, boynundaki banttan ayak parmaklarındaki küçük halkalara kadar kusursuzdu ve göğüsleri kabarık ve geometrik olarak yuvarlaktı, aralarında uzun bir inci kolye vardı. Hawksworth şaşkın şaşkın ona bakarken, davulcu kalp atışlarıyla tam olarak zamanlanmış ince bir ritim başlattı.

Hawksworth'un yanına gitti ve sol elini açık dublesinin altına kaydırdı. "Bir raganın ilk notası, _prahna_ ile çalınırsa her şeyi içerebilir. Ve bir erkekle bir kadın arasındaki ilk temas, yaratılışın bütünlüğünü taşıyan hece olan OM'a dönüşebilir."

Eli, bir tüyün yumuşaklığıyla vücudunun üzerinde kaydı ve birkaç an içinde elçisinin topluluğu gereksiz eski bir deri gibi kayıp gitti. Tekrar ona baktı, hala fiziksel mükemmelliği karşısında şaşkındı
ve göğüslerinin kıvrımına dokunmak için uzandı.

Eli havadayken onun elini durdurdu.

"Shiva, dansında dört ele sahipti. Ama onları dokunmak için kullanmıyordu. Göğüslerimin dokunuşunu hissetmek ister misin? O zaman onları
vücudunla hisset."

Onu yuvarlak desteğin üzerinden geçirdi, sonra onun üzerine çıktı.

"Vücudun sert ve sağlam, tıpkı Shiva'nın taş lingamı gibi. Ama
teninde hala gizli bir yumuşaklık var, ham ipekten bir örtü gibi."

Sırtının kıvrımını takip etmeye başlayan meme ucunun sert dokunuşunu hissetti. Yavaşça, baştan çıkarıcı bir şekilde hareket etti, tam teninde sürüklendi.
Şimdi parfümünün miski başının etrafında dolaşmaya başlamıştı, zihnini daha da bulandırıyordu. Ama onun dokunuşunun hissi ve
bunun tutmak istediği göğüs olduğunu bilmek, açlıktan kıvranan duyularını
etrafındaki her şeye, hatta onun nefesinin sessiz ritmine bile uyumladı.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, uzun kırmızı tırnağının ucunu
keskin bir şekilde, sinirlerinin his için gerildiği sırtındaki aynı kıvrıma doğru kaydırdı. Adam lezzetli bir acı patlaması hissetti ve onun gülümseyen gözleriyle buluşmak için döndü.

"Ne . . .?"

"Şimdi dokunma duyusunun nasıl uyandırılabileceğini görüyor musun? Şimdi
göğüslerime dokunabilirsin, ama sadece parmaklarının tırnaklarıyla. Burada."

Onu ayağa kaldırdı ve bir bacağını vücuduna doladı, topuğu sırtının alt kısmındaydı, sanki bir pelerinmiş gibi sıcaklığıyla sarıyordu. Sonra onu uyluklarıyla kucakladı ve ellerini kendi ellerinin arasına aldı, tırnaklarıyla her bir göğsüne bir çizik deseni
zorladı. Her biri farklıydı ve her seferinde elini bastırdığında, izin şeklini, adını söyledi. Nefesi acıdan giderek daha hızlı hale geldi ve kısa süre sonra her iki göğsü de sert kırmızı çizgilerden oluşan bir çelenkle
süslendi.

Sonunda Hawksworth konuşmaya çalıştı, ama tırnakları hızla kendi göğsünde aynı çizik desenini
izlerken alt dudağını dişlerinin arasına aldı. Acıyı garip bir şekilde canlandırıcı buldu.
Bedenleri arasında akıyormuş gibi görünüyordu, onları birbirine derinden uyumlu hale getiriyordu. İçgüdüsel olarak onu almak için hareket etti, ama kadın ona daha
sıkı sarıldı, ulaşılamazdı. Sonra, daha fazla dayanamadı, kendini kolayca yastığa yasladı.

Davulun ritmi yoğunlaşırken bunu fark etmedi bile.

"Unutma, ellerinle dokunamazsın. Başka her şeye izin var."

Şarap zihnini doyurmuştu, ama şimdi onun
vücudunu arzulamanın hazzını ezici buluyordu. Dilinin ucuyla hafifçe
üzerinde hareket etti, önce dudaklarını, sonra koyu meme uçlarını, sonra da kollarının altındaki fildişi rengi pürüzsüz kemeri tattı. Orada cildi bir çocuğunki kadar yumuşaktı ve o kadar hassastı ki istemsizce ürpermesine neden oldu. Onu yavaşça, uyuşuk bir şekilde tahrik etti, ta ki zevk çığlıklarıyla
patlayana kadar. Sonra dilini yavaşça vücudundan aşağı doğru hareket ettirdi, göbeğinin çevresini hafifçe takip ederek,
sürmeyi başaramadığı birkaç hafif tüy tutamını buldu. Bunları nefesiyle hafifçe tahrik etti, ta ki artık dayanamayacağını hissedene kadar. Sonra cinsel organını bacaklarının iç kısmı boyunca, ipek şalının saçaklarına kadar takip etti, ta ki
sonunda ikisi de arzuya kapılana kadar.

Hızlı bir hareketle ayağa kalktı ve hâlâ ona zar zor dokunarak vücudunun üzerine çıktı. Belindeki ipek ellerinde kaldı ve
ses çıkarmadan nemli bir ipe doladı. Şimdi onun üzerinde diz çökerek
ip yavaşça kendi meme uçlarının uçlarından, sonra da onun meme uçlarından geçirdi.
Sonra mücevherlerden oluşan bağı saçından çekti ve başını
bir savuruşla koyu tutamları onun göğsüne yaydı. Adam izlerken,
saçlarının uçlarını kavradı ve yavaşça, ustaca,
altında duran fallusun hassas alt tarafına doğru çekmeye başladı.
Kendi cinsel organını da tahrik edecek kadar yaklaştığında nefesi kısa patlamalarla geldi.

Son kısıtlama girişimlerinin
çözüldüğünü hissettiğinde kaybettiğini anladı. Sonra nefesi ona onun da kaybettiğini söyledi. Gözleri birleşmiş halde, her biri diğerinin yaklaşan kararının fazlasıyla farkındayken,
hızla sol elini altına kaydırdı ve tırnaklarıyla fallusun en üst ucunu yakaladı, gergin tuttu, acı
zevkini yoğunlaştırdı.

Nabzı kendi coşkusunun noktasına yöneltmişti, sıcak tohumu tam istediği gibi, kendi sert tomurcuğuna doğru yönlendirmişti.
Ona çarptığında, _sitkrita _serbest bırakma çığlığını attı ve sert bir ürpertiyle
onun üzerine düştü, beli beline değdi, fazlasıyla doymuştu.

Davulcu raganın son _toplamını _ çalarken, Hawksworth onun kendi kararını getirmek için
kendi kararını kullandığını fark etti.
Vücutları birbirine değmeden.

Oda etraflarında sessizdi, sanki içerikleriyle sarılmış gibiydi.
Sadece sert nefesleri kalmıştı.

"Sevişmenin bu kadar yoğun olabileceğini hiç bilmiyordum." Kendi itirafıyla
kendisini şaşırttı.

"Çünkü seni sadece bedenim ile değil, daha fazlasıyla sevdim." Ona dikkatlice gülümsedi ve göğsündeki izlere dokunmak için elini uzattı. "Ama
bu sadece _kama_'nın ilk aşamasıydı. Şimdi ikincisine hazır mısın?"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Nadir Şerif, kırmızı kumtaşı çıkıntısına süzülen ve bitkin bir memnuniyetle tüylerini hışırdatan güvercini inceledi.
Başbakanı incelerken beyaz benekli başını bir an eğdi, sonra oyulmuş taş güvercinliğin hemen içinde bekleyen su bardağına doğru memnuniyetle yürüdü.

Hemen onu, güneyden Agra'ya giderken son güvercinlik durağı olan Gwalior'da tuttuğu kuşlardan biri olarak tanıdı. Ancak bacağına bağlı olan silindir, kendisine ait değildi. Gümüş başlığına, Goa'nın yeni Portekiz Valisi Miguel Vaijantes'in mührü basılmıştı.

Nadir Şerif, güvercinin su içmesini sabırla bekledi. Sabrın ödüllerini iyi biliyordu. _Feringhi_'yi sabırla beklemiş,
bir hafta boyunca incelemişti. Ve bilmesi gereken hemen hemen her şeyi öğrenmişti.

İngiliz, gelişinden beri her gün durbar'a davet edilmişti.
Arangbar, onun hikayeleriyle oyalanmış ve köylü hediyeleriyle şaşkına dönmüştü.
(Arangbar'ı eğlendirmeyen tek hediye,
İngiliz'den sızdırdığı harita kitabıydı ve incelendiğinde
Hindistan'ın dünyadaki en büyük kıtadan çok daha az bir şey olduğunu gösteriyordu.
Ancak Arangbar, haritanın Hindistan kıyı şeridini tasvir edişini
tüm kitabın doğruluğunu sorgulayacak kadar
naif buldu.) Bu, Arangbar'ın Türkçe konuşabilen ve ana dili Türkçeyi anlayabilen ilk _Feringhi'siydi ve Moğol, Cizvitleri reddedip tercümanlık hizmetlerinden
vazgeçebildiği için seviniyordu.

Ama en çok da, Arangbar, İngiliz'i içki
turularına davet etmeyi severdi, gece yarısına kadar _Divan-ı-Khas'ta
_ kadehleri ​​eşleştirirlerdi. Arangbar ve İngiliz yaklaştıkça, Cizvitler neredeyse delirecek kadar perişan olmuşlardı. Çok içki içen
İngiliz, Doğu Hindistan Şirketi'nden ve ticaret için yaptığı cesur planlardan, eski Levant Şirketi'nden ve İspanya ile Akdeniz rotaları üzerindeki anlaşmazlıklarından, Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz korsanlığından övünüyordu. Her şeyden... bir sonraki sefer hariç.

Nadir Şerif, tüm o geceler boyunca onların kapsamlı konuşmalarını dikkatle dinlemişti ve sonunda Arangbar'ın zihnindeki en üstteki sorunun cevabını kendi memnuniyetine göre çözmüştü.

İngiliz blöf yapıyor. İngiltere'nin filosu yok. En azından Portekiz'in Hint Okyanusu üzerindeki kontrolünü tehdit edebilecek
hiçbir filo yok. En azından bir yıl boyunca daha fazla sefer ve hediye olmayacak.
İngiliz aptalca bir rüya yaşıyor.

Avrupa hediyeleri bittiğinde ve kalan parasını Moğollar için mücevher ve hediyeler satın almaya harcadığında, saraydan atılacak.
Arangbar onu bir kukla gibi oynuyor ve her zaman _firmanın
_yarın hazır olacağını ima ediyor. Ancak Arangbar, İngiliz kralının Hint nakliyesini denizdeki Portekiz misillemelerinden koruyacak kadar güçlü olduğuna ikna olmadıkça _firman _olmayacak. Ve bunu İngilizler açıkça
yapamaz. En azından şimdi, bir filo olmadan. İngiliz
ödünç alınmış bir zamanda yaşıyor.

Ve ben de kendisinin bundan şüphelendiğini düşünmeye başlıyorum. Onun yerindeki bir adamın içmesi gerekenden
fazla içiyor. Her zaman kontrolü elinde tutabiliyor, ama
zor becerebiliyor. Eğer Arangbar kendisi de her zaman sarhoş olmasaydı, bunu
fark ederdi.

Nadir Şerif gümüş silindire baktı ve kendi kendine gülümsedi. Bu yüzden
Ekselansları Miguel Vaijantes endişeli. Şüphesiz
İngiliz'i kontrol altına almamı, Arangbar'dan ayırmamı istiyor.

Bu pek gerekli olmayacak. İngiliz yakında unutulmaya mahkûm. Moğol'un dikkatini daha ne kadar çekebilir? Bir ay mı? İki ay mı? Arangbar için hazırladığı önemsiz şeylerin yarı yarıya tükendiğini biliyorum.

Ama neden Vali'yi bu anlayışla yüklüyorsun? Onunla pazarlık yap. Bırakın
yeterince ödesin ve hayatımla garanti edeyim ki yarın sabah güneş
doğacak. İngiliz'in sonu da daha az kesin değil.

Nadir Şerif, silindiri tutan ipek bağı çözmeye başlarken güvercini sevgiyle okşadı ve ona tekrar Dekkan'ı hatırlattı.

Mumtaz'dan hala güvercin yok. Geçtiğimiz ayki tek gönderisinin, Rajput'un getirdiğinin, İngiliz için o küçük konaklamayı talep etmek olması ne kadar da ilginçti. Bunu neden istediğini kim bilir?
Belki de prensin bir şakasıydı.

Nadir Şerif bunun ne kadar kolay olduğunu kendi kendine tebrik etti.
İngiliz bunu hiç bilmiyordu.

Ve Kamala adlı kadının onu _değiştirdiği, yumuşattığı_ çok açıktı.
Prens onu bir şey için mi hazırlıyordu? Öyleyse, neden bu talebi
Mumtaz aracılığıyla gönderiyordu? Sebep ne olursa olsun, şımarttığı kızına bu tek iyiliği yapmak bir zevkti. Ayrıca bunun onun için yapabileceği son iyilik olabileceğini de fark etti.

Artık Prens Jadar'ın Agra'dan sonsuza dek sürgün edileceği açıktı.
Önümüzdeki dört haftanın olayları kaçınılmazdı.

Bugün Arangbar'ın doğum günü kutlamaları başlıyor. Önümüzdeki hafta Allaudin bir _shikar_, yani kraliyet avının onur konuğu olacak. Bundan iki hafta sonra,
düğün formaliteleri başlıyor ve sonraki hafta düğünün kendisi. Dört hafta sonra Jadar bitecek. Bugün Agra'ya dönse bile, kaçınılmazı önleyemezdi.

Nadir Şerif bileğindeki güvercini aldı ve gümüş silindirden nazikçe kayarken ona kendi elinden birkaç tane ıslatılmış _dal_ tanesi uzattı. Kuş memnuniyetle gagalamaya başladığında onu çıkıntıya
yerleştirdi, silindirin gümüş kapağını çevirdi ve şifreyi çevirmek için
çatı divanına yerleşti.

Jamuna'dan gelen sabah rüzgarı teninde aniden üşümeye başladı. Sonra, mesaj yavaşça ortaya çıktıkça, Jamuna'dan esen rüzgar
buz oldu.

Nadir Şerif şifreyi tekrar çevirdi, emin olun. Ama
ne dediğini veya ne anlama geldiğini yanlış anlamak mümkün değildi.
İçeriğini saçma bir aldatmaca, hatta belki de İngiliz'den esinlenen bir aldatmaca olarak ilan ederdi, eğer mesaj Portekizliler tarafından Jadar'ın kendi güvercinlerinden birinin
yakalanmasıyla ele geçirilmemiş olsaydı.

Şifrede öyle yazmıyordu, ancak şüphesiz bir kopyası da
Arangbar'a gönderilmişti. Gönderilmemiş olsa bile, Moğol yine de haberi bir gün içinde duyardı. Kendi istihbarat ağı, kraliçeninkinden sonra Hindistan'ın en iyisiydi.

Güvercinliğin kapısını kapattı, divanın yanındaki küçük bir gümüş zili aldı ve hafifçe çaldı. Zili yerine koymadan hemen önce bir hadım bekliyordu.

"Memnuniyetle, Şerif Sahib."

"İngiliz. Şimdi nerede?"

"Bahçede, Şerif Sahib. O her zaman günün bu saatinde oradadır,
Hindu kadınla."

"Orada ne yapıyor?"

"Kim diyebilir, Şerif Sahib? Tek bildiğimiz, her gün öğlen civarı bahçeye gittiği - sanırım Hindu kadın ona
orada sitar çalmayı öğretiyor olabilir - Kızıl Kale'deki _durbara _gitmeden önce. Ama o
yakında ayrılacak, sizin de yapmanız gerektiği gibi, Majestelerinin
doğum günü tartılarına katılmak için."

"İngiliz _feringhi _davet edildi mi?" Nadir Şerif bir an
şaşırdı. "Bir davet aldı, Şerif Sahib."

"Onu kabul odasına götürün. Gitmeden önce onu şimdi göreceğim."

Hadım hızla arkasını döndü ve gitti. Nadir Şerif, türbanını çalmadan önce şifreyi son bir kez çevirmek için durakladı.

"Büyükelçi Hawksworth, lütfen son birkaç gündür meşguliyetimi mazur görün." Nadir Şerif, alışılmadık derecede alçak bir şekilde eğiliyordu. "Misafirlerimizi her zaman istediğimiz gibi ağırlama ayrıcalığına sahip olamıyoruz.
Bugünkü doğum günü törenleri için hazırlıklar beni sarayda koşturdu.
Ama lütfen oturun."

Hawksworth'un bakışları odayı taradı. Mağara gibiydi, her duvara kalın duvar halıları asılmıştı ve hafifçe gül tütsüsüyle kokulandırılmıştı.
Cevap verebilmeden önce eğilen bir hizmetçi bir kadeh Fars şarabı
sundu. Nadir Şerif bir bardağın doldurulmasını izlerken, sesi ipeksi bir şekilde devam etti.

"Burada vakit geçirmek için bir şey buldun mu? Bana sitara ilgi duyduğunu söylediler.
Gerçekten harikulade bir enstrüman. Ve
benim bahçemde. Söyle bakalım, sen ne düşünüyorsun?"

"Karar veremiyorum." Hawksworth, Nadir Şerif'le baş başa kaldığı her an olduğu gibi, temkininin otomatik olarak arttığını hissetti. "Bana İngiliz kaleleriyle bağlantılı Tudor bahçelerinden bazılarını hatırlatıyor, ama
yine de farklı. Yürüyüş yollarının ve çitlerin hassas geometrisini ve akan suyu seviyorum. Oturup pratik yapmak için rahatlatıcı bir yer."

"Yani Pers bahçesini rahatlatıcı mı buluyorsun? Farsça, biliyorsun.
Simetrik bir bahçenin tüm fikri Pers'ten geliyor. Bu barbar çorak araziden değil." Nadir Şerif ona bir destek yastığını işaret etti ve
oturana kadar durakladı. "Evet, rahatlatıcı. Sana katılıyorum. Ama
elbette, bu bir bahçenin amaçlarından biridir." Nadir Şerif bir
yastığa yaslandı ve bir bardak _şerbet_ aldı. "Bahçemin tadını çıkarmanız
beni memnun ediyor. Görüyorsunuz, Büyükelçi, çöldeki bir adam için
bir vaha, su ve yeşillik bir yer, bir cennet gibidir. Bu yüzden
bazen bir bahçe yarattığımızda Allah'ın Cenneti'nin bir parçasını yarattığımıza inanırız. Biliyorsunuz, Kuran-ı Kerim'in kendisi Cennet'in bir bahçe gibi olacağını söyler."

"Ama buraya Fars bahçeleri inşa etmek kimin fikriydi?"

"İlk Moğol fatihi, yaklaşık bir asır önce Hindistan'a geldiğinde, Agra civarındaki toprakların özellikle çorak
ve iç karartıcı olduğunu ilan etti. Bu yüzden hemen bir Fars bahçesi inşa etti. Ama hepimiz üzerimize düşeni yapmalıyız, bu yüzden bugün Hindistan'ın her yerinde birçok bahçe var. Bahçe, gördüğünüz gibi, doğaya olan saygımızdır."

"Ama neden bu kadar geometrik? Bahçeniz, sarayınızın mermer zeminlerine neredeyse benzeyen tasarımlar oluşturmak için su, taşlar ve bitkiler kullanıyor."

"Matematik, Büyükelçi, hukuk ilkeleri. İslam hukukun üstünlüğüdür.
Sizce neden bu kadar çok matematikçimiz var? Bu bahçeyi bilerek hesaplanmış geometrik bölümlerle tasarladım. Doğanın iradesine düzen getirmek
bana büyük bir memnuniyet veriyor."

"Ama neden taş yolların hepsi bahçenin seviyesinin üzerinde? İngiliz bahçelerinde zemin seviyesindedir ve çalılarla çevrilidir."

"Ama bu da çok açık. Bahçelerimiz aslında gizli su yollarıdır ve su sürekli bir uçtan diğer uca akar. Yürüyüş yollarını suyun üzerine koymalıyız." Nadir Şerif elini salladı.
"Ama bunların hepsi sadece mekanik. Bahçe huzur bulduğumuz yerdir. Baharı selamlamak için beklediğimiz yerdir, baharın gelişini Pers Yeni Yılı'nda kutlarız."

Nadir Şerif bir pencereye doğru yürüdü ve bahçeye baktı. "Hindistan'da bahar
güneyden geliyormuş gibi görünüyor. Her gün birkaç _kos _kuzeyde tomurcukların belirdiği söylenir, tıpkı yürüyen nazik bir ordu gibi.
Ama biz Persler, baharın kalacaksa bir sığınağı olması gerektiğine inanıyoruz. Ve bu, bahçeler inşa etmemizin bir başka nedeni."

"Anlamıyorum."

"Şair Farrukhi'nin Farsçada bahçeler ve bahar hakkında ünlü bir şiiri var. Bir zamanlar baharın her zaman
aşağılık ve hor görülerek geldiği bir yerden bahsetmişti, çünkü onun için çölden başka bir toprak yoktu, kayalar ve devedikenleri olan bir yer. Ama sonra zengin bir adam -aslında Farrukhi'nin hamisi, ona iltifat etmek için yazıyordu- onun için bir bahçe
yaptı ve ertesi yıl bahar güneyden geldi ve orada bir yuva buldu." Nadir Şerif gülümsedi. "Aslında şiir, baharın orijinal gelişlerini
iflas etmiş bir _feringhi'nin_ gelişine benzeterek başlıyor, onlar
hiç halısı ve geçim kaynağı olmadan ortaya çıktılar. Ama bahar bahçeyi
keşfettikten sonra, güneyden söğütler için turkuaz, güller için yakutlar getirdi."

Nadir Şerif gülümsedi. "Farrukhi'nin şiiri hakkında ne düşünüyorsun,
Büyükelçi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Merak. Bu yıl baharın güneyden tekrar gelme ihtimali
ne kadar merak ediyordum? 'İflas etmiş _feringhi_ sadece
bahçenin hazır olup olmadığını görmek için mi geldi? Baharın ilk gelişi
sahte miydi, gerçek gelişi henüz gelmemişken?"

Hawksworth, Nadir Şerif'in yüzünü inceledi. "Ne söylemeye
çalıştığınızı anlamıyorum. Ama Majesteleri ile _ferman_ hakkında
konuşup konuşmadığınızı bilmek istiyorum."

"Lütfen her gün bundan bahsettiğime inanın. Sanırım şimdi yakında
şartları kabul edecektir."

"O zaman henüz hiçbir şey yok?" Hawksworth şarap kadehini bıraktı. "Bunun
benimle konuşmak istemenizin sebebi olduğunu
varsaymıştım. Ama sadece
Fars bahçeleri ve Fars şairleri hakkında konuşmak istiyordunuz."

"Büyükelçi, ben boş konuşmaların adamı değilim. Kesinlikle birbirimizi bundan
daha iyi tanıyoruz." Nadir Şerif döndü ve hizmetçileri ve hadımları elini sallayarak kovdu.

"Söyleyin bana. Prens Jadar ile bir keresinde tanıştığınızı biliyorum. Bana dürüst
fikrini ver. Onun zeki bir adam olduğunu düşünüyor musun?"

Hawksworth, kesin bir tavır takınmadan başını salladı.

"Size temin ederim, Büyükelçi, gerçekten çok zeki. En
sadık muhalifleri bile buna katılırdı. Ayrıca beceriklidir.
Burada pek çok kişi onun kendi istihbarat ağına sahip olduğunun farkında değil.
Elbette, eyaletlerdeki resmi mahkeme muhabirlerinin, _wakianavis_ veya Majestelerinin gizli muhabirleri, _harkaras_'ın
gönderilerine erişimi yok." Nadir Şerif
durakladı. "En azından onların raporlarına erişimi olduğunu düşünmüyoruz. Ama
bir bakıma onlara gerçekten ihtiyacı da yok. Görüyorsunuz, iki yıldan fazla bir süre önce oluşturmaya başladığını bildiğimiz kendi muhabir sistemi var.
Kimlikleri dikkatlice saklanan casuslar. Hiçbirinin adını bilmiyoruz,
ama onlara _swanih-nigars_ dediğini ve eyaletlerde istediği her şey hakkında ayrıntılı bilgi hazırladıklarını biliyoruz.
Ağı geniş ve anladığım kadarıyla oldukça etkili."

Hawksworth aniden kendini Shirin'i, gözlemevindeki kağıtları
hatırlarken buldu ve merak etti...

"Doğal olarak güney kıyılarında ajanları var. Ama bazen topladıkları bilgiler konusunda biraz fazla dikkatsiz olabiliyorlar.
Örneğin, Jadar'ın Malabar Sahili'nin en güney ucundaki Cochin'de konuşlanmış gizli _swanih-nigars_'larından biri tarafından gönderilen prens için yazılmış bir şifre, Goa'nın güneyindeki kıyıda Mangalore limanında bir Portekizli nakliye acentesi tarafından ele geçirildi. Mesaj Portekizliler için çok ilgi çekiciydi ve bana iletmeyi uygun gördüler. Mesajın ne içerdiğini düşünüyorsunuz?"

Hawksworth kendini uyardı.

"Hiçbir fikrim yok."

"Söyleyin bana, Büyükelçi. Doğu Hindistan Şirketi Java'da ticaret yapıyor, doğru muyum?"

"Şirket altı yıl önce Bantam'da, adanın ana limanında bir fabrika... bir ticaret istasyonu... kurdu."

"Bu yıl Bantam'a bir sefer var mıydı?"

"Discovery bu yıl Surat'tan kargoyla Bantam'a gidiyordu."

"Büyükelçi, oyun zamanı sona erdi. Bu oyunbazlığınız, size yardım etmeye çalışan bizler için işleri çok zorlaştırdı." Nadir Sharif, Hawksworth'u kasıtlı olarak, neredeyse üzgün bir şekilde inceledi. "Her şeyi daha önce bana söyleseydiniz daha iyi olurdu. Yetkili olduğunuzda, ele geçirilen istihbarat aracılığıyla bilgi almak zorunda olmam utanç verici. Portekiz Valisi Ekselansları Miguel Vaijantes'in bu haberden en çok
rahatsız olduğunu
söylemenizin sizi şaşırtmayacağından eminim. Sonuçları olacak."

"Neyden bahsediyorsun?"

"Jadar için şifre. Kralınızın planlarını bana daha önce söyleyebilirdiniz. Her şeyi değiştirirdi." Nadir Şerif, Hawksworth'a soğuk bir şekilde baktı. "Artık bilmiyormuş gibi davranmanıza gerek yok. Filo, sadece üç gün önce Malabar Sahili'nde, kıyı balıkçı tekneleri tarafından
görüldü. İngiliz bayrakları taşıyan, kuzeybatıya doğru kuzeye doğru giden dört silahlı firkateyn, yani denize açılacaklar ve kıyı boyunca Portekiz devriyelerinden
kaçınacaklar. Görülmeleri ancak çok küçük bir şans eseri oldu. Ve sonra Jadar için tasarlanan şifrenin ele geçirilmesi başka bir kazayla oldu. Aksi takdirde kimse
bilemezdi. Doğu Hindistan Şirketi'nizin, Büyükelçi, Java'daki İngiliz fabrikasından batı kıyılarımıza doğru ikinci bir filonun yelken açması çok becerikli bir hareketti.
Portekizliler Jadar'ın şifresini ele geçirip
çözmeselerdi, tamamen
şaşırırlardı. Şimdi İngiliz filosunun bir ay içinde
Surat'a ulaşmasının planlandığını tahmin ediyorlar. Eğer onlarla buluşulup angaje olmazlarsa... ki
kesinlikle öyle olacaklardır."

Sabahın ortasının hoş kokulu havası, Hawksworth yükselen ahşap kapılara yaklaşırken Arangbar sarayının iç avlusunun üzerinde hâlâ asılı kalmış gibiydi. İngiliz filosunun şaşırtıcı haberi onun
ruhunu uçurmuştu ve bu vesileyle en güzel yeleğine ve çorabına bürünmüştü. Palalı hadımlar yaldızlı davetini incelerken ve geçmesi için ona eğilerek selam verirken, aniden bir Pers rüya diyarının
kapılarından geçtiğini hissetti.

Son iki aydır hizmetçiler ve köleler, Kızıl Kale'nin iç sarayının avlusunu açık hava mermer kemerlerinden Arangbar'ın beş günlük ay doğum günü
şenliği için geniş, görkemli bir resepsiyon odasına dönüştürerek
serin sonbahar gecelerinde çalışmışlardı. Çevredeki galeriler zengin halılarla yumuşatılmış, duvarları yeni
duvar halılarıyla örtülmüştü; ve merkez meydan, birbirine geçen mermer çeşmelerle tazelenmiş, çiçek açan bir bahçe, hiçlikten
çıkmıştı. Bu yeni bahçede zaman akmayı bırakmıştı, gece ve gündüz
birbirlerine geçişlerini bilmiyorlardı, çünkü gökyüzünün kendisi artık altınla işlenmiş ve kırk fit yüksekliğinde ve gemi direkleri büyüklüğünde gümüş kaplı direklerle
yukarıda tutulan, imparatorluk kırmızı kadifesinden geniş bir kanopiydi. Bu kadife gökyüzünün
ufukları, ikinci kat galerileri boyunca çıkıntılı taş halkalara, çok renkli pamuklu kordonlarla
kablo kalınlığında sabitlenmişti.

Yaklaşan kutlamanın odak noktası, Arangbar'ın yıllık ağırlığının alınacağı
ölçek olan muazzam bir teraziydi. Bu ağırlıkla doktorları vücudunun gelecekteki durumunu önceden bildirirdi ve
eğer ağırlığı bir önceki yıldan beri artmışsa,
evrensel bir sevinç olurdu. Ancak, az ya da çok, ağırlığı her zaman Hindistan için
iyiye işaret ediyor gibi görünüyordu. Hekimleri kaçınılmaz olarak onun hayırsever yönetiminin bir yüz yıl daha süreceğini tahmin etmelerini haklı çıkardılar.

Terazinin kendisi de önemli bir olaydan daha azını ima etmiyordu. Bir kralın ölçüsü, krallara özgü ölçüler talep ederdi.
Tartı kefeleri, yaldızlı ve mücevherlerle kakmalı iki yastıklı platformdu ve merkezi bir kirişin her iki ucuna ipek kordonlarla iç içe geçmiş ağır altın zincirlerle asılmıştı. Kirişin kendisi ve destekleri gül ağacından oyulmuş, mücevherlerle kakılmış ve altın varakla kaplanmıştı.

Bu evrensel sevinç olayına Arangbar'ın en yakın çevresinden birkaç kişi dışında kimse tanık olmamıştı. Birinci kademe saray görevlilerinin nöbet tutmasına izin verildi, aile üyeleri, beş bin attan fazla rütbeye sahip ayrıcalıklı subaylar ve seçilmiş yabancı elçilerden oluşan küçük bir liste.

Hawksworth resmi ve dikkatli görünmeye çalıştı ama aklı hala haberlerden dolayı karışıktı. Kızıl Kale'ye kadar tüm yol boyunca
sonuçları çözmeye çalışmıştı.

O kurnaz piç Spencer. Doğu Hindistan Şirketi'nin
Yöneticisi olmayı fazlasıyla hak ediyor. Mükemmel. Zamanlamayı mükemmel ayarladı.

Neden ikinci bir sefer göndermeye karar verdi? Bantam'da _Discovery_ ile kazara
mı buluştular? Yoksa bu bir kaza değil miydi? Elkington onlara kuzeye gitmelerini emretmiş olabilir mi? Ya da belki de Hollandalılarla bir tür
entrika? Başkomutan kim olabilir?

Spencer, seni aldatıcı orospu efendisi. Elkington'a ihanet ettin, ona
Kral James'in mektubundan hiç bahsetmedin ve şimdi sen veya başka biri bana ihanet etti.

Ya da görevi kurtardı.

Arangbar için kesinlikle bir sürü hediye olacak.
Goa'yı dolaşıp Portekizlilerden uzak durabilirlerse...

"Büyükelçi, bu taraftan." Nadir Şerif terazinin yanında duruyordu,
onu öne doğru işaret ediyordu.

"Büyükelçi, Majesteleri İngiliz filosunun haberinden çok mutlu.
Sizin yanıma, buraya oturmanızı rica etti, böylece Farsçayı sizin için çevirebilir ve kralınıza tam bir rapor hazırlamanıza izin verebilirim."
Başbakan resmi bir kıyafete geçmişti, üzerinde goblenli bir
türban ve pelerin vardı, altında daracık, pastel çizgili pantolon vardı.
Muazzam incilerden oluşan bir kolye takmıştı ve belindeki kuşakta zümrütlerle süslenmiş altın saplı bir _katar_ vardı. Çıplak ayaklıydı. "Bu, tüm Büyük Moğolların
eski bir yıllık geleneğidir.''

Hawksworth hızla ayakkabılarının tokalarını açtı ve onları
arşiv yakınındaki geniş halının kenarına fırlattı.

"Buraya yanıma oturun, size her şeyi açıklayacağım. Majesteleri, ticaret filonuzla ilgili haberlerin, doğum günü kutlamasının ilk gününde gelmesi nedeniyle son derece
uğurlu olduğunu düşünüyor. Prens Allaudin ve Prenses
Leyla'nın düğününde kraliyet çemberinde kendisine katılmanıza izin vererek bu onuru size iade etmek istiyor."

"Majesteleri çok nazik. Peki sizce İngiliz ticaretini onaylayan
fermanı ne zaman imzalamayı planlıyor?"

"Sizin _fermanınız _şimdilik bir formaliteden ibaret olmalı, Büyükelçi.
İstediğiniz şartları prensipte çoktan kabul etti, ancak oldukça
meşgul olduğunu anlamalısınız. Sanırım birkaç hafta içinde istediğinizi elde edeceksiniz. Majesteleri size karşı doğal bir düşkünlük
kazandı, ancak Goa'daki dostlarımızdan hala çeşitli
ihtiyaçlar öngörüyorum. Çok şey filoya ve Portekizliler onu ele geçirirse ne olacağına bağlı."

Nadir Şerif yaklaştı ve sesini alçalttı. "Biliyorsunuz, Büyükelçi, filonuzun görünümü daha yakın bir şekilde birlikte çalışmamız gereken zamanı yaklaştırıyor. Belki bir gün İngiliz yününün fiyatını tartışabiliriz. Kuzey Gujarat'ta beş tane _jagir _var. Bunlar mükemmel çivit mavisi üretiyor.
Surat'ın sadece birkaç _kos _kuzeyinde, Cambay limanına yakın. Ve tesadüfen, Cambay'ın Şahbandar'ıyla özel bir
anlaşmam var. İkimizin de normal gümrük vergilerinden bazılarını ödememize yardımcı olacak
düzenlemeler yapmak mümkün olabilir. "Bunu keşfetmemizi öneririm."

Hawksworth ona baktı ve gülümsedi. Ertesi gün seninle takas yapacağım
cehennem buza döner, seni vicdansız orospu çocuğu.

Meydanın arkasında davullar çaldı ve Hawksworth döndü
Arangbar'ın girişini, ardından Allaudin ve gri sakallı bir
_wazir_'in geldiğini gördü. Hawksworth'un etrafındaki adamlar tek bir kişi gibi ayağa fırladılar,
_teslim_ yaptılar ve sonra tekrar halılara yerleştiler. Nadir
Sharif'in fısıldayarak teşvik etmesi üzerine Hawksworth da ayağa kalktı ve eğildi,
_teslim_ olmadan... Nadir Sharif'in gözleri bir anlığına
onaylamama ifadesiyle parladı ve ikisi de yerlerine oturdular.

Moğol, Hawksworth'un gördüğü en muhteşem
kıyafeti giymişti. Mücevherlerden oluşan bir kumaşla kaplı gibiydi: pelerinine elmaslar,
yakutlar, inciler dokunmuştu ve kılıcı sap tamamen
zümrütlerden oluşuyordu. Parmakları mücevherli
yüzükler ve ceviz büyüklüğünde yakutların sallandığı zincirlerle kaplıydı. Göğsü
parıldayan kolyelerle kaplıydı ve hatta sarığı bile mücevherlerle süslenmişti. Kalabalık, Arangbar'ın terazinin en yakın platformuna doğru yürümesini ve yastıklarını ışıltılı bir eliyle test etmesini heyecanla izledi. Halıya indirilirken geniş bir gülümsemeyle bekledi, sonra tek kelime etmeden yastıkların üzerine oturdu, tüm Hintlilerin yaptığı kambur çömelme pozisyonunda. Allaudin ve _vezir _her iki tarafta durdular ve darphane yetkilileri, hepsi parlak kırmızı sarıklar takmış, koyu kahverengi çantalar taşıyarak yaklaşırken onu sabitlediler.

Çantalar, Arangbar'ın tarafı yavaşça halıdan havalanana kadar karşı platforma yığıldı. Mükemmel bir denge
sağlandığında, Allaudin ve _vezir_ tarafından tarafı nazikçe aşağı doğru eğildi, yetkililer ise karşı platformdaki çantaları çıkarmaya ve saymaya başladı. Çantalar sayıldığında, tartım
bu sefer mor ipek çantalarla tekrar başladı.

"İlk tartım gümüş rupi cinsinden," diye fısıldadı Nadir Şerif saygılı sessizlikte. "Daha sonra darphaneye geri götürülür ve Majesteleri tarafından fakirlere dağıtılır. Bugün Agra'da büyük bir
sevinç günü."

"Ne kadar ağırlığında?"

"Genel ağırlığı yaklaşık dokuz bin gümüş rupi."

"Bu, İngiliz sterlini cinsinden bin poundun üzerinde."

"Bu, kralınızın sikkelerinde büyük bir miktar mı, Büyükelçi?"

"Bu önemli bir miktar."

"Sonraki yıl boyunca, akşamları, Majesteleri Agra'nın fakirlerini huzuruna çağıracak ve parayı kendi eliyle onlara verecek."

"Dokuz bin rupi, Agra'nın tüm fakirlerini doyurmak için ne kadar yeterli olacak?"

"Sorunuzu anlamadım, Büyükelçi?"

"Hiçbir şey. Ben... Ben sadece Kral James'in de aynısını yapıp yapmaması gerektiğini merak ediyordum."

"Burada eski bir Moğol geleneği var." Nadir Şerif, Arangbar'ın bir sonraki tartıyı çağırdığı teraziye geri döndü. "Ama dikkat edin. Şimdi altın _mohurs_ ile tartılacak."

Çanta yığını artıyordu ve Arangbar'ın platformu yine yavaşça havaya yükselmeye başladı.

"Toplamda on iki tartım var. Göreceksiniz. Altın paralardan sonra,
kendisine doğum gününde _zenana_ kadınları tarafından verilen altın kumaşla tartılıyor. Sonra Hindistan eyaletlerinin valileri tarafından bağışlanan mücevher çantaları, Agra soylularından gelen halılar ve brokarlar, vb. Ayrıca ipek, keten, baharatlar ve hatta daha sonra Hindu tüccar kastına dağıtılan ghee ve tahıllarla da tartılıyor."

Arangbar tartım devam ederken sakin bir şekilde gülümsemeye devam etti.
İpeğin tartımı sırasında Hawksworth'u gördü ve göz kırptı, elini kaldırarak bir mermi büyüklüğündeki
elmas gösterdi. Hawksworth alaycı bir şekilde
zenginliğin aslında dağıtıldığını görmediğini, aslında
hepsinin doğrudan saraya geri döndüğünü belirtti.

Tüm tartımlar tamamlandığında, Arangbar doğruldu ve
aslında pasajın arkasına inşa edilmiş yükseltilmiş bir platforma doğru ilerledi.
Daha sonra devasa terazinin kaldırılması için işaret verdi ve birkaç dakika içinde sarayın
gizli köşelerine kaybolmuştu.

Kalabalık beklentiyle kıpırdanmaya başlamıştı. Hawksworth izlerken,
birdenbire nedenini anladı.

Arangbar'ın önüne büyük, kapalı sepetler getiriliyordu ve
kapakları açıldığında, Hawksworth gümüşün parıltısını yakaladı.
Arangbar ilk sepeti aldı ve kürsüde tam yüksekliğine kadar
durdu. Sonra bir vuruşla içindekileri kalabalığın üstüne fırlattı. Hava gümüş yağdırıyor gibiydi ve toplanan soylular gümüş nesneleri almak için halının üzerinden tırmanmaya başladılar. Nadir Sharif bir tanesini alıp Hawksworth'a uzattı.

Gerçek boyutlarda ve minik bir altın çiçekle tepesinde gümüş bir hindistan ceviziydi.
Hawksworth onu yuvarladı... ve ince bir folyo parçasına
dönüştü.

Arangbar bir sepet daha fırlattı ve kargaşa yoğunlaştı. Sadece
Hawksworth dimdik ayaktaydı, çünkü Nadir Sharif bile etraflarındaki halıya dağılmış fındık, meyve ve baharatların folyo kopyalarından birkaçını kepçelemeye karşı koyamadı. Saygın topluluk
çılgına dönmüştü. Sonra ışıl ışıl Arangbar, Hawksworth'u gördü ve
seslendi.

"Büyükelçi Inglish. İstediğin bir şey yok mu?"

"Majesteleri, İngiliz kralının bir elçisi
oyuncaklar için mücadele etmez."

"O zaman öne çık ve buna gerek kalmayacak."

Hawksworth kürsüye ulaştığında hafifçe eğildi ve ayağa kalkarken Arangbar yeleğinin önünü tuttu ve gömleğinin önüne bir sepet altın varak çiçek koydu.

Daha hareket edemeden soylular oradaydı, yeleğinin önünü açtılar
ve işlenmiş yeleği topladılar. Birkaç dakika içinde yeleği temizlendi. İnanamayarak etrafına baktı ve Arangbar'ın sarıklı kalabalığa daha fazla sepet attığını gördü.

Gümüş ve altın bittiğinde, Arangbar hadımlarla hızlıca konuştu ve sert içkilerle dolu
kaseler belirdi. Toplanan soylular Moğol'un sağlığına kadeh kaldırdılar ve içki içmeye
başlandığında o da onlara katıldı. Müzisyenler belirdi, ardından altınla işlenmiş gümüş tabaklarda yiyecekler geldi. Sonunda nargileler halının üzerine yerleştirildi,
ve daha fazla içkiyle birlikte ve bir şarkıcı öğleden sonra raga'sı yapmak üzere geldi.

"Bu ikimiz için de uğurlu bir gün, Inglish." Arangbar, Hawksworth'a işaret ederken tahtından aşağı doğru gülümsedi. "Haber bana yeni ulaştı. Bunun bir sürpriz olması mı gerekiyordu?"

"İngiliz filosu, kralımın Majestelerine doğum günü hediyesi."

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi." Arangbar büyük bir kadeh şaraptan içti. "Sanırım kendi elçimizi
İngiliz kralınızın sarayına göndermeyi
düşünmemizin zamanı geldi. Az önce ilk
elçimizi Goa'ya gönderdik."

"Kral James çok onur duyacaktır, Majesteleri."

"Söyleyin bana, Büyükelçi Inglish. Bu gemiler ne zaman
Surat limanına varacak?"

"Bu, Portekizlilerin İspanya ile İngiltere arasındaki
antlaşmaya uymak ve filomuzun itirazsız geçmesine
izin vermek isteyip istememesine bağlı. Adalardan yelken açmak
rüzgara karşı gitmek anlamına gelecek, ancak filo muhtemelen bir ay içinde
karaya çıkabilir." Hawksworth durakladı. "Majesteleri bunun ticaret
_firman_ meselesine aciliyet kattığının farkında olmalı.''

"Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde, Inglish. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde."

Hawksworth, Nadir Sharif'in kaşlarının hafifçe kalktığını fark etti.

"Ne kadar süre bizimle kalmayı düşünüyorsun, Inglish?" Arangbar
ağzına bir top afyon attı... günün biraz erken bir vaktiydi,
Hawksworth düşündü.

"Ticaret için _fermanı_ imzalayana kadar, Majesteleri. Batıya doğru giden bir sonraki gemiyle
Kral James'e geri vereceğim."

"Biraz daha bizimle kalmanızı tercih ederiz, Inglish."

"Bunun mümkün olmamasına benden daha çok üzülen yoktur, Majesteleri. Ama
kralım, _fermanın_ şartları konusunda Majestelerinin memnuniyetini bekliyor."

"Yeni bir fikir tasarladık, Inglish. Bunu kendi elçimiz aracılığıyla
kralınıza göndereceğiz. O zaman kralınız sizin yerinize başka bir elçi gönderene kadar bizimle burada kalabilirsiniz." Arangbar güldü. "Ama o da sizin kadar içki içen bir adam olmalı, yoksa onu geri gönderebiliriz."

Hawksworth midesinin kasıldığını hissetti. "Başka bir
elçinin ne zaman gönderileceğini kim söyleyebilir, Majesteleri? Majesteleri fermanı onaylarsa, buradaki görevlerim _Kararlaştırılacak_."

"Ama sözümüzü tutmamızı sağlamak için burada kalmalısınız, Inglish."
Arangbar genişçe göz kırptı. "Aksi takdirde kalbimiz kararsızlaşabilir."

"Onur duydum, Majesteleri." Hawksworth kıpırdandı. "Ama benim ilk görevim
kralıma karşı."

"Belki de başka görevleriniz olması gerektiğini düşünüyorduk... ."
Arangbar şarabını yudumlarken ve Hawksworth'u incelerken sesi azaldı. Sonra başını kaldırdı ve bakışları avlunun arkasında oyalanan Portekizli Cizvitlere kaydı. Onları incelerken, Cizvit Pinheiro ve amiri Peder Sarmento'nun kendisiyle Hristiyanlığın erdemlerini tartışmasına izin verdiği uzun akşamları hatırladı. Ve bir kez daha İngiliz'in ne kadar ferahlatıcı
bir şekilde farklı olduğuna hayret etti. Merakından bir keresinde Cizvitlere kendisi gibi bir kralın nasıl Hristiyan olabileceğini sormuştu ve söyledikleri ilk şey, tüm eşlerinden sadece birini seçmesi ve geri kalanını reddetmesi gerektiğiydi. Onlara, bir erkeğin sadece bir eşe sahip olmasına izin vermenin ve hatta o kadın bıktığında ondan kurtulma şansının bile olmamasının saçmalığını göstermeye çalışmıştı. Ve, diye sormuştu, bu kral, tek kalan karısı bir gün aniden kör olursa ne yapacaktı? Onu hareketsiz mi tutacaktı? Elbette, körlüğün evlilik eylemine hiçbir şekilde müdahale etmediğini
cevap vermişlerdi. Ya kadın cüzzamlı olursa? Sabır, diye öğütlemişlerdi, Tanrı'nın her şeyi kolaylaştıran lütfuyla desteklenmişti. Böyle bir sabrın, hayatı boyunca kadınlardan uzak durmuş bir Cizvit için geleneksel olabileceğini, ancak ya kadınlardan uzak durmamış biri için ne olacağını belirtmişti. Ve
Hristiyanların da bazen günah işledikleri bilindiğini, ancak
İsa'nın Lütfunun, iffet yasasına aykırı davrananlar için bile, tövbenin çaresini sağladığını söylediler.
Cizvitlerin bedenin ateşini söndürmek için kendilerini nasıl kırbaçladıklarını anlatmaya devam ettiklerinde, giderek artan bir şaşkınlıkla dinlemişti.

Sonunda, Hristiyan doktrinlerinin
anlaşılmaz ve daha fazla araştırmaya değmez olduğunu fark etmişti. O zamandan
sonra Cizvitleri ciddiye almaya hiç zahmet etmemişti.

Ama bu İngiliz farklı, dedi kendi kendine.
Bir kadeh şarap içecek veya kolunda bir sürü iffetsiz düşünce olan güzel bir kadına bakacak gerçek bir adam.

"Bu günden itibaren bize hizmet edeceksin, İngiliz, hem de kralın. Seni bir _han_ yapmaya karar verdik."

Hawksworth ona anlamayarak baktı. Kalabalığı bir mırıltı sardı, ama
çabuk sessizliğe gömüldü.

"Bir _han_, Majesteleri?"

"_Han_, hizmetimizdeki yüksek rütbeli subaylara verilen bir unvandır. Büyük bir
şeref taşır. Ve bir maaş. Daha önce hiçbir _feringhi _bizim tarafımızdan _han _olmamıştır. Siz ilk olacaksınız." Genişçe güldü. "Şimdi Hindistan'da kalıp bizimle içmelisiniz. Bizim
kimizsiniz."

"Majestelerinin cömertliğinden gurur duyuyorum." Hawksworth kendini
şaşkın buldu - şeref ve ayrıca İngiltere'ye planladığı
dönüş için endişe verici imalar. "Bir _han_'ın görevleri nelerdir?"

"Önce, Inglish, seni uygun şekilde görevlendirmek için bir tören yapmalıyız."

Arangbar etrafındaki yüzlerdeki inanmaz bakışları görmezden gelmiş gibiydi. "Sana dört yüz kişilik _zat_ adı verilen kişisel bir fahri rütbe verilecek. Ve elli kişilik _suwar_ adı verilen bir at rütbesi."

"Bu, o kadar çok süvari bulundurmam gerektiği anlamına mı geliyor?" Hawksworth, parasının zaten azaldığını fark ederek
soluk soluğa kaldı.

"Eğer bunu yaparsan, bunu yapan Hindistan'daki ilk _han _olacaksın. Hayır,
İngiliz, sana o sayı için maaş verilecek, ancak
yirmi veya otuzdan fazla bulundurmana gerek yok. Düğünden sonra onları senin için
biz kişisel olarak seçeceğiz."

Arangbar döndü ve Nadir Şerif'e işaret etti. Başbakan
öne çıktı ve hadımlardan biri ona altınla işlenmiş tik ağacından yapılmış küçük bir kutu uzattı. Hawksworth'a Arangbar'ın hemen önünde diz çökmesini işaret etti. Etraflarındaki soylular hala şaşkın bakışlarını gizleyemiyorlardı.

Nadir Şerif, Hawksworth'un diz çöktüğü yerin hemen üstüne çıktı ve
kutuyu açtı. "Majesteleri, bu sembolle sizi
müritliğe başlatıyor. Bu sadece çok az kişiye bahşedilir." Bir zincire bağlı küçük bir altın
madalya çıkardı ve zinciri
Hawksworth'un başına geçirdi. Hawksworth, madalyonun her iki tarafında
Arangbar'ın benzerliğinin olduğunu fark etti. "Şimdi kendinizi
Majestelerinin önünde
eğilmelisiniz."

"Majesteleri, bir kralın elçisi kendi ülkesinin
geleneklerine göre minnettarlığını göstermelidir," diye cevapladı Hawksworth Nadir Şerif'e, sonra hafifçe eğildi. "Majestelerine Kral James adına alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum."

Nadir Şerif'in yüzü karardı. "Majestelerine _teslim _etmelisiniz."

"Hayır, İngiliz değil." Arangbar, Nadir Şerif'i bir kenara doğru salladı. "Kendi
âdetini
takip etmeli. Şimdi ona inciyi ver."

Nadir Şerif kutudan büyük bir inci aldı ve
Hawksworth'un önünde durdu.

"Bunu sol kulağına, şu an altın küpenin olduğu yere takmalısın."

Hawksworth inciyi inceledi. Çok büyük ve mükemmeldi.

"Majestelerine tekrar teşekkür ediyorum." Hawksworth başını kaldırıp Arangbar'ın
gülümsediğini gördü. "Nasıl takacağım?"

"Kuyumcum senin için ayarlayacak, Inglish."

Alaycı, şişman bir adam öne çıktı ve Hawksworth'un kulağındaki küçük altın
küpeyi hızla çıkardı. Aynı ustalıkla inciyi
olduğu yere taktı.

"Ve şimdi, Inglish, sana sarayımın en büyük lütfunu bahşedeceğim."
Döndü ve başka bir hadımın öne çıkmasını işaret etti. Hadım
altınla dokunmuş bir pelerin taşıyordu. "Bu pelerini kendim giydim, sonra da
değerli bir müride bağışlamak üzere bir kenara koydum. Bu senin için."

Arangbar pelerini kendisi aldı ve Hawksworth'un
omuzlarına koydu.

"Majestelerine teşekkür ediyorum. Bu onur benim hak edebileceğimden çok daha fazla."

"Bu doğru olabilir, Inglish." diye kükredi Arangbar. "Ama bu senin.
Benim dilimi konuşuyorsun ve neredeyse benim kadar iyi içiyorsun. Bugün burada çok az adam seninle
eşebilir. Ve on Portekizlinin zekasına sahipsin. Bence
benim _hanlarımdan_ biri olmayı hak ediyorsun." Arangbar ona kalkması için işaret etti. "Maaşın
bir sonraki ay ayında başlayacak. Ondan sonra bu sarayda Inglish Khan olarak
bilineceksin. Yarından sonraki gün bizimle
shikar'da, yani kraliyet avında birlikte olacaksın. Yakında Hindistan'ı İngiltere'den daha çok
sevdiğine karar verebilirsin. Hiç kaplan gördün mü?"

"Asla, Majesteleri."

"Çok yakında unutacaksın. Yarından sonraki gün. Bu yüzden içkini
şimdi yapsan iyi olur, çünkü kaplanlar berrak bir kafa ister." Arangbar tekrar güldü
ve alkışladı ve avludaki gerginlik buharlaşmış gibiydi.
Şarkıcı hemen ikinci bir raga başlattı.

Hawksworth küpeyi, madalyonu ve pelerini karıştırırken,
kendisini Londra birahanesinde o gün Huyghen'in yanan gözlerini
hatırlarken buldu. "Kim olduğunu unutacaksın," demişti yaşlı denizci.
Söylemek istediği bu olabilir miydi?

Ama belki de o kadar da kötü değildir, diye düşündü kendi kendine. Gerçekleşen bir rüya gibi.
Ve filo karaya çıktığında. . . .

. . . "Elbette duydum. Bu benim fikrimdi. Majesteleri
doğal olarak her şeyi kendi kendine düşündüğünü varsayıyor. _Feringhi'yi
_bir _han _yapmak Portekizlileri şaşırtacak. Ve herkesin aklını bir süreliğine _fermandan _uzaklaştıracak." Kraliçe Janahara, Arangbar öğleden sonraki flörtü için _zenana_'ya çekildikten hemen sonra Nadir Şerif'i kabul etmişti. Yasemin Kulesi'nin balkonu boştu, tüm hizmetkarlar _zenana_'ya geri dönmeleri emredildi. Ben daha çok İngiliz filosuyla ilgileniyorum. Ne olduğunu biliyor musun?"

"Ne demek istiyorsunuz, Majesteleri?" Nadir Şerif, oturmaya davet edilmediğini belirtti.

"Bugün başka bir mesaj daha vardı, Ekselansları Miguel Vaijantes'ten özel bir mesaj." Janahara, gümüş, kum saati şeklindeki bir tükürük borusunu dudaklarına götürdü ve kırmızı betel suyunu nazikçe boşalttı.
"Ne yapmaya cesaret ettiğini tahmin edebilir misiniz?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Miguel Vaijantes cesaretsiz bir adam. Anlayış çok açıktı."

"Anlayış, Majesteleri?"

"Anlaşmanın tarafımızı tuttuk. İngiliz _feringhi_ için hiçbir _ferman_
yoktu. Ama şimdi Ekselansları silahları boşaltması gerektiğini ilan etti. Kuzeye yelken açmak ve İngilizleri yakalamak için bir armada toplamaya başladı."

"Silahlar, Majesteleri?" Nadir Şerif yaklaştı. "Miguel Vaijantes
silah mı gönderiyordu?"

"Elbette biliyordunuz. Sevgili kardeşim, açgözlü
gözlerinizden hiç bir şey kaçmış mıdır?" Gülümsedi, sonra tekrar tükürdü. "Ahmadnagar için. Hafif
silahlar ve top."

"Malik Ambar'ı mı silahlandırıyordunuz? Jadar'a karşı mı?" Nadir Şerif sesindeki şaşkınlığı gizleyemedi.

"Biz silahlandırmıyorduk. Portekizliler silahlandırıyordu. Miguel Vaijantes, batı kıyısındaki bir Maratha tümenini silahlandıracak ve Ahmednagar'ın batısındaki kıyıda bulunan Bom Bahia adlı bir Portekiz limanına yük indirecekti. Kendi nedenleri vardı ama şimdi cesaretini kaybetmiş gibi görünüyor. Bu Portekizlilerin İngilizler tarafından ne kadar
tedirgin
olduğunu hiç bilmiyordum."

Nadir Şerif'in aklı karışmıştı. Bir şey söyle, herhangi bir şey.

"Ekselansları adına bir kelime söylememe izin verirseniz Majesteleri, Portekizliler ve İngilizler arasındaki meselelerin şu anda
son derece hassas olduğunu anlamalısınız." Nadir Şerif konuşurken sesi daha
devlet adamı gibi çıktı. Zihni tüm bunların sonuçlarını ve ihaneti düşünürken kendi sözlerini zar zor duydu. "İngilizler muhtemelen Portekizlilerin tüm ticaretini kesintiye uğratabilirdi.
Prensin yapabileceği tek şey Surat ve Cambay limanlarımızdaki kısıtlamaları
sıkılaştırmak olurdu. Valinin kararı açıkça
stratejikti, başka bir şey değil. Majestelerine duyduğu saygının azalmadığından eminim."

"Bu dokunaklı bir teselli." Janahara'nın sesi buz gibiydi ve aniden çok daha yaşlı görünüyordu.

Mermer koridordan ayak sesleri duyuldu ve Allaudin kapıda belirdi. Yakutlardan oluşan kadınsı bir kolyeyle süslenmiş, süslü yeşil bir sarığa bürünmüştü. Gösterişli _katar _altın iplikli brokar bir kuşakla sabitlenmişti ve her terliğin tepesine bir zümrüt yerleştirilmişti. Yoğun bir parfüm sürüyordu.

"Majesteleri." Kraliçe Janahara'ya selam verdi ve sonra dikkatlice, biraz utangaç bir şekilde, oturması için işaret edene kadar ayakta durdu.

"Geç kaldınız."

"Odamda tutuldum, Majesteleri."

Janahara tamamen meşgul görünüyordu, prense bile bakamıyordu. "Şimdiki soru, İngiliz."

"Ne demek istiyorsun?" Allaudin alaycı ifadesini gizlemeye zahmet etmedi. "Çok açık. Majesteleri _feringhi_'ye bayılıyor. Kesinlikle İngiliz ticareti için _ferman_'ı imzalayacaktır. Sonra denizlerde bir savaş olacak.
Gerçekten çok heyecan verici."

"_Ferman_ henüz imzalanmadı." Janahara balkona doğru yürüdü ve
aşağıdaki nehri inceledi. Yürüyüşü amaçlıydı, ancak yine de zarafetin
mükemmelliğiydi. "Bunun asla olacağını da sanmıyorum. Majesteleri'nin
zamanı olmayacak. Düğün ertelenecek. Majesteleri Prens Jadar bizi daha fazla rahatsız edecek kadar boş vakti olmadan önce."

Janahara döndü ve iki adamı inceledi, biri kardeşi diğeri ise gelecekteki damadı, safdilliklerine şaşırdı.
Bir şekilde, dedi kendi kendine, Jadar'ın eli tüm bunların arkasında yatıyor. Bu
tesadüf çok büyüktü. Öncelikle, güney _mansabdarlarından_ asker toplamayı başarmıştı. Ve şimdi Dekkaniler
silahlandırılamıyordu. Acaba Dekkan'da hala bir barış yaratabilir miydi? Yine de,
düğün sonrasında izole olacaktı. O zaman yaptığı
şeyin artık bir önemi kalmayacaktı. Ama _ferman _imzalanırsa, Portekizlilerle
artık bir nüfuzları olmayacaktı.

Janahara doğrudan Nadir Şerif'e baktı. "Majesteleri düğünden önce
_fermanı _imzalarsa, sorumlu tutulacaksın."

"Anlıyorum, Majesteleri." Nadir Şerif kıpırdandı. "Ne zaman düğün
olabilir mi?"

"Doğum günü kutlamasının ardından gelen hafta yapılmasının uğurlu olacağını düşünüyorum. Bu da hazırlıkların hemen başlaması gerektiği anlamına geliyor."

"Düğünü avdan hemen sonra mı yapalım? Çok az zaman var."

"Zaman olacak. Bunun ve daha fazlasının." Janahara, Allaudin'e döndü.
"Ve kılıç ve yay ile daha fazla zaman geçirmeye başlasan iyi edersin, güzel cariyelerinle daha az. Çok geçmeden Jadar'a denk olup olmadığını
öğreneceğim. Allah'a dua ediyorum ki cevabı henüz tahmin etmiyorum."

YİRMİ BÖLÜM

"İşte, o tepede, Inglish, ben doğdum." Arangbar, öğle vakti gökyüzüne karşı çizilmiş, uzak bir tepe kalesinin yüksek kumtaşı duvarlarını işaret etti. "Adına Fatehpur Sekri denir. Babam Akman zamanında büyük bir şehirdi, ama şimdi terk edilmiş.
Romantik ama aynı zamanda ürkütücü. Hayatımda sadece bir kez geri döndüm ve bu yeterliydi."

Hawksworth'un fili, Arangbar ve Allaudin'inkilerin yarım boy gerisindeydi, hatta Nadir Şerif'inkiyle bile. Yolculuklarının ikinci sabahıydı ve kraliyet avının yapılacağı yere yaklaşıyorlardı. Ona göre Agra'nın yarısı seyahat etmişti. Kraliçe ve maiyeti arkalarındaydı, Arangbar'ın en sevdiği kadınlardan birçoğu, muhafızları, hadımları ve tüm saray personeli de öyle. Avın yapılacağı yer Agra'dan iki günlük bir sürüş mesafesindeydi.

"Şimdi orada ne var?"

"Terk edilmiş, İngilizce. Birkaç Sufi Müslüman hariç. Onlar daha önce de oradaydı ve sanırım sonsuza kadar orada olacaklar."

"'Daha önce oradaydılar' derken neyi kastediyorsun? Neyden önce?"

"Ah, Inglish. Çok romantik bir doğum yaptık. Sen bundan haberin yok gibi görünüyor. Görüyorsun ya, babam, Büyük Akman, ben doğmadan önce yıllarca
bir oğul sahibi olmaya çalışmıştı. Yüzlerce kadın, Inglish, ama hiçbiri ona bir oğul veremedi. Bir keresinde bir Rajput prensesinin ikiz erkek çocukları oldu,
evlenmişti ama ikisi de birkaç gün sonra öldü. Yavaş yavaş ölüm korkusuyla, bir soyu olmadan ölme korkusuyla takıntılı hale geldi ve her akşam _Diwan-i-Khas_'a kutsal adamları çağırıp onlara ölümlülük hakkında sorular sormaya başladı. Bir gün bir Hindu kutsal adamı geldi ve Akman'a bir kralın en büyük görevinin soyunu devam ettirebilecek bir erkek varis bırakmak olduğunu söyledi. Büyük Akman bundan dolayı daha da büyük bir üzüntüye kapıldı ve bir oğlu olana kadar her şeyden vazgeçmeye _Karar_verdi.

"Agra'dan o dağa kadar yürüdü, Inglish." Arangbar
işaret etti kaleye doğru. "Orada,
kayalar ve vahşi hayvanlar arasında yaşayan kutsal bir Sufi'yi görmeye geldi. Önemli bir buluşmaydı. Akman, kutsal adamın
ayaklarına kapandı ve Sufi, Hindistan'ın Büyük Moğol'una
hoş geldiniz anlamında kollarını uzattı. Sonraki yıllarda Akman'ın birçok sanatçısı
sahneyi resmetti. Akman ona Allah'ın huzurunu bulmaya
geldiğini söyledi. Kendi kaderini bulmak için. Gerçeği arayan biri olarak. Sufi,
bu büyük savaşçıya yemesi için meyveler verdi ve ona mesken olarak kendi basit
kulübesini verdi. Akman, Sufi ile birlikte meditasyon yaparak günlerce kaldı
ve sonunda, ayrılmaya hazır olduğunda, Sufi ona
üç oğlu olacağını söyledi.

"Ve şimdi," diye sırıttı Arangbar, "ilginç kısma ulaşıyoruz. Bir sonraki
karısı hamile olduğunu duyurduğunda, Akman onu buraya, kutsal adamla aynı meskende kalması için taşıdı. Ve, Sufi'nin öngördüğü gibi, bir erkek
çocuk doğdu."

"Ve çocuk . . ."

"Sen onun yanında at sürüyorsun, Inglish. Bu benim doğum hikayem.
Akman o kadar sevindi ki, buraya koca bir şehir kurmaya ve
başkenti Agra'dan taşımaya karar verdi. Şehri kurdu, ama bu apaçık bir aşırılıktı. Orada yaşamaya hiç zaman bulamadı ve kısa süre sonra terk edildi. Yani şimdi dağ benim doğumumdan önceki gibi, vahşi kuşlara ve birkaç çılgın Sufi'ye ev sahipliği yapıyor. Tek fark, saman kulübeler yerine,
harika, terk edilmiş bir şehirlerinin olması." Tekrar
güldü. "Belki de hayatımı bir Sufi'ye borçluyum. Bu arada,
o kutsal adamın torunları hala orada yaşıyor."

"Hepsi Sufi mi?"

"Kim bilir, İngiliz? Sanırım Hindistan'ın dört bir yanından kutsal adamlar zaman zaman orada bulunabilir. Bir tür inzivaya çekildi."

"Bir ara ziyaret etme izni istiyorum, Majesteleri."

"Elbette, İngiliz. Muhteşem olduğunu göreceksin."

Hawksworth güneşe karşı gözlerini kıstı ve şehrin kalesinin
uzaktaki kırmızı duvarlarını inceledi. Uzaktaki saflığında onu çağıran bir şey vardı.
Avdan sonra, dedi kendi kendine, zaman olduğunda. Avdan hemen sonra.

Arangbar sessizleşti ve Hawksworth yavaşça sallanan _howdah'ına _ yaslandı. Filler ilk tahmin ettiğinden daha iyi bineklerdi. Bir önceki sabahı ve kendisine önümüzdeki iki gün boyunca bir fil üzerinde olacağı söylendiğinde verdiği ilk tepkiyi tekrar düşündü. Kızıl Kale'ye vardığında Nadir Şerif tarafından karşılandı ve onu _Divan-ı-Am_ avlusunda hazırlanan kraliyet fillerine yönlendirdi.

"Majesteleri sizin için en sevdiklerinden birini seçti. Adı
Kumada. "Nadir Şerif, vücudu siyaha boyanmış ve altın çanlar, yak kuyruğu püskülleri, altın diş halkalarıyla süslenmiş büyük bir dişi fili işaret etti.

"İsmin anlamı nedir?"

"Kâfir Hindular, dünyanın sekiz noktasının her birinin fil şeklindeki bir göksel varlık tarafından korunduğuna inanırlar. İngiliz
filonuz güneybatıdan okyanusumuzdan bize doğru geliyor ve Kumada, Hinduların Hindu pusulasının o noktasını koruyan file verdiği isimdir. Majesteleri bu filin sizin için uğurlu olacağına inanıyor."

"Majestelerine çok minnettarım." Hawksworth şaşkınlıkla toplanan kalabalığı süzdü. Etrafında mücevherli sarıklar ve ipek pantolonlar takan soylular filleri seçiyordu. Deniz botları ve deri bir yelek giymişti.

Nadir Şerif Kumada'nın boynunun tepesinde duran mahuta işaret etti ve adam kısa dikenli bir çubukla onun sallanan kulağına dokundu ve Hawksworth'a doğru yönlendirirken ona Hintçe yol tarif etti. O, Hawksworth'un durduğu yere doğru ağır ağır ilerledi ve sonra dağ gibi olan bedeni diz çökerken bir dalga gibi yuvarlandı, ön bacakları dışarıda, arka bacakları dizden bükülmüş, binmeye hazırdı. İki bekçi oradaydı, altın süslemeli _howdah'ın _kapısını açtılar ve sonra diz çökerek _feringhi_'yi gemiye almaya hazırdılar.

"Daha önce hiç fil sürdün mü, Büyükelçi?" Nadir Sharif
Hawksworth'un tedirgin ifadesini keyifle izledi.

"Asla. Daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştım." Hawksworth
file ihtiyatla baktı, onun uysallığına güvenmiyordu.
Elizabethliler bu dağlık canavar hakkında muhteşem hikayeler yaymışlardı,
hortumunun gücüyle büyük ağaçları devirebildiği,
iki kalbi olduğu -birini sakinken, diğerini öfkelendiğinde kullandığı- ve
Etiyopya'da filleri sadece kanlarını içmek için öldüren ejderhalar olduğu, kanlarının her zaman buz gibi olduğu söyleniyordu.

"Bir filin çoğu insandan daha fazla zekası olduğunu göreceksiniz. Majesteleri
buradaki Kızıl Kale'deki ahırlarında bin tane besliyor. Büyük Akman
kızgın bir dişi kullanarak onları vahşi doğada tuzağa düşürürdü, ancak daha sonra evcil olanları çiftleşmeye ikna etmeyi öğrendi. Sizin filinizin, sanırım,
ikinci sırada olduğunu düşünüyorum. O iyi huylu bir hayvan."

Kumada, Hawksworth'u üzgün, koyu gözleriyle inceledi ve
yelpaze gibi kulaklarını şüpheyle salladı.

"Bana alıştığından tam olarak emin değilim."

"Buyurun, Büyükelçi." Nadir Sharif, Hawksworth'un eline kağıtla sarılmış bir şeker kamışı çubuğu kaydırdı ve başını fil yönünde salladı.

Hawksworth dikkatlice ona yaklaştı ve kağıdı açmaya başladı.

Kamış görünür görünmez Kumada, hortumuyla
onu savurarak elinden ustaca kopardı.
Kamışı ağzına attı ve
kulaklarını kocaman dişleriyle çatırdatırken belli bir zevkle çırptı. Hawksworth bir anlığına onun gözlerinde bir takdir
anlayışı gördüğünü düşündü. Bir an durakladı, sonra boynundaki
ağır deriyi okşayacak kadar yaklaştı.

"Artık seni unutmayacak, Büyükelçi." Nadir Sharif kendi filini besliyordu. "Bu hayvanların bir insandan daha uzun bir hafızaya sahip olduğu söylenir."

Hawksworth _howdah'a _atladı ve tüm dünya aniden _mahout'unun Kumada'ya kalkması için işaret vermesiyle titredi. Kumada'nın etrafını
çeken korkuluğa tutundu ve ayağa kalkarken nefesini tuttu.

"Yakında bir Rajput gibi ata bineceksin, Büyükelçi."

Fil hareket etmeye başladı. Denizdeki sert havadan daha kötüydü.

"Bence pratik yapmak gerekebilir."

"_Zenana'dan _kadınlar yazın Keşmir'e kadar fillere binerler. İki günlük bir avı
başaracağından eminim." Nadir Sharif _howdah'ına
kolayca atladı. Etraflarında diğer filler soyluların binmesi için diz çökmüştü.

"Av nerede olacak?"

"Bu sefer batıya, Fatehpur Sekri'nin eski şehrine doğru gidiyoruz.
Ancak Majesteleri'nin her yerde av koruma alanları var.
Agra civarında ve buradan kuzeye doğru küçük Delhi kasabasının yakınında, Jamuna boyunca ve dağlara doğru uzanan alanda çok fazla
ekilmemiş arazi var. Altı fitten yüksek otların ve korulukların olduğu birçok yer vardır. Bu arazi ordu tarafından büyük bir özenle korunur ve
yüksek veya alçak hiçbir kişinin,
ağlarla yakalanan keklik, bıldırcın ve tavşan dışında orada avlanmasına izin verilmez. Bu nedenle av hayvanları -
nilgai, geyik, antilop, _chitah_, kaplan ve hatta bazı aslanlar- bol miktarda bulunur.
Majestelerinin av koruma alanlarından bazıları her yönde on _kos'a kadar
_uzun olabilir - bunun sizin millerinizle yaklaşık yirmi mil olduğuna inanıyorum."

"Av için hazırlıkların günlerdir devam ettiğini mi söylediniz?"

"Elbette. Majesteleri bir _shikar_, yani kraliyet avı ilan ettiğinde, o belirli bölgedeki avın
büyük ustası kapsamlı hazırlıklara
başlamak zorundadır. Avlar artık genellikle Akman tarafından icat edilen
_qamargha_'dır."

"Bu ne?"

"Önce, koruma alanına giden tüm yollara köylüleri uzak tutmak için nöbetçiler yerleştirilir ve sonra tüm koruma alanı, çemberi kapatmaya ve avı
sürüklemeye başlayan
_qarawals_ dediğimiz
dövücüler tarafından çevrilir. Bu haftaki av için otuz bin
_qarawals_ kullandı. Avın büyük ustası, Majestelerine avın ne zaman bir araya getirildiğini bildirir. Ertesi gün mahkeme ve ordudan subaylar, Majesteleri geldiğinde onunla buluşmak üzere belirlenen yerde olmak üzere erken ayrılırlar. Majesteleri, eğer kaplan yoksa, genellikle ilk başta tek başına avlanır ve diğer herkes yaklaşık bir _kos_ mesafede beklemek zorundadır. Sadece İmparatorluk ordusunun bazı üyelerinin, koruma için ona eşlik etmesine izin verilir. Majesteleri öldürmekten yorulduktan sonra,
seçtiği diğerlerinin avın son kalanını öldürmesine izin verilir.
Ancak kaplan avlanacaksa, yalnızca Majesteleri
ve kraliyet ailesinin çembere girmesi gelenekseldir. Moğol hükümdarlarının geleneğine göre,
sadece kendileri ve akrabaları kaplan avlayabilir.
Ancak bu av farklı olacak. Bu sefer Majesteleri
sadece izleyecek."

"Öyleyse öldürmeyi kim yapacak?"

"Bu sizi şaşırttı, Büyükelçi. Sadece bir insan olmadığını söyleyeyim.
Göreceksiniz."

Hawksworth hala ne demek istediğini merak ediyordu. Ancak anlayacağı zaman çok da uzak değildi. Nadir Şerif'in av için belirlenmiş olduğunu söylediği alana yaklaşıyorlardı.

"İngilizce," diye bağırdı Arangbar omzunun üzerinden. "Kralınız
avlanıyor mu?"

"Nadiren, Majesteleri. Ama filleri yok."

"Belki de ona biraz göndermeliyiz. Ama o zaman kaplanları da olmadığını varsayıyorum. Ayrıca, İngiltere'de serbestçe dolaşıp avlayabilmesi için ona birkaç kaplan daha gönderelim mi?"

"Majestelerine sormayı unutmayacağım."

"Ama önce kaplanlarımızı kendi gözlerinle görmelisin, Inglish. Bugün sen ve
Nadir Şerif, _qur_'a, yani avlanma alanına giderken bize katılacaksınız.
Fillerinize deri zırhlar takın."

Nadir Şerif şaşkınlıkla irkildi. "Majestelerine bu onur için
teşekkür ediyorum."

Allaudin _howdah_'ını kıpırdattı ve Hawksworth onun gözlerindeki küçümsemeyi
yakaladı. "Majesteleri, _feringhi'yi _qur_'a neden davet ediyorsunuz?"

"Majesteleri bunu önerdi. Ve bu beni eğlendiriyor." Arangbar, Allaudin'in sorusunu
reddetmiş gibiydi. "Silahı olmayacak. Tek yapacağı
izlemek olacak."

Hizmetçiler deri zırhı takmaya başlamak için ileri atılırken,
Hawksworth kraliçenin filinin yaklaştığını gördü. Bu, ona
daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştı ve yine de onu göremiyordu. _Hovdahı _tamamıyla
perdelerle kapatılmıştı ve şimdi öğle esintisinde hafifçe
sallanıyordu.

"Majesteleri, Kraliçe Janahara, av çemberine girecek."

Nadir Şerif, Hawksworth ile konuşurken sesi ihtiyatlıydı. "Nadiren
_shikar_'a katılır, ancak mükemmel bir nişancıdır. Bu sizin için nadir bir onurdur, Büyükelçi."

Hawksworth kapalı havdahı inceledi ve "onur"un
kendisinde neden bu kadar huzursuzluk yarattığını merak etti.

Bekleyen soylular, İmparatorluk maiyeti geçerken filleriyle bir sıra oluşturdular. Silahlı muhafızlar at sırtında uzaktan takip ettiler. Hawksworth ve Nadir Sharif'in fillerinin yüzlerine ve bacaklarına deri dolgu takılmıştı ve alay
sonuna katıldılar.

Hawksworth, fili sadece ara sıra mahutundan aldığı talimatlarla sallanırken _howdah'ın _yanına sıkıca tutundu. Şimdi, her iki tarafı uzun, kahverengi otlarla çevrili
dolambaçlı bir yolu takip ediyorlardı. Otların her salınımını ihtiyatla inceliyor,
atlamak için bekleyen
kaplanlar hayal ediyordu.

"Neden silahlarımız yok?" Yanında sallanan howdah'ında sakince sallanan Nadir Sharif'e döndü.

"Gerek yok, Büyükelçi. Size kaplanın bugün silahlarla öldürülmeyeceğini söylemiştim. Elbette Majesteleri ve Prens Allaudin'in silahları var,
ama bunlar yalnızca koruma amaçlı, ufak bir
zorluk çıkması durumunda."

"Küçük bir zorluk mu? 'Küçük bir
zorluk' varsa ne yapmamız gerekiyor?"

"Ordu orada olacak, yarım mızraklı adamlar." Rahatça gülümsedi.
"Tehlikede değilsin."

Önümüzde ormanlar açılmış gibiydi ve çimenler daha kısaydı, belki de
sadece bir adamın beli kadardı. Geyikler, açıklığın kenarlarına dikilmiş yüksek ağlarla
tutularak bir yandan diğer yana çılgınca fırladılar. Yaklaştıklarında, Hawksworth birkaç yüz su bufalosundan oluşan uzun bir sıra gördü, kalın, kavisli boynuzları başlarına doğru eğilmiş ağır sığırlar, her biri deri bir eyerle donatılmış ve sırtındaki bir binici tarafından dizginleniyordu. Bufalonun burun deliklerinden geçen dizginler, bir elinde atlı bir asker tarafından tutuluyordu, diğer elinde ise çıplak bir kılıç vardı.

"Bu adamlar ordudaki en cesur askerler olabilir." Nadir Şerif
Arangbar'ın gelişini selamlayan binicileri işaret etti.
"Onlarınki kıskanmadığım bir görev."

"Ne yapıyorlar?"

"Birkaç dakika içinde kendiniz göreceksiniz, Büyükelçi."

Açıklığın diğer tarafından, sanki kararlaştırılmış bir işaretle
gibi, vurucu sesleri geldi. İmparatorluk filleri gri bizon hattına yaklaşırken, binicileri onları öne doğru itmeye başladı. Bizonlar
çimenlerde neyin beklediğini bilerek homurdandı ve sonra
başlarını huzursuzca sallayarak ağır ağır ilerlediler. Bizon hattı
yarım ay şeklinde kıvrılmıştı ve Arangbar filini
tam arkalarından itiyordu. Öndeki çimenler korkmuş av hayvanlarıyla doluydu, geyikler ve antiloplar ağlara çarparak geri fırlatılırken,
ve ötedeki ormandan gelen takırtılar ve bağırışlar arttı.

Birden çimenlerin arasından altın ve siyah çizgili ve kalın bıyıklı, açık kahverengi bir kafa belirdi. Hayvan çitin yanına
sıçradı, özgürlüğe doğru sıçradı ve kalın ağ tarafından geri fırlatıldı.
Hawksworth, bir Hint kaplanının büyüklüğüne ve vahşiliğine
hazırlıksız bir şekilde, konuşamadan onu izledi. Güçlü kalçaları ve uzun çizgili bir kuyruğu olan devasa bir kaplandı. Kaplan ayağa kalktı ve öfkeli bir homurtuyla
bizon hattına doğru döndü.

Arangbar sevinçle ellerini çırptı ve hepsi de -Hawksworth artık fark etti- Rajput olan biniciler hattına Urduca bağırdı. Bizon homurdandı
ve geri dönmeye çalıştı, ancak binicileri onları öne doğru fırlattı. Kaplan, gri, boynuzlu duvar boyunca çömelmiş bir şekilde ilerledi ve sakallı bir binicisi olan büyük, koyu renk bir bufaloya göz dikti. Sonra sıçradı.

Bufalonun başı aşağı indi ve yukarı çıktığında ağır, kavisli bir boynuz
kaplanın boynunu delmişti. Yaralı kaplanı yukarı fırlatan bir homurtu ve vahşi bir baş
atışı oldu. Havada dönerken,
Hawksworth boğazında derin bir kesik gördü. Yakındaki Rajput binicileri
yere kaydı ve Arangbar ile kaplan arasında bir kılıç duvarı oluşturdular, bufalo hattı yaklaşırken öldürmek için böğürüyordu.
Sadece birkaç saniye gibi görünen bir
sürede kaplan boynuzlandı ve cansız bir
pulpaya
dönüştürüldü.

"Harika!" Arangbar, Hawksworth'un anlamadığı bir şeyler bağırdı kapalı _howdah'a. "Hattaki her adama yüz altın _mohur_."

Rajputlar, dizginleri kanlı otlardan kurtararak bufalolarına yeniden bindiler ve hat yeniden ilerledi. "Bu Majestelerinin her zamanki kaplan avının bir çeşidi," diye bağırdı Nadir Şerif, kükreyen bufalo ve trompet çalan fillerin gürültüsünün üstünden tozun içinden. "Genellikle avlar ama bugün Majesteleri sadece izlemeyi seçti. Aslında, hayvan dövüşleri Hindistan'da uzun zamandır en sevilen eğlence olmuştur." 

O anda bir çift kaplan çimenlerin arasından çıktı ve yaklaşan bufalo hattına baktı. İlki gibi korkmuş görünmüyorlardı ve bir strateji seçiyormuş gibi soğukkanlılıkla hattı izliyorlardı. Sonra çömelmiş bir şekilde yere düştüler ve doğrudan hattın ortasına doğru hareket ettiler. 

Hawksworth, Arangbar'ın aniden mahutuna filini tutmasını emrettiğini fark etti. Diğer İmparatorluk filleri de beklemek için durmuştu. Sonra 
Arangbar döndü ve arkasındaki hizmetçiye uzun namlulu, büyük kalibreli bir spor silahını öne doğru geçirmesini emretti. Korkusu aşikar olan Allaudin de bir silah için işaret verdi.

Hawksworth'un mahutu, sanki koruma amaçlıymış gibi, filini Arangbar'ınkinin hemen arkasına çekti.

Kaplanlar bizonla çatışmak için acele etmiyor gibiydi. Yaklaşan hattı incelediler ve anlarını beklediler. Sonra, bizonlar on fitten daha yakına geldiğinde, ikisi de aynı anda sıçradı.

Dişi, bir bizonun boynuzuna mızraklandı, ancak havada
takıldı ve dişlerini boynundaki deri kalkanın içine geçirdi.
Rajput binicisi yere düştüğünde, çiftin erkeği eşinin yanından
geçip ona doğru sıçradı. Rajput kılıcını savurdu,
kaplanı yan tarafından yakaladı, ancak pençesinin güçlü bir
hareketi ile onu bir kenara savurdu ve kaplan yere yığıldı, boynu paramparça oldu. Diğer
Rajputlar kılıçlarıyla erkek kaplana saldırdı, bizonları dişiyi öldürmek için yaklaşırken,
ama Arangbar'ın filinin etrafında dönerken
onların saldırılarından kaçtı. Yarım mızraklı askerler çoktan Arangbar'ın filiyle kaplan arasında bir barikat oluşturmak için
hızla koştular, ama Moğol hiç etkilenmemiş gibiydi. Nefes nefese kalan erkek kaplan Arangbar'ı
sokarken, dişi kaplan unutulmuştu.

Hawksworth büyülenmiş bir şekilde izlerken, nabzı hızla atarken, gözünün ucuyla sarı bir
ışık yakaladı ve dönüp dişi kaplanın bizon halkasının yanından geçip Arangbar'ın filinin arkasına doğru koştuğunu gördü. Silahlı askerlerin tam karşısındaydı, Moğol'un fili savunmasızdı.

Hawksworth, dişi kaplan Arangbar'a doğru atılırken bağırmak için ağzını açtı, ancak o anda Kraliçe Janahara'nın kapalı
havdasından bir atış duyuldu ve dişi kaplan havada buruştu,
Moğol'un binek hayvanının yan tarafına çarptığında cansız bir topa dönüştü.

Sarsıntı, Arangbar'ın erkek kaplana attığı atışın geniş gitmesine neden oldu,
sadece ön bacağını sıyırdı. Bir düzine yarım mızrak, kaplan öne doğru sendelerken yan tarafını deldi ve
dönerek Rajputlara tokat attı. Allaudin de
kaplan silahını ateşledi, ancak atışı tamamen ıskaladı, neredeyse kaplanı tutmaya çalışan adamlardan birine isabet ediyordu. Bir an kanlı bir daire şeklinde döndü ve sonra durdu.

Hawksworth'a bakıyordu.

Kaplanın fillerinin kafasına doğru atılırken mahutunun dehşet içinde bağırdığını duydu. Kaplan pençelerini koruyucu deri dolguya saplarken, sarı bir kürk sarmalı filin alnının etrafında kıvrılıyormuş gibi görünüyordu. Kumada panik içinde başını salladığında, mahut tekrar çığlık attı ve güvenli bir yere daldı, kahverengi bir çimen kümesinin arasından yuvarlandı ve askerlere doğru süründü. Kaplan, dehşete kapılmış filin alnının üzerinden, doğrudan onun
havdasına doğru kendini çekmeye başladığında, Hawksworth'un gözlerini hipnotik bir bakışla yakaladı. Kumada bir daire içinde dönmeye ve başını sallamaya başlamıştı, deri zırhına doğru savrulan yaralı öfkeyi
boş yere çıkarmaya çalışıyordu. Kaplan bir anlığına kaydı, sonra pençelerini daha
sertçe yakaladı ve tekrar tırmanmaya başladı. Hawksworth neredeyse hiç düşünmeden öne uzandı ve filin başının arkasındaki deri bir kıvrımda mahutun bıraktığı, bir fili yönlendirmek için kullanılan kısa mızrak ve pençe olan
_ankus_'u yakaladı.
Onu
söküp kaplanı geri çekmeye başladı.

Kumada şimdi, vahşice koşuyordu, açıklığın kenarındaki büyük bir _pipal _ağacına doğru.
Ama kaplan başının üstüne
çekmişti ve Hawksworth _ankus_ ile bıyıklı yüzünü dürttüğünde,
derin bir homurtu duydu ve keskin bir acının omzunu kestiği gibi sarı bir pençe parıltısı gördü.

Düştüğünü biliyordu, başı dönüyordu, elleri pürüzsüz deriye tutunuyordu
filin boynundan, çırpınan kulağından geçerken,
yüzünün yanındaki tozu çarpan
gürültülü bir ayağa çarptı.

Kumada aniden hareketsiz durmuş, onu _pipal_ağacının dibine fırlatmıştı. Yukarı baktığında kaplanın
üstünde asılı durduğunu, aşağı baktığını, filin yüzünü tırmaladığını ve
acıdan böğürdüğünü gördü.

Sonra, Kumada onu tekrar tekrar ağacın devasa gövdesine çarptığında, kaplanın omurgasının çatladığını duydu.

Ancak kaplan hareketsiz kaldığında onu bıraktı, cansız bir şekilde
çimlere düşerken vücudunu Hawksworth'tan dikkatlice
uzaklaştırdı.

Hawksworth tozun arasından yukarı baktı ve Arangbar'ın filini yanına çektiğini gördü.

"Bu çok hayırlıydı, Inglish. Vurduğum bir kaplan avdan kaçarsa, bu devlet için uğursuz ve kötü bir
protenttir. Eğer o canavar
serbest kalmayı başarsaydı, onu bulup öldürmek için tüm orduyu
kırsal alana göndermek zorunda kalacaktık. Kumada'nız bana bu dertten
kurtuldu. Güneybatıdaki tanrılar bugün bizim hükümdarlığımız için
uğurluydu. Bence bize şans getirdiniz."

"Majestelerine teşekkür ediyorum." Hawksworth nefes nefese kaldı.

"Hayır, teşekkür etmemiz gereken sizsiniz. Kaplanı Kumada'nın ezebileceği
bir yerde tutacak kadar zekiydiniz." Arangbar kendi filinin diz çökmesini istedi ve hala korkudan titreyen Kumada'ya doğru hızla yürüdü. Gözünün altındaki yüzünü okşadı ve o da fark edilir şekilde yumuşadı. Arangbar'ı sevdiği belliydi. "O
muhteşem. Daha önce bir filin bunu yaptığını sadece bir kez gördüm.
Bu vesileyle onu hemen Birinci Rütbeye terfi ettiriyorum, dişi olmasına rağmen."
Nadir Sharif'e döndü. "Kaydedin."

Hawksworth ayağa kalkmaya çalışırken, kaplanın ona tokat attığı omuzunda bir acı hissetti. Deri yeleğinin
parçalandığını görmek için baktı. Arangbar da bunu fark etmiş gibiydi ve dönüp Nadir Sharif'e işaret etti, o da başka bir adama işaret etti, o da bir başkasını çağırdı. Birkaç dakika sonra bir doktor Hawksworth'un üzerine eğilmişti.
Cildini acı dolu bir an yokladı ve sonra dizini Hawksworth'un yan tarafına
çarparak acı çeken kolunu hızlıca çevirdi.

Hawksworth acıdan çığlık attığını duydu ve bir an için bilincini kaybedebileceğini düşündü. Ama sonra zihni berraklaşmaya başladı
ve kolunu tekrar hareket ettirebileceğini fark etti. Acı çoktan
azalmaya başlamıştı.

"Omuzun birkaç gün kompreslerle tedavi edilmesini öneriyorum, Majesteleri." Nadir Şerif filinden inmişti ve oradaydı, her zamanki gibi dikkatliydi.

"O zaman Agra'ya geri gönderilmeli."

"Elbette Majesteleri." Nadir Şerif Arangbar'a yaklaştı. "Ama
belki de _feringhi _'nin buraya yakın bir yerde dinlenmesine izin vermek
aynı derecede akıllıca olur. Belki eski şehirde." Döndü ve batıya doğru işaret etti. "Orada, Fatehpur'da. Sanırım _shikar _ bitene kadar omzuna bakabilecek birkaç Sufi münzevi
olabilir. Sonra bizimle birlikte geri dönebilir."

Arangbar döndü ve ufka bakarken gözlerini gölgelendirdi. Ağaç çizgisinin üzerinde
Fatehpur Sekri'deki kalenin kapısı görülebiliyordu.

"Ama omzum artık iyi." Hawksworth sohbet çemberine girmeye çalıştı. "Gerek yok . . ."

"Çok makul." Arangbar, Nadir Sharif'e dönerken Hawksworth'u görmezden gelmiş gibi görünüyordu. "İngilizleri kaleye kadar eşlik edebilirsin. Ona
bir palankin çağırın. Filini burada bırak ve bir at al."

Hekim Hawksworth'un kolunu hazır bir şekilde bağlarken, kadınların fillerinin arasından bir palankin getirildi. "Bir Rajput birliği onunla gidebilir." Arangbar muhafızlarının kaptanına talimatlar bağırdı
ve adamların düzene girmesini izledi. Sonra filine tekrar bindi
ve bufaloya uzun otların üzerinde gezinmeye devam etmeleri için işaret verdi.

Grup ilerlemeye başladığında, Hawksworth Nadir Sharif'in kendisine eşlik eden hizmetçilerden birine emirler
bağırdığını gördü. Ve dört Rajput Hawksworth'un palankinini yerden kaldırdığında, bir hizmetçi
içine bir şişe
sokmak için öne atıldı.

Brendiydi. Hawksworth dönüp Nadir Sharif'in sırıttığını gördü, gözlerinde bir parıltı vardı.

Palankinin yıpranmış, dolambaçlı patikada kale kapısına doğru ilerlemesini izledi. Alay, şehrin surlarının kuzeydoğu köşesindeki kapıdan yavaşça geçmişti ve şimdi Rajputlar
palankinin ve yalnız binicinin etrafında kümelenmişti. Gece durgundu,
vahşi bir çöl kokusuyla yıkanıyordu ve ay yavaş yavaş beyazdan
nadir bir altına dönüşüyordu. Duvarın bir köşesindeki kuledeki bakış açısı
gölgesiz ve mükemmeldi. Biniciyi inceledi ve
yüzünü tanıdığında gülümsedi.

Nadir Şerif. Anlaşmanın sana düşen kısmını yerine getirdin. Hepsini.

Yarı karanlıkta onu incelerken, neden
planlanandan bir gün önce geldiklerini merak etti. Sonra palanki durdu ve
diğer figür belirdi. Bakmadan önce tereddüt etti, sonunda kendini zorladı, gözlerinin görmesini istedi.

Uzun bir anın ardından yanında duran uzun boylu adama döndü.
Sakalları beyazdı, cübbesi de öyle. Gözleri onun gördüklerini gördü, ama
gülümsemedi. Ona döndü ve sessizce başını salladı. Sonra
beyaz cübbesini sıkılaştırdı ve taş merdivenlerden aşağı, aşağıdaki avluya doğru
kolayca ilerledi.

Hawksworth, kale şehrinin kapılarını
yaklaştıklarında sonbahar ışığının hızla düşmeye başladığını hissetmişti. Zaten
doluluk vaat eden soluk bir ay vardı. Kapının kapıları büyüklük ve ihtişam açısından Hawksworth'a Agra'daki Kızıl Kale'yi hatırlatıyordu, sadece duvarların kendisi
çok daha az korkutucuydu. Sarayın kendisi ormanlık bir
tepenin üzerindeydi ve tepeye çıkan terk edilmiş yolun taşları çoktan
büyümeye başlamıştı. Tepenin dibinde, akşam yemek ateşlerinden çıkan dumanın
yükselmeye başladığı küçük bir köy vardı,
ama kalenin kendisinden duman, yaşam veya yerleşim belirtisi yoktu.

Saray kapısına giden dik bir merdivenin dibindeki palankinden indi ve Nadir Şerif'le birlikte terk edilmiş
basamaklardan yavaşça geçti. Racputlar tepeye ulaştıklarında arkalarından geldiler ve
geçidi çerçeveleyen lale biçimli bir kemerin gölgesinin altından geçtiler. Karanlık onları bir zarf gibi sardı ve Rajput muhafızları, girintinin arkasındaki iki büyük ahşap kapının siyah hatlarına doğru ilerlediler. Kapıları iterek açtılar ve önlerinde ay ışığında boş, geniş bir avlu vardı.

"Burası tamamen terk edilmiş mi? Hala neden burada olduğumu anlamıyorum."

Nadir Şerif gülümsedi. "Tam tersine, Büyükelçi. Terk edilmiş olmaktan
çok uzak. Ama öyle görünüyor, değil mi?"

Sonra Hawksworth, mahkemenin kırmızı kumtaşı kaldırımında sessizce
kayarak onlara yaklaşan bir figür gördü. Figür, beyaz bir şalın çerçevelediği sakallı bir yüzü
aydınlatan bir gaz lambası taşıyordu.

"Allah adına hoş geldiniz." Figür eğilerek selamladı.

"Silahlı adamları kapımıza getiren ne? Dua etmek için artık çok geç. Uzun zaman önce son ezanı
çalmıştık."

"Majesteleri, sizin tarafınızdan iki gün boyunca bakılması için buraya bir _feringhi _gönderdi." Nadir Şerif öne çıktı. "Bugün _shikar_ sırasında yaralandı." 

"Ellerimiz her zaman açıktır." Şekil döndü ve meydanda, yeni ay ışığında bir cami gibi görünen bir binaya doğru ilerledi. Girişe ulaştıklarında, adam döndü ve
Rajput'lara Hawksworth'un anlamadığı bir dilde konuştu.

"Burasının Tanrı'nın evi olduğunu söylüyor," diye tercüme etti Nadir Şerif. "Rajput'lara eğer
isterlerse ayakkabılarını ve silahlarını burada bırakmalarını emretti. Bence reddedecekler. Belki de
hepimiz sizi şimdi bıraksak daha iyi olur. İyi bakılacaksınız. Yarından sonraki gün
sizin için bir at göndereceğim."

"Neler oluyor? Yani burada tek başıma mı kalacağım?" Hawksworth
birdenbire terk edildiğini, terk edilmiş bir şehirde olduğunu fark etti.
Nadir Şerif'e döndü. "Bunu sen önerdin. Beni buraya sen getirdin.
Bu ne için? Agra'ya dönebilirdim, hatta avla
kalabilirdim."

"Sen anlayışlı bir adamsın, Büyükelçi." Nadir Şerif gülümsedi ve
aya baktı. "Ama bildiğim kadarıyla, tamamen
tesadüfen buradasınız. Size veya gördüğünüz herhangi birine
olan hiçbir şeyden sorumlu olamam. Bu sadece şans eseri. Lütfen
anlamaya çalışın."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"İki gün içinde görüşeceğiz, Büyükelçi. Dinlenmenizin tadını çıkarın."

Nadir Şerif eğildi ve birkaç dakika içinde o ve Rajputlar ay ışığına
karıştılar.

Hawksworth, giderek artan bir huzursuzluk hissiyle onların gidişini izledi. Sonra
döndü ve bekleyen kapüşonlu figürün ötesine baktı. Cami boş görünüyordu, karmaşık alçı hat sanatına karşı titrek gölgelerin bir mağarasıydı. Kılıcının kınından kurtuldu ve gevşek terliklerini tekmeleyerek adama uzattı. Adam kılıcı aldı
tek kelime etmeden, işçiliğini değerlendiriyormuş gibi bir an inceledi, sonra da yolu göstermek için döndü.

Cilalı taş zeminde sessizce hareket ettiler, üstlerindeki tonozlu alanın karanlığında kaybolan devasa sütunların yanından geçtiler. Hawksworth taşların çıplak ayaklarına değen serinliğinin tadını çıkardı, sonra sönmüş, cilalı metal işçiliği karanlıkta neredeyse görünmez olan asılı bir lambadan kaçınmak için zar zor zamanında eğildi.

Önlerinde karanlıkta titreyen bir lamba vardı. Altından geçtiler, sonra caminin arkasındaki kapalı bir kapının önünde durdular. Adam Hawksworth'un anlamadığı bir kelime söyledi ve kapı içeriden açıldı, aydınlatılmış bir geçit ortaya çıktı.

Dört adam bekliyordu. Hawksworth ve rehberi geçerken, arkalarındaki kapı kapandı ve adamlar sessizce etrafa bakındılar.

Geçit uzundu, yeni sıvanmıştı ve mermer mozaikle kaplıydı. Sanki günün sıcağından etkilenmemiş gibi serindi ve asılı lambalardaki yağla karıştırılmış gül tütsüsüyle hafifçe
koku veriyordu.

Koridorun sonunda yine beyaz mermerden yapılmış başka bir merdiven vardı
ve basamakları çıkarken Hawksworth'u karşılayan adam
taşıdığı pirinç bir kupayla lambasını söndürdü.

Merdivenlerin ötesinde başka bir koridor, sonra yaklaştıklarında açılan başka bir kapı vardı. Hawksworth caminin hemen arkasındaki büyük bir binanın
üst katında olduklarını fark etti. Kapıdan geçtiler
ve aşağıdaki terk edilmiş meydana bakan bir balkona bakan bir odaya çıktılar.

Odanın ortasında kalın bir
Pers halısıyla kaplı yükseltilmiş bir kürsü vardı. Hawksworth'un rehberi olan adam kürsüye doğru yürüdü,
üzerine çıktı ve oturdu. Gösterişli bir şekilde beyaz başlığını ve
üzerindeki örtüyü çıkardı. Hawksworth uzun beyaz saçlarının beline kadar uzandığını
şaşkınlıkla fark etti.
Üzerinde bir peştamal dışında çıplaktı. Hawksworth'a oturması için işaret etti,
bir yastık gösterdi.

"Hoş geldin, İngiliz." Hawksworth'un yüzünde şaşkınlık belirene kadar bekledi. "Seni bekliyorduk ama bu kadar erken değil."

"Sen kimsin?"

"Bir zamanlar İranlıydım." Gülümsedi. "Ama ülkemin görgü kurallarını neredeyse unuttum. Önce sana biraz ikramda bulunmalıyım ve ancak
sonra işlere dönmeliyim. Normalde _şerbet_ ikram ederdim ama
anladığım kadarıyla sen şarabı tercih ediyorsun?"

Hawksworth ona konuşamadan baktı. Hiçbir dindar Müslüman şarap içmezdi.
Bu kadarını biliyordu. "Bu kadar şaşırmış görünme. Biz Fars şairleri genellikle ilahi ilham için şarap içeriz." Genişçe güldü. "En azından bizim mazeretimiz bu. Belki Allah bizi affeder. 'Bir çiçek bahçesi, bir kadeh şarap, Neşeli bir zihnin dinginliğini işaretle.'"

Adamlardan birine işaret etti ve sanki hiçbir yerden
çıkmamış gibi bir kadeh şarap belirdi. "Bir zamanlar Latince bir deyim öğrenmiştim, 'in vino Veritas." Bir Hristiyan olarak bunu biliyor olmalısın. 'Şarapta hakikat vardır.' Biraz şarap iç
ve hakikati birlikte arayalım."

"Senden biraz hakikatle başlayalım. Hakkımda bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun? Ve hala bana kim olduğunu söylemedin."

"Ben kimim? Biliyor musun, bu herhangi bir
insana sorulabilecek en önemli soru. Diyelim ki ben dünyanın sahip olabileceği her şeyden
vazgeçmiş biriyim... ve böylece diğerlerinin çoğunun kaybettiği tek şeyi buldum." Kolayca gülümsedi. "Bunun ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Söyle bana."

"Kendi özgürlüğüm. Şiir yazmak, şarap içmek, sevmek. Şimdi elimden alınabilecek hiçbir şeyim yok, bu yüzden korkusuzca yaşıyorum. Mollalar tarafından
aşağılanan bir Müslümanım, Moğol saray şairleri tarafından
kınanan bir şairim, artık öğrenmek istemeyenler tarafından reddedilen bir öğretmenim. Burada
yaşıyorum çünkü olabileceğim başka bir yer yok. Belki yakında
gitmiş olacağım, ama tam burada, tam şu anda özgürüm. Çünkü bana
zarar vermek isteyenlere karşı sevgiden başka hiçbir şey taşımıyorum." Bir an sessizce balkondan dışarı baktı. "Bana ölüm korkusuyla yaşayan adamı göster,
ve sana ruhu çoktan ölmüş birini göstereyim. Bana nefreti
bilen adamı göster, sana asla gerçek anlamda sevgiyi
bilen birini göstereyim." Tekrar durakladı ve oda bir kez daha sessizlikle ağırlaştı. "Aşk,
İngilizce, aşk çöl balının tatlılığıdır. Hayatın kendisidir. Ama
sanırım sen henüz tadını bilmedin. Çünkü sen kendi çabalarının
kölesisin. Ama benim yaptığım gibi her şeyden vazgeçene kadar
asla gerçek anlamda sevgiyi bilemezsin."

"Benim hakkımda bu kadar çok şey bildiğini nasıl sanıyorsun? Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Ya da neden burada olduğumu."

"Ama sanırım beni duymuşsundur."

Hawksworth bir an ona baktı ve aniden her şey
bir araya geldi. Farkına vardığını haykırabilirdi.

"Sen Samad'sın. Sufi. . . ." Durdu, kalbi hızla atıyordu. "Nerede... .?"

"Evet, ben bir şairim ve bana Sufi deniyor çünkü beni çağıracak başka bir şey yok."

"Sen gerçekten Sufi değil misin?"

"Sufi'nin ne olduğunu kim bilir, İngiliz arkadaşım? Bir Sufi bile bilmez.
Sufiler inanç öğretmez. Sadece kim olduğunuzu bilmenizi isterler."

"Bazı İspanyol Katolikler gibi mistik olmaları gerektiğini düşünmüştüm."

"Mistikler Tanrı ile birleşmeyi özlerler. İçimizdeki Tanrı olan o parçayı bulmak için. Sufiler, kim olduğumuza dair bilgimizi
karıştıran karmaşayı temizleme yöntemleri öğretir. Belki de mistiğiz. Ama mollalar tarafından sevilmiyoruz."

"Neden olmasın? Sufiler Müslümandır."

"Çünkü Sufiler onları görmezden gelir. Mollalar, hayatlarımızı Peygamberin Yasaları'na göre yönlendirmemiz gerektiğini söylerler, ama Sufiler Tanrı'ya ancak sevgiyle ulaşılabileceğini bilirler. Saf bir hayat, kalp kirliyse hiçbir şey ifade etmez. Günde beş vakit edilen dualar, sevgi yoksa boş sözlerdir." Samad tekrar durakladı ve sonra yavaşça ve sessizce konuştu. "Seninle ilgili
sevgi olup olmadığına karar vermeye çalışıyorum, İngilizce."

"Benim hakkımda çok şey bildiğini sanıyorsun. Seninle
tanışmamı isteyen tek bir kişi vardı. Ve o da Surat'taydı. Şimdi nerede? Burada mı?"

"Artık Surat'ta değil. Bundan emin ol. Ama şu anda
burada benimlesin. Neden hep sahip olmadığın şeyin peşinden koşuyorsun? Görüyorsun ya, senin hakkında
çok şey biliyorum. Sen bir hacısın." Dalgın bir şekilde elini salladı.
"Ama hepimiz hacıyız. Hepimiz bir şeyler arıyoruz. Buna
farklı isimler veriyoruz: tatmin, bilgi, güzellik, Tanrı. Ama sen hala
aradığını bulamadın, doğru değil mi?' Samad, Hawksworth'un kendi şarap kadehinden
içmesini sessizce izledi. "Evet, birçok
isim verildi, ama aslında tek bir şey. Hepimiz, benim
İngilizcem, kendi benliğimizi arıyoruz. Ama benliği bulmak kolay değildir, bu yüzden
uzaklara seyahat ederiz, başka bir yerde yattığını umarız. Çok daha
zorlu bir yolculukta içe doğru ararız."

Hawksworth konuşmaya başladı, ama Samad elini sallayarak onu susturdu. "En çok istediğin şeyi ancak aramayı bıraktığında bulacağını bil. Ancak o zaman kalbinin sessizliğini dinleyebilirsin, ancak o zaman gerçek tatmini bulabilirsin." Samad şarabından tekrar içti.
"Geçtiğimiz hafta, öyle sanıyorsun, servetini buldun. Moğol'dan
dünya çapında onurlar aldın, İngiliz kralın için yakın
başarı haberlerin var. Ama bunlar sonunda sana sadece
umutsuzluk getirecek."

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

Samad güldü ve bardağını bitirdi. "O zaman sana kendimle ilgili bir hikaye anlatayım, İngiliz. Ben bir Fars Yahudisi olarak doğdum, tarihi aile mesleğimle
doğumumda bir tüccardım. Ama halkım, tüm peygamberlerin en büyüğü olan Hz. Muhammed'i görmezden geldi. Sesi herkesi davet ediyor ve ben o sesi duydum. Müslüman oldum ama yine de bir tüccardım. Bir
Fars tüccarı. Ve belki de sizden farklı olarak, Hindistan'a seyahat ettim.
Daha büyük peygamberi değil, daha aşağılık kazancı aramak için. Ve burada, İngilizcemle, aradığım diğer şeyi buldum.
Aşkı buldum. Saf aşk, tüketen aşk. Çok az erkeğin bilme ayrıcalığına sahip olduğu aşk. Güzelliği ve saflığı ancak Tanrı'dan gelebilecek bir çocuğun aşkı. Ama bu aşk dünya tarafından yanlış anlaşıldı,
kirli olarak adlandırıldı ve benden gizlendi. Bu yüzden bana kalan tek şey Tanrı'ydı. Böylece giysilerimi, dünyeviliğimi bir kenara attım ve kendimi
O'na verdim. Ve bir kez daha yanlış anlaşıldım."

Samad durakladı ve bir kadeh daha şarap istedi. Sonra tekrar Hawksworth'a döndü. "Böylece hikayemi dünyaya şiirle anlattım. Ve şimdi
anlayan çok kişi var. Mollalar değil, insanlar. Onlara
sadece saf bir kalpten gelebilecek, tüm insanların paylaşabileceği sevinç sözleri verdim." Samad durdu ve gülümsedi. "Biz Farsların doğuştan şair olduğumuzu biliyorsun. Tasavvufu mistik
spekülasyondan mistik sanata dönüştürdüğümüz söylenir. Tek bildiğim, Farsların büyük şairlerinin
tasavvufta, İslam'a neredeyse aldığından daha fazlasını geri veren bir sanat aracı buldukları. Ama bir şairin mesleği her zaman vermek olmalıdır.
Hindistan halkına kalbimi verdim ve onlar da beni
karşılığında sevdiler. Yine de böyle bir sevgi, bunu bilmeyen insanların zihninde kıskançlık yaratır. Şii mollalar, beni anlayan ve koruyan bir adam olmasaydı, uzun zaman önce beni sapkınlıkla suçlarlardı.
Hindistan'da saraydaki Fars Şiilerinden korkmayan tek adam.
Ve şimdi o da gitti. Onunla birlikte hayatım da gitti."

"Ve o kimdi?"

"Tahmin edemiyor musun? Onunla zaten tanıştın." Samad gülümsedi. "Prens
Jadar."

Hawksworth aniden sanki dünya onun etrafında kapanmış gibi hissetti.

"Neden beni bu gece buraya getirmeyi başardın?"

"Çünkü seni görmek istiyordum. Ve artık yurt dışında yürüyemiyorum.
Ölüm cezasıyla yasaklandı. Ama ölüm neredeyse karşılamaya hazır olduğum bir şey. Yakında bir gün Agra sokaklarında bir kez daha yürüyeceğim, son kez.

Hawksworth iddianın cesaret mi yoksa gerçek mi olduğunu merak etti.

"Ama neden beni görmek istedin?" Hawksworth Samad'ı yakından inceledi.
Birden soruyu doğrudan sormaya karar verdi. "Jadar'a yardım etmemi mi istiyorsun? Ona benim için onun politikasında hiçbir pay istemediğimi söyleyebilirsin. Ben
bir ticaret anlaşması, bir _firman_ almak için buradayım. Benim görevim bu, beni
göndermelerinin sebebi bu.

Samad istifa iç çekişiyle şarap kadehini halıya koydu.
"Söylediklerimin hiçbirini duymadın. Sana 'görev'ini unutmanın
en iyisi olacağını söylüyorum. Kaderin artık
senin ellerinde değil. Ama kalbini açarsan, seni kat kat telafi edecek
zenginlikleri olduğunu göreceksin. Yine de, bunlar ancak sevgiyi
bilebilirsen senin olabilir. Ama şimdi, korkarım ki bildiğin tek sevgi öz sevgi,
hırs. Henüz ayna kadar boş olduğunu anlamadın.

_"Dünya sadece uyanıkken görülen bir rüya,

Kalbin gözü net görür. Bu baştan çıkarıcı dünyanın bahçesi,

Kum ve gözyaşından oluşmuştur."

_

Hawksworth kıpırdandı ve odanın etrafına baktı. Şimdi daha karanlıktı ama
birkaç adam içeri girmişti. İçlerinden birkaçı Samad'ın
Turki'sini anlıyor gibiydi.

"Peki şimdi ne yapacağım?"

"Bir süre bizimle kal. Kendini tanımayı öğren." Samad ayağa kalktı ve
kürsüden indi. "Belki o zaman sonunda istediğini
bulursun."

Hawksworth'a kendisiyle balkona yürümesi için işaret etti.
Avlunun karşısında, binalardan birinin kulesinde tek bir lamba yanıyordu.
"Bu gece bir rüya olarak hatırlanmalı, İngilizim. Ve bir rüya gibi,
uyandığında sadece ışık ve gölge olarak hatırlanmalı." Döndü ve
Hawksworth'u kapıya götürdü. Adamlar onlar için kenara çekildi. "Ve şimdi
size veda ediyorum. Diğerleri size eşlik edecek."

Hawksworth mermer koridora girdi. Yarı karanlıkta,
yüzü bir lambanın ışığında sıcak, duran...
Şirin'di.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Avlunun üzerindeki gece gökyüzü alev alevdi,
fildişi bir ayın etrafına saçılmış devrilmiş bir mücevher kutusu.
Oyulmuş sütunlar ve süslü parantezlerden oluşan bir geçitten geçerek daha küçük bir meydana girdiler. Cami
geride kalmıştı: etraflarında alçakta, birkaç kat yüksekliğinde, tuhaf oymalar, korkuluklar ve kornişlerle süslenmiş boş pavyonlar vardı. Şimdi
terk edilmiş sarayda yalnızdılar, sessizlik ve
ay ışığıyla çevriliydiler. Ancak o zaman konuştu, sesi sessizlikte açıldı.

"Seni düşünmeye söz verdim ve senin bilebileceğinden daha fazlasını düşündüm.
Bu gece bunu seninle paylaşmak istiyorum. Büyük Akman'ın özel sarayı. Hindistan'ın en güzel yeri." Duraksadı ve meydanın ortasındaki geniş bir mermer göleti işaret etti. Ortasında bir
platform vardı, korkulukla çevriliydi ve kıyılara narin
köprülerle bağlanmıştı. "Akman'ın saray müzisyeni, saygıdeğer Tansen, orada oturup yağmur mevsimi için bir raga söylediğinde, bulutların gelip onları dinlediğini ve gözyaşlarıyla dünyayı kutsadığını
söylerler. Bir zamanlar tüm bunlar tek bir muhteşem
gölgeyle örtülmüştü. Bu gece sadece yıldızlarımız var."

"Bunu nasıl ayarladın?" Hâlâ şaşkınlık içindeydi.

"Şimdi anlatmamı isteme. Bu anı paylaşabilir miyiz?"

Kolunu tuttu ve ileriyi işaret etti. Orada, ay ışığında parıldayan, bir saray köşkünün açık kemerleri vardı. Bizim için özel olarak bir şey hazırladım." Onu geniş bir kemerden geçirip, taş bir masanın üzerindeki tek bir gaz lambasıyla
aydınlanan büyük bir kemere götürdü. Önlerinde, duvarlarda fillerin, atların, kuşların parlak renkli tasvirleri vardı. Kadın lambayı aldı ve onu resimlerin yanından geçirip bir sonraki odaya götürdü, zemini hoş kokulu bir su birikintisi olan geniş kırmızı bir oda. Titreyen ışıkta, suyun üzerine doğru çıkıntı yapan kırmızı kumtaşı bir platforma çıkan mermer bir merdiven görebiliyordu. Kare taş sütunlarla desteklenmiş ve süslü parantezlerle taçlandırılmıştı.

"Akman'ın sıcak yaz gecelerini geçirdiği yer burasıydı. Orada, platformun üzerinde, serin bir gül suyu havuzunun üstünde. Oradan kadınlarını _zenana_'dan yanına gelmeleri için çağırırdı."

Hawksworth parmaklarını suya daldırdı ve dudaklarına götürdü. Parfüm gibiydi. Adam ona döndü ve kadın gülümsedi.

"Evet, Sufiler hala burada gül suyu saklıyor, Akman'ın anısına." Kadın onu merdivenlerden yukarı doğru itti. "Gelin ve birlikte
Hindistan'ın Büyük Moğol'u olmanın nasıl bir his olduğunu hayal etmeye çalışalım."

Platforma çıktıklarında, üstlerindeki tonozlu tavan
lambadan yakut kırmızısı parlıyordu. Ayaklarının altında kalın bir halı vardı,
küçük kadife yastıklarla kaplıydı. En uzak kenarda, koyu kadife gölgeliği dört ince işlenmiş taş sütunla
yukarıda tutulan, kırmızı mermerden yapılmış büyük bir uyku kanepesi vardı. Kanepenin örtüsü, altın dantelle
çerçevelenmiş desenli mavi bir kadifeydi.

"Sadece bu gece için bu odayı Akman'ın burada, _zenana_'dan seçtiği kişiyle birlikte uyuduğu zamanki gibi yaptım." Gazlı bezi omuzlarından
çıkardı. Şeffaf bir eşarp ve bir inci dizisiyle tutturulmuş koyu renk saçlarına baktı ve alnına hafifçe sallanan yeşil zümrüt broşla mükemmel bir tezat oluşturduğunu fark etti. İnci dizilerinden bir kolye takmıştı ve her üst kolunda inci damlalarıyla çevrili bir bant vardı. Gözleri ve kaşları sürmeyle koyulaştırılmıştı ve dudakları parlak kırmızıydı.

Hiçbir şey söylemeden yataktan sarı çiçeklerden bir çelenk aldı ve nazikçe başının üzerinden geçirdi. Kanepenin yanında yuvarlak bir gül ağacı masa vardı ve üzerinde birkaç küçük pirinç şişe parfüm ve tütsü vardı.
"Bu gece bu oda bir gelin odası gibi. Bizim için."

Aldığı çelengin yanında yatakta ikinci bir çiçek çelengi daha vardı. Düşünmeden uzanıp aldı ve boynuna
kaydırdı. Sonra parmak uçlarını yavaşça kolundan aşağı doğru çekti ve ikisinin de
küçük bir ürperti hissetmesine neden oldu. Onu lamba ışığında görünce,
onun için ne kadar acı çektiğini tekrar fark etti.

"Bir düğün mü? Bizim için mi?"

"Düğün değil. Buna yeni bir başlangıç ​​diyebilir miyiz? Bir yolculuğun sonu ve bir diğerinin başlangıcı."

Hawksworth arkasından aniden bir hışırtı ve ardından bir ses duydu.
Döndü ve karanlığı araştırdı, karanlıktan dışarı bakan iki göz, lambanın ışığını yansıtıyordu. Tabancasına uzanıyordu ki, kadın kolunu durdurdu.

"Burada yaşayan küçük yeşil papağanlardan biri. Hiç
zarar görmediler ve hiç
kafeslenmediler. Bu yüzden korkmuyorlar." Kadın
döndü ve ona seslendi. "Yakalanıp hapse atılırlarsa, ruhları ölür ve güzellikleri solmaya başlar."

Kuş tekrar kanatlarını çırptı ve Shirin'in yanındaki
yastığın tepesine uçtu. Hawksworth bir an onu izledi, hala inanmazdı,
sonra halının üzerine, bekleyen bir kadeh şarabın yanına yerleşti. Uzanıp koluna dokundu. "Sana
sevgililerinin sana ne dediğini hiç sormadım. Çok önemlisin, Hindistan'da hiç kimse senin adını
bilmiyor, sadece ünvanlarını."

"Benim diğer tek adım Brian." Dokunuşunun onu çoktan harekete geçirmeye başladığını fark etti.

"Brian. Bana kendin hakkında her şeyi, neyi
sevdiğini ve neyi
sevmediğini anlatır mısın?" Onlara şarabı doldurmaya başladı. "Sana hiç
senin hakkında en çok neyi sevdiğimi söyledim mi?"

"Surat'ta Avrupalı ​​olmamı sevdiğini söylemiştin. Her zaman dünyevi şeylerin
efendisi olmak zorundaydım."

"Eh, o zamandan beri seni çok düşündüm." İfadesi düşünceli bir hal aldı. "Bunun o kadar basit olmadığına karar verdim. Sende bir doğrudanlık, bir açıklık, bir dürüstlük var, bu çok çekici."

"Bu Avrupai. Biz entrika konusunda pek iyi değiliz. Ne düşündüğümüz her zaman
yüzümüzden belli olur."

Güldü. "Ve sanırım şu anda ne düşündüğünü biliyorum. Ama
bitirmeme izin ver. Sana şunu söylemem gerektiğini hissediyorum. Sende
Avrupai olabilecek başka bir şey daha var ama bunun sadece senin özel
niteliğin olduğunu düşünüyorsun. Her zaman izleyip gördüklerini öğrenmeye hazırsın.
Yeni şeyler ve yeni fikirler arıyorsun. Bu da Avrupai mi?"

"Muhtemelen öyle."

"Burada nadirdir. Çoğu Hintli sahip oldukları ve yaptıkları her şeyin
tam olarak olduğu gibi mükemmel olduğunu düşünür. Yabancı
bir şeyi alıp kullanabilir veya kopyalayabilirler ama her zaman Hintli olmayan her şeye karşı küçümseyici görünmek zorunda kalırlar."

"Haklısın. Bana her zaman buradaki her şeyin daha iyi olduğu söyleniyor." Adam ona doğru uzandı. "Bazen bu doğru bile."

"Gerisini anlatmama izin vermeyecek misin?" Elini tuttu ve tuttu. "Ayrıca, etrafındakilere çoğu Hintliden daha fazla ilgi gösterdiğini düşünüyorum. Başkalarının onuruna, konumlarına bakmaksızın saygı duyuyorsun,
özellikle yüksek kastlar arasında burada nadiren göreceğin bir şey.
Ve sende de bir nezaket var. Bunu benimle birlikteyken hissediyorum."
Tekrar güldü. "Biliyor musun, Müslüman erkeklerle ilgili trajik bir şey bu.
Kadınlara değer verdiklerini iddia ediyorlar; güzellikleri hakkında şiirler yazıyorlar; ama bence
asla bir kadını gerçekten sevemezler. Kadının, kendilerinin kontrol altında tutması gereken, kasıtlı bir şey olduğuna inanıyorlar."

Durakladı, sonra devam etti. "Ama sen çok farklısın. Bazen seni anlamak zor. Avrupa müziğini seviyorsun ama şimdi sanırım
Hindistan müziğini anlamaya ve sevmeye başlıyorsun. Hatta
sitar öğrendiğini duydum. Neredeyse Samad gibi
tüm güzelliğe karşı hassassın. Bu beni seninle çok rahat hissettiriyor. Ama aynı zamanda
Prens Jadar'a çok benziyorsun. Risklerden korkmuyorsun.
Kendi kaderini yönlendiriyorsun. Çoğu Hintlinin yaptığı gibi, ne olursa olsun kabullenmek yerine." Gülümsedi ve parmaklarını göğsünde gezdirdi.
"Bu kısım seni çok heyecan verici kılıyor."

Tekrar tereddüt etti. "Ve senin hakkında en az neyi sevdiğimi biliyor musun?
Giydiğin _feringhi_giysileri."

Kahkahalarla güldü. "Nedenini söyle bana."

"Çok... onursuzlar. Seni ilk gördüğümde, o gece Mukarrab Han'ın sarayına geldiğinde, önemli biri olabileceğine inanamamıştım. Sonra ertesi sabah, gözlemevinde,
bir asilzade gibi görünüyordun. Bu gece, yine bir _feringhi _giymişsin."

"Çizme ve deri ceket severim. Şık bir ceket
ve çorap giydiğimde, o zaman sahte olmam gerektiğini hissediyorum, kıyafetler kadar sahte. Ve
bir Moğol gibi giyindiğimde, insanların
olmadığım bir şey olmaya çalıştığımı düşünüp düşünmediğini hep merak ediyorum."

"Tamam." Kadın, istifa ederek gülümsedi. "Ama belki bu gece bir ara
en azından deri ceketini çıkarırsın. Seni
görmekten
çok
hoşlanırım."

Adam ona hayretle baktı. "Seni hala hiç anlamıyorum.
Bir keresinde güçlü olduğumu düşündüğünü söylemiştin. Ama sen de oldukça
güçlü görünüyorsun. Tanıdığım hiç kimse Mukarrab Han'ı veya Nadir
Şerif'i bir şey yapmaya zorlayamaz. Yine de valiyi senden boşanmaya zorladın ve sonra
başbakanı bu işi ayarlamak için Agra'nın yarısını kandırdı. Sen çok farklı şeylersin."

"Unutma. Bazen ben de bir kadınım."

Ayağa kalktı ve şalının belini tutan uzun bağı yavaşça çıkarmaya başladı. Onu gevşetmeye çalışırken, yuları onu rahatsız ediyor gibiydi. Kendi beceriksizliğine güldü ve sonra o da gitti. Geriye sadece mücevherleri ve saçının üstündeki uzun eşarp kalmıştı, onu da çıkarmadı.
Sonra ona döndü.

"Surat'taki son gecemizi hala hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor musun?" Loş lamba ışığında ona baktı. Vücudunun hatları kusursuzdu, hafifçe yuvarlak göğüsleri, mükemmel uylukları, kıvrak ama güçlü bacakları vardı.

"Seni öptüğümde ne hissettiğimi hatırlıyorum."

Güldü ve onu kollarına almak için hareket etti. "Ama seni
öpenin ben olduğumu düşünmüştüm."

"Belki bir kez daha deneyip karar vermeliyiz." Yaramaz bir bakışla kollarını yakaladı ve ona sarıldı. Dudaklarına dokunduğunda, aniden döndü ve dünya aniden
çılgınca etraflarında dönmeye başladı, başını döndürdü. Şok içinde
konuşmak için ağzını açtı ve ağzı gül özüyle doldu.

Platformun altındaki havuz düşüşlerini durdurmuştu. Nefes nefese
kalktı ve dudaklarını buldu.

Başka bir dünyanın tadına vardı. Tatlı, hoş kokulu. Onu yavaşça
kollarının arasına aldı, ilk başta zayıf vücudunu nazikçe kavradı; sonra giderek daha fazla
sıcaklığını hissederek onu kendine bastırdı, ikisi de hala nefes nefeseydi.
Karanlıkta ağırlıksız, dingin bir şekilde yüzüyor gibiydiler.
Beceriksizce
ıslak ceketini çekmeye başladı.

"Tam hayal ettiğim gibisin." Elleri göğsünde gezindi,
hafifçe tenini okşadı, lamba üstlerindeki duvarlardaki resimlere karşı titreşiyordu. "Sende bir güç, bir
sertlik var." Yüzünü göğsüne sürttü. "Bu gece
şairin olmama izin verecek misin?"

"Bu gece istediğin her şey olabilirsin."

"Senin hakkında şarkı söylemek istiyorum - hayran olduğum bir adam - sana duyduğum arzu hakkında.
Birbirimizi tam olarak tanıdıktan sonra, büyük özlem kaybolacak.
Yaşayabileceğimiz en yoğun an
geçmiş olacak.
İstemenin acısı."

"Az önce söylediklerin bana John Donne'un bir zamanlar yazdığı bir şeyi hatırlattı."

"O kim?"

"İngiliz şairlerimizden ve şarkı yazarlarımızdan biri. Ama biraz
farklı bir fikri vardı." Tereddüt etti, sonra gülümsedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sanırım
onunkini daha çok beğenebilirim. "

Kendini suyun içinde yukarı kaldırdı, vücudunda gül yaprakları desenleri vardı. "O zaman bana ne dediğini söyle."

"Hala hatırlayabildiğim tek şiiri bu, ama sadece ilk
kıtası. Nedense asla unutamayacağım. Bazen seni
düşündüğümde aklıma geliyor. Önce İngilizce söyleyeyim sonra da
çevirmeye çalışayım.

_"Acaba, yemin ederim, sen ve ben

ne yaptık, ta ki sevişene kadar? O zamana kadar sütten kesilmemiş miydik?

Ama çocukça kırsal zevkleri mi emdik?

Yoksa Yedi Uyuyanlar'ın ininde mi horladık?

Öyleydi; ama bu, tüm zevklerin hayal ettiği şey;

Eğer gördüğüm herhangi bir güzellik varsa,

Arzuladığım ve elde ettiğim, sadece senin bir rüyandı."

_

Sert İngilizce ritmini ve sonra onun
tuhaf ve duraksayan çevirisini dinledi. Sonra bir an sessiz kaldı, elini göletin yüzeyinde gezdirdi.

"Biliyor musun, ben de şimdi seninle tanışmadan önce ne yaptığımı merak ediyorum. Seni tutmadan önce."

Ellerini boynuna doladı ve bunu yaparken onu sudan
çıkardı ve kendisine yasladı. Sonra onu kaldırdı, vücudu hala gül yapraklarıyla
doluydu ve onu yavaşça mermer merdivenlerden Akman'ın kanepesine taşıdı. Onun kendisine hiçbir kadının
yapmadığı gibi sarıldığını hissetti ve onu yatağa yatırırken, yüzünü ellerinin arasına aldı ve uzun bir süre öptü. Sonra onun fısıldadığını duydu.

"Bu gece sadece birbirimizi tanıyacağız. Ve başka hiçbir şey olmayacak."

Ve birbirlerine verdiler, ta ki verecek hiçbir şeyleri kalmayana kadar, çünkü
her biri diğeriydi. Birlikte, tam.

O, güvertedeydi, kırbaç sopası eline batıyordu,
ana yelken fırtına rüzgarları geminin belini dalga dalga
vurdukça sarılmıştı. Gemi, Levant Şirketi için yelken açtığında kullandığı gemi olan _Queen's Hope_'du ve sancak pruvasından yükselen kayalar Cebelitarık'tı. Karanlığa, levazım subayına tops'l'leri
resiflemesi için bağırdı ve onu
geri getirmek için kırbaç sopasına yaslandı, ama ikisi de karşılık vermedi. Mürettebatı yoktu. Önünde uzanan boş karanlığa doğru çaresizce sürükleniyordu. Başka bir dalga
yüzüne çarptı ve karanlığın bir yerinden, sanki deniz ölmekte olan bir Leviathan canavarını
terk etmiş gibi bir çığlık duyuldu. Deniz botları
güvertede tutunmayı kaybediyordu ve şimdi kırbaç sopası
elini kesen keskin pençeler çıkarmıştı. Sonra bir kadın sesi, onu
çağıran uzak bir siren. Tekrar çığlık ve sonra bir dalga daha
yüzünü kesti.

Su gül tadındaydı. . . .

Şiddetli bir şekilde sıçrayarak uyandı. Elinde yeşil bir papağan tünemişti,
kendini temizliyor ve tüylerini kabartıyordu. Ve aşağıdaki havuzdan
Shirin platformun kenarından avuç avuç su atıyordu,
yüzüne su sıçratmaya çalışırken gülüyordu.

Yüzünde, çıplak bir şekilde, onun altında yüzüyordu, saçları suyun yüzeyinden akıyordu,
yüzeyde sürüklenen gül yapraklarının arasında.
Etrafıma baktı ve kendi ıslak giysilerini, ipekleri ve mücevherleri arasında gördü.
Bir an için rüyanın dehşetini tekrar hissetti, dümensiz gemi
kontrol edilemeyen bir şey tarafından itiliyordu ve sonra platformun
kenarına tutunup
kenardan kaydı.

Su tenine soğuk geliyordu ve istemsizce
nefesini tuttu. Sonra uzanıp onu kollarına aldı,
kendisine doğru çekti. Yüzünü ona doğru çevirdi, saçlarını başının etrafına doladı ve dudaklarını dudaklarıyla ezdi. Aynı anda başını geriye attı ve neşeyle güldü. Adam kendini onunla birlikte gülerken buldu.

"İkimiz de neden kalmıyoruz? Düğüne kadar Agra'ya geri dönmek zorunda değilim. Bir hafta geçirebiliriz." Adam, kadının yüzünün mükemmel hatlarını, koyu gözlerini hem meydan okuyan hem de endişeli bir şekilde inceledi ve onu sonsuza kadar tutabilmeyi diledi. Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi lanet olsun.

"Ama ikimizin de yapmamız gereken şeyler var." Kadın çiçekli suda döndü ve yüzünü onun yüzünün üzerine çekti. Onu tekrar öptü, istekle.
Sonra kendini sudan çıkardı ve bir örtüyü vücuduna doladı, göğüslerini örttü. "Hem sen hem de ben. "

"Ve yapman gereken şey ne?"

Gözleri gölgelendi. "Yapmaya çalışmam gereken bir şey Samad'ı artık burada kalamayacağına ikna etmek. Güney'e, Prens Jadar'ın onu koruyabileceği yere gitmek zorunda. Ama dinlemeyi reddediyor. Ve zaman daralıyor. Düğünden sonra başına gelebileceklerden gerçekten korkuyorum. Fars
Şii mollaları kesinlikle o zaman onun sapkınlık suçlamasıyla yargılanıp idam edilmesini talep edecek kadar güçlü olacaklardır. İslam hukukunun belirsiz bir ilkesini ihlal ettiği için. Bu onun sonu olacak." Duraksadı. "Ve ona yardım eden herkes için."

"O zaman o gitmiyorsa, en azından sen gitmelisin." Kendini sudan
çıkardı ve mermer kaldırıma onun yanına yerleşti. "Neden benimle
İngiltere'ye geri dönmüyorsun? Bantam'dan gelen filo Surat'a
çıktığında, Arangbar kesinlikle _fermanı_ imzalama cesaretini gösterecek ve
sonra benim görevim tamamlanacak. Portekizliler ne yapmaya çalışırsa çalışsın, bu sadece birkaç hafta meselesi olmalı."

Gözlerinde hüzünle havuzun suyunu inceledi ve
yüzeye hafifçe tekme atarken bir an hiçbir şey söylemedi.

"İkimiz de ne olacağının efendisi değiliz. Şeyler yakında
kontrolden çıkacak. İkimiz için de. Anlayamayacağın şeyler olacak."

Hawksworth yarı karanlıkta gözlerini kıstı. "Ne olacak?"

"Kim bilebilir? Ama prensin tamamen ihanete uğradığını görmek beni şaşırtmazdı, sonunda onu yok edecek son bir eylemde. Çok
yalnız. Çok zayıf. Ve bu olduğunda hepimiz mahvoluruz. Sen bile,
ama sanırım buna şimdi inanmayacaksın."

"Neden inanayım ki? Prens Jadar'a bahse girmiyorum. Sana katılıyorum. Bence
bir şansı yok. Arangbar'dan bir _firman_'a bahse giriyorum,
hem de yakında."

"Moğol'dan asla bir _firman_ alamayacaksın. Ve Arangbar yarım yıl içinde gidecek. Kraliçe sabah
_darşan'da _görünmeye ve öğleden sonra _durbar_'da kararlarını yönlendirmeye başladı bile. Allaudin'i kontrolü altına alır almaz, Arangbar bitecek. Bunu unutma.
Çok fazla afyondan veya gizemli bir zehirden veya
kazadan ölecek. Varlığını yitirecek, önemli olmayacak."

"Buna inanmıyorum. Oldukça iyi kontrol ediyor gibi görünüyor."

"Eğer düşündüğün buysa, o zaman çok yanılıyorsun. Daha fazla
yaşayamaz. Herkes biliyor. Belki de kalbinde bile biliyordur.
Yakında hükümdarlık görüntüsünden bile vazgeçecek. Sonra kraliçe
İmparatorluk ordusunun tam komutasını alacak ve Prens Jadar
yaban domuzu gibi avlanacak."

Onu inceledi, makul bir şekilde ona karşı çıkabileceğinden emin değildi ve
midesinin düğümlendiğini hissetti. "Kraliçe devralırsa sana ne olacak?"

"Bilmiyorum. Ama seni sevdiğimi biliyorum. Gerçekten seviyorum. Sana

her şeyi anlatamamak beni ne kadar üzüyor." Gözleri karardı
ve elini tuttu. "Lütfen prensin seni
bu şekilde kullanacağını bilmediğimi anla. Ama bu iyi bir şey. Buna inanmaya çalış."

"Ne demek istiyorsun?"

Tereddüt etti ve bakışlarını kaçırdı. "Sana şunu sorayım. Prensin
düğün sonrasında ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum ama Agra'dan uzak durması çok akıllıca olur diye düşünüyorum.

Saraydaki hiç kimse artık onun hakkında konuşmuyor, en azından açıkça.
Yine de dikkatli olursa hayatta kalabileceğini düşünüyorum. Eğer
Dekkan'daki seferden sağ çıkarsa, belki kraliçeden
bir şeyler pazarlık edebilir. Ama bir konuda seninle aynı fikirdeyim. Kraliçe onu istediği zaman bitirebilir. Anladığım kadarıyla
zaten İmparatorluk ordusunun fiili kontrolüne sahip, tabii ki Arangbar adına. Jadar ne yapabilir?
Makul olasılıkların ötesinde sayıca az. Belki de ona meydan okumazsa onu güneyde vali yapar."

"Bunu kabul edeceğine gerçekten inanıyor musun? Bunun
imkansız olduğunu göremiyor musun? Prens Jadar'la tanıştın. Sence vazgeçecek mi?
Asla yapmayacağı tek şey bu. Artık bir oğlu var. Halk onu
destekleyecek." Kendini onun yanına çekti. "Sadece bunları düşününce bile kendimi çok yalnız ve umutsuz hissediyorum. Nadir Şerif'in seni
buraya getirmesine çok sevindim. "

Kolunu onun omzuna doladı. "Ben de. Şimdi bana bunu nasıl
yaptırdığını
söyleyecek misin?"

"Agra'da hala arkadaşlarım var." Gülümsedi. "Ve Nadir Şerif'in
hâlâ
gizli kalmasını istediği birkaç uygunsuzluğu var. Bazen
ikna edilebilir..."

"Samad'ın burada olduğunu biliyor muydu?"

"Daha önce bilmiyorsa, şimdi biliyor. Ama hiçbir şey
söylemiyor. Neyse,
artık pek de önemli değil. Kraliçe muhtemelen Samad'ın
burada olduğunu biliyordur." İçini çekti. "En kötüsü hala beklemek. Onun için. Ve ikimiz için."

Bir avuç su aldı ve uyluğuna çarptı. "O zaman
bunun hakkında
konuşmayalım. Yarına kadar."

Gözlerindeki endişe dağılmış gibiydi ve güldü. "Seninle
ilk tanıştığımdan beri ne kadar değiştiğinin farkında mısın? Kali ve Kamala sana
boyalı tırnaklarını
sokmadan önce, Portekizli bir Cizvit kadar katıydın. Ten aşığı Kali ve ruhun aşığı Kamala." Bir an için sertçe baktı. "Şimdi, beni onlarla
karşılaştırmaya başlamaman için dikkat etmeliyim. Asla unutma. Ben
farklıyım. Bence aşk her ikisi de olmalı."

Onu uzaklaştırdı ve yüzüne baktı. "Ne kadar farklı olduğuna
şaşırdım. Hala gerçekte nasıl biri olduğunu bilmiyorum. Gerçekten ne
düşündüğünü."

"Ne hakkında?"

"Herhangi bir şey. Her şey." Omuz silkti. "Hatta bunun hakkında."

"Yanında olmak mı demek istiyorsun? Seninle sevişmek mi?"

"Başlamak için mükemmel bir yer."

Gülümsedi ve suyun içine geri döndü, bir an sessizce etrafında uçuşan
gül yapraklarıyla oynadı. "Bence biriyle sevişmek en derin duygularımızı paylaşma şeklimizdir. Başka bir şekilde ifade edemediğimiz şeyler. Sana olan aşkımı böyle anlatıyorum." Duraksadı. "Müziğin veya şiirin onları
yaratan kişinin ruhunu ortaya çıkarma şekli."

"Sevişmenin müzik yaratmak gibi olduğunu mu söylüyorsun?"
Onu
şaşırarak inceledi.

"İkisi de içimizde hissettiklerimizi ifade ediyor."

Bir avuç suyu kaldırıp havuza geri
akışını izledi. "Daha önce hiç böyle düşünmemiştim."

"Neden olmasın? Doğru. Müzik yaratabilmek için
hem bedenine hem de kalbine öğretmen gerekir. Sevişmek de aynı şey."

"Ne demek istiyorsun?"

Uzanıp uyluğuna dokundu. "Çok gençken, sevişmek
çoğunlukla sadece arzudur. Daha fazlası olduğunu düşünebiliriz ama aslında öyle değildir.
Sonra yavaş yavaş daha fazla yolunu, nasıl verileceğini ve alınacağını öğreniriz. Ama
o zaman bile daha derin anlamını tam olarak kavrayamayız. Sitar tekniklerini, bir notanın diğerine karışmasını sağlamak için bir teli vurma ve çekme yolunu öğrenmiş, ancak hala bir raganın manevi derinliğini kavrayamamış bir acemi gibiyiz. Kalbimizi harekete geçirme gücünü. Anlamının ve hissinin yalnızca içimizden gelebileceğini hala anlamıyoruz. Ve aşk, bir raga gibi, saygının ve hayretin bir ifadesidir. Olduğumuz ve olabileceğimiz şeye hayret etmek. Yani tüm teknikler ustalaşıldıktan sonra bile, hala bu hayreti, ruhumuzun diğeriyle bir olma hissini deneyimlemeyi öğrenmeliyiz. Aksi takdirde bir şekilde hala boştur. Hiçbir hissi, hayatı olmayan mükemmel bir müzik gibi."

Bir an sessiz kaldı, ne dediğini anlamaya çalışıyordu.
"Eğer böyle bakarsan, sanırım haklı olabilirsin."

"Müzikte önce dilini öğrenmeliyiz, sonra ruhumuzu açmayı öğrenmeliyiz. Sevişmek de aynı şey."

Başını göğsüne yasladı ve sıcaklığını ona doğru gönderdi.
Onu tutarken, havuzun yanında bir önceki gece taktığı
çiçek çelengini fark etti. Uzanıp aldı ve
başının üzerinden geçirdi. Sonra onu nazikçe öptü ve ona karşı hissettiği his karşısında
gerçekten hayrete düştüğünü fark etti.

Bir süre sessizce onu tuttu, etraflarındaki sarayın duvarlarındaki resimlere baktı.

Sonra girişte büyük bir hasır sepet fark etti.

"Bu ne?" Adam işaret etti.

Kadın ayağa kalktı ve baktı. "Sanırım Samad'ın bizim için bıraktığı bir şey."

Kendini sudan çıkardı ve şalını başına bastırarak
sepetini getirdi. Meyveler ve kavunlarla doluydu.

"Muhtemelen Agra'daki sarayda alıştığınız gibi Semerkant veya Kabil'den değiller. Ama yine de onları seveceğinizi düşünüyorum." Meydanda camiye doğru gözlerini kısarak baktı. "Samad'ı çok seviyorum. Bunların hepsini benim için yaptı. Ama
söylediğim hiçbir şeyi dinlemeyi reddediyor." Ona bir elma uzattı, sonra uzanıp
birkaç üzüm aldı. "Biliyor musun, bence gizlice bir şehit olarak ölmek istiyor.
Sevgilisi için ölmeye hevesli bir aşık gibi.
Çılgın özgürlüğü için, güzel olduğunu düşündüğü şey için ölmek istiyor. Belki de hiç kimseye boyun eğmeyen biri olarak
anılmak için. Keşke onun
gücüne sahip olsaydım."

"Şimdi nerede?"

"Onu bir daha görmeyeceksin. Ama o hala burada. Bize yiyecek
gönderilecek. Beni bir kızı gibi seviyor ve ben mutlu olduğumda o da mutlu oluyor. Ve şimdi
senin beni mutlu ettiğini biliyor. Ama onu bir daha burada görmemelisin,
burada olduğunu bilsen bile. Senin için çok tehlikeli olur. Belki
bir gün, eğer hepimiz hala hayattaysak."

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve ona doğru kaldırdı. "Samad dahil herkes kadar
güce sahipsin. Ve gücün seni aptalca bir şey yapmaya
zorlamadan seni buradan uzaklaştırmak istiyorum. Seni
kendi hayatımdan daha çok seviyorum."

"Ve seni seviyorum. Daha önce hiç kimseyi sevmediğim kadar."

"Büyük Moğol bile mi? Onun _zenana_'sındayken mi?"

Güldü. "Bunun çok farklı olduğunu biliyorsun. O zamanlar ben daha
kızdım. Hiçbir şey bilmiyordum."

"Bir yerlerde birkaç şey öğrendin." Geçen geceyi hatırladı,
hala şaşkındı. Onun . . .

"_Zenana'da_ sevişme hakkında her şeyi öğreniyorsun. Ama
aşk hakkında hiçbir şey." Ayağa kalktı ve elini tuttu. Birlikte sarayın
açık revakına doğru yürüdüler. Etraflarındaki kırmızı köşkler erken güneş ışığında
boştu. Sabah, saçaklarda koşturan ve yıpranmış kırmızı korkuluklardan ve tırabzanlardan duygusuzca aşağı bakan
yeşil papağanların çığlıkları dışında durgundu. Bakışları geniş kemerleri takip etti, sonra onun koyu, parlak saçlarına döndü. Uzandı ve
saçlarını okşadı.

"Bana daha fazlasını anlat. Türkçeyi nasıl öğrendin?"

"_Zenana'da_. Öğrenmek zorundaydık, Arangbar mükemmel Farsça
konuşmasına rağmen." Ona döndü. "Ve sen bunu
anlamayı nasıl
öğrendin?"

"Bir Türk hapishanesinde." Güldü. "Bana aynı gibi görünüyor. Ben de
öğrenmek zorundaydım."

"Bana anlatır mısın? Neden hapisteydin?"

"Senin gibi benim de başka seçeneğim yoktu. Türkler Akdeniz'de komuta ettiğim bir gemiyi aldılar."

"Ne olduğunu anlat."

Durdu ve ona baktı. "Tamam. Takas edeceğiz. Sen bana
kendinle ilgili her şeyi anlat, ben de sana
benimle ilgili her şeyi anlatayım. Hiçbir şeyi
atlamayacağız. Anlaştık mı?" Kadın uzanıp onu öptü. "Önce sen başla?"

YİRMİ İKİ BÖLÜM

Prens Allaudin ve Prenses Leyla'nın yaklaşan düğünü, Moğol imparatorluğunun tarihinde önemli bir olaydı. İki hanedanın
son birleşmesini temsil ediyordu. Biri, Moğol Akman ve ilk oğlu Arangbar'ın hanedanı, bir asırdan daha az bir süre önce Hindistan'ı kılıçla fetheden ve düzensiz bir Müslüman ve Hindu devletler dizisini tek bir yönetim altında birleştiren bozkır Moğollarının doğrudan onayıydı. Diğer hanedan, Kraliçe Janahara, Pers babası Zainul Beg, kardeşi Nadir Şerif ve şimdi kızı Leyla'nın hanedanı, çok farklı bir fatih türünü temsil ediyordu. Sarayda, her zaman fısıltıyla "Pers cuntası" olarak adlandırılıyorlardı.

Hindistan'a özgü hiçbir güç kombinasyonu -hatta kuzeybatıdaki inatçı Rajput savaşçı şefleri bile- istilacı Moğollardan iktidarı ele geçirmeyi başaramamışken, bu sıra dışı Pers ailesi, bir nesilde, Hindistan'ı Akman hanedanıyla neredeyse eşit olarak yönetmeye ve çökmekte olan Arangbar'ın yavaşça elinden aldığı iktidarı ele geçirmeye başlamıştı. Kraliçe Janahara'nın kızının, Arangbar'ın zayıf oğluyla evlenmesiyle, onu dikkatlice veliaht rolüne terfi ettirdiği bir oğulla, Pers stratejisindeki son unsur da yerine oturmuş olacaktı. Arangbar öldüğünde veya tahttan indirildiğinde, Hindistan'ı güç ve diplomatik evliliklerin bir karışımıyla birleştiren güçlü Akman soyu, aslında bir saray darbesiyle yer değiştirecekti. "Pers cuntası" Hindistan'ın etkili kontrolünü ele geçirmek için kendini konumlandıracaktı: Prens Allaudin, yönetim görünümünü bile sürdürmesine izin verildiği sürece, sadece unvanlı bir hükümdardan başka bir şey olmayacaktı. Kraliçe Janahara, babası ve kardeşiyle birlikte Hindistan'ın gerçek hükümdarı olacaktı.

Kraliçe, elbette, Arangbar'ı tahtın yanından yönetmekle daha uzun süre yetinebilirdi, ancak bu asla tamamen tatmin edici olamazdı. Arangbar, istediği zaman hala güç kullanıyordu ve bu güç muazzam olabilirdi.

Hindistan'ın bağımsız bir yargısı, parlamentosu veya anayasası yoktu.
Bunun yerine, yalnızca Moğolların sözü vardı. Suçlular yargılanmak ve cezalandırılmak üzere huzuruna getirilirdi. Devlet daireleri onun kişisel kaprisine göre doldurulur veya boşaltılırdı. Ordu onun sözüne göre yürürdü. Ve aslında Hindistan topraklarının büyük bir kısmına sahipti, çünkü büyük mülkler mirasçılara gitmezdi, ancak mevcut "sahibi" öldüğünde Moğollara geri dönerdi. Sadakat ve hizmet karşılığında topraklar ve maaşlar verirdi. Ve sadece o ünvanlar verirdi. Tarihte nadiren bu kadar geniş bir toprak ve bu kadar çeşitli bir halk tek bir elin tartışmasız yönetimi altında bu kadar kesin bir şekilde tutulmuştur. Kraliçe Janahara şimdi o elin kendisinin olacağı günü güvenle bekliyordu.

Arangbar'ın şimdi sahip olduğu gücün birçok kişi tarafından kendi sonunu getirdiği düşünülüyordu. Başlangıçta içe dönük, bazen de kaprisli bir hükümdardı - erken dönem anıları Hindistan'ın faunası ve florası üzerine bilimsel gözlemlerle ve devlet adamı gibi yönetim felsefesi üzerine derin düşüncelerle doluydu - yavaş yavaş yozlaşmış ve yetersizlik noktasına gelmişti. Hayatının üçüncü on yılına kadar hem alkolden hem de uyuşturucudan
vazgeçmiş bir adamdı, şimdi her ikisine de umutsuzca bağımlıydı. Sonuç olarak yargıları ve içgüdüleri giderek daha güvenilmez hale gelmişti. Ve maaş ve mevki atamalarının hepsi sadece onun sözüne bağlı olduğundan, hiçbir kariyer veya servet gerçekten güvencede değildi. Janahara ailesinin "Fars cuntası" sağlam liderlik boşluğuna taşınmıştı. Pers cuntası, sarayda Arangbar'ın artan kaprislerinden korkan herkes, diğer nüfuzlu Persler, İslam'ın Şii mezhebinin güçlü mollaları, Moğol yönetimine karşı tarihi şikayetleri hala taşıyan Hindular ve Portekizliler tarafından destekleniyordu. "Pers cuntası" sevilmiyordu. Ama sevilmesine gerek yoktu; başarı için daha da zorlayıcı bir bileşene sahipti: ondan korkuluyordu. Prens Jadar'ın halefini tercih edebilecek olanlar bile
akıllıca sessiz kaldılar. Tarihin gelgitleri herkesin görebileceği şekilde oradaydı.

Brian Hawksworth bile onları gördü.

Janahara ve Nadir Şerif'in babası ve Prenses Leyla'nın büyükbabası olan Zainul Beg'in özel sarayı, Nadir Şerif'inkinden daha mütevazıydı ve mimarisi daha Farsçaydı, neredeyse bilinçli olarak doğduğu toprakları anımsatıyordu. Jamuna Nehri'nin kıyısında, Nadir Şerif'in sarayından daha aşağıdaydı ve bu akşam nehir kıyısındaki şenlik ateşleriyle parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Hatta nehrin kendisi bile yanıyordu. Lambalarla dolu bir düzine tekne Kızıl Kale'den nehrin yukarısına doğru çekilmişti ve şimdi kafur yağı alevleri sarayın pembe kulelerinin üzerine göz kamaştırıcı beyaz bir parlaklık veriyordu. Jamuna'nın karşı kıyısında, adamlar mum yakıyor ve onları suyun yüzeyindeki içi boş kil kaplarda yüzdürüyorlardı, burada yavaşça Kızıl Kale'ye doğru akıp gidiyorlardı ve sonunda millerce uzayacak bir aydınlatma çizgisi oluşturuyorlardı. Hawksworth'un parası azalmaya başlasa da, kalan paranın büyük bir kısmını yeni bir çift çizgili Hint pantolonu, pahalı bir brokar sarık ve süslü kadife terlikler satın almak için kullanmıştı. Saray kapısındaki palankininden bir Moğol soylusu gibi
indi, hemen hemen hemen Zainul Bey'in hadımları tarafından karşılandı ve
ana salona alındı. İçeri girdiğinde, hadımlar onu
kapının yanında duran büyük bir gümüş balığa doğru yönlendirdiler.
Yeşil lapis lazuli pullarıyla süslenmişti ve büyük bir leğene doğru ince gül suyu
fışkırtan yedi fıskiyeyle donatılmıştı. Hawksworth artık bu Moğol ritüeline alışmıştı ve hemen yeni terliklerini çıkardı ve ayaklarını leğene kabul edilebilir en az ölçüde
sıçrattı. Sonra döndü ve Arangbar'ın gelişini saygıyla bekleyen soyluların arasından geçti. Kraliyet toplantılarında o kadar
alışılmış bir görüntü haline gelmişti ki varlığı alışılmadık bir
fark yaratmıyordu.

Salonun mermer duvarları yeni İran duvar halılarıyla kaplıydı ve
zeminler gümüş ve altın işlemeli ipek halılarla kaplıydı.
Köşelerde, lamba ışığında parıldayan değerli taşlarla süslenmiş, katı altından devasa vazolar vardı.
Gümüşten yapılmış tütsülükler duvarlardan sarkıyordu.
Hizmetçiler, yuvarlanmış betel yapraklarıyla dolu tepsiler, limonlu _şarbat_ bardakları ve yeşil sütlü _bhang_ bardaklarıyla kalabalığın arasında dolaşıyorlardı. Bu kutsal Müslüman etkinliğinin törensel önemine saygı göstererek, Şii mollalar gidene kadar
şarap olmayacaktı. Hawksworth bir kadeh
_şarbat_ alıp şarabı beklemeye karar verdi.

Mücevherli erkekler ve isimsiz, peçeli kadınlardan oluşan uğultulu kalabalığın arasında dolaşıp bir Moğol evliliğinin tuhaf törenlerini düşündü.

İlk tadına ancak bir önceki akşam, kına _bandi
_törenine tanıklık etmek ve katılmak üzere Kızıl Kale'ye davet edildiğinde varmıştı. Arangbar'ın doğum günü tartısının sadece iki hafta önce yapıldığı _Diwan-i-Khas_'ın hemen altındaki meydan temizlenmiş ve kına töreni için
hazırlanmıştı. Hawksworth gelmiş ve Nadir Şerif ve Arangbar'ın yakınında bir yer
vermişti. Kalabalık zaten müzik ve dans eden kadınlarla
eğleniyordu. Allaudin oradaydı, yaklaşan çilesini
bekleyerek biraz gergindi.

Sonra alay geldi: _zenana_ kadınları, aynı isimli bitkiden elde edilen kırmızı bir macun olan kına ve Leyla'dan Allaudin'e gönderilen
hediyelerle çiçeklerle süslenmiş bir sıra halinde palankinlerle avluya girdiler. Gelin orada değildi; Henüz Allaudin veya Arangbar dahil ailesinden herhangi biri tarafından görülmemişti. _Zenana_'nın kadınları, hepsi örtülü olarak, Moğol'un önüne, gelinin bu gece damada sunması beklenen hediyeleri serdiler. Hadımlar,
üzerine kubbeler halinde yükseltilmiş hasır örgüsüyle örtülü,
üzerine gökkuşağı renklerinde altın kumaş ve brokardan yapılmış
perdeler atılmış tepsiler taşıyorlardı. Bunlar Allaudin ve Arangbar'ın önüne getirilip
tek tek açılıyordu. İlk tepsi dövülmüş gümüştendi ve damat için yeni bir takım elbise, altın ipliklerle dokunmuş
bir pelerin ve pantolon içeriyordu. Diğerleri kozmetik ve tuvalet malzemeleri içeren altın ve gümüş kaplar taşıyordu - kolyrium, sürme, misk kokuları - ve tatlı tabakları, altın iplerle bağlanmış betel yaprakları ve kurutulmuş meyvelerden ve reçellerden oluşan bir şekerleme
taşıdı. Hadımlar ayrıca içeri girdiklerinde ateşlenen ve
gizli havai fişek tekerlekleri içeren çiçek demetleri getirdiler ve
şaşırtıcı, ateşli bir renk bahçesi yarattılar.

Sonra kadınlar Allaudin'i _Diwan-i-Khas_'ın arkasındaki odalara götürdüler ve
burada gelinin ona verdiği yeni kıyafetleri giydi. _Zenana _kadınlarının töreni
izleyebilmesi için kapının karşısına bambu çıtalar yerleştirildi. O yokken, _zenana _'yı avludan ayıran
paravanda bir açıklık hazırlandı ve hemen dışarıya alçak bir tabure yerleştirildi. Paravan, taburede oturan kişinin
ellerine ve ayaklarına arkasından erişilebilmesi için özel olarak yapılmıştı.

Allaudin döndüğünde, tekrar Arangbar'ın yanındaki yerini aldı ve
ara sıra sert yeni kıyafetlerden kaynaklanan hafif rahatsızlıkla kıpırdandı. Hawksworth'un törenlerden sıkılmış gibi görünmek istediği açıktı, ancak gözleri endişesini ele veriyordu.

Sonra bir hadım yaklaştı ve erkek meclisine -Arangbar, Allaudin, Nadir Şerif, Zainul Beg ve avlunun ortasında bekleyen kraliyet kanıyla belirsiz bağları olan diğer adamlardan oluşan bir maiyet- "damat aranıyor" dedi.

"Çabuk gidin." Arangbar, Allaudin'i zenananın girişini örten paravanın önünde bekleyen tabureye doğru itti. "Kadınları tarafından aptal yerine konmak her zaman bir erkeğin kaderidir."

Allaudin, sert yeni giysilerinin izin verdiği kadar vakarla avluda yürüdü ve tabureye gösterişli bir şekilde oturdu.
Hava, üst balkonlardan gelen tütsü ve müzikle doluydu. Hawksworth ve diğer erkek konuklar izlerken, perdenin arkasındaki kadınlar Allaudin'e ellerini ve ayaklarını yeni deliklerden geçirmesini emretti. Daha sonra alay edildi ve küçük şekerleme parçalarıyla beslendi, perdenin arkasındaki kadınlar ise ellerine ve ayaklarına nemli kına yapraklarından oluşan bir macuna batırılmış koyu kırmızı bezler bağlamaya başladı.

"Bu tören çok önemli, İngiliz." Arangbar izlerken memnuniyetle parladı. "Kına, birlikteliklerini teşvik etmek için bir tılsımdır.
Kadınlar gelini de özel olarak kınayla meshederler. Bu onu erkeksi, onu da doğurgan yapar."

Kadınlar Allaudin'in ellerini ve ayaklarını macunla boyamaya devam ederken, müzisyenler ve şarkıcılar onu eğlendirmeye başladı. Şarkıların bazıları, hepsi doğaçlamaydı, onu erkekler arasında bir prens olarak överken, diğerleri gelinin güzelliğinden övgüyle söz ediyordu. Şarkılarını dinlerken, Hawksworth
kendisine şarkıcıların hiçbirinin gelini aslında görmediğini,
güzelliğini artık binlerce kadından biri olarak övdüklerini hatırlatmak zorundaydı. Sonra
şarkıcılar, çiftin yaklaşan mutluluğunu, kaçınılmaz olarak,
dünyadaki yaşamdan sonra İnananları bekleyen Cennet'in
geçtiğini ilan ederek söylediler.

Kadınlar görevlerini tamamladıktan sonra, Allaudin, toplanmış adamlara doğru döndü ve belirsiz bir şekilde
utangaç bir ifade takındı. Hawksworth, Allaudin'in
elleri ve ayakları kınadan kıpkırmızı olmuş bir şekilde önlerinde duran saçma figüre yüksek sesle güldüğünü yakaladı.

Sonra, perdenin arkasından çıkan ve yaklaşan bir grup peçeli kadın fark etti. Kırmızı kına macunuyla
dolu gümüş bir kadeh taşıyorlardı. Kadınlar Arangbar'ın önünde durdu, _teslim_ ile eğildi ve parmaklarına kına sürmeye başladı. Sonra her bir kızarmış parmağını küçük, altın işlemeli bir mendille bağladılar. Genişçe gülümsedi ve bir hadımdan kendisine bir top afyon getirmesini işaret etti. Sonra kadınlar Zainul Beg'e doğru ilerlediler ve onun parmaklarını da kızarttılar, sonra Nadir Şerif, sonra da diğer tüm aile üyeleri. Sonunda Hawksworth'un önünde durdular.

_Zenana'dan_güçlü bir kadın parmaklarını yakaladı ve onları kına macunuyla
sürmeye başladı. Kalındı ​​ve safran kokuyordu. Parmaklarının kırmızıya
kaybolmasını çaresizce izledi, ardından onlar da ipek ve altından küçük mendillerle
sarıldılar.

"Bu seni de erkeksi yapacak, Inglish. Bu senin iyi şansın için büyük bir
alâmet," diye gözlemledi Arangbar alaycı bir şekilde, Hawksworth'un yüzündeki şaşkın ifadeden
memnun bir şekilde.

Kadınlar _zenana'ya _geri döndüler ve müzik tekrar başladı,
bu sefer daha fazla dansçıyla. Hawksworth aralarından genç kadınları tanıdı
Sangeeta, o ilk gece Arangbar için Kathak dans etmişti
_Diwan-i-Khas_. Muhteşemdi ve yüzü düğün kutlamalarının
ilk gecesi için seçildiği için gurur duyduğunu gösteriyordu.

Dansını bitirdikten sonra, peçeli kadınlar tekrar
_zenana_'dan çıktılar, büyük bir gümüş kap taşıdılar ve Allaudin'i selamladılar.
Meydanın merkezine getirildi, orada ellerindeki ve ayaklarındaki
kırmızı bağları çıkarmaya başladılar. Önce elleri, sonra ayakları
gül suyuyla yıkandı. Kuruduktan sonra,
_Diwan-i-Khas'a geri götürüldü ve gelinin kendisine verdiği yeni kıyafetlerden bir tanesini giydirdi. Elleri kendisi yokken yıkanmış olan
toplanmış misafirlerin genel tezahüratlarına geri döndü.

Resmi törenler sona ererken, Arangbar tüm erkek misafirler için ağır
brokar bel kuşakları çıkardı. Hawksworth en sonuncuydu ve
kendisini Arangbar'ın elinden aldığında, teşekkür etmek için eğildi ve
şaşkınca inceledi.

"Bu, yarın gece düğünde takman için bir _kamar-bandı_, İngilizce." Arangbar, Hawksworth'un kırmızıya boyanmış parmaklarını aldı ve bir an inceledi. "O zamana kadar parmaklarındaki kınanın kalanını çıkarabilirsen."

Neşeyle kükredi ve müzisyenlere tekrar başlamaları için işaret etti. Allaudin, gösterişli pelerinler giymiş bir grup genç adam tarafından meydandan çıkarıldı - Hawksworth onların arkadaşları olduğunu düşündü - ve sonra, gece yarısı yaklaşırken, hizmetçiler akşam yemeğiyle birlikte geldi.

Adamlar içki içip yemek yerken, Sangeeta onları daha fazla
Kathak dansıyla eğlendirdi. Yorgunluktan bitkin düştüğünde, diğer dansçılar
dışarı çıkarıldı ve müzik ve dans şafak vaktine kadar kalan kısa
saatler boyunca azalmadan devam etti. Ancak doğu gökyüzü aydınlanmaya başladığında
Arangbar ayağa kalktı ve misafirlere veda etti. Avlu birkaç dakika içinde
temizlendi.

Kalabalık dağılırken, Hawksworth Moğol'un bir top daha afyon
içmesini ve Sangeeta'nın saraya kadar kendisine eşlik etmesini istemesini izledi.
Hadımlar tarafından eşlik edildi, gülümsemesi yükselen güneşten daha parlaktı.

Hawksworth, Zainul Beg'in salonundaki konuklara Arangbar'ın yaklaştığını duyuran trompet fanfarı ile bir an irkildi. Salonun ortası boşaldı ve girişten karşı taraftaki iki büyük yastığın altın kumaştan yapıldığı alçak bir platforma giden bir yol bıraktı. Görünmeyen bir emirle, bitişik odadaki müzisyenler çalmaya başladı ve sonra salonun kapıları ardına kadar açıldı.

Önce Arangbar'ın _zenana'sından _kadınlar içeri girdi ve Hawksworth'un daha önce hiç görmediği ipek ve mücevherlerden oluşan bir parıltıyla
konukların yanından geçtiler. Kadınlar ağır altın kolyeler ve çok sayıda inci dizisi sergilediler. Kolları geniş altın bileziklerinin altından zar zor görünüyordu. Bu akşam için hepsi gümüş kumaştan bir başlık ve bir
duvak takmıştı.

Arangbar içeri girdiğinde daha fazla trompet sesi duyuldu, Kraliçe Janahara da arkasından buyurgan bir şekilde yürüyordu. Hawksworth, sahnenin önemi
anlaşılmadan önce bir anlığına merakla sert hatlarını inceledi. Peçe takmıyordu.

Etrafına baktı ve diğer konukların da
bunu fark ettiğini fark etti.

Nadir Şerif kraliyet çiftinin arkasından geliyordu ve ondan sonra, töreni gerçekleştirecek ve evliliği resmen kaydedecek olan _kadı _da dahil olmak üzere sarayın birkaç seçkin görevlisi geldi.

Arangbar ve Janahara minderli platforma oturduklarında,
tüm konuklar _teslim_ yaptı. Arangbar kalabalığa oturmaları için işaret etti ve Hawksworth, başka kimsenin hareket etmediğini
fark etmeden önce halının yarısına gelmişti. Ancak Arangbar konukların kendilerinin oturmasını üç kez talep ettikten sonra Hawksworth'un etrafındakiler onun isteğini kabul etti.

Daha fazla tepsi dolusu yuvarlanmış betel yaprağı ve _sharbat_ dolaştırıldı ve
misafirler, salonun karşı ucundaki küçük bir kürsüde oturan müzisyenler tarafından sitar ve tabla davullarıyla icra edilen canlı bir ragayı dinlemek için yerleştiler. Müzisyenler müziği coşkulu bir şekilde bitirdiğinde saat sekize yaklaşıyordu.

Hawksworth, gelin ve damadın nerede olduğunu merak etmeye
başladı. Hiçbir yerde görünmüyorlardı.

Raganın son notaları goblenle kaplı duvarlara
eridiği anda, salonun kapalı kapıları çalındı. Gürültülü ama kin dolu olmayan bir tartışmanın sesleri duyuldu.
Hawksworth'un etrafındaki herkes dinlemek için sessizleşti. Daha fazla kelime vardı ve gelinin ailesinin giriş için bir ödeme talep ettiğini, görünüşe göre sahte bir ritüel olduğunu
anlamayı başardı. Sonunda bir
bardağa düşen madeni paraların şıngırtısı duyuldu. Para anlaşmazlığı çözmüş gibi görünüyordu, çünkü
salonun kapıları aniden bir trompet
fanfarı sesleriyle açıldı.

Hawksworth, bir at ve binicisini görmek için kapıdan içeri baktı,
çevresinde bir kalabalık vardı.

Lamba ışığında atın, içine taze çiçekler dokunmuş ince bir brokar
duvar halısıyla kaplı olduğunu görebiliyordu. Bacakları, kuyruğu ve
yelesi kına ile kırmızıya boyanmıştı ve duvar halısının dışındaki tüm vücudu
parıldayan pullarla kaplıydı. Binicinin pelerini ve
sarığı altın iplikle ağırlaşmıştı ve yüzü, bu
duvarın tepesine tutturulmuş ve beline kadar sarkan kalın bir gümüş kumaş duvağının ardında saklıydı. Atın her iki yanında iki genç adam duruyordu,
her biri binicinin başının üstünde tuttukları büyük bir kağıt şemsiye taşıyordu. Arkalarında şarkıcılar, dansçılar, müzisyenler ve abartılı şıklık içinde sarhoş genç adamlardan oluşan bir kalabalık vardı.

Kalabalık peçeli biniciyi alkışladı ve o da onları selamladı.
Hawksworth, misafirlerin
sohbetinden, atın bu görkemli giriş için hazırlık olarak son iki saattir Agra sokaklarında bir alayı yönettiğini anladı.

Hawksworth'un Prens Allaudin olduğunu varsaydığı binici, genç adamlardan birinin
sırt kısmına
yardım edilerek çıkarıldı. Daha sonra Arangbar ve Janahara'nın oturduğu
kürsüye taşındı ve yavaşça yere indirildi.
Gümüş peçe kaldırıldı ve yüzündeki yorgunluk belli olmaya başlayan _teslim_'i gerçekleştirdi.

Arangbar ona kalkmasını işaret etti ve Moğolların maiyetinde olan iki hadım öne çıktı ve yanına kürsüye iki büyük gümüş kutu koydu. Arangbar ilkini açtı ve bir dizi büyük inci çıkardı. Bir an hayranlıkla baktı, Janahara'ya gösterdi,
sonra Allaudin'in boynuna doladı. Sonra diğer kutuyu açtı
ve altınla süslenmiş gümüş bir taç çıkardı. Ayağa kalktı ve
onu havaya kaldırdı.

"İki ay önce gelini onurlandırmak için iki
_lakh _gümüş rupi değerinde bir _sachaq_, bir evlilik hediyesi sundum. Ve bu gece oğluma, Kraliçe Janahara ile evlendiğim gece başıma konan aynı _sehra_, aynı damat tacını veriyorum."

Allaudin sarığını çıkardı ve Arangbar'ın önünde diz çöktü. Taç takıldıktan sonra, kalabalığın tezahüratlarını kabul etmek için dik durdu.

Başka bir törene gerek kalmadan Arangbar döndü ve Zainul Beg'le konuştu.
Yaşlı _vezir_ iki hadımı öne çağırdı ve bir emir verdi.

Bağırışlar duyuldu ve salonun üst balkonunda meşaleler yakıldı.
Sonra, Hawksworth şaşkınlıkla izlerken, salonun en uzak ucundaki duvar halıları çekildi ve pavyonu nehir kıyısına açtı.

Arangbar ve Janahara, artık yüzen mumlar ve lambalardan oluşan bir deniz olan suya bakmak için minderlerinin üzerinde döndüler.

Konuklar açıklığa doğru ilerlediler ve Hawksworth kraliyet kürsüsünün yanından geçerken Arangbar'ın sesi gürültüyü deldi.

"Inglish, gel ve bize katıl. Bu gece parmaklarına kına
yağmayacak." Ayaklarının yanındaki halıyı işaret etti. "Buraya otur.
Bu konuda senin fikrini almak istiyorum."

"Teşekkür ederim Majesteleri." Hawksworth, Arangbar'ın çoktan
kısmen sarhoş olduğunu hissetti. "Şimdi ne olacak?"

"Sadece daha fazla gelenek, Inglish, ama her zaman en çok keyif aldığım kısım." Hizmetçilerin meşaleleri, her biri birkaç fit genişliğinde, küçük kalibreli bir top gibi görünen
bir şeyin üzerine monte edilmiş üç süslü tekerleğin yönünde taşıdığı nehri işaret etti. "Kralınızın buna denk bir
şeyi olup olmadığını söyleyin."

Konuşurken hizmetçiler meşaleleri her tekerleğin merkezine dokundurdular. Yanan kükürt çizgileri tellerini takip etti, sonra çevrelerine bağlı fişekleri ateşledi. O anda, diğer hizmetçiler öne çıktı ve her topun temas deliğine yanan bir mum sapladılar. Top alev püskürttü, tekerlekleri nehrin üzerine doğru kaldırdı. Birdenbire dönmeye başladılar ve gece göğünde dönen
renkli alev uçlarından oluşan bir daire oluşturdular. Yörüngelerinin
en üstüne ulaştıklarında, birer birer patlamaya başladılar, Jamuna'nın
yüzüne kıvılcımlar ve ateş
yağdırdılar.

Sarıklı kalabalığın sevincini haykırmaya vakti bile olmamıştı ki, tekerleklerin olduğu yerin arkasından aniden mavi bir alev belirdi ve saray duvarlarını titrek, hayaletimsi bir ışıkla aydınlattı. Alev büyüdükçe, Hawksworth bunun dalları kara barut ve kükürtle
doymuş yapay bir ağaç olduğunu fark etti. Sonra, nehir kıyısına yakın dikilmiş beş kulenin
tepelerinden daha fazla alev fışkırdı.
Sanki bir tüfek ateşlenmiş gibi keskin sesler duyuldu ve yoğun kırmızı çizgiler gökyüzüne doğru yükseldi. Her taraftaki barut kapları
patlamaya başladı, şimşekler fırladı, kafurla göz kamaştırıcı beyazlıktaydı ve
dumanlı gece havasına doğru kıvrılan alev yılanları.

"Peki, Inglish, ne düşünüyorsun?" Arangbar, Hawksworth'a
sevinçli bir gülümsemeyle döndü. "Hiç karşılaştırabileceğin bir şey gördün mü?"

"Bizim İngiltere'de de havai fişeklerimiz var, Majesteleri, özellikle St. John Günü arifesinde, Thames Nehri'nde mavnalarla havai fişek attığımızda.
Ve bazen oyunlarda ve geçit törenlerinde kullanılırlar. Ve Majestelerinin kızının düğününde, Kral James'in dört topçusu ateşli bir
şatonun, bir ejderhanın, bir genç kızın ve St. George'un olduğu bir gösteri yaptı. Ama İngiliz havai fişekleri
genelde bunlardan daha fazla gürültü yapar." Hawksworth, ne kadar anlatacağını merak ederek durakladı. "Ve Avrupa'daki bazı ülkeler savaşta havai fişek kullanır,
Majesteleri. Ateş atan miğferler, ateşli uçlu kılıçlar ve mızraklar,
ve vurulduğunda alev çıkaran kalkanlar."

Arangbar ona şaşkın bir bakış attı. "Ama bunlar ne işe yarar, İngiliz?
Savaşta alevin en önemli kullanımı ateş mızrağıdır.
Kıvılcım saçan kılıçlar ne işe yarar? İzle ve ne demek istediğimi anlayacaksın."

Arangbar, açıklığın bir tarafında toplanmış, boynuz yaylar ve
ağır mızraklar taşıyan bir Rajput nişancısı hattını işaret etti. Onlar nehre dik bir formasyona girerken, hizmetçiler karşı taraftaki küçük sehpalara, belki de yetmiş metre öteye kil kaplar yerleştiriyorlardı. Rajputlar yaylarındaki oklar tutuşurken duygusuzca izliyorlardı ve sonra komutanlarının bağırmasıyla
yaylarını kaldırıp hep birlikte ateş ettiler.

Nehir kıyısına on alev çizgisi düştü ve kalabalık
beklentiyle sessizleşti. Tüm oklar hedeflerine tam olarak aynı anda ulaşmış gibiydi. Her biri ayrı bir kaba nişanlanmıştı ve
çarpıştıklarında, sessizlik tek bir patlama sesi gibi bir şeyle parçalandı. Hawksworth, kapların barutla
hazırlandığını ve patlamaya hazır olduğunu fark etti.

Duman hala arazide sürükleniyordu meşale taşıyıcıları
büyük meşalelerle merkeze doğru hareket ettiğinde, aceleyle kurulmuş iskeleleri aydınlatıyordu. Beyaz boyalı daha fazla kil kap, uzun iplerle iskelelerden sarkıyordu. Hizmetçiler kapları sallamaya başladı
ve sonra geri çekildiler, Rajputlar ise mızraklarının uçlarını tutuşturdular.

Alevler tekrar açıklığa doğru ilerledi ve mızraklar sallanan kapları yakaladığında yine aynı anda bir patlama oldu.

Arangbar tezahüratlara katıldı, sonra döndü ve Hawksworth'un omzuna
tokat attı. "İngiliz, savaşta ateşi böyle kullanırsın. Onu istediğin
yere
götürmelisin. Hiçbir Hindistan askeri hileli kılıçlar ve kalkanlardan yılmaz."

"Kralım sizinle aynı fikirde, Majesteleri. Bu tür oyuncakları Almanlara bırakıyor."

Gösteri neredeyse bir saat boyunca devam etti, nehir kıyısına birbiri ardına egzotik cihazlar taşındı. Su yanan kağıtlarla
doldu ve hava o kadar yoğun dumanla doldu ki Kraliçe Janahara
sonunda öksürmeye başladı. Arangbar havai fişeklerin
hemen sonlandırılması emrini verdi ve kalabalık salona geri dönerken
duvar halıları nehrin dumanlı manzarasını tekrar gizlemek için indirildi. Şimdi müzik başladı ve müzisyenler ve kadınlar salonun merkezine doğru hareket ederken dans başladı. Hizmetçiler daha fazla betel yaprağı ve
_sharbat_ ile dolaşıyorlardı ve Arangbar ilk afyon topunu aldı.

Hawksworth kraliçeye ihtiyatlı bir şekilde baktı. Tavırları buyurgandı,
asil, bir hükümdarın olması gereken her şeydi. Allaudin'in olmadığı her şeydi.
Ve, diye düşündü, muhtemelen Arangbar'ın kendisi de olmayan çok şeydi.

Hindistan'ı yakında _cojones_ ile ele geçirecek, şüphesiz. Ve sonra
elveda Jadar. Ve muhtemelen elveda Arangbar da. Çok geç olmadan ticaret için
imzalanmış bir _ferman_ alabilecek miyim?

Gece yarısı yaklaşırken, müzik ve dans aniden trompetler, bir davul sesi ve "gelin geliyor" haykırışlarıyla kesildi.
Sarayın içine açılan büyük bir kapıyı örten perdeler açıldı ve
kapalı bir palankin dört hadım tarafından içeri getirildi. Buna, Hawksworth'un anlamadığı bir şeyler söyleyen
peçeli kadınlar eşlik ediyordu.
Palankin, altın brokarla kaplı alçak bir platformun yerleştirildiği odanın ortasına taşındı ve sonra hadımlar
onu mermer zemine indirdiler. Perdeler açıldı ve peçeli bir kadın ortaya çıktı, küçük bedeni neredeyse çok sayıda dövülmüş altından yapılmış gibi görünen bir
elbiseyle boğulmuştu. Yüzünün tamamını
kapatan bir peçeyle
platformun ortasına kadar yardım edildi. Her taraftan "Geline selam olsun" tezahüratları yükseldi.

Sonra Allaudin öne doğru götürüldü ve platformdaki yerini aldı.
Yanındaki peçeli figüre hızlı ve tatsız bir bakış attı, sonra resmi bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve _kadı_ önlerine çağrılırken sabırla oturdu. Resmi kişi
sakallı, sert yüzlü ve açıkça kibirliydi. Peçeli gelinin önünde durdu ve etrafından sessizliği işaret etti.

"Bu evlilik, Majestelerinin oğlu Prens Allaudin ile senin rızanla mı gerçekleşiyor?"

Peçenin katmanlarının altından boğuk, neredeyse tereddütlü bir ses duyuldu,
"Benim rızamla."

_Kadı _tatmin olmuş gibi görünüyordu ve Kuran'dan bir pasaj okumaya başladı,
ona evliliğin üç koşula bağlı olduğunu bildirdi:
gelinin ve damadın rızası, iki şahidin ifadesi ve
evlilik anlaşması. Sonra Allaudin'e döndü ve getirdiği miktarı söylemesini istedi.

Allaudin, Hawksworth'un yakalayamadığı bir rakam mırıldandı, ama sonra
_kadı _konuklara tekrarladı. Hawksworth, söylenen miktarın elli _lakh _rupi olduğunu fark ettiğinde nefesini tuttu. Sonra Allaudin
başka bir şey söyledi, ama _kadı _tekrarlamadı.

Daha sonra Hawksworth, Allaudin'in o zamanlar sadece on lakh rupi verdiğini ve bakiyeyi belirsiz bir gelecekte vereceğini eklediğini öğrendi.

_Kadı_ kraliyet çiftini kutsadı, bu dünyada ve sonsuzlukta mutlu olmaları için dua etti ve sonra yanında taşıdığı
kitaba hızlıca bir şeyler yazdı. Sonunda hadımlar tekrar belirdi ve gelinin palankine binmesine yardımcı oldular. Evlilik töreni bitmiş gibiydi.

Hawksworth'un eline bir kadeh şarap konuldu ve başını kaldırıp Arangbar'ın memnuniyetle gülümsediğini gördü.

"Şimdi içiyoruz, Inglish. Gel, daha yakına otur ve damada kadeh kaldırmama yardım et."

"Gerçekten kraliyet düğünüydü, Majesteleri."

"Ama bitmedi, Inglish." Arangbar kahkahalarla güldü. "En
zor kısım henüz gelmedi. Oğlum, üstlenmesi teklif edilen işi tamamlayacak güce
sahip mi? Emin olana kadar kimse gidemez."

Hawksworth üçüncü kadeh şarabını içmeye başlamıştı ki Prenses Layla
daha hafif bir elbise giymiş, yine de ihtişamlı bir şekilde
tekrar belirdi. Hadımlarının arkasında, gümüş dolu kaplar ve tepsilerle
yükseltilmiş birkaç palankin vardı. Onları, başlarında bohçalar taşıyan hizmetçiler takip ediyordu.

"Bunlar, Inglish ve hizmetçilerinin evliliğine getirdiği mallar. Bence ona iyi bir eş olacak."

Kraliyet çifti birlikte hareket etti, Layla hala örtülüydü ve sonra Kraliçe
Janahara kürsüden indi ve sarıklı bir hadımın ona uzattığı büyük bir aynayı aldı. Çifte doğru yürüdü ve tam önlerinde durdu. Ona doğru bakarken, aynayı Allaudin'in önüne tuttu ve Layla'nın duvağını kaldırmak için uzandı ve ona gelini ilk kez gösterdi.

Hawksworth merakla onu inceledi. Sadeydi. Ve çok
korkmuş görünüyordu.

"İlk kez gelinini bir aynada görürse bu uğurlu olur, Inglish. Ben de daha önce görmedim." Arangbar bir an onu inceledi, sonra Nadir Sharif'e döndü. "Ne düşünüyorsun? Ona yatağı için bir tane daha almalı mıyım?"

"O bir güzellik tanrıçası, Majesteleri. Bir şair için ilham."

"Düşündüğün bu mu?" Arangbar düşünceli bir şekilde fincanından bir yudum aldı.
"Belki de doğrudur. Damatına ilham verip vermediğini yakında öğreneceğiz."

Konuklar, Allaudin ve Layla'nın büyük bir
palankine binmelerine yardımcı olmalarını izlediler. Birkaç dakika içinde alayları saraydan dışarı doğru ilerliyordu,
ardından Leyla'nın ev gümüşleri, davullar ve trompetlerin ve hizmetçilerin haykırışlarının olduğu büyük bir tantana eşliğinde.

"Peygambere selam olsun!"

"Muhammed'in asaletinden başka asalet yoktur!"

"Allah onunla olsun, en asil, en saf, en yüce!"

Hawksworth yastığına yaslandı ve sersemlemiş bir şekilde saatin
sabahın ikisini çoktan geçtiğini fark etti.

Düğün alayı görüş alanından kaybolduğunda, sevinçli hizmetçiler hemen ziyafet hazırlıklarına yöneldiler.

"Bazen hayat tatlı olabilir, Inglish." Arangbar bir yastığın üzerine yaslandı ve Janahara'nın elini çimdikledi. "Bence daha fazla karısı olmalı. Hindistan'da bir söz vardır: 'Bir erkeğin dört karısı olmalı: Konuşacak biri olsun diye bir Fars; evini idare edecek bir Horasan; çocuklarına bakacak iri göğüslü bir Güneyli Hindu; ve diğer üçüne uyarı olsun diye kırbaçlayacak bir Bengalli.' Şimdiye kadar sadece Fars'ı var." 

Hawksworth, Janahara'nın genel kahkahalara katılmadığını fark etti. 
Sonra Arangbar bir yudum daha aldı ve Hawksworth'a döndü. 

"Ama bu bilgeliğe tamamen katılmadığımı biliyorsun, Inglish. Kutsal Peygamber, barış olsun, bir erkeğin birden fazla eşe ihtiyacı olduğunu akıllıca fark etti. Ayrıca her birine eşit ilgi göstermemizi, hiçbirinden yüz çevirmememizi istedi. Hangi erkek bunu yapabilir, Allah'ın yardımıyla bile? Bu asla mümkün değildir. Bu yüzden hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Bu Allah'ın isteğidir." Arangbar, önlerine konulan kuzu tepsilerini izlerken bir
yumruk dolusu sevgiyi yutmak için durakladı. "Söyle bana, Inglish, kendine bir eş buldun mu?"

"Henüz değil, Majesteleri." Duraksadı. "Seçilecek çok şey var."

"O zaman birden fazla al, Inglish." Arangbar afyonu mideye indirdi.

"Hristiyanlara yasak, Majesteleri."

"O zaman Müslüman ol." Arangbar gülümsedi ve bardağından bir yudum daha aldı. "Sünnetli misin, Inglish?"

"Majesteleri?"

"Önemli değil." Arangbar yüksek sesle güldü. "Ben de değilim. Mollalar nasıl bilsin? Babam Akman, aslında Hindistan, İran ve Batı'nın bilgeliğini birleştirerek kendi dinini
başlatmak istiyordu. Sünnetin saçma bir uygulama olduğunu
düşünüyordu. Biliyor musun, bir zamanlar burada bir
_feringhi _ vardı, sanırım Portekizliydi, Müslüman, Gerçek Mümin olmaya karar verdi. Görünüşe göre evlenmek istediği bir Müslüman kadın
bulmuştu ve kadının babası onun asla bir Hristiyanla evlenemeyeceğini söyledi. Bu yüzden kendini sünnet ettirdi." Arangbar dramatik bir şekilde durakladı. "Ve hemen kan kaybından öldü. Ama şüphesiz Cennet'e
ulaştığında iyileşmişti. Belki de burada
kaybettiklerini telafi etti." Arangbar kıkırdadı ve bir yudum şarap aldı.
Hawksworth, Kraliçe Janahara'nın memnuniyet ifadesini
korumak için büyük zorluklarla uğraştığını fark etti. "Ölümden sonra bir Cennet olduğuna inanıyor musun, İngiliz?"

"İnsan ne diyebilir ki. Majesteleri? Hiç kimse ölümden dönüp
ne bulduğunu anlatmadı. Bence hayat en iyi şimdiki zamanda yaşanır."

"Ben de her zaman buna inandım, Inglish. Ve Allah'ın yeryüzünde yaşayan çok az insan kadar yaşadım." Arangbar yastığına yaslandı
ve bir bardak daha aldı. Görünür şekilde sarhoş olmaya başlamıştı.
"Artık Allah'ın yaşayan bir insana verebileceği her şeyin tadını çıkarıyorum. Dünyada sahip olamayacağım hiçbir şey yok. Yine de, biliyor musun, hala birçok
üzüntüm var. Bana yüreği kederden uzak olan adamı göster." Bir tabaktan bir kuzu eti alıp mideye indirdi. "Bu yüzden en büyük
mutluluğumu şarapla buluyorum. Düşük kastlı bir deve sürücüsü gibi. Neden hala
üzüntiye katlanmak zorundayım, Inglish?"

"Hepimiz ölümlüyüz. Majesteleri."

"Öyleyiz. Inglish. Ama yakında bu Cennet'i göreceğim, eğer varsa.
Gerçeği yeterince yakında öğreneceğim. Ve sonunda akıllandığımda, o zaman kim
benim peşimden gelecek? Şimdi oğullarım neredeyse kendi aralarında savaşıyorlar.
Bir gün, Inglish, korkarım onlar da bana karşı savaşmaya karar verecekler. Peki ya etrafımda gördüklerim? Onların aldatmacalarına karşı kör olduğumu mu düşünüyorlar?" Arangbar yastığın üzerine daha da yaslandı. Nadir Şerif oturmuş, dinliyordu, parmaklarının arasında bir kuzu eti yuvarlayarak. "Bazen Hindistan'da kalan tek dürüst adam olduğunu düşünüyorum, Inglish. _Teslim_ etmeyi reddetmeye cesaret eden tek kişisin. Sadece en büyük hoşgörüyle seni asmamı emretmiyorum."

"Majestelerine teşekkür ediyorum." Hawksworth bir sürahi aldı ve kendi kadehini doldurmadan önce Arangbar'ın kadehine daha fazla şarap koydu.

"Hayır, Inglish, bunun yerine Hristiyan Tanrına teşekkür etmelisin. Eğer seni
dinlerse. Ama bazen merak ediyorum. Sana bir kereden fazla sapkın dendiğini duydum."

"Ve Cizvitler için de isimlerim var, Majesteleri. Onları duymak ister misin?"

"Hayır, Inglish. Açıkçası, onlar için de isimlerim var. Ama söyle bana, huzuru
bulmak için ne yapmalıyım?" Arangbar sesini alçalttı, ama sadece hafifçe. "Etrafımda bir dalkavuk ordusu görüyorum, _nautch_kadınlar erkek kılığında.
Kime güvenmeye cesaret edebilirim? Bilirsin, benim halkım bir zamanlar savaşçıydı, bozkırların Moğollarıydı. Tek kalıcı bağın kan olduğunu biliyorlardı. Ve
bu yüzden bu düğün beni neşelendiriyor. Kan kana." Arangbar
döndü ve tekrar Janahara'nın eline dokundu. Hareketi kabul ederken yüzü ifadesizdi. "Hindistan'da tamamen güvenmeye cesaret edebileceğim tek kişi
kendi kraliçem. Beni
aldatamayacak, kandırmayacak tek kişi o. Asla. Bunun doğru olduğunu hissediyorum, çünkü hayatta başka hiçbir şey hissetmiyorum.
Başka hiçbir şey."

Arangbar tekrar içerken Janahara'nın yüzü bir maske olarak kaldı. Nadir Sharif
sözsüzce izliyordu, yüzü belirgin şekilde asık bir ifadeye bürünmeye başlamıştı.
Hawksworth kendisinden bahsedilmediğini fark etti.

"Onu gençliğimden beri seviyorum, Inglish," diye devam etti Arangbar,
sesi giderek duygusallaşıyordu. "Ve o benim güvenimi hiç boşa çıkarmadı. Bu yüzden
bana istediği her şeyi yapardım. Her şeyi, her zaman. Her zaman doğru olduğunu bilirim."

Hawksworth, Janahara'nın hesapçı gözlerine bakarken kendini hayretler içinde buldu.

Ona iki peni bile güvenmezdim. Tanrı'nın aptalı olmalı.

Arangbar bir an sessizce oturdu, kendi açıklamasının tadını çıkardı, sonra
Janahara'ya döndü ve ona donuk bir gevezelikle konuştu.

"Benden bir şey iste. Inglish'e seni asla reddedemeyeceğimi
kanıtlayayım."

Janahara sanki dinlemiyormuş gibi döndü. Hawksworth, onun her kelime için
zorlandığını biliyordu.

"Ne isteyebilirdim Majesteleri? Bana isteyebileceğim her şeyi verdiniz.
Bu gece bana kızım için bir koca bile verdiniz. Şimdi Allah'ın huzuruyla
ölebilirim."

"Ama size bir şey vermeliyim." Şarap kadehini titrek bir şekilde halıya koydu, Farsça desenin üzerinde kırmızı lekeler sıçrattı. "Adını
koymalısınız."

"Ama zaten sahip olmadığım hiçbir şeyi isteyemezdim."

"Bazen iyi niyetinizle beni çileden çıkarıyorsunuz. İngilizler şimdi
Hindistan Moğolu'nun kendini beğenmiş bir övüngen olduğundan şüphelenecek." Ön tarafına takılı büyük mavi safiri çıkarmaya çalışarak
sarığıyla uğraştı.
"Size bir mücevher vereceğim, istememiş olmanıza rağmen."

"Yalvarırım Majesteleri." Elini tutmak için uzandı. "Daha fazla
isteyebileceğim hiçbir şey yok."

"Ama size bir şey vermeliyim."

Yenilgiyle gülümsedi. "Eğer bir hediye vermeniz gerekiyorsa, neden gelin ve damada bir şey vermiyorsunuz? Bu onların düğünü, benim değil. "

"O zaman en azından adını koymalısın. Bu, onlar aracılığıyla sana
vereceğim bir hediye olacak." Hawksworth'a döndü. "Başka ne yaparsan yap. İngiliz, asla
bir Persle evlenme. Sabrını sınamak için sonsuza dek çalışırlar."

Hawksworth, dinlerken Nadir Şerif'in gözlerinin sertleştiğini fark etti. Yavaşça
yastığının kenarını kavradı ve dalgınlıkla bir parça
altın püskül çekti.

"O zaman onlara küçük bir armağan ver, Allaudin'e olan güvenini göstermek için."

"Adını koymanı istedim."

"Pekala. Belki ona Dholpur'daki kraliyet _jagirlerini _verebilirsin,
Agra'ya en yakın olanlar."

Arangbar'ın uykulu gözleri hafifçe büyüdü.

"O _jagirler _her zaman tahtın en yakınındaki prense gider. Bunları geçen yıl Prens Jadar'a verdim, Dekkan'daki seferi üstlenmesinin bedeli olarak."

"Ama Prens Allaudin bunları daha kolay yönetebilir. O burada. Ve Jadar'a başkalarıyla tazminat ödeyebilirsin. Belki kuzeyde, Kandahar kalesinin yakınında? Dekkan'daki seferden sonra onu oraya göndermen gerekecek." Janahara'nın sesi artık ipeksiydi.

Hawksworth, Nadir Şerif'in yüzünün kül gibi solduğunu görmek için döndü.

Jadar'ı unutulmaya sürüklemeye çalışıyor. En iyi mülklerini ondan çal,
sonra da bir dağ kaya parçasını savunması için gönder. Elbette Arangbar reddedecektir. Jadar asla kabul etmeyecektir. Bunu biliyor olmalı. Nadir Şerif kesinlikle biliyor.

"Prens Jadar böyle bir takasa ne derdi?" Arangbar şarap kadehinden bir yudum aldı ve hafifçe kıpırdandı, gözleri yine zar zor odaklanmıştı.

"Neden itiraz etsin ki? O asla burada değil. Ve kesinlikle Majestelerine itaat etmeye ve güneydeki seferini tamamladıktan sonra Kandahar'ı savunmak için geri dönmeye hazır olacaktır. Kuzeydeki Pers Safevilerinden gelen tehdit
zaten büyüyor."

"Kuzeye tekrar bu kadar kolay yürümeyi kabul edeceğinden çok şüpheliyim. Henüz değil. Yine de Allah'a dua ediyorum ki kabul etsin."

"O zaman bu ona daha fazla sebep verecektir."

"Bunu bir sebep olarak görmeyebilir. Bunu bir ihanet olarak görebilir. Biliyorsun
o huysuz."

Hawksworth aniden kendini Allaudin ile ticaretin planlanıp planlanmadığını merak ederken buldu. Nadir Şerif'in tamamen hazırlıksız yakalandığı açıktı.

"O zaman sanırım bırakmak en iyisi." Janahara yüzünü çevirdi. "Benim
sorduğumu unutabilirsin."

Arangbar ezilmiş görünüyordu. Bir an için şarabından düşünceli bir şekilde yudumladı.

"Belki de önce Prens Jadar'a danışırsam." Boş şarap
kupasını incelemek için durakladı. "_Jagirler_ verildi . . ."

"Belki de Majesteleri Prens Allaudin'in hiç mülkü olmaması gerektiğini düşünüyor? Belki de henüz uygun olmadığını düşünüyorsunuz?"

"Uygun, Allah aşkına. O benim oğlum." Arangbar dürtüsel bir şekilde bir afyon topu daha aldı ve düşünceli bir şekilde çiğnemeye başladı. "Jadar'a
telafi etmenin bir yolunu bulacağım. Elbette makul olacaktır. Sonuçta, bir
düğün hediyesi olmalı."

"O zaman bunu kabul edecek misin?" Janahara'nın sesi sakin ve
sorgulayıcıydı."

"Majesteleri." Nadir Şerif'in sesi garip bir şekilde savunmasızdı. "Prens
Jadar . . ."

Arangbar onu duymamış gibiydi. "Kadıyı
çağıracağım. Sabahleyin
ve bunu en küçük oğluma ve yeni gelinine
hediyem olarak kaydedeceğim." Arangbar'ın gerginliği, yastığına yaslanıp bir top daha afyon alırken dağılmış gibiydi. "Ama sadece
bu gece görevini yerine getirmesi şartıyla. Daha fazlasını kabul etmeden önce
sahip olduğu tarlayı sürmesine izin ver."

Arangbar Hawksworth'a döndü. "İlk gece görevini yerine getiremezse başka ne olacağını biliyor musun,
Inglish?"

"Hayır, Majesteleri."

"Kadınlarından bazıları ona,
eğirme çarklarında kullandıkları bir eğirme aleti gönderecek. Bir erkeğin işini yapamadığı için
bir kadının işini yapmasının uygun olduğu mesajını verecek. Ama bence başaracak."
Arangbar göz kırparak Janahara'ya döndü. "Saraydaki _nautch_ kızlarıyla aylardır pratik yapıyor."

Kraliçe bir tepside yuvarlanmış bir betel yaprağı alırken gülümsemedi.

Kürsü ayağında bir haberci belirdi ve
_teslim_ yaptı. Sesi titriyordu. "Çarşaf henüz çıkmadı, Majesteleri'nin
lütfu olsun."

Arangbar güldü. "O zaman belki de sabanını almak için karık çok dardır. Bir molla biraz suyu kutsasın ve ona göndersin. Ve ona hala bir erkek olup olmadığını görmek için beklediğimi söyle."

"Şii bir molla, Majesteleri mi, yoksa Sünni mi?"

"Bu geceden itibaren, evinin tüm görevlerini Şii mollalar yapacak," diye sözünü kesti Janahara.

Haberci kraliçeye _teslim_ yaptı ve odadan geri çekildi. Arangbar sessizce oturup içti.

"Ne önemi var?" Sonunda ona döndü. "Ne isterse ona sahip olsun."

"Bunu söylemesi senin için kolay. Ama Allah'ın hoşuna gitmiyor. Bu gece
bir alamet olarak alınmalı."

"Bu gece hiçbir şeyin alametidir. Bu gece oğlum, yataktaki görevlerini
hiç bilmeyen on beş yaşında bir İranlı kızdan bir kadın
yaratmakla görevlendirildi. Ama başaracak. Ona zaman verin."

"Bence bu gece bir alamet. Açık sapkınlıkların
gelişmesine izin verdiğinizde Allah bundan hoşlanmaz."

Arangbar, kendisi için imalı bir _nautch _dansı başlatmak üzere kürsüye yaklaşan bir dansçıyı izliyordu. Hawksworth'a
zaten iyi tanışmış gibi geldi, çünkü kraliçenin bakışlarından kaçınarak ona bilmişçe gülümsedi.

"Sapkınlıkları umursamıyorum." Arangbar Janahara'ya döndü. "Ben
sadece saltanatımın onurunu önemsiyorum."

"Ama bölünmüş bir inanç sana hiçbir onur kazandırmaz."

"Eğer bu kadar önemsiyorsan birleştir o zaman. Başka görevlerim var." Arangbar
dansı izlemek için tekrar döndü. Burnunun bir tarafında büyük bir halka vardı ve çıplak ayaklarını
halılı zemine vururken gözleri parlıyor gibiydi. "Bu kadar iyi olduğunu hiç bilmiyordum." Nadir Şerif'e döndü. "Ona küçük bir yakut gönder ve yarın bana maaşının ne kadar olduğunu öğren. Ne olursa olsun, bence daha fazla almalı."

"Nasıl isterseniz. Majesteleri." Nadir Şerif hafifçe eğildi ve dansçıyı izlemek için
tekrar döndü.

Hawksworth başbakanın yüzünü inceledi. Kasvetli ve kurşun gibiydi.

Shirin'in olacağını söylediği her şey. Prens Jadar'ın toprakları elinden alındı ​​ve kraliçeye engizisyon
başlatma izni verildi.

Ülke dağılmaya başlamadan önce _fermanı _imzalasan iyi olur.

Salonun kapıları ardına kadar açıldı ve bir grup kadın içeri girdi.
Üzerinde katlanmış ipek bir çarşaf olan gümüş bir tabak taşıyorlardı.
Hızla kraliçenin önüne geçtiler ve _teslim_ yaptılar. Sonra biri tabağı uzattı.

Kraliçe çarşafı alıp inceledi. Hawksworth onu şaşkınlıkla izledi, sonra Müslüman toplumunda kanlı bir düğün
çarşafının her iki ailenin de onuru için, gelinin bekaretinin ve damadın erkekliğinin kanıtı olarak kabul edildiğini hatırladı. Janahara zafer kazanmış bir gülümsemeyle başını salladı ve çarşafı Arangbar'a göstermek için döndü.

Beyaz ipek üzerinde açık pembe izler vardı.

"Sonuçta o bir erkek." Arangbar çarşafı Zainul Beg'e uzattı, o da gülümseyerek Nadir Şerif'e uzattı. Başbakan onaylayarak gülümsedi.

"_Jagirs_'ini kazandı." Arangbar Janahara'ya döndü. "Kaydedilmesine
izin verin. Ve şimdi ziyafet çekiyoruz."

Sarayın içinden, hadımlar tarafından dikkatlice incelenip hizmet eden kadınlara verilmeden önce getirilen, pişmiş lambadan yapılmış daha fazla gümüş tabak belirdi. Müzik ve dans şimdi coşkuluydu ve şafak vakti gelene kadar
sürdü. Sarhoş konuklar, uyuyan Arangbar'ın bir palankinle salondan taşınmasını saygıyla beklediler. Sonra dağılmaya başladılar.

Hawksworth, başbakan büyük, goblenle süslenmiş kapıdan çıkarken Nadir Şerif'in yanına ulaştı.

"Bu gece gerçekten ne oldu?"

"Ne demek istiyorsunuz, Büyükelçi?"

"_Jagirs_'lerin transferi. Jadar ne yapacak?"

"Büyükelçi, bu Hindistan yöneticilerinin karar vereceği bir konu. Bu sizin işiniz değil." Nadir Şerif etrafına bakmadı. "Bunun yerine size bir soru sormama izin verin. İngiliz filonuz ne zaman karaya çıkacak? Geciktiler ama daha fazla görülmedi. Gerçekten bir filo olup olmadığını merak etmeye başladım."

"Belki de hava onlara karşıydı." Hawksworth ayakta durmaya çalıştı. "Sonuçta, Jadar'ın adamları tarafından görüldü."

"Öyle miydi? Yoksa siz ve Prens Jadar hepimizi kandırdınız mı? Eğer bir
filo yoksa. Büyükelçi, başınız çok ciddi belada demektir. Bir
_ferman_ olmayacak. Majesteleri aptal bile değil."

"Görüntülenmeden çok önce _fermanı _imzalayacağına söz verdi."

"Onu benim kadar tanımıyorsunuz. Bir haftanız daha var, belki iki, ve
sonra... Sadece şunu söyleyeyim, filoyu varlığa getiremezsiniz.
İkimiz de bu aldatmacayı Majestelerine açıklamakta zorluk çekeceğiz.
Prensle görüştünüz. Şimdi ikinizin de bunu planlayıp planlamadığınızı merak etmeye başlıyorum. Eğer planladıysanız, bu çok akıllıca değildi."

"O zaman iki hafta bekleyip görün." Hawksworth avuçlarının nemlendiğini hissetti.
"İki hafta o kadar da uzun bir zaman değil."

"Çok uzun zaman oldu, Büyükelçi. Çok şey oluyor.
Birçok yanlış arkadaş edindin. İyi akşamlar, Büyükelçi. Majesteleriyle konuşmalıyım." Nadir Şerif döndü ve kalabalık tarafından yutuldu.

Hawksworth sokağa girdiğinde, sarayın ön tarafının sabah ışığıyla
yıkandığını gördü. Ve Agra canlanmaya
başlıyordu. Bir süre Jamuna'nın yanında,
yanmış mumların hala yüzdüğü yerde yürüdü ve Kızıl Kale'nin
sabah gökyüzüne karşı ana hatlarını inceledi.

Ya gerçekten bir filo yoksa? Ya gerçekten Jadar'ın kendi
bir nedenden dolayı yaptığı bir
hileyse ? Görevimi mahvetmek için mi? Hepimizi
kandırdı mı?

Sonunda Nadir Şerif'in arazisinin arkasındaki kulübesine ulaştığında öğle vakti yaklaşıyordu.
Perdeli kapıdan geçerken Kamala'nın karanlık gözlerle beklediğini gördü.
Mücevherlerinden hiçbirini
takmıyordu.

"Duydun mu?" Türbanını aldı ve _kamar-
bandını_ çıkarmak için diz çöktü.

"Neyi duydun?"

"Sufi Samad'ı tanıyor musun? Ve onunla birlikte olan İranlı kadını?"

Hawksworth, Fatehpur Sekri'deki kalışını başka kimlerin bildiğini merak ederek onu inceledi.

"Neden soruyorsun?"

"Eğer onları tanıyorsan, artık bunu kabul etmek akıllıca değil."

"Neden?" Hawksworth bağırsaklarının sıkıştığını hissetti. Birdenbire Kamala'nın dokunuşu artık onu harekete geçirmiyordu.

"Haber Agra'da çoktan yayılıyor." Kadın pelerinini çıkarmaya başladı, elini göğsünde gezdirmek için durakladı. "Dün gece, düğün devam ederken tutuklandılar, bu sabah çarşıda onun sapkınlıktan, kadının da ona yardım etmekten
kesinlikle ölüme mahkûm edileceğini söylüyorlar. İnsanlar ikisinin de bir hafta içinde idam edileceğini düşünüyor."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Peder Manoel Pinheiro'nun tertemiz tıraşlı yüzü asıktı ve dudakları
kalabalık sokaktan geçerek Nadir Şerif'in nehir kıyısındaki sarayına doğru ilerlerken
canlı havaya sıkıca yapışmıştı.
Çevresinde kızarmış ekmek dolu büyük siyah kazanlar şafağı
yağ ve baharat kokusuyla doldurdu. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte misyon evinden
kaybolmuş ve sivri uçlu siyah şapkasını alnına sıkıca
kayarak,
çatırdayan öküz arabaları ve gürültülü sokak satıcıları arasında göze çarpmadan erimeye çalışmıştı. Şimdi nefes almak için durdu ve
büyük beyaz bir ineğin uyuklayan bir cüzzamlının dilenci kasesindeki birkaç pirinç tanesini yaladığını
izledi. Görüntü Hindistan'ın tüm
çaresizliğini yansıtıyor gibiydi ve aniden kendini Kilise'nin

yükünün muazzamlığıyla
bunalmış hissetti. Daha hareket edemeden, ilahiler söyleyen Hindulardan oluşan bir kalabalık onu duvara çarptı ve çok renkli putlarla dolu küçük, gösterişli bir şekilde dekore edilmiş tapınağa
doldurdu. Her iki tarafta Hindu fakirleri
umutsuzca oturuyordu, uzun beyaz saçları çizgili
yüzlerine dökülüyordu, berrak gözleri Tanrı'nın anlayışından yoksundu. Üzerlerine haç işareti yaparken başını hüzünle salladı ve kalbinin neredeyse patlayacağını hissetti.

Her yandan, dedi kendi kendine, tarlalar hasat için olgunlaşmış, sürüler bir bakıcı arıyor. Bu unutulmuş topraklarda Tanrı'ya ve Kilise'ye getirdiğimiz her ruh için, yüz, hatta bin kişi sonsuz
karanlığa doğuyor, sonsuza dek lanetleniyor. Görevimiz, Tanrı'nın yardımıyla bile, ezici.

Kutsal Kilise'yi, İsa Cemiyeti'ni ve Hindistan'daki uzun
yıllardaki hayal kırıklıklarını düşündü. Ama şimdi, sonunda, umutları ve duaları gerçekleşmeye yaklaşıyor gibi görünüyordu. Tüm o aşağılanma ve rezillik yıllarından sonra, Büyük Moğol Arangbar'ın sonunda Kutsal Kilise'ye vaftiz olmayı kabul edeceğine dair gerçek bir şans gibi görünüyordu. Ondan sonra, tüm Hindistan kesinlikle yakında onu takip edecekti.

Peder Pinheiro tekrar haç çıkardı ve Tanrı'nın onu iradesinin değerli bir aracı
yapması için sessizce dua etti.

Hindistan'ın yükü artık bir Cizvit efsanesiydi.
İlk misyon Akman'ın sarayına otuz yıldan fazla bir süre önce geldiğinde ele alınmıştı. Ve şimdi bile Hindistan'ın pagan tarlaları, birçok yönden,
İsa Cemiyeti ve Kutsal Kilise'nin en büyük meydan okuması olmaya devam ediyordu.

Hindistan, ilk misyon Agra'ya gelmeden önce, uzun yıllar Portekiz deniz gücünün pençesinde tutulmuştu. Ama Portekiz'in
silah ve ticareti Kilise'nin işine yaramamıştı. Portekizli tüccarların açgözlülüğüne ve Portekiz kraliyetinin hazinesine hizmet etmişlerdi. Hindistan'ın kayıp ruhları Kutsal Kilise'nin Lütfu'ndan mahrum bırakıldı.

Sonra, 1540'ta, bir zamanlar asilzade ve asker olan Ignatius Loyola adında bir rahip, iki amacı olan İsa Cemiyeti'ni kurdu.

Kutsal Kilise'yi Protestan Reformu'na karşı savunmak ve Asya ve Amerika'nın pagan topraklarına Gerçek İnancı vaaz etmeye başlamak. 1542'de İsa Cemiyeti, Ignatius Loyola'nın Paris Üniversitesi'ndeki öğrencilik yıllarından yakın arkadaşı olan Francis Xavier'in şahsında Hindistan'ın tam kıyılarındaki Portekiz Goa'sına ulaştı.

Goa'yı operasyon üssü olarak kullanan cemiyet hemen daha doğuya doğru ilerledi ve birkaç yıl sonra Japonya ve Makao'ya ulaştı.
Paradoksal olarak, başlangıçta onların etkisinden kaçan Hindistan'ın kendisiydi. Son olarak, 1573'te Büyük Akman güneye doğru yolculuk etti ve
İsa Cemiyeti üyeleriyle ilk kez karşılaştı.
Onların öğrenimi ve ahlaki dürüstlükleri karşısında hayrete düştü ve kısa bir süre sonra
Goa'ya bir elçi göndererek sarayına bir Cizvit misyonu gönderilmesini talep etti. Üç Cizvit rahibi Fatehpur Sekri'ye gitti.

Cizvitlerin umutları, Akman'ın sarayında ortodoks İslam mollalarıyla tartışmaya hemen davet edildiklerinde yükseldi.
Misyonun lideri, ansiklopedik bilgiye sahip yumuşak sesli bir İtalyan rahip,
Kuran'ı tercüme halinde iyi biliyordu ve mollaların mutlakçı argümanlarını kolayca çürütüyordu--Akman'ın bariz sevincine. Fatehpur Sekri'de ancak birkaç ay geçirdikten sonra, üç bilgili rahip Akman'ın onları davet etmesinin gerçek amacının
eğlence için yetenekli tartışmacılar bulundurmak olduğundan şüphelenmeye başladı.

Akman'ın İslam'a karşı sabrı az olabilirdi, ancak bir Hıristiyan olma arzusunun da olmadığı aşikardı. Tüm inançların fikirlerini ve öğretilerini sorgulayarak kendini eğlendiren bir entelektüeldi, kaçınılmaz sonuç olarak her birinde kendi aklına
karşı gelecek bir şeyler buluyordu. Aslında, kendisinin de duyduğu diğer ruhani öğretmenler kadar büyük bir lider olduğu ve buna göre kendisini basitçe bir ibadet nesnesi olarak ilan etmesi gerektiği fikrini oluşturmaya başlamıştı. On yıl sonra üç Cizvit sonunda ilk görevlerinin başarısızlıkla sonuçlandığını kabul etti ve sefil bir şekilde Goa'ya geri döndü. Yaklaşık on yıl sonra, 1590'da Akman, Cizvit rahiplerinin sarayına gönderilmesini tekrar talep etti. Bir kez daha bir görev gönderildi ve bir kez daha üyeleri sonunda Akman'ın Hindistan'da Hıristiyanlığı teşvik etme gibi gerçek bir niyetinin olmadığı sonucuna vardı. İkinci görev de terk edildi. Ancak Goa'da ve Roma'da Büyük Moğol Akman'ın
hâlâ dönüştürülebileceğine inananlar kaldı. Dahası, Protestan ülkeler Hindistan'a girmeye başladıkça, Portekizli rahiplerin Hindistan hükümdarının
yakınında olmasının politik faydası giderek daha belirgin hale geldi. Böylece, 1595'te Akman'ın sarayına üçüncü bir görev
gönderildi. Peder Pinheiro, Goa'dan ayrılırken onların talimatlarını
çok iyi hatırlıyordu. Akman'ı eğer yapabilirlerse dönüştüreceklerdi; ama şimdi eşit derecede önemli olan, Portekiz ticaret çıkarlarının korunmasını sağlayacaklardı.

Cizvit rahipler Akman'a yaklaştılar, değerli danışmanlar oldular ve
İsa'nın Tanrı'nın Oğlu mu yoksa sadece bir Peygamber mi olduğundan, tütün içmenin tavsiye edilebilirliğine kadar uzanan sorularda kendilerine danışıldığını gördüler. Yine de, misyonun tek kalıcı başarısı
Akman'dan Cizvitlere Katolik dinini özgürce uygulama hakkı veren bir ferman çıkarmaktı. Onun ruhunu ve bunun aracılığıyla
Hindistan'ın ruhunu istiyorlardı, ama elde edebildikleri en fazla şey onun korumasıydı.
O bir kraliyet şüphecisi olarak öldü, ama dini hoşgörüsü dogmatik on altıncı yüzyıl dünyasını
şok eden bir hükümdardı.

Peder Pinheiro, sabah gökyüzüne karşı Kızıl Kale'nin ana hatlarını incelemek için durdu ve yakındaki bir camiden gelen _ezan_İslami ezan çağrısını dinledi. Arangbar yönetimi ile İslam yönetimi arasındaki
bölünmenin yakında tamamlanabileceğini düşünerek gülümsedi.
Akman gibi, Arangbar da sarayını dolduran mollalara olan
hoşnutsuzluğunu gizlemeye hiç zahmet etmemişti. Sarayı için Bakire'nin İtalyan resimlerini
topladı, hatta _Divan-ı-Am_'a bir tane asarak mollaları skandallaştırdı ve Cizvit rahiplerden biri Goa'ya seyahat ettiğinde,
her zaman daha fazla Hristiyan sanatı için talep olurdu. Moğolların küfür anlayışının
düzensiz olduğu doğruydu, bunu yakın zamanda _Divan-ı-Khas_'ta sarhoş ve kahkahalarla gülen
Arangbar'ın Cizvitlerle kollarını bir haç gibi
açarak ne kadar süre ayakta durabileceğine dair bir bahse girmesinden de anlayabiliriz. Ama sonra misyon için bir kilise inşa etti ve ayrıca onlara bir ev sağladı, artık yasak domuz etine olan tutkusunu gizlice tatmin etmek için
gittikçe daha sık ziyaret ediyordu.

Daha iki ay önce, Arangbar misyonun umutlarını
yükselten bir eylemde bulunmuştu. Cizvit rahiplerini iki genç yeğenini vaftiz etmeleri için çağırmış ve çocukların Hristiyan olmalarını emretmişti. Mollalar öfkelenmişti ve hemen
sadece onları halefiyet sırasından daha iyi uzaklaştırmak için
bunu yaptığına dair kötü niyetli söylentiyi yaymışlardı. Ancak Goa'da misyonun hedefine
yaklaşması nedeniyle coşkuyla tebrik edildi. Arangbar Hristiyan olursa, sarayındaki birçok kişi ve
belki de sonunda tüm Hindistan bir gün onu takip edecekti.

Bunların hepsi İngiliz sapkın Hawksworth'un gelişinden önce olmuştu. Arangbar'ın aklının onların
kavrayışında olduğu anda, tüm çalışmalarının
bozulabileceği hayaleti ortaya çıkmıştı. Arangbar, İngiliz'e teolojik konularda konuşmaya yetkiliymiş gibi davranmış ve hatta Kilise'nin bu Gizem hakkındaki doktrini Peder Sarmento tarafından kendisine tam olarak açıklanmışken, ona en Kutsal Sakrament hakkında sorular sormuştu. Arangbar, İngiliz ona Hakikat'e ve Kilise öğretisine aykırı birçok şey anlatırken, görünüşte ilgiyle dinlemişti. Açıkça sorulduğunda, İngiliz, Papa Hazretleri'nin Evrensel Kilise'nin başı olarak kabul edilmesi gerektiğini bile reddetmiş ve ardından Papa Hazretleri'nin siyasi endişelerini neredeyse müstehcen terimlerle nitelendirmişti. Normalde en hoşgörülü rahip olan Peder Sarmento, umutsuzluğa yaklaşıyordu. En rahatsız edici olanı, Arangbar'ın geçen hafta İngiliz'e, Diu'nun kuzey limanındaki Portekiz kalesinin Hindistan tarafından nasıl geri alınabileceğini sormuş olmasıydı. İngiliz, bir düzine İngiliz firkateyninin, yirmi binden fazla olmayan bir Hint kara ordusu tarafından desteklenen bir ablukanın Portekiz garnizonunu açlıktan teslim olmaya zorlayacağına inandığını itiraf etmişti!

Açıkça Arangbar eksantrikleşiyordu. İngiliz sapkın onu
aldamıştı ve Portekiz çıkarları için ciddi bir
zarar
vermeye yakındı. Daha da kötüsü, Goa'dan gelen son haber, daha önceki akşam gelmişti. Peder Pinheiro gece geç saatlere kadar bunu inceledi ve sonunda İngiliz'i durdurmanın
zamanının geldiği sonucuna vardı. Ayrıca Nadir Şerif'e bunu açıkça belirtmenin
zamanı geldiği sonucuna vardı. Durum kötüleşmeye devam ettikçe, yalnızca Nadir Şerif'in etkisi İngiliz'i etkisiz hale getirebilirdi.

Peder Pinheiro, ara sıra alnını silerek, itişip kakışan sokaktan geçti. Ve etrafına bakarken,
Hristiyan bir Hindistan olacağı günü hayal etmeye başladı. Bu, toplumun
en büyük zaferi olacaktı. Nasıl olacaktı? Arangbar sapkın mollaları susturmak için ne yapacaktı? Hindistan'ın, Avrupa gibi, Kilise'nin egemenliğini arındırmak için
Engizisyon'a ihtiyaç duyacağı zaman gelecek miydi?

Kesin olan bir şey vardı. Hindistan'da Katolik bir hükümdar varken,
daha fazla İngiliz ticareti, Hollanda ticareti, Protestan ticareti olmayacaktı. Goa'daki Portekiz ticaretinin azalan talihleri, Protestanların
Hindistan'daki Portekiz üstünlüğüne meydan okuması, tek bir hamlede
kalıcı olarak tersine çevrilecekti.

Nadir Şerif'in sarayının kumtaşı kulelerinin sabah güneşinde parladığını görünce bu düşünce onu yüreklendirdi.

"Baba, seni görmek her zaman bir zevk." Nadir Şerif hafifçe eğildi ve bir destek gösterdi. Hizmetçilerden ikram
istemedi. "Saat kaç olursa olsun."

"Saatin erken olduğunu biliyorum. Seni evde bulmak istedim. Ve
sokakta mümkün olan en az göz varken buraya gelmek istedim." Pinheiro
durakladı ve sonra oturmaya karar verdi. Yürüyüşten dolayı
çok terlemişti, oysa günün gerçek sıcağı saatler öncesindeydi.

Nadir Şerif, Cizvit'in okul kitabı Farsça'ya irkildi ve onu
gizli olmayan bir küçümsemeyle inceledi, ziyaretinin haberinin kesinlikle
kraliçenin kulağına gittiğini biliyordu.

"O zaman bu beklenmedik zevk için fırsat yaratmalıyım." Nadir
Şerif oturdu ve Cizvit'in kirli siyah
cübbesini dikkatlice inceledi.

"İngiliz ticaret filosu, Ekselansları. Haberler çok rahatsız edici. Dün akşam Ekselansları Miguel Vaijantes'ten bir güvercin aldım.
İngiliz filosunu taramak için kıyı boyunca gönderdiği donanma
üç gün önce geri döndü ve hiçbir şey bulamadı. İngilizler bizden
kaçmış olabilir. Şimdi donanmaya Goa'dan kuzeye, körfeze doğru yelken açmasını emretti,
ama İngiliz filosu şu anda Surat'a yaklaşıyor olabilir veya belki de
kuzeye, Cambay limanına doğru yöneldiler. Ekselansları,
devriyelerimizden tamamen kaçıp karaya çıkabileceklerinden korkuyor.
Benden, İngiliz ticareti için _fermanın _İngiliz filosu görülüp devreye girene kadar
her ne pahasına olursa olsun geciktirilmesi gerektiğini özel olarak size bildirmemi istedi."

"Her türlü çabayı gösterdim. Vali bunu biliyor." Nadir Şerif
sarığındaki mücevheri gelişigüzel düzeltti. "Şimdiye kadar
durduruldu."

"Ama filo karaya çıkarsa? Ve sapkın İngiliz kralı Majesteleri için yeni
hediyeler gönderirse?" Pinheiro, yüzünü gergin bir şekilde bir kolunun siyah kıvrımıyla silerek onurunu korumaya çalıştı.

"İngilizler karaya çıkarsa ve Majesteleri için daha fazla
hediye gönderirse, Agra'daki hiçbir gücün onu
_ferman_ imzalamaktan alıkoyamayacağından korkuyorum." Nadir Şerif'in yüzü uzlaşmacı bir
istifade
edişe büründü. "İngilizler şüphesiz ticaret _ferman_ını daha fazla hediye için bir
koşul haline getirecekler."

"Bunun kabul edilemez olduğunu biliyorsunuz, Ekselans." Pinheiro'nun gözleri kısıldı.
"Görev buna izin veremez. Bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz."

"Affedin, ama sizin buradaki görevinizin ticaretle ilgilenmek olmadığını her zaman anladım."

"Kutsal Kilise ticaretle uğraşmıyor, Ekselans. Ama bizim buradaki
durumumuz, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, Goa'nın kaderine bağlı. İkisi birbirine
iç içe geçmiştir, tıpkı hayatın tüm seküler ve manevi yönleri gibi.
Birini rahatsız eden her şey kaçınılmaz olarak diğerini de etkiler.
Başka türlü olamaz."

"Elbette." Nadir Şerif bir an bıyığının ucunu okşadı.
"Peki benden ne yapmamı istiyorsun? İngiliz _feringhi _zarar
verilemez. Her akşam Majesteleri ile içki içiyor."

"Sapkının etkisini ortadan kaldırmanın başka yolları da var. Belki de İngiliz'in Majesteleri ile olan . . . durumu daha az
mahrem hale getirilebilir. Belki de gözden çıkarılabilir. En azından bir süreliğine."

"Yani sen kendin için hiçbir şey
yapmadığın halde, benden senin için mucizeler yaratmamı istemeye geldin." Nadir Şerif ayağa kalktı ve kafesli bir
pencereye doğru yürüdü. Bir an bahçeyi inceledi, sonra dönmeden konuştu.
"Majesteleri'ne, İngilizlerin bizim . . . Portekiz sularımıza
müdahalesinden duyduğu hoşnutsuzluğu açıkça bildirdin mi?"

"Bildirildi. Birçok kez."

"Ama sonuçları önerdin mi?" Nadir Şerif döndü ve
Pinheiro'nun ötesine baktı, gözleri girişin tırtıklı mermer kemerine kaydı.

"Sonuçlar ortada. Goa'daki savaş gemileri, Ekselansları isterse Hint Okyanusu'ndaki tüm ticareti sonlandırabilir."

"O zaman sadece İngilizlerle savaşmalısınız." Nadir Şerif sesindeki ironiyi bilinçli olarak sildi.

"Bu tamamen ayrı bir konu. İngiliz firkateynleri yeni bir tasarıma sahip, çok hızlı. Bir süre bizden kaçmış olabilirler."
Pinheiro'nun sesi sertleşti. "Ama kalyonlarımızın Majestelerinin filosundaki
herhangi bir ticaret gemisinden daha hızlı olduğundan şüphe etmeyin. Hindistan'ın Kızıldeniz ticareti yalnızca Valinin takdirine bağlı olarak devam ediyor."

"Bu yeterince doğru. Ama siz . . . hoşnutsuzluk." Nadir Şerif pencereye doğru döndü. "Majestelerinin Vali'nin asla düşmanca bir eylemde bulunacağına inandığını sanmıyorum."

"Ne öneriyorsun?" Pinheiro'nun sesi anlık bir
inanmazlığı ele verdi.

"Majestelerinin dikkatine daha önce getirmediğin hiçbir şey.
Ama muhtemelen senin bunu başaracak inanç veya güce sahip olduğuna inanmıyor. İngiliz _feringhi _sürekli olarak ona denizdeki İngiliz üstünlüğüyle
övünüyor ve kralının yakında Portekiz'i Hint Okyanusu'ndan
kovacağını ima ediyor. Bunu kendim de o kadar sık ​​duydum ki
itiraf ediyorum ki ben de ona inanmaya yakınım."

"Hindistan limanlarının korunması ve kontrolü
her zaman Portekizlilerin elinde kalacak."

"O zaman hala bana, Majesteleri'ne ait bir gemi bile olsa, Hint nakliyesini el koyma gücüne sahip olduğunuza inandırmaya mı çalışıyorsunuz, böylece İngilizlerin bunu önlemek için
çaresiz olduğunu ortaya çıkarıyorsunuz?" Nadir Şerif bahçeye dalmış gibi görünüyordu, ellerini arkasında mükemmel bir şekilde kenetlemişti.

"Elbette." Pinheiro, Nadir Şerif'in sözlerinin ima ettiği şey karşısında sersemlemiş bir şekilde duruyordu. Bir an durup bunları sindirdi. "Vali'nin Majesteleri'nin kendi ticaret gemilerinden birine karşı düşmanca bir eylemde bulunmasını mı önerdiğinizi anlıyorum?"

"İngilizle sözlerle mücadele ettiniz ve o kazanıyor gibi görünüyor." Nadir Şerif döndü ve Pinheiro'yu inceledi. "Vali'niz
şüphesiz Majesteleri Kraliçe Janahara'nın, İngiliz'den eşit derecede rahatsız. O da İngilizler haksız
bir etki kazanırsa . . . ticaret düzenlemelerinin kendisi üzerindeki olası
etkilerinden endişe duyuyor."

"Majesteleri ile konuşmaya istekli olur mu?"

"Yine sadece kelimelerden bahsediyorsun. Sana ne kazandırdılar?"

"Peder Sarmento asla açık bir eyleme izin vermezdi. Görevin olası
sonuçlarından çok korkardı."

"Cesur önlemler cesur adamlar içindir. Bence Ekselansları Miguel
Vaijantes, cüretkarlığı anlıyor. Ve Majesteleri cüretkarlığı
herkesten daha iyi anlıyor." Nadir Şerif durakladı. "Majestelerinin şu anda Kızıldeniz'den yola çıkan ve kargosu Majesteleri'nin annesi dul Maryam Zamani'ye ait bir gemi olduğunu bilmek Ekselansları için ilgi çekici olabilir. Eğer programını
tutmayı başarırsa, bu hafta içinde karaya çıkması bekleniyor. Geminin güvenliği, doğal olarak, Majesteleri için en büyük endişe kaynağıdır..."

"Sanırım anlıyorum." Peder Pinheiro tekrar alnındaki nemi sildi. "Ama Peder Sarmento... "

"Peder Sarmento'nun Ekselansları Miguel Vaijantes tarafından alınan kararlarla ilgili ne gibi bir endişesi olabilir? O Vali." Nadir Şerif, kapıda bekleyen tombul bir hadıma doğru başını salladı, hadım hemen
bir tepsi dolusu betel yaprağıyla içeri girerek toplantının
ertelendiğini işaret etti.

"Ekselansları şüphesiz sizin düşüncelerinizi çok takdir edecektir." Pinheiro durakladı. "Yine de, Majestelerine, Vali'mizin niyetlerini yanlış anlamaması için tavsiyede bulunmak ihtiyatlı olmaz mıydı?"

"Bunu dikkate alacağım." Nadir Şerif sıcak bir şekilde gülümsedi. "Ancak, Majesteleri sorumsuzca yanıt vermeyi seçerse, alınabilecek hiçbir eylem hakkında hiçbir şey bilmeyeceğimi bilmelisiniz. Vali kendi denizlerinde
hava almalı."

"Elbette." Pinheiro eğildi. "Sen her zaman bir dost oldun. Sana
teşekkür ediyorum ve Tanrı adına seni kutsuyorum."

"Teşekkürlerin yeterli." Nadir Şerif tekrar gülümsedi ve Cizvit'in bekleyen hadım tarafından
taraklı kapıdan içeri sokulmasını izledi.

Ancak pencereye döndüğünde avuçlarının
terle ıslandığını fark etti.

Arangbar, kemerli koridorda sersem sersem dolaşırken elinde taze
gümüş bir kadeh şarap taşıyordu ve sessizce en sevdiği
Hindustani ragasının motifini mırıldanıyordu. _Zenana_'daki öğleden sonra uykusu düzensizdi,
alışılmadık şekilde, ve sonunda nedenini kendine itiraf ettiğinde, onu
zevklendirmek için bekleyen iki genç kadını kovdu,
mücevherli sarığını geri aldı ve hadımları el sallayarak uzaklaştırdı.
Anguri Bagh'ın avlusundaki meyve ağaçlarının arasında dolaşmak istediğini duyurmuştu, Khas Mahal'den mermer basamaklar boyunca uzanan _zenana_'nın
esintili üst köşkü. Ama ağaçlara ulaştığında,
döndü ve kalenin alt katındaki
kadın dairelerine açılan özel kapısından içeri süzüldü.

_Zenana_ sessizdi, hadımlar bile uyukluyordu ve
alt katlara çıkan dairesel merdivene doğru gölgeli öğleden sonra koridorundan geçerken kimse fark etmedi.
Kavisli taş basamaklardan inmeye başladığında, bacaklarının bir an
den dengesizleştiğini hissetti ve sert cilalı duvara yaslanıp dinlenmek için durdu,
hafif brokar pelerinini daha serin havaya karşı sıkılaştırdı ve
ısıtmak için kısa bir yudum şarap aldı. Sonra devam etti, her adımı dikkatlice hissederek
üstteki yağ lambalarının loş ışığında.

Bir sonraki kata çıktı ve Jamuna'ya açılan
balkonda nefes almak için durdu. Bu, en sevdiği kadınlar için özel daireler inşa ettiği seviyeydi ve arkasında, Hindu eşlerinden birine bağışladığı büyük gül şeklinde mermer bir çeşmenin üzerinde, boyalı kubbeli bir tavanı olan büyük bir oda vardı. (Artık tam olarak kim olduğunu hatırlayamıyordu; otuz küsur yaşına gelmişti ve onu uzun yıllardır kanepesine çağırmamıştı.) Dindar bir Hindu olduğu için, Ramayana'dan parlak renkli sahnelerle dekore edilmesini emretmişti. Odanın kendisi, eğimli ve çizgili bir mermer levhadan aşağı doğru mırıldanan arkadaki yüksek bir şelale tarafından soğutuluyordu. Odanın her iki tarafındaki merdivenler, şimdi durduğu yerin hemen üzerinde, kadınların çeşmenin yanında serinlemek için geldiklerinde hadımların beklediği bir balkona doğru kıvrılıyordu. Şimdi durduğu balkon, kalın kumtaşı sütunlarla desteklenerek kaleden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve bulunduğu yerden kalenin yan tarafına bakıp Kraliçe Janahara'nın Yasemin Kulesi'ni görebiliyordu. Kendisinin de görülebildiğini fark ettiğinde, içgüdüsel olarak serin koridora geri adım attı. Kadınlar dairelerinin içindeydiler, uyuyorlardı ve koridor boştu.
Bir sonraki kata, hadımlar ve kadın hizmetçiler için olan bölüme giden dairesel merdivenlerden inmeye başladı.
Merdivenlerin son virajını dönüp ışığa çıktığında, üç hadım
oynadıkları iskambil oyunundan dolayı şaşkınlıkla yukarı baktı. Muhtemelen kumar oynadıklarını belli belirsiz bir şekilde kaydetti, ki bunu
_zenana_'da kesinlikle yasaklamıştı, ancak bu öğleden sonra bunu görmezden gelmeye karar verdi.

Hadımların dairesel mukavva kartları, aceleyle _teslim_'e giderken
taş zemine dağılmıştı.

Bir kez daha fincandan içmek için durdu ve en yakınındaki hadımın
düştüğü
kartlardaki boyalı yüzleri dalgınlıkla inceledi. Kötü bir el değildi.
Mermerin üzerinde _bishbar_'dan dört yüksek kart vardı, güçlü, takımlar--
atların efendisi, fillerin kralı, piyadelerin kralı ve
kalenin tahttaki _wazir'i--ve _kambar_'dan üç kart, daha zayıf,
takımlar--yılanların kralı, tanrıların kralı ve tahttaki
kraliçe. Bir anlığına fil kralına baktı, her zaman oynamayı tercih ettiği takım elbiseyi giydi ve kralın, yüzü altın tacını örten kraliçenin altına düşmesine şaşırdı. Bunu bir tesadüf olarak görmezden geldi ve bir sonraki alt kata çıkan
merdivenlere doğru döndü.

İki kat daha kalmıştı.

Hava artık giderek küfleniyordu, lambalardan belirgin şekilde dumanlıydı
ve aceleyle ilerledi, durmadan bir sonraki sahanlığa ulaştı. Bu kattaki
pencereler sadece birkaç el açıklığına küçülmüştü ve şimdi
ağır taş kafeslerle kapatılmışlardı.
Hadımlar koridorun diğer ucunda tartışıyorlardı ve onu fark etmeyi bile başaramadılar.
Kendine bunu hatırlamaya çalışmasını söyledi ve Jamuna'nın dış duvara çarparak çıkardığı metrik sıçramayı dinlemek için duraklarken tekrar içti.
Sonra son kat merdivenden sessizce aşağı indi.

Son kat. Koridora çıktığında, uyuklayan iki nöbetçi hadım ayağa fırladı ve onu tanımadan önce kılıçlarını çekti. İkisi de _teslim_ içinde yüz üstü düştü, sarıkları
taş zemine yuvarlandı.

Arangbar hiçbir şey söylemedi, sadece koridorun sonundaki bir kapıyı işaret etti. Şaşkın hadımlar, duvarlardan meşaleleri kaldırırken şişmanlıklarını zorladı ve sonra resmi bir şekilde yolu göstermek için döndüler. Yürürken, Arangbar, salonun yan tarafındaki büyük kubbeli bir odaya açılan kemerli bir kapıdan bakmak için durdu. İçeride bir düzine hadım vardı, bazıları meşaleleri tutarken, diğerleri odanın yaklaşık on fit yukarısındaki ağır ahşap bir kirişin alt tarafına bağlı ahşap bir kasnağa beyaz bir pamuk ipi bağlıyordu.

Arangbar'la birlikte iki hadım da durdu,

Majestelerinin o öğleden sonra, Şiş Mahal'de, aynalı _zenana _banyolarında açık bir cinsel eylemde bulunan
iki _zenana _kadınının asılmasını denetlemek için gelip gelmediğini merak ettiler.

Arangbar, o sabah kadınları mahkûm ettiğini hatırlamayarak, bir an için asma odasını donuk gözlerle inceledi ve sonra
gardiyanlara koridor boyunca, karanlık hücreleri koruyan kapıların yanından geçmeleri için el salladı.

Bunlar, _zenana _kurallarını ihlal eden kadınları hapsetmek için kullanılan hücrelerdi.

Koridorun sonunda diğerlerinden daha geniş bir kapı vardı ve arkasında, Jamuna'ya bakan bir penceresi olan özel bir hücre vardı. Doğrudan kapıya yürüdü ve açılmasını emrettiğinde
tekrar bardağından içti. Muhafızlar hemen oradaydı, anahtarlar şıngırdıyordu. Kapı
büyük ve kalındı ​​ve içeri doğru yavaşça ittiklerinde menteşeleri gıcırdıyordu.

Karanlıktan misk ve sandal ağacının belirgin kokusu geliyordu.
Bir an için içine çekti ve hafızasına işledi,
uzun zamandır unutulmuş zevkleri hatırlattı. Destek almak için kapıyı kavrayarak,
eğilen muhafızların yanından geçip hücreye girdi. Orada, küçük parmaklıklı pencerenin yanında, yüzü öğleden sonra güneşine yakalanmış bir şekilde duran
Şirin vardı.

Gözleri sürmeyle dikkatlice koyulaştırılmıştı ve ağzı kırmızı ve tazeydi.
Altın iplikle süslenmiş ince bir atkı ve çiçekli pantolonunun ana hatlarına karşı uyluklarının kıvrımını ele veren
ince bir etek giymişti.
Odanın küflü havası, sanki varlığıyla hapishanesinin
duvarlarına meydan okuyacakmış gibi parfümüne gömülmüştü. Tıpkı hatırladığı gibi görünüyordu.

Döndü ve bir an ona baktı, gördüklerine inanmıyormuş gibi
göründü. Sonra gözleri sertleşti.

"Cezamdan önce _teslim _edebilir miyim?"

Arangbar, neredeyse boş olan
bardağından yavaşça yudumlayarak, onu sessizce incelerken hiçbir şey söylemedi. Şimdi her zamankinden daha fazla, neden bir zamanlar
en sevdiği kişi olduğunu anlamıştı. Onu coşkuya sürükleyebilir ve sonra saatlerce
Farsça şiirler okuyabilirdi. Çok zarifti.

"Her zamanki gibi güzelsin. Fazla güzelsin. Seninle
ne yapmamı bekliyorsun?"

"Öleceğimi sanıyorum, Majesteleri. Sanırım bu, sana itaat etmeyen
kadınlar için olağan bir ceza."

"Gönderildiğin Surat'ta kalabilirdin. Ya da sana verdiğim
kocayla Goa'ya gidebilirdin. Ama bunun yerine buraya geri döndün. Neden?"
Arangbar kapının yanındaki taş banka oturdu.

"Sanırım anlayamazsınız, Majesteleri."

"İngiliz _feringhi_ yüzünden mi geldiniz? Dün öğrendim ki
onunla buluşmak için komplo kurmuşsunuz. Bu beni çok rahatsız etti."

"Sorumlu değildi, Majesteleri. Onunla buluşmak benim isteğimdi.
Ama Agra'ya tekrar Samad'la birlikte olmak için geldim." Sesi hafifçe titremeye başladı. "Samad hiçbir şeyden suçlu değil, sadece Şii mollalara meydan okumak. Bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Eğer onun için yalvarmamı
istiyorsanız, yalvarırım."

Arangbar, bir gözünün altındaki sürmeyi lekeleyen gözyaşını fark etmemiş gibiydi. "Bana itaatsizlik edip geri dönmeniz ölüm cezasıydı.
Belki de gerçekten ölmek istiyorsunuz."

"Öleceğiniz hiçbir şey yok mu, Majesteleri?"

Arangbar bir an pencereye baktı, altıgen kafes
gözlerinin üzerinde bir desen oluşturuyordu. Kelime arıyormuş gibi görünüyordu. "Evet, belki Hindistan için ölürüm. Belki de yakında
ölürüm. Ama İslam'ın şanı için asla ölmem." Bakışları tekrar
Şirin'e döndü. "Ve kesinlikle yarı çıplak bir Sufi molla için değil."

"Samad bir molla değil." İradesinin gücüyle sesinde
hiçbir tizlik izi yoktu. "O bir Fars şairi. Gelmiş geçmiş en büyüklerden biri. Bunu biliyorsun. Şii'lere meydan okuyor çünkü onların dogmalarına
boyun eğmiyor."

"Şii'ler kafasını istiyor." Arangbar boş bardağını inceledi ve
yere fırlattı, gümüşün taşa sertçe çarpmasına kulak verdi. "Bu huzur için küçük bir bedel gibi görünüyor."

"Kimin huzuru? Onlarınki mi?" Gözyaşları artık gitmişti, gözleri yine
meydan okuyordu.

"Benim. Her gün şu veya bu sapkınlık hakkında dilekçelerle dolup taşıyorum.
Bu beni yoruyor ve tüketiyor. Samad İslam'ın yasalarını hiçe sayıyor ve
takipçileri var."

"Sen İslam'ın yasalarını hiçe sayıyorsun."

Arangbar güldü. "Bu doğru. Aramızda kalsın, mollalardan nefret ediyorum. Bir keresinde onlara Hristiyan olmaya karar verdiğimi söylemiştim, çünkü
domuz eti yemeyi seviyordum ve Peygamber bunu tüm insanlara yasaklamıştı. Ertesi gün
Kuran'ı getirdiler ve domuz etinin gerçek olmasına rağmen
insanlara yasaklandığını ilan ettiler, Peygamber bir kralın ne yiyebileceği hakkında özel olarak hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden Hristiyan olmama gerek yoktu." Durakladı ve ayıldı. "Ama Samad bir kral değil. O tanınmış bir Sufi.
Mollalar eğer ölürse sapkınlığın ilhamının da onunla birlikte öleceğini iddia ediyorlar. Onun ölümünün bir örnek teşkil edeceğini söylüyorlar. Bunu her yerde duyuyorum, hatta Majesteleri'nden bile."

"Majesteleri?" Şirin konuşurken gözlerini aradı ama
gölgedeydiler. "Şimdi sizin için kanunlar mı yapıyor?"

"İslam ve Şiiler hakkında yaptığı tüm konuşmalarla huzurumu bozuyor. Belki de yaşındandır. Eskiden Şiiler hakkında hiç konuşmazdı.
Ama şimdi İran İslam'ını Hindistan'a getirmek istiyor. Sünni mollaların düğüne katılmasını bile yasakladı. Ama eğer onu memnun ediyorsa
ne önemi var? Hepsinden nefret ediyorum."

"Ama neden Samad? Neden onu ölüme mahkûm ediyorsun?"

"Açıkçası bu şairi pek umursamıyorum, her iki durumda da. Ama kendine yardım etmeye
çalışmadı. Kendisini suçlayan mollalarla yüzleşmesine izin verdiğimde, Kelime-i Şerif'i okumayı reddetti, 'Allah'tan başka Tanrı yoktur. '"

"Ne dedi?"

"Belki de sadece onlara inat olsun diye, sadece ilk cümleyi, 'Tanrı yoktur', olumsuzlamayı tekrarladı. Gerisini, olumlamayı
reddetti. Hala gerçeği aradığını söyledi. Sonunda Tanrı'yı ​​gördüğünde geri kalanını tekrarlayacağını; O'nun varlığını kanıt olmadan onaylamanın
yalancı kanıt sunmak olacağını söyledi. Mollaların onu oracıkta boğacağını
düşündüm." Arangbar, onun tekrar pencereye
döndüğünü izlerken kendi kendine güldü. "Bunun
herhangi bir ölçüde küfür olarak nitelendirildiğini kabul etmelisin. Mollalar onu bu kadar çok istiyorsa, neden onlara onu vermelerine izin vermiyorlar?"

"Ama Samad bir mistik, bir panteist." Shirin gözlerini
Arangbar'a çevirdi. "Ona göre Tanrı her yerdedir, sadece mollaların O'nu
koymayı seçtiği yerde değil. Rubaiyatındaki şu dörtlükleri hatırlıyor musun,

_"Burada bahçede güneş parlıyor,

Büyüyen her şeyde bir Varlık hareket ediyor.

O aşık, aynı zamanda sevilen.

O dikenli çalı ve güldür.

Kalplerimiz hareket ettiğinde O'nu tanırız;

O, sevgilimiz ve sevilenimiz.

Gözlerini sevinçle aç ve

Sevgisinin kanıtlandığı yüzlerce yolu gör."

_

"Şiirini gördüm. Bir Tanrı'nın sevgisinden bahsediyor, ancak Tanrısı Allah olmak için biraz fazla iyi huylu geliyor. Ama Rubaiyatının onu
kurtaramayacağını da biliyorum. Bir gün onu ölümsüz kılabilir, ancak o zamana kadar çoktan ölmüş olacak."

Arangbar sendeleyerek ayağa kalktı ve onun yanına doğru yürüdü, Jamuna'nın parıldayan yüzeyine baktı. Bir an için koyu lacivert destelerle dolu bir mavna filosunun geçmesini izledi. "Sanırım
ben de yakında öleceğim. Gücümün azaldığını neredeyse hissedebiliyorum. Ama
Umarım babam Akman gibi hatırlanırım, tüm inançlara hoşgörü gösteren bir hükümdar. Hinduları, onları zorla İslam'a
dönüştürecek olan, bağnaz Muhammed dini takipçilerinden korudum ve tüm dinlerin ibadethaneler inşa etmesine izin verdim. Hatta, çoğu
dönüşümlerini rüşvetle satın almak zorunda olan Portekizli Cizvitler için bir kilise bile inşa ettiğimi biliyor muydunuz? Aksi takdirde
aç kalacakları için onlara maaş bile verdim. Bana, Avrupa'da duyulmamış
olması nedeniyle burada bu kadar çok din özgürlüğüne izin verdiğime şaşırdıklarını söylüyorlar. Ama tüm bunları ancak İslam'ın nominal savunucusu olarak kalırsam yapabilirim. İslam Hindistan'da
güç sahibidir ve Hindistan'ın hükümdarı olarak bunu kabul etmeliyim. Mollalara ara sıra kendim meydan okuyabilirim. Ama sizin Sufi mistiğinizin bunu yapmasına izin veremem Ayrıca. Bir sınırı var."

"Her şeyi yapabilirsin. Eğer istersen. Ortodoks mollalar her zaman
mistiklerden nefret etmiştir. Şii mollalar nefretle yaşayan adamlardır. Bunu
gözlerinde yanarken görüyorsun. Hatta kendi kadınlarından bile nefret ediyorlar, görmüyor musun?
Onları esir tutuyorlar, onlara bu şekilde saygı ve onur duyduklarını iddia ediyorlar. Mollalar, Samad'ın
benim onun huzuruna peçesiz girmeme izin vermesinden bile rahatsız oluyorlar."

"Onun İslam'da bir zehir olduğunu söylüyorlar."

"Evet, onun örneği zehirdir. Şiirleri sevgiyle doludur. Mollalar buna dayanamazlar, çünkü kendi hayatları nefretle doludur. Tanrı
Hindistan'ın bir gün 'İslami' bir devlet olması durumunda ona yardım etsin. Sokaklarda 'Tanrı' adına Hinduları
katleden çeteler olacak. İstediğin
huzur bu mu?"

"Huzur içinde ölmek istiyorum. Tıpkı şairiniz gibi. Ve Hindistan için yaptığım iyilikler için
hatırlanmak istiyorum." Arangbar durakladı, sanki
taş çıkıntıda kupasını arıyormuş gibi. "Sanırım Samad da
hatırlanacak. Yarın onu ünlü yapacağım. Sözleriyle
yaşasın. O biliyor ve ben de biliyorum ki ölmeli. Birbirimizi
mükemmel bir şekilde anlıyoruz. Onu şimdi hayal kırıklığına uğratamam."

Arangbar aniden _Divan-ı-Khas_'ta erken bir görüşme
isteyen yüksek rütbeli Rajput rajasını hatırladı ve dönüp
dengesizce kapıya doğru ilerledi. Kapıya ulaştığında, döndü ve
üzgün bir şekilde Şirin'e baktı.

"Bu öğleden sonra seni hayal ederken buldum kendimi. Nedenini bilmiyorum. Bu yüzden
tek başıma gelip seni görmeye karar verdim.
Samad hakkında konuşmaya gelmedim. Senden emin değilim. Majesteleri senin asılmanı istiyor. Ama
seni mahkûm edecek cesareti henüz bulamıyorum." Arangbar yorgun bir şekilde kapıya doğru yürümeye devam etti. "Bütün bunlar nereye varacak?" Duraksadı ve sanki bir şey
hatırlıyormuş gibi tekrar döndü. "Jadar bana karşı
bir şeyler planlıyor, hissediyorum. Ama ne yapabileceğini bilmiyorum.
Son zamanlarda senin de bunun bir parçası olduğuna dair söylentiler duydum. Bana
karşı mı çıktın?"

"Samad'ı öldürürsen, sahip olduğum tüm güçle sana meydan okurum."

"O zaman belki de seni idam etmeliyim." Odaklanmaya çalışarak ona baktı.
"Ama hiç gücün kalmadı. Eğer Inglish ile bir şeyler
planlamıyorsan. Eğer öyleyse, ikinizi de öldürürüm." Ayrılmak için döndü,
soğuğa karşı pelerinini sıkılaştırdı. Muhafızlar onun ortaya çıktığını gördüler ve
koridorun en uzak ucundan aceleyle geldiler. Arangbar bir an onları izledi, sonra dönüp son kez Shirin'e baktı. "Samad yarın
ölecek. Beklemeniz gerekecek."

Brian Hawksworth'un zayıf vücudu kalabalığın üzerinde yükseliyordu, ceketi ve deniz botlarıyla göze çarpıyordu. Söylentiyi duymuştu ve izlemek için meydana gelmişti, soyluların, esnafın, mollaların ve çeşitli sokak simsarlarının sarıklı topluluğunun arasına karışmıştı. Onun varlığı, özellikle kirli kahverengi _dhoti_ giymiş sakat dilenciler tarafından hemen fark edildi, kalabalığın arasından sürüklenerek, cüzzamlı ellerini yukarı kaldırarak, Allah adına bir _pice_ istiyorlardı. Deneyimlerinden biliyorlardı ki, bir _feringhi_ ne kadar perişan görünürse görünsün, onların durumundan zengin bir Hint tüccarından daha fazla etkilenme olasılığı vardı.

Meydan, Kızıl Kale'nin dik doğu tarafı ile kalenin dış duvarı arasında sıkışmış bir alandı. Kale duvarının ötesinde, yüksekte olmasına rağmen geniş Jamuna Nehri uzanıyordu ve Meydanın hakim manzarasına hakim olan Arangbar, _Diwan-i-Khas_'ın dış kenarındaki siyah tahttan izliyordu. Yanında Kraliçe Janahara ve
Allaudin oturuyordu. Gün Salı'ydı ve güneş öğlene yaklaşıyordu.
Hawksworth kalabalığın önüne doğru ilerlerken, sabahın son fil
dövüşü yeni başlamıştı.

İki Birinci Dereceli erkek fil tozlu meydanda baş başa kilitlenmişti.
Körleşmiş dişleri pirinç halkalarla sarılmıştı ve her birinin
sırt kısmı iki binicinin oturduğu brokar bir bezle kaplıydı. Her hayvanın boynuna tünemiş ve onu yönlendiren mahut'u vardı ve
kuyruğunda görevi hayvanı daha fazla çılgınlığa
sürüklemek olan İkinci Dereceli bakıcısı oturuyordu.

Tozlu hava, her filin koşum takımına bağlı büyük çanların
şenliğiyle canlanıyordu. Hawksworth, her filin sol ön ayağına _lor langar_ adı verilen uzun bir zincir bağlandığını ve sırtının üzerinden geçtiğini, ikinci binicinin tuttuğu ağır bir kütüğe bağlı olduğunu fark etti. Her iki filin de yanında koşan ve ucunda çaprazlama bir ayak uzunluğunda kağıt kaplı bambu parçası olan uzun sırıklar tutan başka bakıcıları vardı. Yakınlarda başka bir bakıcı, için için yanan bir mum tutuyordu.

Hawksworth, fillerin geri çekilip tekrar tekrar birlikte hamle yapmasını, dişlerin dişlere çarptığını, genellikle arka ayakları üzerinde dikildiklerini hayranlıkla izledi.

"Bir favorin var mı, _feringhi _Sahib?" Hafifçe kirlenmiş bir sarık takan kahverengi tenli bir adam Hawksworth'un kolunu çekiştiriyordu. "Bana bahis oynamak için
hâlâ zaman var."

"Hayır, teşekkürler." Hawksworth onu bir kenara itmek için hareket etti.

"Ama Hindistan'da fillere bahis oynamak bizim alışkanlığımızdır, Sahib. Belki de
Sahib henüz Hint geleneklerini bilmiyor?" Hawksworth'un yüzüne doğru yaklaştı. Kalan birkaç dişi betel yüzünden kırmızıya
boyalanmıştı. "Ben kendim filler konusunda kötü bir yargıcım, hangisinin kazanacağını asla tahmin edemem. Yine de bahis oynamayı seviyorum. Allah beni affetsin."

"Ben bahis oynamak için burada değilim."

"Sadece bu seferlik, Sahib. Zayıflığım için." Döndü ve tozun içinden işaret etti. "Karanlık fil daha küçük ve şimdiden yorulmuş olsa da, Hindistan'da bir misafir olan sana kazanma şansı vermek için ona bahis oynamayı bile teklif edeceğim. Yani bir gün _feringhistan'ına _döndüğünde,
Hindistan'da dürüst bir adam olduğunu söyleyeceksin. Sana on rupi bahse girerim
esmer olan kazanan ilan edilecek." Adam bir anlığına geri çekildi ve Hawksworth'un yıpranmış yeleğini hızlıca bir bakışla dikkatlice inceledi. "On rupi çok fazlaysa, sana beş rupi bahse girerim."

Hawksworth iki fili tekrar inceledi. Esmer olan biraz daha
küçüktü ve yorulmaya başlamış gibi görünüyordu. Diğer fil, daha büyük
ve kahverengiydi, daha az becerikli bir mahout'u vardı ama o da açıkça
avantaj elde ediyordu.

"Tamam. Kahverengi olanı alacağım." Hawksworth çantasına uzandı,
hala orada olduğu için biraz rahatlamıştı. "Ve yirmi
rupi koyacağım."

"Sahib nasıl isterse." Adam genişçe gülümsedi. "Sahib, _feringhistan_'ında çok
zengin bir adam olmalı."

Konuşurken bile, büyük kahverengi fil döndü ve

dişleriyle siyah rakibinin yan tarafına çarptı, mahutun bacağını zar zor ıskaladı. Siyah fil, kalenin yan tarafına doğru sendeleyerek geriledi. Artık açıkça savunmadaydı, çünkü daha büyük fil onu yan tarafına tekrar tekrar çarpmaya başladı.

Hawksworth kendini yaklaşan zaferin tadına kapılmış buldu.

"Charkhi! Charkhi!" Kalabalıktan bir haykırış yükseldi.
Yanan mumu tutan adam, hafifçe eliyle işaret eden Arangbar'a doğru baktı. Sonra uzun sırıkları tutan adamlar onları mumun üzerine doğru eğdiler ve kağıt kaplı bambunun iki ucu hızla tutuştu.

Bambu çubuklar yel değirmenleri gibi dönmeye başladı, içine paketlenmiş baruttan kıvılcımlar
çıkardı. Bakıcılar döndüler ve sırıkları kahverengi filin yüzünün altına
soktular ve onu korkuyla geriye doğru
götürdüler.

Siyah fil şimdi duvara çarpmış bir şekilde yatsa da, kahverengi fil
ani gürültüden dolayı dikkatini dağıtmıştı ve avantajını kullanamadı. Bunun yerine patlayan bambudan uzaklaştı ve kalabalığın kenarına doğru çılgınca hücum etmeye başladı. Geri çekilen bedenler Hawksworth'u
dövdüler ve "_lor langar_" diye korkmuş sesler duyuldu.
Fil kalabalığa yaklaşırken, ikinci binicisi, sonsuz
pişmanlık, ön ayağına zincirlenmiş kütüğü yere fırlattı. Zincir bacağına
çarptı ve birkaç dakika içinde dolandı ve tökezledi.

O zamana kadar daha küçük siyah fil ayaklarını toparlamış ve kovalayarak
dörtnala geldi. Birkaç dakika içinde oradaydı, daha büyük
düşmanını dişleriyle çarpıyordu. Kahverengi fil beceriksizce tökezledi,
zincirde dolandı ve sonra toza gömüldü. Siyah filin mahoutu zafer
çığlığıyla gözlerinin üzerine bir bez
serbest bırakarak bir ipi çekti. İnleyen hayvan hemen yumuşamaya başladı ve
sevinçli bakıcıları onu götürmek için öne koştular.

"Filiniz kayboldu, Sahib. Pişmanım. Yirmi
rupiyi alabilir miyim?"

"Ama tamir edildi!" Hawksworth çantasını sıkıca tuttu.

"Kahverengi, lanet havai fişeklerden korkmadan önce açıkça kazanıyordu."

"Sahib'e siyah filin Majestelerinin özel ahırından bir _khasa_ olduğunu söylemeyi mi unuttum? Majesteleri fillerinin
kaybetmesini istemez."

"Sen düzenbaz piç."

"Majesteleri kuralları koyar. Sahib. Majesteleri fillerin disiplin altına alınması gerektiğine karar verirse, bir yarışma sırasında bir kez _charkhi _havai fişeklerini kullanmak serbesttir. Allah sana gelecek hafta daha iyi şanslar versin." Adam elini uzatmış bir şekilde bekliyordu.

"Sen lanet olası bir hırsızsın."

"Bu sert bir yargı. Sahib. Ben sadece yaşaması gereken zavallı bir adamım.
Beklersen, burada suçluların başına neler geleceğini göreceksin."

Hawksworth, istifa ederek iç çekerek, elinden geldiğince sportmen görünmeye çalışarak yirmi gümüş rupiyi saymaya başladı. Kendini
dolandırıcının tarzına gönülsüzce hayranlık duyarken buldu. Sonra
birdenbire adamın ne dediğini fark etti.

Söylentiler doğru olmalı.

"Yani bir idam mı olacak?"

"Bugün. Majesteleri her zaman Salı günü, fil dövüşlerinden sonra idamlar düzenler. "

Hawksworth, meydanda binilen başka bir boğa fil gördü. Her biri tek bir ağır pirinç halkayla süslenmiş sivri dişleri vardı ve tek bir binici, vahşi görünümlü, tıraşsız bir mahut tarafından yönlendiriliyordu. Fil çanlarla süslenmişti, ancak bacaklarında zincir yoktu.

Meydanının diğer ucunda, kısa siyah sakallı,
ve yırtık yeşil pelerinli kel bir adam, İmparatorluk muhafızları tarafından öne doğru sürükleniyordu.
Hawksworth, kollarının dirseklerinin hemen üstünden geçen ağır bir iple arkasından bağlandığını fark etti.
Gözleri korkuyla doluydu.

Muhafızlar onu meydanın ortasına doğru ittiler.
Merkezdeki açıklığa ulaştıklarında, muhafız subayı onu bir mızrağın dip kısmıyla
dizlerinin üzerine çöktürdü. Şaşkına dönen tutuklu, filin kendisine doğru sendeleyerek, kulaklarını çırparak ilerlemesini dehşet içinde izlemek için döndü. beklenti.

"Dün mahkûm edildi, Sahib."

"Ne yaptı? Bir asilzadenin koyununu mu çaldı? İngiltere'de bu bir
asma suçudur."

"Aman hayır, Sahib, İslam hukuku hırsızlık için ölüm cezası vermez,
tabi bir hırsız kötü şöhretli değilse. Ve o zaman bile suçüstü yakalanması gerekir. Eğer belirli bir miktardan daha fazla değerde bir şey çaldığınız
kanıtlanırsa, o zaman ceza sağ elinizin kesilmesidir.
Ancak bunun gerçekleşmesi için ya iki tanık olmalı ya da hırsız
kendi itiraf etmelidir. İslam hukuku zalimce değildir; adildir."

"Bu adam neyle suçlanıyor peki?"

"İslam hukukuna göre yargılandı ve _qatlul-'amd_, yani kasten adam öldürmekten suçlu bulundu. Adı Kaliyan, Hindu ve Bijai Ganga Ram'ın oğlu. Sıradan bir Müslüman kadını cariye olarak tuttuğu iddiasıyla suçlanıyor ve kadının babası bunu fark edip ailesinin namusunu geri kazanmak için onu geri almaya gittiğinde, bu adam onu ​​öldürüp evinin arkasına gömüyor. Dün sabah Majesteleri önünde eylemi itiraf etti."

Fil, mahutun rehberliğinde, diz çökmüş mahkûma doğru sakin bir şekilde hareket etti, ta ki titreyen adamın tam üzerinden geçene kadar.
Birdenbire hortumunu adamın gövdesinin etrafında savurdu ve onu havaya
kıvranarak kaldırdı, bantlı dişlerine sıkıca bastırdı.
Çığlık atan adamı uzun bir süre zevkle ileri geri salladı,
işkenceden zevk alıyormuş gibi göründü, sonra onu şiddetle yere fırlattı.

Mahkûm sırtına vurdu, soluk soluğa kaldı ve zayıf bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı. Ayağa kalkmadan önce fil yine oradaydı,
onu derimsi hortumuyla bir kez daha yakaladı ve tekrar yere
çarptı.

"Fil ona bir süre işkence edecek. Sahib. Ölüm anından önce." Küçük kahverengi adamın gözleri beklentiyle parladı.

Tutuklu tekrar kaldırıldı ve tekrar yere çarptı. Artık mücadele etmeye
çalışmıyordu; sadece kırık bir sesle inleyerek yatıyordu.

Sonra mahut file bir şeyler bağırdı ve hayvan
aniden adamın üzerine
kalktı, iki ön ayağıyla ona
bastı. Son, yırtıcı bir çığlık ve ardından kan tozun üzerine
sıçrarken sessizlik oldu. Fil tekrar kalktı ve tekrar cansız bedeni
ezdi. Sonra tekrar. Sonunda hayvan bir ayağını adamın alt gövdesine koydu ve hortumuyla ezilmiş göğsünü kavradı,
yukarı doğru büktü ve bedeni ikiye böldü.
Kanın kokusuyla çılgına dönen
adam, yırtık yarısını yukarı doğru savurdu ve bir kez daha sert
toprağa çarptı. Sonunda mahut kan sıçramış file
ankusuyla
dokundu ve onu Meydanın arkası.
Büyüleyici bir sessizlik içinde olan kalabalık, tezahüratlara başladı.

"Bu gördüğüm en vahşi ölüm." Hawksworth sesini ancak ilk şok geçtikten sonra
buldu.

"Bu yüzden çok az adam cinayet işlemeye cesaret ediyor, Sahib. Ama Majesteleri
çok adil. Tüm suçlular idam edilmeden önce tam bir İslami yargılamaya tabi tutulur."

Hawksworth, meydana doğru götürülen bir başka adamı görmek için başını kaldırdı.
Kalabalığın tezahüratları aniden kesildi. Sadece bembeyaz bir peştamal giymişti ve elleri arkadan değil, önden bağlıydı,
Avrupalılarınki gibi birbirine kilitlenmiş büyük bir tahta kelepçeyle
güvence altına alınmıştı. Hawksworth bir bakış attı ve kasıklarının
sıkıldığını hissetti.

"Bütün hamdler Rahman olan Allah'a. Ve esenlik olsun Hz. Peygamber'e," diye bağırdı beyaz sakallı mollalardan biri sessizlik içinde.
Gri bir sarık, dizlerine kadar uzanan soluk yakasız bir gömlek ve
üzerinde uzun siyah bir yelek vardı. Bir asa taşıyordu ve
çıplak ayaklıydı. Diğer mollalar hemen onun etrafında toplandılar ve
çağrısına katıldılar.

"Cinayet! Cinayet!" Hawksworth'un yanında duran genç bir adamdan başka bir ses tezahürat etmeye başladı.
Sonra onunla birlikte olan diğer genç adamlar da haykırışa katıldılar
ve öne doğru atılmaya başladılar. Taze yüzlüydüler, temiz beyaz gömlekler ve pantolonlar giymişlerdi ve beceriksizce kısa kılıçlar sallamaya başladılar.

İmparatorluk muhafızları hemen kalabalığın üzerine bir çizgi çektiler ve genç adamları kısa mızraklarla geri çektiler. Kalabalık izlerken, tutuklu
tek başına ve refakatsiz bir şekilde meydanın merkezine doğru yürümeye devam etti.

Hawksworth tekrar yüzü inceledi, akan beyaz sakalın üstündeki derin hüzünlü gözler ve hiç şüphe yoktu. Yanında duran adama döndü.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Elbette, Sahib. O sapkın şair Samad. İslam mahkemesinde Allah'ın varlığını inkar ettiğini duydun mu? Ölüm cezasına çarptırıldı."

"Kılıçlı adamlar kim?"

"Onlar onun müritleri. Sanırım bugün onu kurtarmaya geldiler."

Hawksworth dönüp filin tekrar ileri doğru itildiğini gördü.

"Ya... ya onunla birlikte tutuklandığını duyduğum Persli kadın?"

"Sanırım henüz idam edilmedi, Sahib. Kalede gizlice asılacağını söylüyorlar. Kadınlar fil tarafından idam edilmez."

"Ne zaman..." Hawksworth sesini bastırmak için çabaladı. "Ne zaman asılacağını söylüyorlar?"

"Belki bir iki hafta içinde. Belki de çoktan ölmüştür." İzlemek için
ileri doğru yürüdü. "Zavallı İnananlar kalenin içindeki adalet hakkında ne bilir? Ama sapkın Samad herkesin gözü önünde ölecek, bu yüzden hala yaşadığına dair
hiçbir söylenti olmayacak. Agra'da onun Pers'e
kaçtığına dair hikayeler var."

Samad meydanın merkezine ulaşmıştı. Fil yaklaşırken,
genç adamların kalabalığına döndü ve bağlı ellerini onlara doğru bir tanıma
işaretiyle kaldırdı.

"Bu zayıf kil için üzülmeyin." Sesi gür ve hipnotikti
ve kalabalık tuhaf bir şekilde sessizleşti. "Kendiniz için üzülün, siz ki
kısa bir süre daha yolculuk etmek zorundasınız, hala üzülüyorsunuz."

Kalabalık tekrar coştu, mollalar ve diğerleri onun ölümünü teşvik etti,
genç takipçiler bunu haykırdı. Tekrar ellerini kaldırdı ve sesi etrafta sessizlik yarattı.

"Size üzülmeyin diyorum. Hepiniz yakında çok daha büyük bir üzüntü duyacaksınız.
Yakında ölüm karanlık elini Agra şehrinin üzerine koyacak, Müslümanların ve Hinduların, kadınların ve çocukların üzerine. Birçok kişi sebepsiz yere yok olacak.
Bu yüzden benim için üzülmeyin. Kendiniz için üzülün, ölüm kapınıza gelip masumları
aldığında. Kendiniz için üzülün."

Kalabalık sessiz bir şekilde dinlemişti. Sonra sakallı bir molla bağırdı
"Sapkına ölüm" ve diğerleri de haykırışı sürdürdü.

Samad, fili ağır ağır ilerlerken sessizce izledi. Ona ulaştığında, alaycı bir gülümsemeyle eğildi. Mahut, Arangbar ve Janahara'nın beklediği _Diwan-i-Khas_'ın kara tahtına doğru baktı. Arangbar, kraliçeye döndü, bir soru gibi görünüyordu ve kraliçe bakışlarını aşağıdaki mahkemeden ayırmadan cevap verdi. Arangbar bir an durakladı, sonra mahuta devam etmesi için işaret etti. Sakallı mahut Moğol'u selamladı, sonra fili keskin _ankus_'uyla öne doğru itti.

Fil, kanlı kulaklarını şaşkınlıkla çırptı ama hareket etmedi.

Mahut onu tekrar dürttü ve kulağına bir şeyler bağırdı, ama o sadece hortumunu salladı ve trompet çaldı.

"Merhametli Allah. Fil suçunu koklamıyor." Küçük adam
Hawksworth'un sorgulayan bakışını yakaladı. "Büyük Akman
fillerin masum bir adamı öldürmeyeceğine, her zaman bir adamın suçunu koklayabildiğine inanıyordu. Ama daha önce hiç birinin bir mahkumu öldürmeyi reddettiğini görmedim. Samad'ın hayvanı büyüleyen bir büyücü olduğunu düşünüyorum."

"Masum," diye bağırdı müritler grubundan genç bir adam sessizliğin üstünden.

Fili bir kez daha dürttü ama hala hareketsiz duruyordu.

"Masum." Samad'ın genç takipçilerinden daha fazla haykırış yükseldi ve yine kılıçları ellerinde öne doğru bastırdılar. Birkaç dakika içinde meydan bir savaş alanına dönüştü, İmparatorluk muhafızları mızraklarını müritlerin hattına doğru
çevirmeye başlarken kan toprağı lekeledi. Sonra kalabalığın içindeki diğerleri, onlara önderlik eden mollalar, içeri girip genç adamlara karşı savaşa katıldılar. Kılıçlar kılıçlara çarpıp Allah'a haykırışlar
havayı yırttı.

Samad, savaşın kendisine doğru yaklaştığını sessizce izleyerek durdu. Sonra aniden sakallı bir molla grubu kalabalığın arasından sıyrılıp kılıçlarını
çekerek ona doğru hücum etti. Hawksworth içgüdüsel olarak kendi silahına uzandı ama yanındaki adam onu ​​yakaladı kolunu. Aşağı baktı ve göğsüne doğru işaret eden küçük, paslı saplı bir _katar _ gördü.

"Bu Allah'ın isteğidir. Bir kâfir karışmamalı."

Mollalar Samad'ın etrafında bir halka oluşturmuşlardı. Sessizce durup bekledi,
lider öne çıkıp karnının alt kısmının çıplak derisine uzun bir kılıç saplarken. Sıçradı ama düşmedi, dik bir şekilde
ayakta dururken
bir diğeri açık boynuna keskin bir bıçak sapladı.
Başı bir yana düştü ve öne doğru yığıldı, iki adam daha
karnına kılıç sapladı. Birkaç saniye içinde siyah pelerinli bir kalabalığın altında kayboldu.

Kızıl Kale'nin doğu tarafındaki alçak kafesli bir pencereden,
Yasemin Kulesi'ni ve Khas Mahal'in birçok katını geçerek, meydanın merkezini görmek ancak mümkündü. Bir kadın pencerenin yanında durup kalabalığın genç adamlara dönüp onları birer birer kesmesini izliyordu.
Sonra kanlı bir cesedin siyah pelerinli bir topluluğun üzerine kaldırıldığını ve zaferle nehir kapısına doğru taşındığını gördü.

Şirin izlerken gözyaşları olmuştu. Ama döndüğünde uzağa, hücrenin karanlığına doğru, gözleri sert ve kuruydu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Hawksworth, _Diwan-i-Khas'ın arka girişinde endişeyle bekledi ve yanındaki
goblenli kemerli geçitten sessizce geçen üç Cizvit'i izledi. Yeni yıkanmış siyah cübbesiyle otoriter bir tavır sergileyen Peder Alvarez Sarmento, tahtı çevreleyen
gümüş korkuluğa doğru ilerledi. Yaşlı rahibin gözleri zaferle
parlıyor gibiydi. Arkasında Peder Pinheiro ve tombul Peder Francisco da Silva vardı, denge çabaları huzursuzluk dolu, endişeli bakışlarla gölgeleniyordu. Hawksworth üçünü de inceledi ve daha da fazla ne olabileceğini merak etti.

Samad'ın ölümünden bu yana bir haftadan fazla zaman geçmişti ve o günden beri artık
Arangbar'ın _Diwan-i-Khas_ akşamlarına davet edilmiyordu. Hatta bir görüşme isteği bile göz ardı edilmişti. Şairin ölümünden önce, Samad ve Şirin'in tutuklanmasının saçmalığının sonunda _Çözüleceğine_, kabusun gerçeğe dönüşeceğine ve onların serbest bırakılmasını sağlayacağına inanması mümkündü. Ancak Samad'ın öldürülmesi bu yanılsamayı yok etmişti. Meydanın yukarısında oturan Arangbar'ın Sufi'nin ölümünü işaret ettiğini gördüğünde, sonunda kabusun fazlasıyla gerçek olduğunu anlamıştı. O zamandan beri uykusuz geceleri tek başına, perişan bir şekilde, Şirin'in de öldüğü haberini beklerken her saatin geçişini sayarak geçirmişti. Aklında onu kurtarmak için bir düzine strateji, bir düzine argüman, tehdit, serbest bırakılması için pazarlık tasarlamıştı ama Moğol'la bir görüşme bile reddedilirse hiçbir şey yapılamazdı. Bu kadar çok şey tatmış olmalarına rağmen her şeylerini kaybetmeleri. İlk kez, yanında Şirin gibi bir kadının olmasının ne kadar çok şey isteyebileceğinin, ne kadar çok şeye ihtiyaç duyabileceğinin farkına vardı. Onunla birlikteyken, hayat
yenilenmiş gibiydi. Daha önce tanıdığı hiçbir şeye benzemiyordu: güçlü, güzel,
kendi iradesine sahip. En çok sonuncusuna hayran olduğunu fark etmişti,
hala şaşırtıcı bulsa da. Ama kollarındayken sahip olduğu aşk,
şimdi umutsuzluğu daha da derinleştirdi. Hiçbir şey kalmamıştı. Şimdi
sadece kalıcı bir üzüntü, iyileşmenin ötesinde bir kayıp vardı. Ona
hiç bilmediği bir şey vermişti,
ilk defa farkına vardığı bir şey, artık onsuz yaşamak istemediği bir şey. Onun yerini
yüz kere alabilirdi,
ama bu bile imkansız görünüyordu.

Sonra, o sabah, umut belirmişti, neredeyse bir mucize. Aniden,
acil bir mesaj iletilmişti, ona bir kez daha
Diwan-i-Khas'ta
görünmesi talimatı verilmişti. Bu, Arangbar'ın İngiliz filosundan haber aldığı anlamına geliyordu. Şirin hala hayattaysa ve ölümünden haber alınamamışsa, bu Moğol'un onun suçundan emin olmadığı anlamına gelirdi: normalde harekete geçmek için bekleyen bir adam değildi. Ve eğer hayattaysa, her şey tekrar mümkün hale gelirdi... Geçtiğimiz hafta boyunca Arangbar tarafından neden aniden unutulduğunu kendine tekrar tekrar sormuştu. Sonunda bunun Samad'ın ölümünden beri Agra'yı ve sarayı etkisi altına alan dikkat dağıtıcı kargaşadan kaynaklandığı sonucuna vardı. Sufi'nin son sözleri şehrin her yerinde tekrarlanmıştı ve yaklaşan felaket söylentileri çoktan duyulmuştu: çarşılar kuzeybatıdan gelecek bir Pers Safevi istilası, İmparatorluk muhafızları arasında bir isyan, tüm Agra'yı küle çevirecek yaklaşan bir soykırım, evrensel bir salgın hakkında söylentilerle canlanmıştı. Sokaklarda kıyamet havası vardı, her tapınakta öngörülen alametler vardı. Arangbar'ın meşguliyetinin bir diğer nedeni de güneyden gelen söylentiler olabilir. Agra'da Prens Jadar ve ordusunun Deccani güçleri tarafından vahşice öldürüldüğü ve şimdi kuzeye doğru geri çekildiği, Malik Ambar'ın ise peşinde olduğu haberi yayılmıştı. Eğer bu hikaye doğruysa, o zaman Habeşlilerin Jadar'ı yenmesi ezici olmuş olmalı, çünkü isyancılar normalde Moğol güçlerini takip etmezlerdi. Ancak bu hikaye hala sadece söylentiydi. Güneyde herhangi bir çatışmaya dair gerçek bir rapor yoktu. Agra'daki söylentilere göre Jadar'ın olası yenilgisi Arangbar'ı çok fazla etkilemişti ve afyon ve şaraba olan bağımlılığının artmasına neden olmuştu. Onu görenler Moğol'un gözle görülür şekilde zayıfladığını bildiriyordu. Gücü azaldıkça otoritesi de azaldı. Düğün gecesinden beri Kraliçe Janahara iktidarın ayrıcalıklarından giderek daha fazlasını ele geçirmek için harekete geçmişti. Arangbar
zaten bir sembol haline gelmeye başlamıştı. Henüz işgal etmediği tek sığınak _Diwan-i-Khas_'tı.

Arangbar o akşam toplantılarında hala bir tanrı gibi hüküm sürüyordu ve Hawksworth'a gönderdiği alışılmadık not neredeyse bir davetten çok bir emir gibi ifade edilmişti. Arangbar'ın her geçen gün daha da dengesizleştiğine dair raporları canlı bir şekilde doğruluyordu.

Hawksworth'un etrafında Arangbar'ın en yakın danışmanlarının olağan meclisi oturuyordu, son haftalarda sürekli gülümseyen yüzlerini iyi tanıdığı adamlar. Her zamanki gibi aralarında öne çıkan Nadir Şerif'ti,
şimdi Hawksworth'un bakışlarından kaçınıyor gibiydi. Ayrıca katılanlar arasında İmparatorluk sarıkları ve tunikleri giymiş Rajput muhafızlarından oluşan özel bir birlik vardı. Hawksworth bu muhafızları daha önce _Diwan-i-Khas'ta gördüğünü hiç hatırlamıyordu.

Son görevli geldiğinde, Rajput muhafızları kapının önünden geçtiler ve davul çalındı. Birkaç dakika sonra tahtın arkasındaki goblen iki hadım tarafından kenara itildi ve Arangbar ışığa çıktı. Bir anlığına bir halının kenarına tökezledi, sonra dengesini sağladı ve beyaz mermer tahtta oturdu. Odadaki adamlar _teslim_ pozisyonuna düştüğünde, donuk gözleri lamba ışığında parladı. Hawksworth halıya eğilmediğinde ilk kez eğlenmekten çok rahatsız olmuş gibi göründü. Uzun bir süre ona dik dik baktı ve sonra yanında bekleyen Nadir Şerif'le konuştu. Başbakan odaya döndü.

"Büyükelçi Hawksworth, Majesteleri öne çıkmanızı emrediyor."

Bu, _Diwan-i-Khas_'ta nadiren duyulan ani bir dildi ve oda
hemen sessizliğe gömüldü. Hawksworth ayağa kalktı ve kemerini sıktı,
tedirginliğinin arttığını hissetti. Tahta yaklaşırken,
Arangbar'ın ifadesiz bakışlarını değil, yardım
bekleyen Şirin'in yüzünü gördü.

"İngiliz, orada dur." Cizvitlerin karşısındaki taht tarafını işaret etti. "Söyle bana, kralınızın filosundan yeni bir haber var mı?"

Hawksworth kalbinin patladığını hissetti, bir varış olmadığını ve Şirin için pazarlık yapmak için Kral James'in hediyelerini kullanma olasılığının olmadığını fark etti. "Her an bekliyorum, Majesteleri. Muhtemelen rüzgarlar onlara karşı esmiştir."

"Rüzgarlar." Arangbar, alaycı bir sesle Peder Sarmento'ya döndü.
"Rüzgarların onlara karşı olduğunu mu düşünüyorsunuz, Padre?"

"Kuşkusuz, Majesteleri." Sarmento,

kötü niyetli bir gülümsemeyi bastıramadı. "Gerçeğin rüzgarları. Bir aldatma

fırtınasında durduruldular."

"Bu Papist'in imalarına itiraz ediyorum, Majesteleri." Hawksworth aniden
kendini diken diken hissetti. "Bir İngiliz, bir Portekizliden hakaret kabul etmez."

"Duymak üzere olduğun şeyi sessizce dinleyeceksin, Inglish, yoksa
muhafızlarım tarafından
götürüleceksin." Arangbar tekrar Peder Sarmento'ya döndü. "Padre, bu öğleden sonra bana söylediklerini Inglish komplocuya tekrarla."

"Majesteleri, İngilizler yalnızca Tanrı ve Kutsal Kilise önünde sapkın değil, aynı zamanda bir yalancıdır." Sarmento, deneyimli bir hatibin
dramatik zamanlamasıyla durakladı. "İngiliz filosu yok."

Hawksworth, Cizvit'e konuşamayan bir dehşetle baktı. Sarmento devam ederken tüm varlığı
çöküyor gibiydi.

"Ekselansları Miguel Vaijantes, Goa Valisi'nin
öngörüsü sayesinde, gerçeği ortaya çıkardık, Majesteleri.
Devriyeleri kuzeyde veya güneyde hiçbir İngiliz ticaret gemisine rastlamayınca,
şüphelenmeye başladı. Kişisel muhafızlarına, Jadar'ın filoyu bildiren
şifresini ele geçirdiğini iddia eden adamı bulup tutuklamalarını emretti. Hain, şaşırtıcı olmayan bir şekilde,
bir Goan genelevinde bulundu,
burada günlerdir bulunuyordu ve böyle bir adamın
normalde bir ömür boyu kazanabileceğinden daha fazla para harcıyordu. Saraya getirildi ve
strappado_ üzerinde sorguya çekildi." Sarmento zafer kazanmış bir şekilde
Hawksworth'a döndü. "Sahte bir rapor getirmek için para aldığını kolayca kabul etti."

"Ve sizce ona kim ödeme yaptı?"

"Ekselansları hala belirsiz, Majesteleri. Güneydeki ajanlar tarafından
ödendi."

"Ama Vali parayı kimin ödediğine inanıyor?"

"Madeni paralar analiz edildi ve Surat'taki darphaneye kadar izlendi, Majesteleri.
Bunlar, İngiliz Hawksworth'un şehri terk etmesinden hemen önce gerçekleşen özel bir basımın parçasıydı. Analiz ayrıca bunların normalden biraz daha düşük gümüş içeriğine sahip,
azaltılmış bir alaşım olduğunu ortaya çıkardı,
ancak kolayca tespit edilebilecek kadar değil. Benzer madeni paralar
Dekkan boyunca kullanılmaya başlandı. Bildirildiğine göre,
son zamanlarda Prens Jadar tarafından belirli
_mansabdarların_ birliklerine geri ödeme olarak verildi."

"Madeni paralar kimler için basıldı?"

"Surat'taki Şahbandar, Mirza Nuruddin, bu özel basım için kayıtları kaybettiğini iddia ediyor. Ancak, daha düşük
gümüş içeriğinin muhtemelen bir basımcının dikkatsizliğinden kaynaklandığını iddia ediyor. Surat'ın eski valisi Mukarrab Han, soruşturma yapmak için şehre geri dönüyor. Basım sayısı yaklaşık elli
lakh rupi gibi görünüyor. Ancak gerçek gümüş içeriği sadece kırk dokuz
lakh rupiydi." Nefes almak için durakladı. "Şahbandar, basımda kullanılmasına izin verilen diğer lakh değerindeki gümüş külçeye ne olabileceği konusunda hiçbir fikri olmadığını söylüyor."

"Mirza Nuruddin'i tanıdığım için bunu açıklamak o kadar da zor değil." Arangbar
kendi kendine konuşuyor gibiydi. Sonra tekrar Sarmento'ya baktı. "Elbette, haine verilen
paralar eritilip analiz edilmeseydi, tutarsızlık muhtemelen asla tespit edilemezdi.
Soru şu ki, ona ödeme emrini kim verdi?" Arangbar,
aklı karışmış bir şekilde duran ve duyduklarının sonuçlarını kabul etmeyi
reddeden Hawksworth'a döndü. Bu her şeyin sonu anlamına geliyordu. "Belki de
İngiliz elçisi bunu açıklamaya yardımcı olabilir."

"Neden yanlış bir rapor olduğunu bilmiyorum, Majesteleri. Ben de
inandım."

"İngiliz mi?" Arangbar tahtından aşağı sarhoş bir şekilde baktı. "Yoksa
Burhanpur'da onunla buluştuğunuzda Prens Jadar ile bunu planladınız mı?
Siz ve o,
prensin cebindeki bu değersiz gümüş paradan bir kısmını, kulağıma getirildiğinde bir _firman_ üreteceğini düşündüğünüz bir hilede ona yardım etmesi için rüşvet olarak takas ederek beni
aldatmak için birlikte mi komplo kurdunuz?"

"Prense hiçbir şey vermedim, Majesteleri. Ve ondan hiçbir şey istemedim.
İşte gerçek bu."

"Sizden gerçeği almak her zaman kolay olmuyor, Inglish. Aldatmacalarınız
beni çok üzdü. Ve, ilginçtir ki, Majesteleri daha da fazla. Bir filo yok, Inglish. Bunun yerine,
sizin ve artık şüphelenmeye başladığım kendi oğlumun yalanları var. Artık
güneyde ne yaptığını bilmiyorum. Ama kibrinin
ordusunu mahvettiğinden korkuyorum. Onu derhal Agra'ya geri çağırıyorum, bir soruşturma için,
ve buradan Hindistan'ı terk etmenizi emrediyorum."

Hawksworth, Nadir Sharif'in Cizvitlere doğru endişeli bir bakış attığını fark etti.

"Majesteleri, ne benim ne de kralım, doğru ya da yanlış olsun, filonun raporlarıyla hiçbir ilgimiz olmadı. Yakında başka seferler de olacak. Kralım söz verdi ve sözünü tutan bir hükümdardır."

"İngiliz kralınız sarayıma bir komplocu ve bir hain yerleştiriyor. Kaç sefer gönderirse göndersin,
elinden asla bir _ferman_ alamayacak."

"Eğer şu anda gerçekten bir filo yoksa, o zaman Majestelerinin aldatıldığını kabul ediyorum. Ama ben de aldatıldım. İkimiz de etrafımızdakiler tarafından bilinmeyen amaçlar için kullanıldık. Ama kralım Majestelerine bilerek
yanlış oynamaz. Ben de yapmam. Sizi aldatacak olanlar, kim olurlarsa olsunlar, Majestelerinin tahtına çok daha yakın otururlar."

"Benim mahkememin yalancılar mahkemesi olduğunu söylemek senin haddin değil, Inglish.
Hindistan'daki sahtekarlıkların sona erdi. Bir hafta içinde Agra'dan gideceksin, yoksa canın için hesap vermeyeceğim. Bundan sonra artık büyükelçi ünvanını kullanamayacaksın. Sen bir komplocu olarak muamele göreceksin. Ve şu andan itibaren han ünvanın elinden alındı."
Racput muhafızlarına işaret etti. "Onu götürün."

Hawksworth, Peder Sarmento'nun sevinçle gülümsediğini görmek için döndü.

"Ne yazık ki yakında ayrılmamız gerekecek, Büyükelçi. Tanrı merhametiyle
size keyifli ve hızlı bir yolculuk bahşetsin. Eğer Goa'dan geçmek istersen, Ekselansları Miguel
Vaijantes'e batıya giden bir kalyonda güvenli bir geçiş talep eden bir mektup verebilirim."

"Vali'nize lanet olsun." Hawksworth Arangbar'a doğru döndüğünde, kollarını
kavrayan sert elleri hissetti. Daha konuşamadan, arka kapıdan ve kamusal alana giden uzun galeriye yönlendiriliyordu.

"Majesteleri." Nadir Şerif, Hawksworth'un arkasındaki perdelerin kapanmasını izledi, sonra ayağa kalktı ve tahta yaklaştı. "İngiliz, ne yazık ki misafirim olmaya devam ediyor. En azından birkaç gün daha. Ev sahibi olarak, onun güvenli bir şekilde eve gitmesini sağlamak için önemsiz bir yükümlülük hissediyorum. Bir palankin bulmasını sağlamak için birkaç dakikalığına izin istiyorum."

"Nasıl isterseniz." Arangbar, bir hadımın bir kutu afyon getirmesini izliyordu.

Nadir Şerif kapıya doğru hareket ettiğinde, Peder Pinheiro göze çarpmadan ayağa kalktı ve arkasından dışarı çıktı. Cizvit koridora doğru ilerlerken acele etmiyormuş gibi görünüyordu, ancak hızlı yürüyüşü onu koridorun ortasında başbakanın yanına getirdi. "Majestelerine anlaştığımız gibi söylediniz mi?"

"Ne söylediniz?" Nadir Şerif hızını kesmedi veya gözlerini Hawksworth'tan ayırmadı, hala birkaç metre ötede muhafızlar tarafından yönlendiriliyordu.

"El konulacak gemi hakkında."

Nadir Şerif bir okla vurulmuş gibi durdu. "Ama kesinlikle şimdi gemiyi
almayacaksın! İngiliz'in Agra'dan çıkarılmasının emredildiğini
görmedin mi? İşi bitti. Kesinlikle şimdi veya hiçbir zaman onun için bir ticaret
_firmanı _olmayacak."

"Ama savaş gemileri dünden önceki gün Surat'tan gönderildi, tam
Goa'dan gelen güvercinler aldatmaca haberiyle gelmeden önce. Ekselansları, Miguel Vaijantes'in yelken açma emirlerini iptal eden mesajı
bir gün geç geldi. Zaten denizdeydiler. Hint gemisi
zaten ele geçirilmiş olabilir."

Nadir Şerif onu şaşkınlıkla inceledi. "Vali'niz delirmiş olmalı. Gemiyi şimdi mi almak? Bunun bir amacı yok. Majesteleri en çok
sinirlenecek."

"Ama bunu öneren sizdiniz!" Cizvit'in sesi yükseldi,
hayal kırıklığıyla titredi. "Cesur önlemlerin cesur adamlar için olduğunu söylediniz.
Sizin sözlerinizdi. Ekselansları bunun kesin bir kararlılık
vurusu olacağını kabul etti."

"Peki Peder Sarmento bu çılgınlık hakkında ne düşünüyor?"

"Peder Sarmento henüz bilmiyor. Ona bilgi vermemenin en iyisi olduğunu düşündüm." Pinheiro'nun gözleri umutsuzdu. "Majesteleri, Kraliçe
Janahara, plan hakkında ne söyledi?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Ona söyleyeceğiniz konusunda anlaşmıştık."

"Anlaşmamızı unutmadım. Doğru anı
dikkatle bekliyordum."

"Hiçbir şey bilmiyor bile!" Pinheiro kolunu tuttu ve ona
inanmaz gözlerle baktı. "Ama Ekselanslarına sizin-"

"Her an söylemeyi planlıyordum. Zaman yaklaşıyordu. Ama şimdi,
olanlara bakılırsa... " Sonra gülümsedi ve Cizvit'in
koluna hafifçe dokundu. "Ama bence Majestelerine hala akıl verebilir.
Her şey
bir yanlış anlaşılma olarak kolayca açıklanabilir."

"Ama hemen ona söylemelisin." Pinheiro'nun şoku artıyordu. "Eğer
siz açıklamadan önce duyarsa, şöyle düşünecektir --"

"Elbette. Ama henüz endişelenmek için bir neden yok." Nadir Şerif tekrar gülümsedi. "Her şeyin çok rutin bir şekilde halledilebileceğinden emin olabilirsiniz. Ama lütfen
Ekselansları Miguel Vaijantes'e en azından bir hafta boyunca bu kadar akılsızca bir şey yapmamasını söyleyin. Bir seferde ancak bu kadarını mazur görebilirim."

Nadir Şerif koridorda ilerlemeye devam etmek için döndüğünde, Pinheiro uzandı ve tekrar kolunu tuttu. "Bir şey daha yapmalısın. İngiliz'in Agra'dan derhal uzaklaştırılmasını sağlamalısın. İkimiz de biliyoruz ki Majesteleri yarın onun gitmesini emrettiğini unutabilir."

"Bu sefer Majesteleri'nin unutacağından çok şüpheliyim. Her halükarda sadece birkaç gün sürecek." Nadir Şerif döndü ve gülümsedi. "Ve sana söylediklerimi hatırla, Majesteleri'ne gelince, Vali'nizin aceleci
hareketi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama bunu açık _durbar_'da duymadan önce Peder Sarmento'ya bildirmeni tavsiye ediyorum."

"Çok öfkelenecek. Muhtemelen Goa'ya geri dönmemi emredecek."

"Sanırım. Buradaki değerini bildiğinden eminim." Nadir Şerif tek bir kelime etmeden döndü ve koridorda hızla ilerledi.

Önünde Hawksworth muhafızlar tarafından mermer kemerli geçitlerden geçiriliyordu. Sonuna geldiklerinde, avlu merdivenlerine çıkan kapıya doğru baktılar, son bir kez dönüp baktı ve Nadir
Şerif'i ilk kez gördü.

"Şimdi ne istiyorsun? Paramı mı, canımı mı? Yoksa ikisini de mi?"

"Ben sadece sizi güvenli bir şekilde evinizde görmek için geldim, Büyükelçi." Nadir Şerif, muhafızlara _Divan-ı-Khas_'a doğru el salladı ve geri çekilmek için döndüklerinde rahatlayarak eğildiler. "Ve başsağlığı dileklerimi sunmak için."

"Ve şüphesiz beni kandırmak için de. Beni kimin kandırdığını bulmaya niyetliyim. Jadar bile olsa. Birisi cehennemi ödemek zorunda."

"Bu çok akılsızca olurdu, Büyükelçi. Korkarım ki hepimiz biraz fazla
inançlıydık. Ben bile sizin hikayenize inanmaya başlamıştım."

"Bu 'benim hikayem' değildi! Hakkında hiçbir şey bilmiyordum . . . "

"Ama siz bunu asla inkar etmediniz, Büyükelçi. Elbette gerçeği en başından beri biliyordun. Gerçek her zaman en akıllıca olandır. Bu benim hayattaki temel kuralımdır."

"Ama doğru olabilirdi. Tamamen mümkündü. Bunu Arangbar'a neden
açıklamadın? Hala benim ajanım olman gerekiyor."

"Gerçekte olanlar göz önüne alındığında Majestelerinin buna inanması oldukça zor olurdu.
Ama sanırım mümkün." Nadir Şerif, Hawksworth'un omzunu sıvazladı. "Yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakacağım. Ama bu arada, ayrılmak için hazırlıklara başlamanı öneririm. Majesteleri
bu gece alışılmadık şekilde rahatsızdı."

"Birçok şey yüzünden rahatsız, bunların çoğu benimle pek alakası yok."

"Prens meselesini kastediyorsan, seni temin ederim ki bu hepimiz için endişe verici. Güneyde ne olduğundan kimse emin değil. Aslında, Prens Jadar'ı
son görenlerden biriydin. Neredeyse
kaybolmuş gibi görünüyor. Her türlü söylenti mahkemeye doğru ilerliyor.
Nerede biteceğini artık kimse tahmin bile edemiyor." Nadir Şerif
Hawksworth'u _Diwan-i-Am_'ın açık meydanına kadar takip etti.
"Bu arada, Büyükelçi, bu gece konuşulan elli lakh gümüş sikke hakkında siz bir şey biliyor muydunuz?"

Hawksworth onu bir an inceledi. "Belki de Şahbandar hepsini çaldı."

"Bu pek de bir cevap değil, Büyükelçi. Kesinlikle,
Surat'tan Burhanpur'a sizinle seyahat etmiyordu? Biliyorsunuz, Majesteleri tam bir
soruşturma talep etti. Sanırım Mirza Nuruddin'i bir açıklama için Agra'ya çağırabilir."

"O zaman Mirza Nuruddin'e ne olduğunu sorsun. Eminim gerçeği öğrenecektir." Hawksworth meydanın en uzak ucundaki büyük kapıya doğru döndü.

"Pekala, Büyükelçi." Nadir Şerif sıcak bir şekilde gülümsedi. "Bu arada, Mirza Nuruddin'in tüccarlarınızı dolandırmak için değersiz bir kredi mektubu bırakarak
Surat'tan kendiniz kaçırmış olabileceğinizi söylediğini duydum."

"Piç."

"Gerçek kesinlikle ortaya çıkacak, Büyükelçi, dediğiniz gibi. Bu yüzden sana
iyi geceler ve dinlendirici bir uyku diliyorum." Nadir Sharif döndü ve birkaç dakika içinde
karanlığa karıştı.

Hawksworth, Amar Singh Kapısı'ndaki muhafızların yanından geçerek, Agra gecesine doğru yavaşça Arnavut kaldırımlı yolda ilerledi. Sola döndü
ve Jamuna kıyısına doğru yöneldi, suyun kokularının ve seslerinin zihnini rahatlatacağını umuyordu. Nehir kıyısına ulaştığında,
kendini Kızıl Kale'nin devasa duvarlarına bakarken buldu,
yeniden Şirin'in nerede tutulduğunu merak etti, onunla birlikte olmak istiyordu. Onu
son kez tutmak istiyordu. Ama yüksek taş duvarlar, kendi umutsuzluğu gibi karanlık ve sessiz duruyordu.

"Evdesin, Sahib." Hawksworth, evinin kapılarını iterek açarken, hizmetçiler, ışıl ışıl ve tertemiz, taze muslin _dhotis_ içinde bekliyorlardı. Gece yarısı yaklaşıyordu. "Bu gece eviniz özel bir akşamla onurlandırılıyor."

"Ne planlıyorsun? Elveda?"

Kapının portiere'inden geçerken hizmetçiler onu anlamayarak incelediler.

Oda sandal ağacı tütsüsüyle ağırlaşmıştı. Lamba ışığında Kamala'nın müzisyenlerini tanıdı: uzun bir
_lungi _örtüsü giymiş ve beline kadar çıplak gri saçlı flütçü, sade beyaz bir gömlek ve kahverengi _dhoti_ giymiş davulcu genişçe gülümsüyordu. Günlerdir onları görmemiş olmasına rağmen, onu tanımak için sadece kısa bir süre durdular. Davulcu, davul zarını sabitleyen deri kayışların altına
takılmış tahta bloklara vurmak için küçük bir çekiç kullanarak
çalgısını akort etmeye dalmıştı. Kayışlardaki gerginliği ayarlarken, davulun perdesini flütten gelen bir notaya göre periyodik olarak test etti.

Kamala hiçbir yerde görünmüyordu. Hawksworth odaya şaşkın şaşkın baktı, sonra müzisyenlere döndü. Şaşkın bir şekilde omuz silkerek karşılık verdiler ve arka kapı.

"Onları bu gece buraya çağırdı, Sahib. Nedenini söylemedi.
Bütün
gün kimse onu görmedi. Çok endişe verici." Hizmetçi huzursuzca kıpırdandı. "Sahib çarşıdaki hikayeleri duydu mu?"

"Hangi hikayeler?"

Perdelerin arkasından minik çanların aniden şıngırtısı geldi.
Müzisyenler tanıdıkça gülümsediler. Hizmetçiler bakmak için perdeli kapıya doğru yaklaşırken, Hawksworth
göğsünden yarı dolu bir şişe brendi çıkardı ve
kendini bir yastığa attı.

Bütün bunlar ne? Neden bir kez olsun yalnız kalamıyorum? Bu gece, tüm geceler arasında bunu yapıyor.

Bir an Kamala'nın dengesiz ve güçlü ruh halleri üzerinde kafa yordu, sonra
düşünceleri kasvetli bir şekilde _Divan-ı-Khas'a _ve Şirin'e geri döndü.
Umudunu
kaybetmemeliydi. Asla. Asla umudunu kaybetmedi.

Çanlar bir kez daha şıngırdadı ve kapının önündeki perde
aralandı. Lamba ışığında mücevherler alev alev yanan Kamala orada duruyordu.

İki müzisyenin bir an ona baktığını, sonra
hızlı, rahatsız edici bakışlar alışverişinde bulunduğunu fark etti.

Görünüşe göre, onu daha önce hiç görmediği kadar çarpıcıydı. Gözleri baştan çıkarıcı bir şekilde _sürmeyle_ doluydu ve dudakları davetkar bir kırmızıydı,
alnındaki büyük noktayla uyumluydu. Burnunun bir tarafında
elmaslarla süslenmiş küçük bir yüzük takıyordu. Saçları geriye taranmış ve
yakut sıralarıyla sabitlenmişti ve boynu ve kolları küçük yeşil zümrütlerle
işlenmiş altın bantlarla çevriliydi. Kalçalarının tam kıvrımını vurgulayacak şekilde her bacağının etrafına kıvrımlar halinde katlanmış ipek bir
şal takıyordu. Beline dövülmüş altın bir kemer sarılmıştı ve
avuç içleri ve ayak tabanları kınayla kızarmıştı. Ona doğru
geldiğinde, ayak bileklerindeki minik çan bantları ipek askılının altındaki göğüslerinin şehvetli salınımını vurguluyordu.

"Erken döndün. Memnun oldum." Işığa doğru hareket ederken, gözlerinde derin bir melankoli gördüğünü düşündü. Ayrıca sesinin garip bir şekilde zayıf olduğunu fark etti.

"Bu gece bilmediğim bir tören mi olacak?" Hawksworth onu incelerken, brendiden uzun bir yudum daha aldı,
ısısı acısıyla yanıyordu.

"Bu özel bir akşam. Son bir kez, Lord Shiva için Bharata Natyam dansı yapmaya karar verdim."

"Son kez derken ne demek istiyorsun?"

Bir an için onun yanından baktı, sonra yavaşça döndü. "Geldiğin için gerçekten mutluyum. Bu gece burada olmak için. Seni beklerdim ama zaman yoktu. Ve gerçekten anlayıp anlamayacağını merak ettim. Belki de yanılmışımdır. Bharata Natyam asla sadece dansçılar için değildir. Bu yüzden burada olman iyi oldu. Belki de olması gerekiyordu. Belki de bu gece
hissettiklerimi biraz anlayabilirsin."

"Bu gece olan bitenden pek bir şey anlamadım." Hawksworth
konyak şişesini beceriksizce halıya koydu ve
kendini ona odaklanmaya zorladı.

"Kendinde değilsin, _feringhi _Sahibim." Bir an onu inceledi. "Fars kadınınla ilgili üzücü bir haber duydun mu?"

"Hiçbir şey. Ama korkarım onu ​​kurtarmak için en iyi şansımı kaybettim."

"Anlamıyorum."

"Bu senin sorunun değil." Adam onu ​​hüzünle inceledi. "Görünüşe göre Agra'dan düşündüğümden
daha erken ayrılacağım. O yüzden istersen dans et, sonra sana
iyi dileklerimi iletirim."

"Senin sorunun her zaman benim sorunumdur." Kadın onu incelerken kaşlarını çattı.
"Ama gidiyorsun? Bu kadar erken mi?" Devam ederken bir cevap beklemiyormuş gibi görünüyordu. "Önemli değil, elçilerin ve kralların işlerini hiç anlamadım. Ama ayrılığımız üzücü olmamalı. Shiva'ya yaptığım dans
size veda olsun."

Döndü ve flütçüye işaret etti, flütçü düşük perdeden, dokunaklı bir melodi çalmaya başladı. "Hiç Bharata Natyam'ı gördün mü?"

"Asla." Hawksworth şişeden biraz daha brendi yudumladı ve
kendini hepsini gönderip o gün gözlemevinde Shirin'e çaldığı
uduyla bir süit çalmayı isterken buldu.

"O zaman ilk başta anlaman zor olabilir. Bedenimle
ve şarkımla Lord Shiva'ya ona olan özlemimi anlatacağım. Sence
anlayabilir misin?"

"Deneyeceğim." Hawksworth ona baktı ve yine gözlerinde büyük bir
üzüntü hissetti.

Bir an sessizce onu inceledi. "Ama anlamanı istiyorum.
Şarkı söylediğim kelimeler değil, onlar eski Sanskritçe, ama
ellerimi izlersen, onlar da konuşacak. Lord Shiva'ya şarkı söyleyeceğim, ama
şarkısına gözlerimle, ellerimle, bedenimle hayat vereceğim. Şiiri
dansımla yeniden yaratacağım. Gözlerim kalbimin arzusunu dile getirecek. Ellerimin dili Lord Shiva'ya olan özlemimi anlatacak. Ayaklarım onun dünyaya
düzen getirdiği
ritimleri gösterecek. Eğer benim hissettiklerimi
hissetmeye çalışırsan, belki Lord Shiva sana dokunur ve yükünü hafifletir."

"Ve buna Bharata Natyam denir? Bu ne anlama geliyor?" Hawksworth
çamurlu botlarını çıkardı ve yorgun bir şekilde
halıya fırlattı.

"Hindistan'ın antik tapınak dansı Bharata Natyam'dır: bhava ruh hali,
raga şarkı,
tala ritim anlamına gelir. Bunların hepsi dansta bir araya getirilir. Natyam dans ve hikayenin birleşmesi anlamına gelir. Gerçek
Bharata Natyam'ın yedi hareketi vardır: bazılarına saf dans denir ve
bunlar sadece ritimlerdir, ancak bazıları da bir hikaye anlatır. Hepsini dans etseydim, tapınakta yaptığım gibi, bütün gece dans etmek zorunda kalırdım."
Soluk soluğa gülümsemeye çalıştı. "Ama şimdi değil. Bu gece o kadar güçlü değilim.
Bu gece sadece Varnam'ı, en önemli hareketi dans edeceğim.
Bunda, tanrıça Parvati'nin, Şiva'nın sevgili eşinin, efendisini nasıl özlediğinin hikayesini anlatacağım. İyi dans edersem Parvati olacağım ve
Şiva'ya olan aşkının hikayesi aracılığıyla kendiminkini anlatacağım."

"Yani bu gerçekten sadece bir aşk şarkısı mı?"

"Bu, Parvati'nin efendisine duyduğu özlemin şarkısı. Sözler çok
basit.

_"Bu gece sana olan sevgimle büyük.

Ben, ey Tanrım.

Kendini benden uzaklaştırma.

Benimle alay etme, beni hor görme,

Ah büyük, ey güzel Tanrım

Brihadishwari tapınağının.

Dünyanın acılarından

kurtuluş veren büyük Tanrım..."

_

Kamala, ayak bileklerinin etrafındaki çanları sabitleyen kayışları sıkmak için durakladı. "Şarkı, Rabbi Şiva'dan ayrıldığı için
bülbülün sesini bile duymaya dayanamadığını söylüyor.
Onun kendisini ondan aldığı
karanlık geceye dayanamıyor."

"Çok dokunaklı bir aşk şarkısı." Hawksworth kendini tekrar Shirin'i ve ikisinin de katlandığı
karanlık geceleri düşünürken buldu.

"Gerçekten çok daha fazlası. Görüyorsunuz, Lord Shiva onun sevgilisi, ama aynı zamanda onun tanrısı. Bu yüzden şarkısı da büyük Shiva'nın güzelliğini tüm yönleriyle övüyor: kendi eşi olarak, Bilginin Üçüncü Gözü'ne sahip olan biri olarak, Dansın büyük Tanrısı Nataraj olarak. Dansımla Shiva'nın tüm yönlerini göstereceğim - yaratıcı olarak, yok edici olarak, yaşamın kozmik ritimlerinin efendisi olarak."

Hawksworth, onun ayağa kalkıp ellerini başının üstünde kavuşturarak, köşedeki masaya koyduğu Dans Eden Shiva'nın küçük bronz heykeline doğru eğilmesini sersem bir şekilde hayranlıkla izledi. Sonra, davulcu sabit bir ritim tutturduğunda ve flüt araştırıcı, tiz bir ağıt yakmaya başladığında, kendi heykelsi pozunu verdi, ayakları çapraz, kolları başının üstünde. Yavaş yavaş gözleri baştan çıkarıcı bir şekilde bir yandan diğer yana fırlamaya başladı,
tüm vücudu patlayacakmış gibi görünene kadar güçlendi. Aniden heykeli andıran ikinci bir poz aldı. Davulcunun ritimleri yavaşça artarken, vücuduyla onları takip etmeye başladı, sonra ayaklarıyla, topuklarını, sonra da topunu sertçe halıya vurarak. Davulcu bols'unu, davulda çıkardığı vuruşları söylemeye başladı ve bunu yaparken o da onun ritimlerini ayak bileklerinin etrafındaki küçük çan sıralarıyla eşleştirdi.

Hawksworth kendini onun dansına çekilirken buldu. Ritmleri Kathak stilindekiler gibi gösterişli değildi, daha ziyade Dans Eden Şiva'nın pozuna tekrar tekrar dönerken derin bir doğal kadansı taklit ediyor gibiydi. Bu saf bir danstı ve yavaş yavaş onun kontrollü duygusallığının gücünü hissetmeye başladı.

Uyarıda bulunmadan, yüksek perdeden, tekrarlayan bir nakaratla Şiva'ya kısa bir şarkı söylemeye başladı. Şarkı söylerken elleri kadın, güzellik, arzu ve Hawksworth'un çözemediği düzinelerce başka kelime ve düşünce için işaretler oluşturuyordu. Yine de etkileyici gözleri el işaretlerinin çoğunu mükemmel bir şekilde tercüme ederken, vücudu duygularının yoğunluğunu yanlış anlamama izin vermiyordu.

Şarkı ve mimi doruk noktasına ulaştığında, aniden
saf dansa devam etti, davulcu bir kez daha bolları çalarken
onları söyledi. Yine onun ritimlerine mükemmel bir şekilde uydu.

Bir süre sonra şarkının başka bir kıtasına başladı.
Hawksworth mimiyle Lord Shiva'nın bir yönünü tarif ettiği sonucuna vardı.
Şarkı sona erdiğinde, davulcu daha fazla _bol_ çağırdı ve yine sadece onun ritimlerini dans etti. Sonra şarkının başka bir kıtasına başladı,
ardından daha da ritmik bir dans geldi. Shiva'nın yarattığı yönler
hepsi farklı görünüyordu. Bazıları bilge, bazıları vahşi, bazıları açıkça
sözleri aşan bir güzelliğe sahipti.

Hawksworth izlerken, etrafında büyüyen, onu ve umutsuzluğunu saran yabancı bir güç hissetmeye başladı, tıpkı onun söylediği gibi. Kamala, sanki varoluşa ilkel bir yaşam ritmini çağırmış gibi, kendisinin çok ötesinde bir enerjiyle yavaş yavaş birleşiyordu. Ve onun dansının artan yoğunluğunu izlerken, derin, neredeyse ilkel bir korku hissi, kelimelerin ötesinde yaşam ve ölüm hakkında keskin bir bilgi deneyimlemeye başladı.

Kendini, odada yerleşen, onu ve içindeki her şeyi ele geçirmeye başlayan kötü niyetli bir kötülüğün gücüne direnmek için mücadele ederken buldu.
Gücünün kendi hayatını, aç ve ısrarcı,
korkunç bir şekilde çekmeye başladığını hissetti. Ve o hala dans etmeye devam etti, şimdi sadece ritimler, vücudu eğiliyor ve dönüyor, kolları her yerde aynı anda, gülümsemesi coşkulu bir transta donmuş.

Sonunda kendini dönmeye zorlayarak, müzisyenlere doğru baktı.
Onlar da onun tarafından büyülenmiş gibiydiler, dansının deliryumuna kapılmışlardı. Sonunda davulcunun dikkatini çekti ve ona durması için zayıf bir işaret verdi.
Ama adam sanki anlamıyormuş gibi, büyülenmiş gibi bakıyordu. Dansı artık insan sınırlarını aşan bir çılgınlığa dönüşmüştü.

Son gücünü toplayarak, kendini destekten
çekmeye çalıştı, ancak bacaklarının artık kendisine ait olmadığını fark etti. Oda
kontrol edilemeyecek şekilde dönen bir renk ve ses örüntüsüne dönüşmüştü.

Kararsız bir şekilde döndü ve çizmelerini bulmak için halının etrafında yoklamaya başladı.
Elindeki kavrama yumuşak deri bir kılıfın etrafında kapandı ve içini yokladı.
Orada, bağlı ve hala dolu olan, kalan cep tabancası vardı.
Titreyerek eline aldı, astarını kontrol etti ve müzisyenlerin arasında duran uzun davula nişan almaya
çalıştı. Şimdi davul
görüşünde ileri geri hareket ediyor gibiydi, çalanlar ise donuk gözlerle ona gülümsüyordu.

Bir tıslama duydu ve elinin sanki vücuduna bağlı değilmiş gibi yukarı doğru uçtuğunu hissetti.
Sonra etrafındaki dünya duman ve uçan tahta parçalarıyla
patladı.

Atış, davul toplamda parçalara ayrılırken
ritm döngüsünün sonuna mükemmel bir şekilde zamanlanmıştı.

Dumanlı oda aniden sessizliğe gömüldü. Müzisyenler bir an
çılgınca baktılar, sonra kendilerini yüzüstü halıya attılar,
tercüme gerektirmeyen bilinmeyen kelimelerle yalvardılar. Hawksworth, elindeki dumanı tüten tabancaya şaşkınlıkla baktı, onu tanımadı.
Sonra
onu halıya fırlattı ve Kamala'ya doğru döndü.

Kamala, sanki güçlü bir rüyadan aniden uyanmış gibi, açık, boş gözlerle ona bakıyordu. Nefesi kısa aralıklarla geliyordu
ve cildi alev alevdi. Bir an hareketsiz durdu, sonra
kollarını uzatarak ona doğru hareket etmeye çalıştı. İki tereddütlü adımdan sonra
halıya yığıldı.

Ona ulaşmak için yukarı fırladığında, hizmetçiler oradaydı,
onu geri tutuyorlardı.

"Ona dokunmamalısın, Sahib."

"Ama o . . ."

"Hayır, Sahib." Kollarını daha sıkı tuttular. "Görmüyor musun? Hastalığı var."

"Neyden bahsediyorsun?"

"Bugün geç saatlerde, çarşıda başladı. Belki de henüz kalede
bilmiyorlardır. İlk başta kimse ne olduğunu anlamadı. Ama bu gece, o dans ederken, Şerif Sahib'in mutfağından kölelerden biri gelip bize
anlattı. Hadımlardan ikisi ve hizmetkarlarından beşi çok
hastalandı." Kamala'ya bakmak için durakladı. "Sanırım biliyordur. Bu yüzden bu gece dans etmek istiyordu."

"Ne biliyordu? Ne biliyordu?"

"Veba, Sahib. Gelen köle vebanın Agra'nın her yerine
saldığını söyledi. Daha önce Hindistan'da hiç olmamıştı." Hizmetkar
durdu. "Bu Allah'ın isteği. Peygamber Samad bunu önceden haber verdi. Şimdi
geldi."

Hawksworth tekrar Kamala'ya döndü. Kamala hala onu boş, ifadesiz gözlerle izliyordu, sanki hayatı az önce
içinden akıp gitmişti. Bir an ona baktı, sonra bir yastığa uzandı ve dikkatlice başının altına kaydırdı. Kelimeler oluşturmaya çalışırken dudakları hareket etti, ama ilk başta ses çıkmadı. Sonra, sanki yine kendi ötesinde bir güç
bulmuş gibi, sesi bir fısıltıya dönüştü.

"Gördün mü?"

"Ne . . . ?"

"Onu gördün mü? Büyük Tanrı Şiva. Bu gece geldi. Ve
yanımda dans etti. Güzelliğini gördün mü?" Nefes almak için durdu, sonra
sesi tekrar yükseldi, dolgun ve sıcak. "O, tahmin ettiğim gibiydi.
Anlatılmayacak kadar güzeldi. Saçları yanan tutamlar halinde
akan bir ateş halkası içinde dans etti. Yıkıcı Şiva olarak geldi. Ama
dansı çok güzeldi. Çok, çok güzeldi."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

_Majestelerinin saray kronikleri olan _Tuzuk-i-Arangbari'den_:

"Dai ayının yirmi sekizinde, Mubarak-shamba günü,
Agra şehrinde veba salgınına dair ilk raporlar geldi. Bu
gün beş yüzden fazla kişi hastalandı.

İlk belirtiler baş ağrısı, ateş ve burunda çok fazla kanama. Bundan sonra vebanın _danası _, buboes, koltuk altlarında veya
kasıklarda veya boğazın altında oluşur. Enfekte olanlar renk olarak sarıdan siyaha döner. Kusarlar ve çok yüksek ateş ve
acıya katlanırlar. Ve sonra ölürler.

Bir hanedeki biri vebaya yakalanır ve ölürse, aynı evdeki diğerleri kaçınılmaz olarak onu takip eder ve aynı yok olma
yolunu izlerler. Buboes'un ortaya çıktığı kişiler, başka birini içmesi veya yıkanması için su çağırırlarsa, ikincisine de sirayat, enfeksiyon bulaştırırlar. Aşırı endişe nedeniyle, hiç kimse enfekte olanlara hizmet etmez.

Çok yaşlı adamlardan ve eski tarihlerden, bu hastalığın daha önce bu Hindustan topraklarında hiç görülmediği bilinmektedir.
Birçok hekim ve bilgin, bunun nedeni konusunda sorgulanmıştır. Bazıları bunun iki yıl üst üste kuraklık yaşanmasından kaynaklandığını söylüyor; diğerleri bunun havanın bozulmasından kaynaklandığını söylüyor. Bazıları bunu başka nedenlere bağlıyor.

Enfeksiyon şu anda Agra bölgesindeki tüm kasaba ve köylere yayılıyor, Büyük Akman'ın asil şehri Fatehpur hariç.

Hikmet Allah'tandır ve tüm insanlar teslim olmalıdır.

Hicri 1028 A.H. yılındaki Peygamber'den sonraki Muharrem ayının son gününde, İmparatorluk Majesteleri Arangbar'ın İkinci Veziri Mu'tamad Han tarafından yazılmıştır."

_

Brian Hawksworth, nehir kıyısındaki cenaze ghatlarından çıkan yıpranmış taş basamakları yavaşça
yürüdü. Yol dardı, kalabalıktı ve Hindu tanrılarının
oyulmuş heykelleriyle kaplıydı: insan formunda ve fil başlı tombul bir tanrı, aslan gövdeli ve grotesk bir şekilde
sırıtan bir insan yüzlü bir tanrı, sivri başlı ve elinde üç çatallı bir
yabancı tanrı. Hepsi eski, yıpranmış ve bakımsızdı. Evcil maymunlar, küçük, kahverengi, kötü niyetli, çığlık atarak aralarında kovalanıyordu.

Arkasındaki _ghatlardan _duman hala ciğerlerini yakıyordu. Ancak
basamakların tepesine ulaştığında kendini geriye bakmaya
zorlayabildi. Leşçi kuşlar gökyüzünde daireler çiziyor ve tek kürekçili küçük tekneler Jamuna'nın çamurlu yüzünde geziniyordu. Kıyılarda, üzerlerinde kahverengi bir peştamal ve başlarının üstünde bir mendil dışında hiçbir şey olmayan, emekçi çamaşırcılar, Dokunulmazlar vardı. Uzun bir sıra halinde, suyun kenarında dizlerine kadar, katlanmış kumaş parçalarını düz taş yığınlarına mekanik olarak çarpıyorlardı. Cenaze ghatlarının yakınlığından, nehrin kıyısındaki taş platformlardan, suya inen basamakların üzerine inşa edilmiş olmasından
umursamıyor gibiydiler. O,
sessizce etrafındaki kalabalığı incelerken,
sokağın bir yerinden bir ses cenaze ilahisi söylüyordu: Ram Nam Sach Hai,
Ram'ın Adı
Hakikatin Kendisidir.

Kamala'nın ölmesi dört gün sürmüştü. Dans ettikten sonraki sabah, vebanın belirgin semptomlarını göstermeye başlamıştı.
Brahmin rahipleri çağırmış ve onların huzurunda tahta bir tahtaya oturarak, _devadasi _kastının işareti olan kulak süslerini _todus_'unu çıkarmış ve bunları önündeki tahtaya on iki altın sikkeyle birlikte koymuştu. Bu onun dinden çıkmasıydı.
Sonra,
sonsuz bir huzurla, ölmeye hazır olduğunu duyurmuştu.

Sonra rahiplere Agra'da oğlu olmadığı için cenaze törenini Brian Hawksworth'un yönetmesini istediğini söyledi.
Hizmetçiler ona fısıldayana kadar ne istediğini anlamamıştı. Brahminler skandal olmuştu ve ilk başta kabul etmeyi
reddetmişlerdi, kastı olmadığı ve dolayısıyla aşağılık bir
Dokunulmaz olduğu konusunda ısrar etmişlerdi. Sonunda, daha fazla ödemeden sonra, isteksizce
kabul etmişlerdi. Sonra ona dönmüş ve ne yaptığını açıklamıştı.

Tartışmaya çalıştığında, Shiva adına ona yalvarmıştı.

"Senden sadece benim için son bir şey yapmanı istiyorum," demişti ve sorumluluklarının zor olmayacağında ısrar etmişti. "Sarayda Hindu
hizmetçiler var. Düşük kasttan olsalar da, seni yönlendirecek kadar
Türki biliyorlar."

Brahminler ayrıldıktan sonra, hizmetçileri çağırdı ve Hawksworth izlerken, mücevherlerini sakladığı gül ağacı kutudan çıkarmalarını emretti. Sonra, mücevherleri Agra'nın Hindu kesiminden, salgın hastalıklara başkanlık eden tanrıça Mari'nin tapınağına götürürken onlara eşlik etmesini istedi. Tüm mücevherlerini tanrıçaya bağışlamaları gerekiyordu. Hawksworth'un şaşkınlığına gülümseyerek, Hinduların bir kişinin reenkarnasyonunun önceki yaşamında verdiği sadaka miktarından doğrudan etkilendiğine inandığını açıkladı. Bu son hayırseverlik eylemi onu bir Brahmin olarak geri getirebilirdi. İki gün sonra ateşli bir hezeyana kapıldı. Ölüm yaklaşırken, Hindu hizmetçiler tekrar rahipleri sarayı ziyaret etmeleri için çağırdılar. Veba artık yayılıyordu ve onunla birlikte korku da yayılmıştı ve ilk başta hiçbiri uymaya istekli olmamıştı. Brahminler, törenler için normal ücretin üç katının ödeneceği konusunda anlaşmaya varıldıktan sonra geldiler.
Kamala'nın bedenini açık havada bir _kusa _otu yatağına yatırdılar,
başına kutsal Ganj Nehri'nden getirilen suyu serptiler ve
alnına Ganj kili sürdüler. Kamala, ne yaptıklarının ancak belirsiz bir şekilde
farkındaymış gibi görünüyordu.

Sonunda öldüğünde, bedeni hemen yıkandı, parfümlendi ve
çiçeklerle süslendi. Sonra ketene sarıldı, bir
bambu tabutuna kaldırıldı ve Hindu hizmetkarlar tarafından nehir ghatlarına doğru taşındı,
bedeni başlarının üstünde tutularak sokaklarda dolaştırıldı,
bir cenaze ağıtı okundu. Hawksworth, Nadir Şerif'in Hindu hizmetkarları tarafından sağlanan kutsal ateşle dolu bir ateş kabı taşıyarak alayı yönetmişti.

Nehir kıyısı çoktan yas tutanlarla doluydu, çünkü
çok sayıda ölüm olmuştu ve hava yakma ateşlerinin dumanından dolayı keskindi.
Ghatların üstündeki basamaklarda bir sıra hasır şemsiye vardı ve her birinin altında
kamış bir hasırın üzerinde oturan bir Brahmin rahibi vardı. Hepsi gömleksizdi,
göbekliydi ve Vishnu'nun üç çatallı mızrağını onurlandırmak için alınlarına üç beyaz kil şeridi
geçiriyorlardı. Hizmetçiler rahiplerden birine yaklaştılar
ve onunla pazarlık etmeye başladılar. Bir süre sonra adam ayağa kalktı ve
anlaştıklarını belirttiler. Hizmetçiler Hawksworth'a orada ücretli cenaze töreni yapmak için olduğunu fısıldadılar ve
Ghatlarda hizmet eden Brahminlerin kastlarının geri kalanı tarafından
paralı asker olarak hor görüldüğünü biraz memnuniyetle eklediler. Pazarlık yapıldıktan sonra rahip, satıcılardan kütük satın alıp bir
odun inşasına başlarken izlemek için şemsiyesinin altına çekildi. Bittiğinde, küçük, üç
ayaktan daha yüksek olmayan ve düzensizdi; ancak kimse umursamıyor gibiydi. Memnun
olarak, onu yağla ıslatmaya devam ettiler.

Sonra Brahmin rahip şemsiyesinden çağrıldı ve ayağa kalkıp
merdivenlerden aşağı indi, yanından geçerken taştan bir Şiva lingamına eğildi. Kısa bir tören gerçekleştirdikten sonra, Vedalar'dan ilahiler söyledikten sonra, kefen kesildi ve Kamala'nın bedeni odun yığınının üzerine kaldırıldı.

Hawksworth, meşaleyi tutarak ayakta dururken, Brahmin ilahilerini dinlerken ve nehrin akışını incelerken ölümcül bir üzüntü
içine işlemişti. Tekrar Kamala'yı düşündü, gizlice ona hayran olduğu zamanları, onun yeni sitarından uzun şehvetli notaları nasıl çıkaracağını sabırla açıkladığı zamanları, onu kollarında tuttuğu zamanları. Ve son akşamlarını, bir tanrının gücüyle dans ettiği
zamanları tekrar düşündü.

Sonunda tabuta doğru hareket ettiğinde, hizmetçiler koluna dokunmuşlardı
ve onu ayaklarına doğru işaret ederek, ölen kişi bir erkekse
ce ateşin başından yakılabileceğini açıklamışlardı.

Yağla ıslanmış kütükler hızla tutuşmuş, _neem_'in tatlı dumanını
yaymıştı. Kısa süre sonra ateşin üzerinde sadece sarı ateş dilleri kalmıştı ve bir an için onu bir kez daha gördüğünü sandı, alevlerin arasında, Shiva'nın sevgili eşi tanrıça Parvati olarak dans ediyordu.

Uzaklaşmak için döndüğünde, hizmetçiler kolunu yakalamış ve
kalması gerektiğini işaret etmişlerdi. "Oğlu" olarak,
sıcağın kafatasını patlatıp ruhunu serbest bırakmasını sağlamak onun göreviydi. Aksi takdirde
bunu kendisi yapmak zorunda kalacaktı.

Dumanlar üstünden geçerken bekledi, dansının güzelliğine sahip bir dinin ölüme böylesine
barbarca davranabilmesine şaşırdı. Sonunda, sonsuz rahatlamasına, hizmetçiler gidebileceklerini belirttiler.
Kutsal ateş kabını alıp onu götürmek için koluna girdiler.
O zaman, onunla son bir kez yalnız kalmak isteyerek
geri çekildi. Sonunda, artık gözyaşlarını kontrol edemeyerek,
döndü ve tek başına, körü körüne merdivenlerden yukarı doğru yürümeye başladı.

Şimdi, sanki bir kabustan uyanmış gibi uyuşuk bir şekilde geriye bakıyordu.
Neredeyse
düşünmeden,
parmakları bir şişe brendiyi kavrayana kadar ceketinin cebini aradı.
Agra sokaklarında yoluna devam etmek için dönmeden önce iki kez derin bir nefes çekti.

*

"Sadece Hindu dansçınızın kaprislerine saygı göstermek için inanılmaz bir risk aldınız, Büyükelçi." Nadir Şerif, Hawksworth'u gün batımında kabul odasına çağırmıştı. "Buradaki çok az adam bunu yapardı."

"Daha önce iki kez veba atlattım. 1592'de Londra'da on binden fazla kişi vebadan öldü ve 1603'te, Kral James'in taç giyme töreninden sonraki yaz, otuz binden fazla kişi, her beş kişiden biri öldü. Eğer ölecek olsaydım, şimdiye kadar ölmüş olurdum." Hawksworth kendi cesaretini dinledi ve bunun kulağa o kadar boş gelip gelmediğini merak etti. Son vebanın zirvesindeyken, gürültücü, küfürbaz Taşıyıcılar, bazıları cellatlardan daha görgüsüz ilan edilen haydutlar, kiralık el arabalarıyla şehri dolaşırken, "Ölülerinizi
dışarı atın" haykırışları ıssız sokaklarda yankılanırken kendi ürkütücü korkusunu hatırladı. Ceset başına altı peni alıyorlardı ve ücretleri karşılığında cesetleri şehrin kenarındaki açık çukurlara, kutsanmamış, isimsiz bir şekilde gömülmek üzere taşıyorlardı, yankesici ve belediye meclisi üyesi yan yana yığılmıştı. Londra'yı tekrar hatırladığında, aniden Hindu ayinleri ona çok daha az barbarca göründü.

"Yine de cesur bir adamsın, yoksa aptal mısın?" Nadir Şerif ona bir destek yastığını işaret etti. "Söyle bakalım, İngiliz doktorların enfeksiyonun nedenini
belirledi mi?"

"Birçok teori var. Püritenler bunun Tanrı'nın intikamı olduğunu söylüyor; ve astrologlar son veba vurduğunda Jüpiter ve Satürn gezegenlerinin birleştiğini belirtiyorlar. Ancak hekimlerimizin iki ana teorisi var gibi görünüyor. Bazıları bunun vücuttaki aşırı bozuk mizaçlardan kaynaklandığını savunurken, diğerleri bunun doğaya aykırı buharlar
alan zehirli hava tarafından yayıldığını iddia ediyor." 

Nadir Şerif bir süre düşünceli ve sessiz oturdu, sanki açıklamaları
düşünüyormuş gibi. Sonra Hawksworth'a döndü. 

"Bana söylediğin şey, hekimlerinin vebanın
nedenine dair kesinlikle hiçbir fikirleri olmadığı. Bu yüzden cehaletlerinin ana noktaları için çok
ustaca
isimler icat etmişler." Gülümsedi. "Hintli
doktorların da aynısını yaptığı biliniyor. O zaman söyle bana, sence buna ne sebep oluyor?" 

"Ben de bilmiyorum. Mahsuller kötüleştikten sonraki yıllarda, sokaklarda aç köpekler ve fareler leş yiyici
olduğunda daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. Son veba sırasında Londra'daki tüm köpekler öldürüldü veya
şehirden gönderildi, ancak bu işe yaramadı."

"Peki ya fareler?"

"İngiltere'de her zaman fare avcılığı yaparak geçimini sağlayan adamlar olmuştur,
ancak veba sırasında köpekler gidince fareler doğal olarak
çoğalmaya başladı."

Nadir düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Biliyor musun, Hinduların Bhagavata Parana adında bir kitabı var, bu kitapta, evlerinin yakınında hasta bir fare görürlerse evlerini terk etmeleri konusunda uyarıyorlar. Hintliler uzun zamandır haşerelerin hastalık getirdiğini varsayıyorlar.
Vebanın kaynağının köpekler değil de fareler olma olasılığını hiç düşündün mü? Belki de köpekleri ortadan kaldırarak, vebanın taşıyıcısı olan fareler için en iyi caydırıcıyı ortadan kaldırdınız?"

"Bunu kimse düşünmemişti."

"Eh, Avrupa vebası sonunda Hindistan'a ulaştı, sebebi ne olursa olsun." Nadir Şerif kasvetli bir şekilde bakışlarını kaçırdı. "Geçtiğimiz hafta Agra'da yaklaşık yüz kişi öldü. Doktorlarımız hala bir
tedavi arıyor. İngiltere'de hangi ilaçları kullanıyorsunuz? Majesteleri'nin bunu bilmekle
en çok ilgileneceğini düşünüyorum."

"Sanırım önlemler özel olmaktan çok genel. İngilizler, etraflarındaki
vebalı havayı temizleyerek onu savuşturmaya çalışıyorlar. Evlerinde
biberiye, ardıç ve defne yaprağı yakıyorlar. Son
veba sırasında biberiyenin fiyatı bir kucak dolusu on iki peniden bir avuç dolusu altı şiline çıktı. Ancak yardım edilen tek kişiler bitki yetiştiricileri ve bahçıvanlar gibi görünüyor. Bir doktor, cildin üzerine bir torba arsenik koyarak vebanın önlenebileceğini iddia etti. Ayrıca, evinizin yakınına yarım düzine soyulmuş soğan gömerseniz, mahalledeki
tüm enfeksiyonu toplayacağına dair bir inanç vardır. Ve bazı insanlar odalarındaki bulaşıcı buharları, bir
lavaj sirkeye
ateşli bir tuğla atarak dezenfekte ederler."

"Bu ilginç ilaçlar işe yarıyor mu?" Nadir Şerif şüpheciliğini gizlemeye çalıştı.

"Sanırım mümkün. Kim kesin olarak söyleyebilir? Ama veba her zaman bir süre sonra azalır, genellikle kış başladığında."

"Kralınız hiçbir şey yapmıyor mu?"

"Genellikle bir enfeksiyon yayılmaya başlarsa Londra'yı terk eder. 1603'te, taç giyme töreninin olduğu yıl, önce Richmond'a, sonra
Southampton'a, sonra da Wilton'a gitti. Tüm yaz seyahat etti ve ancak
sonbaharda geri döndü."

"Sadece bunu mu yaptı? Seyahat mi?"

"Enfekte olmuş tüm kasabalarda Veba Emirleri vardı. Ve birinin enfekte olduğu herhangi bir evin kapısına kırmızı bir çarpı çizilmeli ve bir Veba Faturası iliştirilmeliydi. İçeriden kimse çıkamazdı. Dışarıda yakalanan
herkes kırbaçlanır ve tomruğa vurulurdu."

"Peki bu önlemler işe yaradı mı?"

"İngilizler evlerinden çıkamayacakları söylendiğinde içerler. Bu yüzden insanlar
Veba Faturalarını kapılarından koparıp işlerine giderlerdi. Bazı
kasabalar evleri gözetlemek ve kimsenin dışarı çıkmadığından emin olmak için günde altı peniye gardiyanlar tutardı. Ancak bu kadar çok kişi enfekte olduğunda, herkesi gözetlemek imkansızdı. Bu yüzden toplantıları yasaklayan emirler de vardı. Kral James
Londra'nın elli mil yakınında panayırların düzenlenmesini yasakladı. Ve Londra'daki tüm toplantılar bir şehir emriyle yasaklandı - tiyatrolar, kumar
evleri, kokpitler, ayı dövüşleri, bowling, futbol. Hatta balad şarkıcılarına
sokaklardan uzak durmaları söylendi."

"Majesteleri bunu ilginç bulabilir. "Nadir Şerif döndü ve
hizmetçilerden _şarbat_ için işaret verdi. "Belki de Agra'dan ayrılmadan önce toplanmayı
yasaklayan yasalar çıkarmalı."

"Gidiyor mu?" Hawksworth kalbinin durduğunu hissetti.

"Yarından sonraki gün." Nadir Şerif _şarbat__bardaklarının tepsisinin gelmesini izledi ve hemen Hawksworth'a doğru yöneltti.

"Gitmeden önce onu son bir kez görmeliyim. Ayrılmadan önce."

"Bunun artık imkansız olduğunu düşünüyorum. Günlük _durbar_'ı iptal etti. Kimse onu göremiyor. Ben bile onunla görüşmekte zorluk çekiyorum."
Nadir Şerif tepsiden bir fincan aldı ve yudumlarken Hawksworth'u hüzünle inceledi. "Her neyse, bir toplantının size pek faydası olmayacağından korkuyorum, Büyükelçi. _zenana_ da dahil olmak üzere tüm sarayın
ayrılışını ayarlamakla meşgul. Taşınacak binlerce kişi var ve çok kısa bir süre içinde. Aslında, Majesteleri'ni birkaç gündür görmeye çalışıyorum ama hiç kimseyi kabul etmedi." Gülümsedi. Eşit bir şekilde. "Kendi kardeşi bile."

"Majesteleri nereye gitmeyi planlıyor?"

"Aslında çok da uzak değil. Normalde muhtemelen

kuzeye, Keşmir'e doğru giderdi. Ama kış yaklaştığı için
batıya, Fatehpur Sekri'ye gitmeye karar verdi. Eski sarayın etrafındaki bölge
enfeksiyondan uzak kaldı."

"Ama onu görmem gerek." Hawksworth tereddüt etti. "Şirin'e
ne olduğunu biliyor musun?"

"Hiçbir şey, duyduğum kadarıyla. Sanırım o hala kalede tutuluyor." Nadir Şerif Hawksworth'u inceledi. "Ama sana o Pers maceracısının ve onun aramızdan ayrılan Sufi sapkınlığının işine karışmamanı
en güçlü şekilde tavsiye ederim."

"Benim yaptığım benim işim." Hawksworth kupasını gereğinden
daha sert bir şekilde
bıraktı. "Majestelerini görmekte ısrar ediyorum. Bunu ayarlamanı istiyorum."

"Ama resmi bir görüşme gerçekten imkansız, Büyükelçi. Bunu
açıkça belirtmedim mi?" Nadir Şerif dengesini sağlamak için durakladı. "Ama
belki de maiyeti Agra'dan ayrılırken orada olursan, onunla
konuşabilirsin. Ancak, Majestelerinin şu anki mizacını göz önünde bulundurarak, şimdi bir görüşmenin
anlamsız ve hatta tehlikeli olabileceği konusunda ısrarcıyım."

"Bir şekilde ayrılmadan önce onu göreceğim. Bir yol bulacağım."

"O zaman size Allah'ın selamı var, Büyükelçi." Nadir Şerif
_şarap _bardağını bıraktı. "Bu arada, yarından sonraki gün Surat'a büyük bir kervan gidiyor. Sizin de katılmanız için bir düzenleme yapmalı mıyım?"

"Moğol'u görene kadar hiçbir yere gitmiyorum."

"Siz inatçı bir adamsınız, Büyükelçi. Lütfen size iyi dileklerimi iletin.
Majestelerinin şu anki görüşlerine rağmen, sizi her zaman
çok takdir ettim." Bir tepsi betel yaprağı ve gül için işaret etti ve resmi gülümsemelerinden birini
gösterdi. "Kim bilir? Belki de şansınız
değişecek."

Kraliçe Janahara, mektubu iki kez okudu, her seferinde dudaklarındaki çizgiler daha da gerginleşti, sonra Arangbar'a geri verdi. Tekrar inceledi, titreyen bir elle tuttu, anlamını
tam olarak kavrayamamış gibi görünüyordu, sonra Nadir Şerif'e uzattı. Arangbar'ın özel kütüphanesinin avlusu ölümcül bir sessizlik içindeydi, tüm hizmetçiler ve hadımlar
kovuldu. İç bölmeyi gölgeleyen duvar halıları
geri çekilmişti, sabahın sert ışığının kütüphanenin kırmızı kumtaşı duvarlarındaki çiçekli
duvar resimlerini aydınlatmasına izin veriyordu. Arangbar, yaldızlı bir
kupadan şarap yudumladı ve başbakan okurken Nadir Şerif'in yüzünü inceledi, sanki ifadesinden belgenin önemini bir şekilde
anlatmayı umuyormuş gibi.

"Açıkça reddetti. Majesteleri." Nadir Şerif'in sesi garip bir şekilde
sakindi. "Bu ne zaman geldi?"

"Bu sabah. Düğünden sonraki gün Burhanpur'a gönderdiğim, güneydeki komutayı Ghulam Adl'a geri vermesini ve Qandahar'daki kaleyi kurtarmak için kuzeybatıya yürümesini emreden güvercine verdiği cevaptı." Arangbar'ın gözleri kan çanağı gibiydi ve kasvetliydi. "En azından
şimdi nerede olduğunu biliyoruz."

"Hiçbir şey bilmiyoruz." Janahara belgeye uzandı ve dikkatle inceledi. "Bu mesaj dört gün önce gönderildi. Şu anda Mandu kadar kuzeyde olabilir veya Agra'ya doğru yola çıkmış olabilir."

"Bir yere yürüyeceğinden çok şüpheliyim." Nadir Şerif, öyle görünmeden sözünü kesti. "Ta ki talep ettiği şartlara bir yanıt alana kadar."

"Bana tekrarla." Arangbar şarap kadehine odaklanmakta zorluk çekiyordu ve bakışlarını avluya doğru çevirdi.

"Çok açıklayıcılar. Majesteleri." Nadir Şerif belgeyi yuvarladı ve
bambu kılıfın içine geri koydu. "Jadar, at rütbesi otuz bine çıkarılmadığı ve Dholpur'daki _jagirler_, Prens Allaudin'e verilenler,
geri verilmediği sürece
Qandahar'ı savunmak için yürümeyi reddetti. Ne yapacaksın?"

"Bir İmparatorluk emriyle pazarlık yapılamaz," diye araya girdi Kraliçe Janahara. "Kaç kez korkutulacaksın? Hatırlayın, bu seferi üstlenmeyi reddetti -ki eklemeliyim ki, görünüşe göre beceriksizce yaptı- ta ki _suwar_rütbesi yükseltilene ve ağabeyi Hüsrev Agra'dan gönderilene kadar. Talepleri ne zaman sona erecek?" Sesi yükseldi. "Şimdi bile ne olduğunu bilmiyoruz. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, iki ay önce Burhanpur'dan güneye doğru yürüdüğü. Ve dört
gün önce tekrar oradaydı. Ahmednagar'ı Malik Ambar'dan geri almaya çalışırken geri mi sürüldü? Deccan hala Habeşlilere mi ait? Prens Jadar'ın cevaplaması gereken çok şey var."

"Ama haber Burhanpur'dan gönderildi. En azından bazı söylentilerin söylediği gibi şehri tamamen terk etmedi," diye devam etti Nadir Şerif sakin bir şekilde. "Ve güneyi de terk ettiğine inanmıyorum. İsyancıların elinde kalmasına izin
vermezdi. Başka ne olursa olsun, o
öncelikle bir asker."

"Bildiğimiz kadarıyla şu anda Burhanpur'daki kalede izole edilmiş durumda."
Janahara boş avluyu inceledi. "Şehri daha
önce kaybetmediyse."

"Peki ne yapmayı öneriyorsun?" Arangbar'ın sesi, bardağından
bir yudum alırken geveledi.

"Jadar'ı kontrol etmeyi umuyorsan, geriye tek bir seçenek kalıyor."
Doğrudan Arangbar'a konuştu. "Inayat Latif'e İmparatorluk ordusunu harekete geçirmesini ve
güneye doğru yürümesini emret. Orada neler olduğunu
bilmeliyiz. Inayat Latif, Jadar'dan çok daha yetenekli bir general. En azından
Dekkan'ın güvenliğini sağlayabilir. O zaman Jadar'ın talepleri
konusunu halledebiliriz."

"Ama bu aynı zamanda İmparatorluk ordusunun Jadar'a karşı
yürüdüğü izlenimini de verebilir." Nadir Şerif rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Bunu bir
ültimatom olarak
görecektir. Gerçekten tehditlere cevap vereceğini mi düşünüyorsun? Onu bundan daha iyi tanıyor olmalısın."

"Onu çok iyi tanıyorum." Janahara'nın sesi sertti.

"Majesteleri"--Nadir Şerif doğrudan kraliçeye döndü--"belki de ona daha fazla zaman verilirse,
pozisyonunu daha iyi... takdir edebilir. Yapmamız gereken ilk şeyin Dekkan'daki askeri durumun açıklığa kavuşturulmasını istemek olduğunu düşünüyorum. Daha sonra, eğer hala uygun görünüyorsa, takviye olarak
İmparatorluk ordusunu gönderebiliriz."

"Sürekli olarak Jadar'ı alt etmeye çalışmaktan yoruldum." Arangbar
bar bardağını inceledi ve kasvetli bir şekilde kuruduğunu fark etti. "Önce veba,
şimdi de taşınma hazırlıkları. Bitkinim. Ne zaman
gidiyoruz?"

"Bana fillerin sonuncusunun bir

_pahar_ içinde hazır olacağı söylendi, Majesteleri." Nadir Şerif kraliçeyi rahat bir şekilde inceledi, Arangbar üzerindeki etkisini
ne kadar ileri götüreceğini merak etti. "Size katılıyorum
beklemek en akıllıcası olur."

"Hiçbir şey yapmamakta ısrar ediyorsanız, en azından İmparatorluk ordusu seferber edilmeli ve hazır hale getirilmeli." Janahara'nın tatlı sesi, gözlerindeki
ani parıltıyla ele verildi. "O zaman Jadar, meydan okumaya devam ederse
hızlıca hareket etmeye hazır olduğumuzu anlayacaktır."

"İnayat Latif'in komutası altında şu anda kaç adam ve at var?"
Arangbar, arkalarındaki karanlık girintilerde daha fazla şarapla
çağıracak bir hizmetçi aradı.

"Burada yüz binden fazla adam var. Majesteleri ve muhtemelen
elli bin süvari. Jadar'ın güneye götürdüğü kuvvetin üç katından fazla." Nadir Şerif durakladı. "Her zaman, diyelim ki, iki ila üç hafta içinde hareket edebilirlerdi. "

"En azından buradaki kuvvetlerin seferber edilmesi ve ordunun kendisi veba ile kirlenmemesi için mahkemeyle birlikte Fatehpur'a taşınması konusunda ısrar ediyorum." Janahara bir an tereddüt etti ve sonra sakin bir şekilde devam etti.
"Bugün sizin adınıza sipariş vermeye hazırım. Orduyu enfeksiyondan koruyacaktır; ihtiyacınız olursa yanınızda bulundurursunuz; ayrıca Jadar'ı da uyarmış olursunuz."

"O zaman mührüm için emirleri hazırlayın, eğer isterseniz." Arangbar içini çekti ve sarığına uzandı. "Genellikle haklısınız."

"Haklı olduğumu biliyorsunuz." Sıcak bir şekilde gülümsedi. "Ve ne olursa olsun, hiçbir
zarar verilmeyecek."

"O zaman halledildi." Arangbar ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı ve Nadir
Sharif öne çıktı ve ayağa kalkmasına yardım etti. "Bugün son bir kez
_durbar _tutmalıyım, hemen ayrılmadan önce. Fars
Safevi elçisi _vezire _Agra'dan ayrılmadan önce bana hediyeler ve bir dilekçe
getirmesi gerektiğini bildirdi." Sırıttı.
"Safeviler, kuzeybatı Özbeklerle bir ittifak
kuracağımdan o kadar endişeli ki, İmparatorları Şah Abbas her ay
hediyeler gönderiyor."

"Sonuçta bugün _durbar _yapmaya karar verdiniz, öyle mi?" Nadir Şerif'in gözleri
hızlandı. "Eğer öyleyse, Surat'tan bir Portekizli yetkili de var ki o da
Vali'den bazı hediyeler sunmak ve sizinle hassas olduğunu söylediği bir konu
hakkında konuşmak istiyor."

"Ekselansları'nın ne gibi 'hassas' bir meselesi var?" Janahara koridora doğru giderken
aniden durdu ve geri döndü. "Hiçbir şey
duymadım."

"Sanırım hepimiz _durbar_da bunu keşfedeceğiz, Majesteleri." Nadir Şerif
eğildi ve gitti.

Brian Hawksworth kalabalık meydanda bekledi _Divan-ı-Am_'dan,
büyük bir paket tutarak ve Arangbar'ın söylentideki görünümünün
doğru olmasını umarak. Son dört gündür Moğol _durbar_ tutmamış,
tamamen izole edilmişti. Fakat sadece bir saat önce, meydanda Arangbar'ın ayrılmadan önce kısa bir
resepsiyon düzenleyeceği söylentisi dolaşmıştı, muhtemelen meydanın ortasına kurulmuş bir çadır pavyonunda. Sanki spekülasyonu doğrulamak istercesine, köleler
çadırın altına birkaç kalın halı sermiş, bir kürsü kurmuş
ve şimdi tahtını platforma yerleştiriyorlardı.

Hawksworth meydanda etrafına baktı ve avuçlarının terlediğini hissetti.

Hindistan Moğolunu bir daha asla mı göreceğim? Ve Şirin
bir daha asla? Böyle mi bitecek?

Son birkaç günü özel bir cehennemde geçirmişti, Şirin'i düşünüyor ve ilk ateşi, vebayı haber verecek ilk nodülleri bekliyordu. Şimdiye kadar hastalığın hiçbir belirtisi olmamıştı. Ve
çarşıdaki fikir birliğinin enfeksiyonun bir ay içinde
azalacağı yönünde olduğunu duymuştu. Açıkça 1603'teki Londra'ya hiç benzemeyecekti.

Saray söylentileri Şirin'in hala hayatta olduğunu söylüyordu. Veba ortaya çıktıktan sonra tüm idamlar
durmuştu. Ve hikayeler
Moğol'un nadiren ayık görüldüğünü söylüyordu. Belki de, Hawksworth kendi kendine,
Arangbar o kadar sarhoştu ki onu unutmuştu.

Sonunda onu kurtarmak için son bir plan tasarlamıştı. Sonra
sandığını toplamış, hesaplarını kapatmış ve hizmetkarlarını göndermişti.
Bugünkü toplantıdan
hiçbir şey çıkmazsa... bir toplantı olursa...
her halükarda
gitmek zorunda kalacaktı.

Üstsüz hizmetkarların
kargaşasından geçerek kraliyet köşküne yaklaştı. _Zenana_ için filler meydana
taşınmıştı ve şimdi hazırlanıyorlardı. Hawksworth'un kabaca sayımına göre, Arangbar'ın kadınlarını taşımak için yaklaşık yüz fil vardı. Ana eşler için olan _howdah'lar _altından yapılmıştı, yanlarında manzara sağlamak için altın tel kafesler ve gölge için gümüş kumaştan bir şemsiye gölgeliği vardı. Kraliçe Janahara ve Prenses Layla'yı bekleyen özel bir fil, altın brokar bir kanvasla
destekleniyordu ve mücevherlerle süslü bir _howdah_ taşıyordu.

Hawksworth izlerken, siyah boyayla parlayan ve gördüğü en büyük fil olan başka bir fil, altın örgülü bir sarık takan bir mahutun
binde görkemli bir şekilde meydana doğru yürüyordu. Örtüsü kraliçenin binek hayvanından bile daha gösterişliydi ve _howdah_'ı, altın bir güneş yüzünün önünde tehditkar bir şekilde çömelen uzun kuyruklu bir aslan olan Arangbar'ın İmparatorluk sancağıyla süslenmişti. Verandaların altında, eyerli at sıraları, her biri yanında altın kumaştan bir şemsiye taşıyan bir köleyle birlikte, sarayın daha önemsiz üyelerini bekliyordu ve atların önünde, ışıkta parlayan inci işlemeli kadifeleri yüksek rütbeli memurlar için hazır, kızıl renkli palankin sıraları vardı. _Divan-ı-Am_ meydanından çıkan yol, her biri sırtında bir top kulesi olan üç yüz erkek savaş filinden oluşan bir muhafızla
çevriliydi. Arkalarında, sırtları Moğol amblemiyle işaretlenmiş altın kumaşla kaplı, üç yüz dişi fil, güneş ışığında tembel tembel duruyordu ve _zenana_'dan ev eşyalarıyla yüklenmeyi bekliyordu. Kapının hemen ötesinde, sırtlarından sarkan su tulumlarıyla bir sürü sucu, Moğol alayının yola toz serperek önünde koşmaya hazırdı. Onların yanında, Moğol alayının rotası boyunca uzanabilecek ölü hayvanları örtmek ve görüş alanından uzaklaştırmak için kullanılan beyaz bir kumaş rulosu taşıyan bir devenin koşum takımını tutan küçük bir grup adam duruyordu. Avluda aniden trompet ve davul sesleri yankılandı ve Hawksworth, üniformalı hadımların desteklediği açık bir palankinle Arangbar'ın içeri taşındığını gördü. Bir köle, başının üstünde gölgelik olarak saten bir şemsiye tutarak bir tarafta yürüyordu, diğer tarafta ise iki tombul hadım, uzun sırıklara bağlı tavus kuşu tüyleriyle yelpazeleyerek yürüyordu.

Palankin çadıra yaklaşırken, Hawksworth daha iyi bir görüş elde etmek için kalabalığın arasından
sıyrıldı. Arangbar törensel bir durum için giyinmişti,
neredeyse iki ayak uzunluğunda beyaz _heme _tüylerinden oluşan bir tüyü olan kadife bir sarık takmıştı. Sarık bir tarafından ceviz büyüklüğünde bir yakut sallanıyordu ve diğer tarafında kalp şeklinde bir zümrütle eşleştirilmiş devasa bir elmas vardı. Sarığının etrafında incilerden oluşan bir zincirle
çevrilmiş bir kuşak vardı. Parıldayan mücevherler taşıyan yüzükler her parmağını süslüyordu ve pelerini mücevherli kollarla süslenmiş altın brokardı.

Palankinden inerken, köşkün girişinde, yanındaki soylular "Padshah Salamat," diye bağırdılar ve _teslim_ yaptılar. Tahtına doğru ilerlerken iki hadım daha bekliyordu. Biri öne çıktı ve gümüş bir tepside kocaman pembe bir sazan balığı sunarken, diğeri nişastalı beyaz bir sıvıyla dolu bir tabak uzattı. Arangbar parmağını sıvıya batırdı, balığa değdirdi, sonra kendi alnını ovuşturdu - bir yürüyüş için iyi alametler habercisi olan bir Moğol töreni. 

Sonra, başka bir hadım öne çıktı, eğildi ve ona bir kılıç sundu. Bir an şaşkın bir şekilde ona baktı, sonra titrek bir şekilde parmağını kınına yerleştirilmiş elmaslar ve örgülü altın kemer üzerinde gezdirdi. Hadım kılıcı ona doğru iterken, başını salladı ve kılıcın beline takılmasına izin verdi. Başka bir hadım daha sonra ona ince bambu okları ve parlak lake bir yay içeren altın bir sadak sundu.

Kürsüye çıkarken, iki hadım yanına doğru hareket etti, her biri sinekleri kovmak için beyaz yak kılından yapılmış altın saplı bir kuyruk sallıyordu.
Hadımlar onu tahta çıkarırken trompet ve davullardan oluşan bir başka fanfar havayı kesti.

Arangbar oturduğunda Hawksworth Nadir Şerif ve Zainul Beg'in kürsünün dibinde

beklediklerini fark etti. Ayrıca Kraliçe Janahara'nın orada olmadığını da fark etti. Ve sonra nedenini anladı. Hizmetçiler, normalde kararlarını dikte etmek için arkasında oturduğu perdeyi
kurmayı ihmal etmişlerdi. Arangbar'ın tek başına hüküm sürmesinin
görünüşünün hala devam etmesi gerektiğinden, en azından henüz
alenen emir verirken görülemezdi.

Hawksworth kendi kendine gülümsedi, kimin başının bu gözetim
için yuvarlanacağını merak ediyordu. Sonra, Nadir Şerif'in Arangbar'a dilekçeleri açıklamaya başladığını izlerken, başbakanın gözlerinde bir zafer parıltısı hissettiğini düşündü. Bir paravan takmamanın kasıtlı olması mümkün müydü?

Pers Safevi elçisi zorunlu hediyeyle yaklaştı, bu sefer altın bir zincire bağlı bir yakut içeren süslü bir kutu ve
sonra bir kağıt uzattı. Arangbar, Nadir Şerif'in belgeyi açıklamasını dinledi, sonra bir an düşündü. Sonunda kollarını hafifçe salladı ve Hawksworth'un yakalayamadığı bir şeyi kabul etti.
Elçi takdirini dile getirerek eğildi, muazzam bir vakarla döndü ve
güneş ışığına çekildi.

Arangbar zaten huzursuzlanmaya başlamıştı, açıkça herkesi
göndermek ve _zenana_kadınlarını fillerine
yüklemeye başlamak için can atıyordu. Döndü ve Nadir Şerif'le konuştu, o da hemen cevap verdi ve kolalı bir ceket giymiş Portekizli bir elçiye işaret etti,
ve Peder Sarmento ile birlikte bekliyordu. Hawksworth onları ilk kez fark etmişti ve kendi yolunu
köşke doğru iterken midesinin nefretle düğümlendiğini hissetti.

Arangbar, Portekizli elçinin Sarmento tarafından tercüme edilen ayrıntılı bir konuşma yapmasını ve taşıdığı
bir sandığın içindekileri yerleştirmeye başlamasını, arada sırada başını sallayarak, donuk bir ifadeyle dinledi.
Tiyatrovari bir
şekilde birkaç büyük gümüş şamdan,
mücevher kabartmalı kılıfları olan
altın saplı bıçaklar,
bir düzine Venedik kristalinden şarap kadehi çıkardı. Sonra kırmızı mum mühürlü deri bir paket çıkardı. Birkaç kelime daha söyledi ve Nadir Şerif'e uzattı.

Başbakan paketi inceledi, mührü kırarak parşömeni çıkardı, sonra Sarmento'nun tercüme etmesi için öne çıkmasını işaret etti. Cizvit, sivri uçlu siyah şapkasını düzeltip kağıdı alırken aniden çok yaşlı ve çok huzursuz göründü.

Hawksworth daha da yaklaştı ve Arangbar ilk kez onu fark etmiş gibi göründü. Moğol'un gözleri karardı ve Hawksworth'a doğru bir şeyler söylemeye başladı, ancak Sarmento çoktan Türkçeye
çeviriye başlamıştı.

"Ekselansları, Miguel Vaijantes, En Yüce Majesteleri, Hindistan'ın Büyük Moğol'una olan yüksek saygısını ve sonsuz dostluğunu bu mesajla iletmektedir. Önünüzde eğiliyor ve hayranlığının bu birkaç küçük
nimetini kabul ederek onu onurlandırmanızı umuyor."

Sarmento kıpırdandı ve boğazını temizledi. Arangbar'ın gözleri titreşti ve
kısmen kapandı ve başı geleneksel iltifatlara uykulu bir şekilde sallanıyordu.

"Ekselansları Majesteleri'nden geçen hafta devriye gemilerimizden birinin kaptanının yaptığı
ağır bir suç için hoşgörü talep ediyor. Majestelerine, kaptanın tüm rütbesinin elinden alınacağını ve bir ay içinde zincirlerle Goa'ya geri döneceğini temin ediyor."

Arangbar'ın gözleri tekrar açılmıştı ve tahtta hafifçe kıpırdandı.
"Hangi 'kötülük'ten bahsediyor?"

Sarmento, elçiye baktı ve elçi hemen Portekizce cevap verdi. Cizvit tekrar Arangbar'a döndü.

"Majesteleri şüphesiz kısa bir süre içinde Surat'tan talihsiz bir olayı anlatan bir mesaj alacaklardır. Ekselansları bunun önceden, tamamen onun bilgisi veya onayı olmadan yapılmış, hatalı bir emir olduğunu anlamanızı istiyor."

Arangbar artık tamamen uyanıktı ve iki Portekizliye bakıyordu.

"Hangi emir? Vali şimdi reddetmek istediği bir şey mi emretti? Neydi?"

"Bu talihsiz _Fatima_ meselesi, Majesteleri." Sarmento
çaresizce Portekizli elçiye doğru döndü, sanki o da bir açıklama arıyormuş gibi.

"Peki ya _Fatima_? O benim en büyük kargo gemim. İki gün içinde İran'dan gelen mallarla
Surat'a varacak." Arangbar'ın yüzü artık ciddiydi. "Majesteleri, Maryam Zamani'nin seksen _lakh _rupisi vardı . . . "

"_Fatima_ güvende, Majesteleri. Sadece Ekselanslarının emirlerinin yanlış yorumlanması
üzere denizde alıkonuldu." Sarmento
kelimeleri ağzından kaçırıyormuş gibi görünüyordu. "Ama sizi temin etmek istiyor . . . "

"İmkansız!" Arangbar'ın sesi aniden bir kükremeye dönüştü. "Cesaret edemez!
Yükün benim mührüm altında olduğunu biliyor. Goa'ya gönderilen
kartazın bir kopyası bende."

"Bu büyük bir hataydı, Majesteleri. Ekselansları en derin
özürlerini ve tekliflerini gönderiyor . . ."

"Bu _birinin _emriyle_ yapıldı! Onun olması gerekiyordu. Nasıl bir
'hata' olabilir ki!" Arangbar'ın yüzü mosmor olmuştu. "En başta neden emredildi?"

Elçi kulağına hızla konuşurken Sarmento suskun bir şekilde durdu.
Sonra Arangbar'a baktı. "Hatalar her zaman mümkündür, Majesteleri. Ekselansları size geminin ve tüm yükün iki hafta içinde serbest bırakılacağına dair güvence vermek istiyor."

"Derhal serbest bırakılmasını talep ediyorum! Ve hasarlar
bana şahsen getirilen
yükün değerine eşit." Arangbar'ın yüzü mosmordu. "Ya da
bir daha asla bir Hint limanında _bir _ticaret _yapamayacak."

Sarmento döndü ve hemen elçiye tercüme etti.
Portekizlinin yüzü bıyığının üzerine düştü ve tereddütle
Sarmento'ya bir şeyler söyledi.

"Majesteleri, şu anda tazminat ödeme yetkisine sahip olmadığımız için üzgünüz. Ancak Ekselansları'nın . . . "

"O zaman 'Ekselansları'nın Hindistan'da bir daha ticareti olmayacak." Arangbar
döndü, yüzü öfkeyle dolup taştı ve arkasında duran
muhafızlara bağırdı. Yanına koştuklarında kılıcını çekti ve sarhoş bir şekilde elçiye doğru salladı, elçinin yüzü bembeyaz olmuştu. "Götürün onu."

Muhafızlar dehşete kapılmış Portekizliyi kollarından yakalayıp şapkasını halının üzerine
düşürürken yalvarırcasına Nadir Şerif'e baktı. Ama başbakanın yüzü bir maskeydi. Sonra Arangbar
Peder Sarmento'ya döndü. "Ekselansları bana söyleyecek başka bir şey varsa,
kendisi söyler ya da bana cevap verecek yetkisi olan
birini gönderir. Onun _peonlarını_ kabul etmiyorum."

Sarmento, liman işçisi için kullanılan aşağılayıcı Goan argo ifadesine irkildi. "Majesteleri, tekrar temin ediyorum ki..."

"Bana bir daha asla hiçbir şey konusunda güvence vermeyeceksin. Yıllardır, çoğunlukla sadece inandığın, asla kanıtlayamadığın konulardaki güvencelerini dinledim. Bana Hristiyan Tanrı'nın gücünden emin oldun,
ama İslam mollalarının kutsal gerçeğin hangisi olduğunu bir kez ve herkes için göstermek için İncil'i ve Kuran'ı birlikte ateşe atma meydan okumasını asla kabul etmedin. Ama artık onların sınavına gerek kalmadı. Hristiyan yalanların bitti." Arangbar tahtından dengesizce kalktı, alnı öfkeyle çatılmıştı. "Maaşınızın kesilmesini ve Agra'daki
kilisenizin kapatılmasını emrediyorum. Ve Lahor'daki misyonunuz. Hindistan'da bir daha asla
bir Hristiyan kilisesi olmayacak. Asla."

"Majesteleri, Hindistan'da çok sayıda Hristiyan var." Sarmento'nun sesi yalvarıyordu. "Kutsal Ayini
hizmet edecek bir rahipleri olmalı."

"O zaman bunu evinizde yapın. Artık bir kiliseniz yok." Arangbar
tahta geri oturdu, öfkesi onu ele geçirmiş gibiydi. "Geminin serbest bırakıldığı ve taleplerimin karşılandığı haberini getirmediğiniz sürece beni bir daha asla görmeyin. Asla."

Sarmento, Arangbar'ın kolunu sallayarak onu
kovmasını dehşet içinde izledi. Yaşlı Cizvit döndü ve titreyerek pavyonun kenarlarını
iterek
kalabalığın içine doğru ilerledi. Hawksworth'un yanından geçerken aniden durdu.

"Bunların hepsi senin yüzündendi." Sesi titredi. "Bunu ancak bugün aptal savurganım Pinheiro'dan öğrendim. Tanrı sana merhamet etsin, kafir. Sen ve suç ortakların Hindistan'daki tüm çalışmalarını mahvettiniz."

Hawksworth bir cevap bulmaya çalışırken sarhoş bir bağırış duydu.

"İngilizce! Burada ne yapıyorsun? Öne çık ve kendini açıkla."

Başını kaldırıp Arangbar'ın ona işaret ettiğini gördü.

"Sağır mısın? Öne çık." Arangbar yaramazca baktı. "Neden
hâlâ Agra'dasın? Neredeyse bir hafta önce seni gönderdiğimizi söylediler. Sanırım seni ve Hindistan'daki diğer tüm Hristiyanları asmaya karar verebilirim."

"Majesteleri, bir görüşme talep etmeye geldim." Hawksworth
hızla ilerledi, şaşkın muhafızların yanından geçerek getirdiği paketi
taşıdı. "Ve sen bizimkilerden ne çaldın, Inglish? Şimdi gelip, elinin kesilmesini emretmeden önce,
hepsinin bir hata olduğunu mu söylemeye geldin?"

"İngilizler Portekizli değildir, Majesteleri. Biz, bizim olmayanı almayız. Majestelerinin özgürce vermediği
ben ne aldım ki?"

"Söylediklerin doğru, Inglish. Sen Portekizli değilsin." Arangbar,
gözlerinde bir düşünce çakarken aniden gülümsedi. "Söyle bana,
Inglish, kralın şimdi benim için filolarını yok edecek mi?"

"Bunu neden yapsın, Majesteleri? Ona ticaret yapma hakkını
reddettin; istediği _fermanı_vermeyi reddettin."

"Eğer Portekizli kâfirleri denizlerimizden kovmak istiyorsa, Inglish.
Onlar bir salgın, bir veba, dokunduğu her şeyi hasta ediyor." Arangbar,
bir hadımın yönüne doğru el salladı ve kendine şarap ısmarladı. "Bir kez beni kandırdın, Inglish, ama beni soymadın. Belki de
birkaç gün daha burada kalmana izin veririz."

"Emriniz üzerine ayrılmak için hazırlıklarımı çoktan yaptım, Majesteleri."

"Bizim iznimiz olmadan seyahat edemezsin, Inglish. Portekiz Valisi ne düşünürse düşünsün, biz hala Hindistan'ı yönetiyoruz." Arangbar durakladı
ve şarap kadehinden susamışçasına içti. "Peki, ayrılmayı planlıyorsan neden bir görüşme istedin, Inglish?"

Hawksworth durakladı, verdiği kararı düşünerek, tekrar bir şans olup olmadığını merak etti.

"Majestelerinden önemsiz bir ricada bulunmaya geldim." Öne doğru
hareket etti ve eğilerek paketini, zorunlu hediyeyi sundu.

"Bize ne getirdin, Inglish?"

"Majesteleri, Agra'daki hesaplarımı kapattıktan sonra, Majestelerine layık hediyeler satın almak için
hiç param kalmadı. Sadece
bu kaldı. Majestelerine sunuyorum, umarım
gözünüzdeki değersizliğinin benim için eşsiz
değeriyle eşleştiğini anlarsınız. Bu benim hazinem. Yirmi yıldan fazla bir süredir yanımda, denizde ve karada."

Arangbar paketi merakla kabul etti ve
kadife ambalajını bir kenara attı. Bir İngiliz lavtası güneş ışığında parladı.

"Bu ne, Inglish?" Arangbar elinde çevirip kavun biçimli sırtını oluşturmak için kıvrılan cilalı sedir çıtalarını inceledi.

"Bir İngiltere enstrümanı, Majesteleri, biz de sizin Hint sitarınıza verdiğiniz değerle aynı değerdeyiz."

"Bu ilginç bir oyuncak, Inglish. Çok az teli var." Bir an daha inceledikten sonra Hawksworth'a döndü. "Bu enstrümanı siz mi
çalıyorsunuz?"

"Çalıyorum, Majesteleri."

"O zaman dinleyeceğiz." Arangbar lavtayı Hawksworth'a geri uzattı,
etraflarındaki soylular şaşkınlıkla uğuldarken.

Hawksworth onu kendisine yasladı. Bir daha asla çalamayacağını
anladığında, vücudunun hissi onu üzüntüyle doldurdu.
Londra, Tunus, Cebelitarık, bir düzine kabin ve pansiyonun
hatıraları üzerine
doldu. Derin bir nefes aldı ve Dowland'ın kısa bir süitine başladı. Bu, uzun zaman önce Surat'taki gözlemevinde Shirin'e
çaldığı süitti.

Berrak notalar, zengin ve gür sesleriyle gölgelikli pavyonu doldurdu, sonra meydana doğru sürüklendi, yollarına sessizliği
yerleştirdi. Süit melankolikti, kayıp aşk ve güzelliğin bir ağıtıydı ve
Hawksworth çalarken kendi gözlerinin buğulandığını fark etti. Sonuna ulaştığında, son net nota sanki kendi
kalbiymiş gibi görünen bir boşluğa dönüştü. Lavtayı bir an daha tuttu, sonra Arangbar'a geri vermek için döndü.

Moğol'un gözleri de buğulanmış gibiydi.

"Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım, Inglish. Bir
ragada asla duymadığımız bir hüzün var. Neden daha önce bizim için hiç çalmadın?"

"Majestelerinin kendi müzisyenleri var."

"Ama buna benzer bir enstrüman yok, Inglish. Kralınızın bize bir tane göndermesini ister misiniz?"

"Ama ben size benimkini verdim, Majesteleri."

Arangbar lavtayı bir kez daha inceledi, sonra Hawksworth'a baktı ve gülümsedi. "Ama bu enstrümanı şimdi tutarsam, Inglish, büyük ihtimalle yarın nereye koyduğumu unuturum." Hawksworth'a göz kırptı ve lavtayı geri verdi. "Kralınız bize bir tane göndersin,
Inglish ve müzisyenlerimizi eğitecek bir öğretmen."

Hawksworth duyduklarına inanamadı. "Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. Ben . . ."

"Peki, bizden ne istemeye gelmiştiniz, Inglish?" Arangbar şarabından yudumlarken
lavtasını incelemeye devam etti. "Hemen sorun."

"Majestelerinin önemsiz bir hoşgörüsü."

"O zaman bize ne olduğunu söyleyin, Inglish." Arangbar döndü ve sanki hazırlıkların durumunu izliyormuş gibi
gözleriyle meydanı aradı.

Hawksworth boğazını temizledi ve nabzını durdurmaya çalıştı. "Majestelerinin, Majestelerine karşı hiçbir suç işlememiş olan Fars kadını Şirin'i serbest bırakması."

Arangbar, Hawksworth'a döndüğünde gülümsemesi kayboldu.

"Henüz kaderine karar vermedik, Inglish. Sizi ilgilendirmiyor."

"Majesteleri, beni çok ilgilendiriyor. Majesteleri'nden onu karım yapmam ve Majesteleri onu serbest bırakırsa
İngiltere'ye geri götürmem için izin istemeye geldim. Yakında Hindistan'dan gidecek ve Majesteleri'ni daha fazla rahatsız etmeyecek."

"Ama az önce sana geri dönmeyeceğini söyledik, Inglish. Biz izin verene kadar değil." Sırıttı. "Kalmalısın ve bu enstrümanı bizim için daha fazla çalmalısın."

"O zaman, ben ayrılıncaya kadar hayatının bağışlanmasını rica ediyorum."

Arangbar, Hawksworth'u inceledi ve dudaklarında isteksiz bir gülümseme belirdi.
"Kadınlar konusunda çok iyi bir yargıçsın, Inglish. Belki de fazlasıyla. Seni ilk gördüğümde bundan şüphelenmiştim."

"Majesteleri'ne karşı hiçbir kötülüğü yok. Hayatını almanın bir amacı yok."

"Onun bizim için ne istediğini nereden biliyorsun, Inglish? Sanırım biz senden
daha iyi biliyoruz." Arangbar şarap kadehinden bir yudum daha almak için durakladı. "Ama
kralınız kafir Portekizlileri kıyılarımızdan
kovmak için savaş gemileri göndermeyi kabul ederse, şimdilik onu bağışlayacağız. Ve eğer siz
benim için daha fazla oynamayı kabul ederseniz."

"Majesteleri onun serbest bırakılmasını emredecek mi?"

"Onu şimdilik _zenana_'ma taşıyacağım, Inglish. Meseleler
çözülene kadar, bizimle birlikte Fatehpur'a getirilmesini emredeceğim. Bu, pazarlığın
benim tarafım. Sen seninkini ne yapacaksın?"

"Kralımı Majestelerinin istekleri hakkında bilgilendireceğim."

"Ve eğer Hindistan'da ticaret yapmak istiyorsa, o da uyacaktır." Arangbar
Nadir Şerif'e döndü. "Inglish için bir at sipariş et. Bugün bizimle
atacak. Ve Şirin'in _zenana_'ya gönderilmesini sağla."

Nadir Şerif eğildi ve Arangbar'ın yanına yanaştı, gizli bir
ton benimsedi.

"İzin verirseniz Majesteleri, Shirin adlı kadının Majesteleri Kraliçe Janahara tarafından _zenana'da _tamamen hoş karşılanmayacağının farkındasınız."

"Majesteleri Hindistan'ın Moğol'u değil." Arangbar kraliçenin yokluğundan aniden
coşkulu görünüyordu. "Ben emrettim."

"Duymak itaat etmektir." Nadir Şerif eğildi ve Hawksworth'a doğru endişeli bir bakış attı. "Ama belki de Majesteleri için de... ve Majesteleri için de... kadının İngiliz büyükelçisinin bilgisi altında Fatehpur'a gitmesine izin vermek aynı derecede hoş olurdu."

Arangbar saraya doğru baktı ve coşkusu geldiği gibi
birdenbire yok oldu. "O zaman Fatehpur'a kadar. Ondan sonra
İngiliz, pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirene kadar nerede tutulacağına karar vereceğiz." Arangbar, Hawksworth'a döndü. "Anlaştık mı, İngiliz?"

"Majestelerinin iradesine boyun eğiyorum."

"_Durbar_ sona erdi." Arangbar kendi kendine ayağa kalktı ve çadır köşkünün kenarına doğru ilerledi. Trompetler ve davullar tekrar çalarken,
yelpazeleyen hadımlar onun yanında kalmak için acele ettiler. Güneş ışığına
girdi, bir an meydanda etrafına baktı, sonra Nadir
Şerif'e döndü.

"Herkes emri verdi ve kadınlar geldi. Agra'dan aniden bıktım."

Nadir Şerif tekrar eğildi ve muhafızların kaptanına hızla konuştu.
Emir dağıtılırken, sessizce Hawksworth'un yanına geçti.

"Görünüşe göre şansınız sonunda değişti, Büyükelçi. Şimdilik. Ama
korkarım ki bu uzun sürmeyebilir. Bir arkadaş olarak bundan en iyi şekilde yararlanmanızı öneririm. "

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

Karanlık gökyüzü doğuda soluklaşmaya başlamıştı ve günün ilk izlerini
müjdeliyordu. Hawksworth, geniş İmparatorluk kampının
ucunda çadırının gölgesinde durdu ve yıpranmış deri
yeleğini soğuğa karşı daha da sıkılaştırdı. Fillerin şafağa karşı iri silüetleri halinde yanlarından geçmesini izledi. Arkasındaki tepedeki geçici ahırlardan aşağıdaki vadiye doğru götürülüyorlardı ve
sabah banyoları için su kazanları
hazırlanıyordu. Fil banyoları için suyu ısıtmak,
Akman döneminde rutin bir hale gelmişti. Akman, fillerinin soğuk sabahlarda banyolarından titrediğini fark etmiş ve bundan böyle banyo sularının ısıtılmasını emretmişti.

Kampta dolaşan dev hayvanların sırasını izlerken, sabah havasında hortumlarını sallayarak, bunların uysal dişi _zenana _filleri değil, ilk olarak ve
ikinci rütbe.

"Tam kan" olarak adlandırılan birinci rütbe savaş filleri, savaşta gerekli olan dayanıklılığı ve sakinliği
göstermiş genç erkeklerden seçilirdi; "kaplan yakalama" olarak adlandırılan İkinci Rütbe verilenler biraz daha küçüktü, ancak aynı mizaca ve güce sahipti. Her
filin beş bakıcısı vardı ve özel bir askeri müfettişin eğitimi altına alınmıştı. Bu müfettişin sorumluluğu, hayvanı topçu ateşi altında cesaretle eğitmekti. Bakıcılar, filleri belirgin şekilde kilo kaybetmişse onlara bir aylık ücret cezası veren İmparatorluk müfettişleri tarafından aylık olarak izlenirdi. Bir fil, bakıcılarının bir enfeksiyona dikkatsizliği nedeniyle bir dişini kaybederse, hayvanın değerinin sekizde biri kadar para cezasına çarptırılırdı ve bir fil onların bakımı altında ölürse, üç aylık ücret ve bir yıllık uzaklaştırma cezası alırlardı.
Ancak fil bakıcılığı pozisyonu, büyük sorumluluk gerektiren, arzu edilen bir yerdi. İyi eğitilmiş bir savaş filinin değeri 
yüz bin rupi, tam _lakh_ olabilirdi ve deneyimli komutanların
bir savaşta iyi bir fili beş yüz ata
değer olarak ilan ettikleri biliniyordu.

Hawksworth filleri inceledi, disiplinli yürüyüşlerine ve rahat duruşlarına hayran kaldı ve ordunun ahırlarını İmparatorluk kampına neden bu kadar yakına yerleştirdiğini tekrar merak etti. Arangbar bir şekilde korumaya ihtiyacı olduğunu mu hissetti?

"Muhteşemler, öyle değil mi?" Shirin çadırından çıkıp ona katıldı, dalgın bir şekilde elini onun yeleğinin arkasında gezdirdi. Agra'dan ayrılalı altı gün olmuştu ve Hawksworth'a her gün daha da güzel, her gece daha da sevgi dolu geliyordu. Geçtiğimiz haftaların kabusu çoktan uzak bir anıya dönüşmüştü. Artık tamamen giyinmişti, koyu saçlarına inci bir bantla tutturulmuş şeffaf bir eşarp, kalın altın bilezikler, yarı saydam bir eteğin altında çiçekli pantolon ve gözlerini ve kaşlarını vurgulayan koyu _sürgü _ile.
Omuzlarına hafif bir pelerin çekerken büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu.
"Özellikle sabahları. Akman'ın kraliyet fillerini müzikle dans etmeye ve ok atmaya alıştırdığını söylerler."

"Sanırım fillere asla alışamayacağım." Hawksworth şafak ışığında ona bir an daha hayran kaldı, sonra yanından geçen devasa şekillere baktı, varlıklarının ona verdiği huzursuz hissi bir kenara itmeye çalışıyordu. "Londra'daki insanların
onları nasıl gördüklerini duymak sizi çok eğlendirecektir. Orada hiç kimse bir fil görmemiştir, ancak
onlar hakkında birçok masal vardır. Fillerin gündüzleri berrak bir dereyi geçemeyecekleri, çünkü yansımalarından korktukları için
sadece geceleri dereleri geçtikleri söylenir."

Shirin yüksek sesle güldü ve yanağından hızlıca öpmek için uzandı.
"İngiltere hakkındaki hikayelerine inanıp inanmama konusunda hiçbir zaman emin değilim."

"Yemin ederim."

"Ve bana anlattığın atlı arabalar. Birini tekrar anlat."

"Senin arabaların gibi iki değil dört tekerleği var ve aslında
genellikle iki ama bazen dört at tarafından çekiliyor. Kapalı ve
içerisinde koltuklar ve minderler var... neredeyse bir palankin gibi. "

"Bu, kralınızın _zenana _kadınlarının filler yerine bu garip
arabalarda seyahat ettiği anlamına mı geliyor?"

"Öncelikle, Kral James'in _zenana_'sı yok. Bence o kadar çok kadınla ne yapacağını bilemez. Ve İngiltere'de kesinlikle
hiç fil yok. Bir tane bile."

"Fillerin ve _zenanaların_ olmadığı bir yeri hayal etmenin benim için ne kadar zor olduğunu anlayabilir misin?" Ona baktı ve gülümsedi. "Ve
develer de yok mu?"

"Deve yok. Ama develerle ilgili de bir sürü hikayemiz var. Söyle bana, zehirlenirsen, yeni öldürülmüş bir devenin içine konulabilir ve deve zehri dışarı
çıkarabilir mi?"

Şirin tekrar güldü ve tepeye, yük develerinin beslendiği ve susam yağıyla masaj yapıldığı ahırlara doğru baktı.
Göğüs iplerindeki
çıngırakların sesi, bakıcıları onları beşerli
koşumlar halinde koşmaya
başladığında hafifçe duyuldu. Hawksworth, adamların iki deveyi ağır ahşap direklerle aralarına asılmış bir _mihaffa_, yani ahşap bir kule taşımak için yerleştirmeye
başladıklarını izlemek için döndü. Tüm develer acınası bir şekilde inliyor ve bakıcılarını ısırıyordu, bu onların iş olasılığına karşı alışılmış tepkileriydi.

"Bu çarşıda duyabileceğiniz bir hikayeye benziyor. Ölü bir
deve neden zehir
çıkarsın ki?" Hawksworth'a döndü. "Bazen İngilizleri çok
naif gösteriyorsun. Bana orası
gerçekten nasıl bir yer olduğunu söyle."

"Gerçekten güzel. Özellikle
sonbahar ve yaz başında, yeşil ve serin olduğunda, oradaki en güzel toprak." Hawksworth,
uzaktaki bir tepenin arkasından doğan güneşi,
neredeyse göründüğü anda
kupkuru kış manzarasına karşı vahşice parlamaya
başladığını izledi. İngiltere düşünceleri birdenbire gölge özlemi çekmesine neden oldu ve
Şirin'in kolunu tuttu, onu yükseltilerinin yanından dolaştırıp
sabah serinliğine geri götürdü. Önlerinde bir başka kasvetli vadi daha vardı,
kayalık ve kuru. "Bazen yazın burada nasıl hayatta kalabildiğini merak ediyorum.
Karaya çıktığımda çoktan sonbahardı ve sıcaklık hala
dayanılmazdı."

"Sonbahar yazdan bile daha kötü. En azından yazın
yağmur yağar. Ama biz sıcağa alışkınız. Hiçbir _feringhi _asla alışamaz deriz. İngiltere'den birinin Hindistan'ı gerçekten sevebileceğini veya anlayabileceğini sanmıyorum."

"Henüz umudunu kaybetme. Hoşlanmaya başlıyorum." Çenesini eline aldı ve dikkatle yüzünü inceledi, kaşlarını çatarak, gözleri eleştirel bir şekilde gözlerinden ağzına ve belirsiz
bir şekilde kartal gibi olan Fars burnuna kaydı. "En çok hangi kısmını seviyorum?" Güldü ve burnunun ucunu öptü. "Sanırım sol burun deliğinde taktığın elmas."

"Bunu tüm kadınlar takıyor!" Kadın ona ısırdı. "Bu yüzden ben de takmak zorundayım. Ama hiç
sevmedim. Başka bir şey düşünsen iyi olur."

Kolunu onun omzuna doladı ve onu yanına aldı, Arangbar ile yaptığı pazarlığı ona anlatıp anlatmaması gerektiğini merak etti - sadece onu Hindistan'dan sonsuza dek götürmeyi teklif ettiği için serbest bırakılmıştı. Bir an için cazibesi güçlüydü ama direndi. Henüz değil. Ona inatçı olup reddetme şansı verme.

"Biliyor musun, bence İngiltere'yi gördüğünde seveceksin. Filler ve sinekleri
kovmak için köleler olmasa bile. Senin düşündüğün kadar
ilkel değiliz. Müziğimiz var ve eğer dilimizi öğrenirsen,
İngiltere'de birçok iyi şair olduğunu keşfedebilirsin."

"Bir zamanlar bana okuduğun gibi mi?" Kadın ona doğru döndü. "Adı
neydi?"

"John Donne'du. Şimdi bir din adamı olduğunu duydum, bu yüzden artık şehvetli şiirlerini ve şarkılarını
yazdığından şüpheliyim. Ama

başkaları da var. Sir Walter Raleigh gibi, geçerli şiirler yazan sadık bir maceracı ve ayrıca şiirler ve oyunlar yazan Ben Jonson da var. Aslında, birçok İngiliz oyunu şiirdir."

"Oyun derken neyi kastediyorsun?"

"İngiliz oyunları. Dünyadaki hiçbir şeye benzemiyorlar." Önlerinde uzanan kurak vadiye
hüzünle baktı. "Bazen Londra'da uzaktayken en çok özlediğim şeyin bu olduğunu düşünüyorum."

"Peki, bunlar ne?"

"Oyuncular tarafından canlandırılan hikayeler. Tiyatrolarda."

Güldü. "O zaman belki de tiyatroyu anlatarak başlamalısın."

"En iyisi, Londra'nın hemen karşısında, Southwark'un Bankside kıyısında, köprünün yakınında bulunan Globe'dur. Bazı tüccarlar ve oyunlarını da yazan Stratford-up-on-Avon'dan bir aktör tarafından inşa edilmiştir. Üç katlı ve daireseldir, yüksek balkonları vardır. Ve bir tarafında oyuncuların performans sergilediği kapalı bir sahne vardır."

"Bu oyunlardaki kadınlar bizim _devadasis_ gibi dans ediyor mu?"

"Aslında oyuncuların hepsi erkek. Bazen kadın rollerini üstleniyorlar, ama onları hiç bu kadar çok dans ederken görmedim. Ünlü İngiliz kralları hakkında oyunlar ve bazen de İtalya'da geçen engellenen aşk hikayeleri vardır. İngiltere'de oyunlar yeni bir şey ve
başka hiçbir yerde onlara benzer bir şey yok."

Şirin bir kayaya yaslandı ve yükselen güneşin
vadi boyunca uzanan gölgelerini izledi. Bir an düşünceli bir şekilde oturdu ve sonra güldü. "Size Hindistan'ın bin yıl önce krallar ve engellenen aşklar hakkında dramalar olduğunu söylesem ne derdiniz?
Sanskritçeydi ve hayatları artık efsane olan Bhavabhuti
ve Bhasa ve Kalidasa adlı kişiler tarafından yazılmıştı. Bir pandit, Hinduların bilginlerine verdiği unvan, bir keresinde bana
Kil Arabası adlı bir oyundan bahsetmişti. Zengin bir fahişeye aşık olan fakir bir kralla ilgiliydi. Ama güneyde bulunan dans
dramalarını saymazsanız, burada artık oyun yok. Sanskritçe ölü bir dil ve Müslümanlar
oyunları pek sevmezler."

"Londra'daki oyunları beğeneceğinize bahse girerim. Heyecan vericiler ve
bazen şiirler çok dokunaklı olabiliyor."

"Birini izlemeye gitmek nasıl bir şey?"

"Öncelikle, bir oyun sahnelendiği gün Globe'un tepesinde bir
askıya asılı büyük beyaz bir ipek bayrak sallıyorlar ve bunu Londra'nın her yerinde görebiliyorsunuz.
Giriş ücreti eski oyunlar için sadece bir peni, yeni oyunlar için ise iki penidir.
Çukurda durmaya razıysanız ödemeniz gereken tek şey budur.
Biraz daha fazla ödemek isterseniz, galerilerde, yan tarafta, toz ve talaşların arasında bir koltuk alabilirsiniz ve biraz daha fazla ödeyerek koltuk için bir minder alabilirsiniz. Ya da altı peniye doğrudan sahne kapısından girip
sahnenin yanındaki bir bölmede oturabilirsiniz. Oyun başlamadan hemen önce bir trompet fanfarı duyulur --
Arangbar'ın _Diwan-i-Am_'a girdiğinde yaptığı gibi-- ve kapıcılar parayı toplamak için galerilerden geçerler."

"Onunla ne yaparlar?"

"Onu kilitli bir kutuya koyarlar," diye sırıttı Hawksworth, "şakacıların gişeleri aramaya başladığı, çünkü bu konuda çok resmi oldukları için.
Ama para tamamen güvende. Oyunlar öğleden sonraları, gün ışığı varken oynanır."

"Ama bu binanın içinde oynanmıyorlar mı?" Shirin sadece yarı dinliyormuş gibi görünüyordu.

"The Globe'un sahnenin üstü hariç açık bir çatısı var. Ama kış öğleden sonraları çok sıkıcı olursa, sahneyi yanan zift veya katran meşaleleriyle aydınlatırlar."

"Bu tiyatrolara tam olarak kim gidiyor?"

"Herkes. Belki Püritenler hariç. Herkes bir kuruş paraya gücü yetebilir. Ve
Globe, Southwark ayı bahçelerinden çok da uzak değil, bu yüzden birçok kişi
ayı avlamayı izledikten sonra geliyor. Çukur genellikle
sahnenin etrafında duran ve havayı tütün dumanıyla
maviye çeviren gürültücü esnafla dolu oluyor."

"Bu yüzden yüksek kastlı kadınlar ve iyi ailelerden gelen kadınlar gitmez."

"Elbette kadınlar gider." Hawksworth gülümsemesini bastırmaya
çalışsa da başaramadı. "Londra'da size Globe'un, yakışıklı bir kadını veya hatta kocası bir kumarhanede sarhoşken spor yapmak isteyen şık bir kadını
görmek için mükemmel bir yer olduğunu söyleyecek beyefendiler var."

"Böyle şeylerin olduğuna inanmıyorum."

"İngiltere'de işler böyle yürüyor." Hawksworth kayaya yaslandı. "Oradaki kadınların kendilerini
kilitleyip perdelerin arkasına saklamadıklarını anlamalısınız. Yani bir süvari Globe'da yakışıklı bir kadın görürse, onun elbisesini veya vücudunu övmenin bir yolunu bulur ve sonra yanına oturmayı teklif eder, bilirsiniz, sadece kaba bir adamın çamurlu botlarıyla eteğinin eteğine basmasını ve kucağına cips düşmemesini sağlamak için. Sonra oyun başladıktan sonra, ona bir kese kavrulmuş kestane veya belki de galerilerde dolaşan portakal kızlarından birinden biraz portakal alır. Ve eğer kadın ona biraz daha fazla davranırsa, onu eve götürmeyi teklif eder."

"Sanırım tam da bunu yaptın?" Kadın onu dehşet içinde inceledi.

Hawksworth bakışlarını kaçırarak kıpırdandı. "Genelde duymuştum."

"Eh, bunu duymaktan hoşlanmıyorum. Peki ya bu kadınların ailelerinin onuru? Kınanacak gibi görünüyorlar, _nautch _kızlarından daha az onurlular."

"Ah hayır, çok farklılar." Göz kırparak döndü ve
kulağını çekti. "Dans etmiyorlar."

"Bu daha da kötü. En azından çoğu _nautch _kızının biraz eğitimi var."

"İngiliz kadınlarının kötü olduğunu düşünüyorsun zaten ve daha önce hiç
biriyle tanışmadın. Bu adil değil. Ama bence İngiltere'yi sevmeye başlardın. Şu anda
Londra'da olsaydık, şu anda
var olduğuna inanmadığın o arabalardan birini kiralayabilirdik... iki atı ve bir arabacısı olan bir araba, eğer fiyatlar
artmadıysa... günde on şilinden biraz fazlaya mal olurdu... ve bir kır hanına gidebilirdik. Londra'nın hemen dışında, ülke Nadir Şerif'in saray bahçesi kadar yeşil, tarlaları ve çitleri, sarhoş bir biracı kadının diktiği büyük bir patchwork örtüye benziyor." Hawksworth'un göğsü memleket özlemiyle sıkıştı. "Eğer bir İngiliz kadını gibi görünmek istiyorsan, göğüslerini beyaz kurşunla pudralayabilirsin, meme uçlarını allıklayabilirsin ve belki de yanaklarına biraz güzellik
yıldızı yapıştırabilirsin. Seni kaz, dana eti, horoz ve İngiliz birasıyla beslerim. Ve Agra'da tadabileceğin herhangi bir kuzudan daha yağlı İngiliz koyun eti."

Shirin bir an sessizce onu inceledi. "İngiltere'den bahsetmeyi seviyorsun, değil mi? Ama ben Hindistan'dan bahsetmeni tercih ederim. Kalmanı istiyorum. Neden gitmek istiyorsun ki?"

"Kendine bir şans verirsen İngiltere'yi seveceğini söylemeye çalışıyorum. Yakında _firman _olacak ve döndüğümde Doğu Hindistan
Şirketi . . ."

"Arangbar, İngiliz kralının ticaret yapması için asla bir _firman _imzalamayacak.
Kraliçe Janahara'nın buna asla izin vermeyeceğini anlamıyor musun?"

"Şu anda kraliçeden çok Jadar için endişeleniyorum. Sanırım
o da _firmanı _durdurmak istiyor, nedenini bilmiyorum ama şimdiye kadar başardı. Filoyla ilgili
yaydığı yanlış söylentiyle neredeyse kalıcı olarak durdurdu. Bunu bilerek yaptı, Arangbar'ın umutlarını yükseltmek ve sonra
onu hayal kırıklığına uğratmak için, suçu bana atmak için. Bundan sonra ne yapacağını
kim bilir?"

"Onun hakkında çok yanılıyorsun. Bunun seninle hiçbir ilgisi yok. Neden bunu yapmak zorunda olduğunu anlamıyor musun? Bana hiç sormadın."

Hawksworth ona baktı. "Bana nedenini söyle."

"Portekiz filosunu başka yöne çevirmek için. Çok açık. Bir şekilde
Kraliçe Janahara'nın Portekiz Valisi'ne Malik Ambar'a top göndermesi için para ödediğini keşfetti.
Eğer Marathalar top elde etseydi, Ahmednagar'ı sonsuza dek savunabilirlerdi. Bu yüzden Portekizlileri orada olmayan
İngiliz filosunu aramaya kandırdı. Portekizliler
Prens Jadar'a ne olacağından çok
ticaret tekelleri konusunda endişeliler. O
böyle olacaklarını biliyordu."

"Onu desteklediğini biliyorum ama bence o hala
serbest bir piç." Hawksworth bir an onu inceledi, sözlerine inanıp inanmaması gerektiğini merak etti. Eğer gerçekten doğruysa her şey mantıklı olurdu,
saray aldatmacasının tuhaf bir goblenini doldururdu. Ama sonunda
bu hile Jadar'a hiçbir fayda sağlamamıştı. "Ve tüm entrikalarına rağmen,
güneyde hala
yenildi. Ben de söylentileri duyuyorum." Hawksworth ayağa kalktı
ve Shirin'in kolunu tuttu. Cevap vermeye başladı, sonra kendini durdurdu.
Yavaşça çadırına doğru yürümeye başladılar. "Bu yüzden herkesi kandırdı
ama boşuna. "

Eğimin kıvrımını dönüp güneşe çıktıklarında,
Hawksworth savaş fillerinden bazılarının çoktan ahırlarına geri götürüldüğünü ve koşumlandığını fark etti. Vadinin karşısındaki İmparatorluk ordusunun çadırlarına doğru baktı ve havada giderek artan bir aciliyet hissettiğini düşündü, sanki adamlar ve atlar sessizce dışarı çıkmak için harekete geçiriliyormuş gibi.

"Ama farkında değil misin? Prens geri çekilmiyor." Shirin sonunda kolunu tuttu ve onu durdurdu. "Burada henüz hiç kimse Malik Ambar'ın . . ." İleriye bakarken sesi azaldı. Bir grup
Rajput subayı çadırının girişinin yakınında amaçsızca dolaşıyordu. "Keşke şimdi neler olduğunu sana söyleyebilseydim." Sesi daha da
sessizleşti. "Sadece binmeye hazır ol."

Hawksworth anlamayarak ona baktı. "Nereye bineceğim?" Eline dokunmak için
elini uzattı, ama o Rajputlara baktı ve hemen
çekti. "Hiçbir yere binmek istemiyorum. Sana İngiltere hakkında daha fazla şey anlatmak istiyorum. Bir gün görmek istemez misin?"

"Bilmiyorum. Belki." Bakışlarını Rajputlardan uzaklaştırdı.
Hawksworth bir an için onun elleriyle onları gitmeye
zorlayan hızlı bir hareket yaptığını gördüğünü sandı. Yoksa öyle miydi? Rahatça tepeden aşağı doğru hareket ettiler, gergedan derisi kalkanları omuz askılarından gevşekçe sallanıyordu. "Sonra . . . "Her şey yoluna girdikten sonra."

"Neyden sonra? Arangbar _fermanı_ imzaladıktan sonra mı?"

"Sana anlatamıyorum." Ona doğru döndü.
"Prens Jadar hakkında. Bir _ferman_ alsan bile yakında
değersiz olur."

"Bunu çok iyi anlıyorum. Eğer Arangbar'a ve
kraliçeye meydan okumayı düşünüyorsa, o zaman Tanrı'nın aptalıdır. Bizimle birlikte seyahat eden orduyu görmedin mi? Jadar'ınkinden üç kat daha büyük." Döndü ve
yürümeye devam etti. "İmparatorluk Majesteleri bir ayyaş olabilir, ama genç Prens Jadar'dan
tehlikede değil."

Çadırının girişine yaklaştıklarında, bir an durup ona baktı, gözlerinde özlem ve endişe karışımı bir ifade vardı.

"Şimdi kalamam. Bugün değil." Onu hızla öptü ve o konuşamadan önce hızla tepeden aşağı, Rajputların gittiği yöne doğru hareket ediyordu.

Kraliçe Janahara, Allaudin'in çadırına doğru yürürken onu düşünceli bir şekilde inceledi. Çiçek desenli sarığı son modaya uygun şekilde bir kenara
serçe bir şekilde yerleştirilmişti ve mor tül pelerini bir hadım veya züppe dışında herkes için fazla kadınsıydı. Belindeki mücevher saplı katardan bir parıltı yakaladı, asla kullanılamayacak kadar süslüydü ve aniden onu hiç bıçak veya kılıç tuttuğunu görmediğini fark etti. Hiçbir krize
karşı tepki verdiğini görmemişti. Ve Prenses Layla onun hayal ettiği koca olmadığını ima etmişti, bu ne anlama gelirse gelsin.

Birdenbire her şey önemli hale geldi. Jadar'ın taleplerinin reddedilmesinden bu yana sadece bir hafta geçmişti ve o çoktan inisiyatifi ele almıştı. Şimdi, içini çekti, onu korumak zorundaydı _nashudani_, onun "işe yaramaz" damadı. Kendini asla koruyamazdı, Jadar'dan bile.

"Majesteleri." Allaudin, çadırının goblenli perdesinin altına eğilirken resmi bir şekilde selamladı, yeni kayınvalidesinin aynı zamanda kraliçe olduğunu asla unutmadı. "Prenses bu sabah sizin sağlığınız için dileklerini iletiyor."

"Oturun." Janahara, onu düşünceli koyu gözleriyle incelemeye devam etti. "Nadir Şerif nerede?"

"Hadımlar birkaç dakika gecikeceğini söylediler."

"Her zaman beni sinirlendirmeye çalışır." Allaudin'in kadife bir mindere geniş bir şekilde yaslanmasını izlerken sesi azaldı. "Söyle bana, gelininden memnun musun?"

"Benim için çok hoş, Majesteleri."

"Bir koca olarak yükümlülüklerini yerine getiriyor musun?"

"Majesteleri?" Allaudin soruyu anlamamış gibi ona baktı.

"Görevlerin sadece ona değil. Ya da bana. Hindistan'a da.
Jadar'ın artık bir erkek varisi var. Agra'da böyle şeyler önemli, yoksa sen
farkında değil miydin?"

Allaudin kıkırdadı. "Her gece çadırını ziyaret ediyorum, Majesteleri. "

"Ama ne amaçla? Sarhoş olduktan ve kendini
bir _nautch _dansçısıyla geçirdikten sonra. İnkar etme. Bunun doğru olduğunu biliyorum. Hizmetçileri olduğunu
unuttun mu? Bu kampta sır yok. Bence
kızımdan çok bir köle kıza varis
verirsin. Buna
izin
vermeyeceğim."

"Majesteleri." Allaudin rahatsız bir şekilde kıvrandı ve Nadir Şerif'in çadırın perdesini
bir kenara ittiğini görünce rahatlayarak başını kaldırdı. İçeri girerken,
Janahara hizmetçileri ve hadımları işaret etti
ve birkaç dakika içinde arkadaki perdeli kapılardan
kayboldular.

"Geç kaldınız."

"En içten özürlerimi sunarım, Majesteleri. Katılmamız gereken sonsuz sayıda konu var.
Majestelerinin çadırından hala sabah _darshan _tuttuğunu ve
günde iki _durbar _izleyicisi olduğunu biliyorsunuz. Zorluklar... . ."

"'Zorluklarınız' daha yeni başlıyor." Yaldızlı bir bambu tüpten bir mesaj çıkarıyordu. "Bunu okuyun."

Nadir Şerif belgeyi aldı ve girişteki ışığa doğru ilerledi. İmparatorluk ailesinin kırmızı chintz çadırlarını her zaman hor görmüştü.
Bunların kapıları sonsuza dek tüm dumanı ve lamba isini tutan
Pers perdeleriyle kapatılmıştı. Mesajı incelerken ışığa daha da yaklaştı, gözlerinde şaşkınlık büyüyordu.
İki kez okudu ve sonra Janahara'ya döndü.

"Majesteleri bunu gördü mü?"

"Elbette hayır. Ama sonunda bunu yapmak zorunda kalacak."

"Kimden?" Allaudin başını destekten kaldırdı, sesi
tedirgindi.

"Kardeşin." Janahara onu küçümsemeye yakın gözlerle inceledi.
"Jadar artık Moğol'un otoritesi altında olmadığını ilan etti."
Haberin Allaudin'e ulaştığından emin olmak için durakladı. "Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Jadar isyan etti. Muhtemelen şu anda ordusuyla
Agra'ya yürüyordur."

"Bu imkansız! Majesteleri yaşadığı sürece..."

"Jadar Majesteleri'nin artık hüküm sürmeye uygun olmadığını ilan etti. 'Yükü' kendisi
üstlenmeyi teklif etti. Bu meşru yönetime
aptalca bir hakaret."

"O zaman yargılanmak üzere Agra'ya getirilmeli." Allaudin'in sesi kararlılıkla
yükseldi.

"Elbette." Nadir Şerif çadırın kapısına doğru ilerledi ve uzun bir süre
güneşe baktı. Sonra Janahara'ya döndü. "Artık İmparatorluk ordusunu
göndermekten başka
seçeneğimiz yok. Geçen hafta Jadar hakkındaki
sezilerin fazlasıyla doğruydu."

"Ve şimdi kabul ediyorsun? Bir hafta kaybedildikten sonra." Janahara onu gözleriyle
takip etmişti. "Şimdi ordunun hareket etmesi gerektiğini kabul ediyorsun."

"Yapılacak başka bir şey yok." Nadir Şerif aşağıdaki vadinin
kavrulmuş manzarasını inceliyor gibiydi. "Jadar'ı kontrol altına almak ilk başta düşündüğümüzden
daha zor olabilir."

"Neden zor olsun ki?" Allaudin şaşkınlıkla Nadir Şerif'i izliyordu. "Kuvvetleri başlangıçta çok küçüktü. Ve Malik Ambar'a karşı
yenildikten sonra, kaç adamı ve süvarisi kalmış olabilir?"

"Belki de haberi okumalısın." Nadir Şerif,
kıvrılmış kağıdı Allaudin'in kucağına fırlattı. "Jadar, Malik Ambar'la asla çatışmadı.
Bunun yerine bir ittifak kurdu. Kuzeye, Burhanpur'a 'geri çekilmesinin' sadece bir hile olduğu anlaşılıyor. İlk etapta Maratha ordularıyla hiç karşılaşmadı, bu yüzden tek bir piyade bile kaybetmedi. Bunun yerine, Malik Ambar'ı
korkuttu ve onunla ateşkes yaptı. Ordusunun şu anda ne kadar büyük olduğunu veya nerede olduğunu bilmek mümkün değil. Bu haber
Mandu'dan geldi, bu yüzden çoktan kuzeye doğru yola çıktı. Sanırım durdurulmazsa muhtemelen iki hafta içinde Agra'yı kuşatacaktır."

"Merhametli Allah." Allaudin'in sesi aniden titredi. "Ne yapacağız?" Sonra yalvarırcasına Janahara'ya baktı. "İstersen orduyu kendim yönetirim."

Janahara ayağa kalkıp çadırın kapısına doğru yürürken onu duymamış gibi görünüyordu. Nadir Şerif gobleni geriye iterken bir kenara çekildi
ve vadiye baktı.

"Bu sabah Inayat Latif'e harekete geçmesini ve yürümesini emrettim."

"Majestelerine söylemeden!" Nadir Şerif ona
inanmaz bir şekilde baktı.

"Onun adına emrettim. Böyle bir şeyin olabileceğinden şüphelendim, bu yüzden dört gün önce emri imzalatıp damgalattım."

"Majesteleri tamamen hıçkırıklara boğulmuş muydu..." Nadir Şerif tereddüt etti. "Yetkilendirdiği şeyin tamamen farkında mıydı?"

"Şimdi bunun pek önemi yok. Ama emrin üzerine tuttuğun mührü, resmen kaydedilmek üzere _vezir'e_ iletilmeden önce yerleştirmelisin." Bakışlarını güneşli vadiden ayırmadı. "Arkanızdaki
masanın üzerinde."

Nadir Şerif döndü ve altın kakmalı sehpaya baktı. Emir
oradaydı, yaldızlı deri bir kapağın içinde tek bir katlanmış kağıt parçasıydı. Onu sabitleyecek ip henüz bağlanmamıştı.

"Bu önlemi almış olmanız akıllıcaydı, Majesteleri." Nadir Şerif
Janahara'ya baktı, sesi hayranlıkla akıyordu. "Majestelerinin
bu günlerde ne düşündüğünü tahmin etmek imkansız. Dün tamamen unuttuğunu keşfettim . . ." 

"Damgaladın mı?" 

"Benim mührüm burada değil, Majesteleri." Durakladı. "Ve merak ediyordum . . . . Majesteleri ile stratejimizi kısaca gözden geçirmek akıllıca olur mu, yoksa
daha sonra kafası karışır ve emri onayladığını unutur mu? Belki
hatta iptal eder mi?" 

"Mührünüz yeterli olacaktır. Her zaman yanınızda taşıdığınız pelerininin cebinde, soldaki cepte." 

"Majestelerinin hafızası bazen şaşırtıcı oluyor." Nadir Şerif hızla
metal kutuyu çıkardı, kapağını açtı ve gösterişli bir şekilde
Arangbar'ın imzasının ve kraliyet mühür yüzüğünün izinin altına
kara Diyar Mührü'nü bastı. "Ordu ne zaman
hareket edebilecek?" 

"Yarın. Fillerin çoğu bu sabah hareket ediyor." Janahara
geri döndü ve memnuniyetle kağıda baktı. "Ve yarın
hepimiz Agra'ya döneceğiz. Veba azalıyor ve bence Majesteleri kalede olmalı."

"Tamamen katılıyorum. Emredildi mi?"

"Bugün daha sonra emredeceğim. Jadar ordusunu bu kadar hızlı hareket ettiremez."

"Orduyla gitmek için hazırlıklara başlayacağım." Allaudin ayağa kalktı ve
kemerindeki mücevherli katarı düzeltti.

"Majesteleri ve benimle birlikte Kızıl Kale'ye döneceksin."
Janahara konuşurken ona bakmadı.

"Ama Jadar'la yüzleşmek istiyorum. Israr ediyorum." Tül pelerinini sıkılaştırdı. "Eğer reddedersen Majesteleri ile bir görüşme talep edeceğim."

Janahara bir an sessizce onu inceledi. "Daha da iyi bir
fikrim var. Jadar, Kandahar'daki kaleyi savunmak için orduya liderlik etmeyi reddettiğine göre, onun yerine atanmak ister misin?"

Allaudin'in gözleri parladı. "Hangi rütbeyi isterim?"

"Majestelerini kişisel rütbeni
on iki bin _zat'a _ve at rütbeni sekiz bin _suwar'a_ yükseltmeye ikna edebileceğimizi düşünüyorum,
şu ankinin iki katı."

"O zaman ben giderim." Allaudin pelerinini sıkılaştırdı, gülümseyerek. "Safevi kralının Pers birliklerini
çöle geri süreceğim."

"Cesur olduğun kadar akıllısın da. Bu gece Majesteleriyle konuşacağım."

Allaudin sırıtarak veda etti, omuzlarını dikleştirdi ve
portiere'den geçerek güneşe doğru ilerledi. Nadir Şerif
kendi çadırına kaybolana kadar tek kelime etmeden izledi.

"Bu tamamen akıllıca mıydı, Majesteleri?"

"Başka ne yapmamızı öneriyorsun? Onu Agra'da tutacak. Ben
bununla ilgileneceğim. Onun gitmesine izin vereceğimi gerçekten düşünmüyor musun? Neyse, rütbesinin
yükselmesinin zamanı geldi. Şimdi tek ihtiyacı olan bir oğul."

"Zamanında bir oğlu olacağından eminim, Majesteleri. Hindu astrologların hepsi
Prenses Leyla'nın burcunun olumlu olduğunu söylüyor."

"Hindu astrologlar itibarlarını kurtarmak istiyorlarsa
bir kocanın işini yapmasına yardım etmek zorunda kalabilirler."

"Ona zaman verin, Majesteleri." Nadir Şerif gülümsedi. "Ve Kutsal Peygamber'den
daha fazla varisi olacak."

"Peygamber'in tüm çocukları kızdı." Kağıdı aldı,
altın kutuya yerleştirdi ve ipi bağlamaya başladı. "Bazen
beni tamamen eğlendirmiyorsun."

"Her zaman endişeyle yarı yarıya meşgul oluyorum." Nadir Şerif gözleriyle onu takip etti. "Şimdi bile. "

"Şu anda seni özellikle endişelendiren ne?" Janahara, çantayı koluna
kaydırırken durakladı.

"Şu anda İmparatorluk ordusunu düşünüyorum. Bazı adamların sadakati."

"Ne demek istiyorsun? Inayat Latif tamamen Majestelerine bağlıdır. Moğol için hayatını seve seve verirdi. Bunu kendi ağzından
duydum ve doğru olduğunu biliyorum."

"Komutanınızın sadakatini hiç sorgulamadım. Ama şimdi siz... Majesteleri adamlara Jadar'a karşı yürüyüş emri verecek. Ordunun üçte birinin Rajput saha komutanları, kuzeybatıdan subaylar altında olduğunun farkında mısın? Oradaki bazı rajalar, Inayat Latif'in on yıl önce orada yaptığı sefer nedeniyle Majestelerine karşı hala kötü duygular besliyor. Bu Rajputların bazen uzun hafızaları oluyor. Ve Jadar'ın onlara ne vaat ettiğini kim bilebilir? Malik Ambar'a olan ihanetini hatırla."

"Ne öneriyorsun? Rajput komutanlarının meşru Moğol Majesteleri için savaşmayacağını mı? Bu saçma. Rajput rajalarından daha fazla otoriteye saygı duyan kimse yok."

"Hiçbir şekilde önermiyorum. Ama yine de Rajputların yakından izlenmesi gerektiğine inanıyorum. Herhangi bir hoşnutsuzluk, daha da büyüyüp... kontrolden çıkmadan önce ele alınmalı. Belki de komutanları ayrı bir otoritenin altına, huzursuzluk belirtileri varsa Majesteleri adına onlarla akıl yürütebilecek birine yerleştirilmeli. Inayat Latif yetenekli bir general ama diplomat değil."

Janahara onu yakından inceledi. "Huzursuzluk olacağına inanıyor musun?"

"Majesteleri belki de daha militan Rajput sadıklarının faaliyetleri hakkında her zaman tam olarak bilgi sahibi değildir. Her zaman izlenmelerini emrettim."

"O zaman ne öneriyorsun? Rajputlar ayrı bir üst komuta altına mı yerleştirilmeli? Sadakati tartışılmaz bir raja mı?"

"Tam olarak bunu öneriyorum. Eğer geniş çaplı firarlar olursa, en azından ordunun geri kalanı için moral bozucu olur."

"Kiminle görüşmeyi öneriyorsun?"

"Güvenebileceğim çok sayıda Rajput komutanı var. Bir yere kadar.
Ama nihai sadakatlerinin nerede olduğunu bilmek her zaman zordur."

Nadir Şerif durakladı, düşüncelere daldı. "Belki de alternatif bir çözüm
Rajput saha komutanlarını, Rajput endişelerini ele alma konusunda deneyimli, ancak mutlaka bir general olmayan, sorgusuz sualsiz sadakate sahip birinin izlemesine izin vermek olabilir. O zaman komuta birleşik kalabilir ve emirler bu diğer kişiden geçer ve o da uyumu sağlar."

"Tekrar ediyorum, tavsiye edeceğiniz biri var mı?"

"Majestelerinin yakınında hizmet edebilecek birkaç adam var. Elbette, size olan sadakatlerinin tartışılmaz olması şart. Bir bakıma
Prens Allaudin'in daha yaşlı olmaması üzücü. Kan her zaman en iyisidir."

"Burada geriye sadece sen veya çok yaşlı olan Baba kalıyor."

"Buradaki sorumluluklarım bunu benim için gerçekten imkansız hale getirir."
Nadir Şerif döndü ve çadırın kapısına doğru tekrar yürüdü, perdeyi geri çekti. "Elbette Majestelerini uzun bir sefer için terk edemezdim."

"Ama sefer kısa olsaydı?"

"Belki birkaç hafta."

Janahara onu sessizce inceledi, düşünceleri çalkalanıyordu. Bazen Nadir Şerif'in sadakati bile sorunlu görünüyordu. Ama şimdi bunu önceden test etmenin mükemmel bir yolu vardı...

"İnayat Latif'e artık Rajput komutanlarının başında olduğunu söyleyeceğim."

"Majesteleri." Nadir Şerif hafifçe eğildi. "Güveniniz beni onurlandırıyor."

"Eminim ki yerindedir." Gülümsemedi. "Ama düzenlemeleri yapmadan önce, bir senin için başka bir görev. Tamamen
gizli."

"Gücüm dahilindeki her şey." Nadir Şerif zarif bir şekilde eğildi.

"Bu gece, senin yerleşkende bulunan İmparatorluk muhafızlarına İngiliz ve kadın Şirin'i idam etmelerini emretmeni istiyorum. Tek başına
yetkili olarak."

"Elbette." Nadir Şerif'in gülümsemesi titremedi.

Hawksworth sonunda gece yarısına doğru, boş
konyak şişesini taşıyarak yerleşkesine döndü. Şirin'i aramak için kaotik çadır kentinin her yerini dolaşmıştı. Son beş saattir çarşının geniş sokaklarını taramış, yarı boş fil ahırlarını aramış ve İmparatorluk muhafazasının yüksek basma sınırını çevrelemişti. Kampın çevresi piyadeler ve eşleriyle doluydu ve ordunun yürüyüşe geçeceği duyurulduktan sonra fiyatlar fırlayan çarşıda çok sayıda kavga olmuştu. Çadırına yaklaşırken, akşam yemek ateşlerinden çıkan dumanın arasından bile parlayan yıldızlara baktı ve Jadar hakkında düşündü. İsyankar prens, Bengal'de yerel Hindu şeflerine karşı İmparatorluk sınırını genişleten acımasızca başarılı bir seferden sonra iki ay önce Agra'ya geri çağrılan Inayat Latif'le yakında karşılaşacaktı. Inayat Latif, Moğollara saygı duyan ve onu korumak için elinden gelen her şeyi yapacak elli beş yaşında deneyimli bir komutandı. "Pers cuntası"ndan hoşlanmadığını gizlemese de, Jadar'ın isyanı tehdidi karşısındaki ortak endişelerini paylaşıyordu. Savunmak için savaşacağı kişi Arangbar'dı, kraliçe değil.

İmparatorluk ordusu artık yenilmez, diye düşündü Hawksworth kendi kendine, süvarileri Jadar'ınkinden üç kat fazla ve subayları tam güçte. En azından yüz elli bin adam yürüyüşe hazır. Jadar'ın kaç tane adamı olabilir? Elli bin? Belki de daha az.
Jadar onlarla asla karşılaşamaz. Yapabileceği en fazla şey çatışmak ve geri çekilmektir.

Belki de, diye düşündü pişmanlıkla, her şey daha iyiydi. Jadar için kesin bir yenilgi saraydaki felci ve Şirin'in zihnindeki kararsızlığı _Çözerdi_. Sonunda Jadar'ın çok hızlı hareket etmeye çalıştığını anlayacaktı.

Görev hala kurtarılabilirdi. Portekiz direnişi
etkisiz hale getirildiğinde--Arangbar'ın Peder
Sarmento'yu Goa'ya geri gönderdiğine dair söylentiler bile vardı--Agra'da Kral James için _fermana _karşı her gün Arangbar'ın zihnini zehirleyecek hiçbir ses olmayacaktı. Sonuçta,
kendi kendine sordu, Arangbar başka kime dönebilirdi?
Tek başına İngiltere,
Portekiz'e meydan okuyacak deniz gücüne sahipti, hatta tekellerini tamamen kırmak için
yıllar gerektirse bile.
_ferman _karşılığında Kral James'in Portekizlilere karşı yardım edeceğine dair belirsiz bir söz için pazarlık edecekti.
İngiltere'nin kesinlikle tutabileceği bir pazarlıktı. Sonunda.

Çadırının kapısından içeri süzüldü ve lambayı aradı, ağzından fitili çıkan açık bronz bir yağ kabı.
Bıraktığı yerde, deniz sandığının yakınındaki bir sehpanın üzerinde duruyordu ve
fitile bir çakmak taşı tutuşturdu. Aniden çadırın çizgili pamuklu duvarları etrafında parladı. Kemerindeki kılıcı çıkardı ve
halıya kaydırdı. Sonra deri yeleğini çıkardı ve
bir yastık desteğine yaslandı, hala Şirin hakkında kafası karışıktı.

Geçtiğimiz birkaç gün içindeki durumu belirsizdi. Boşanmış bir Müslüman kadın olarak
istediği gibi hareket etmekte özgürdü. Ancak herkes
onun Moğollarla çok belirsiz şartlarda olduğunu biliyordu.
Fatehpur'un eski şehrinin batı duvarının dışına vardıklarında, Arangbar
onu
zenana'ya taşıma tehdidini hatırlayamayacak kadar meşguldü. Özgür kalmıştı, kampta göze çarpmadan hareket edebiliyor,
diğer Müslüman kadınlarla kaynaşabiliyordu. Ve her gece, son nöbet ilan edildikten sonra, Hawksworth fark edilmeden
çadırına süzülmeyi başarmıştı. Bir keresinde, bir gece geç saatlerde, Fatehpur surlarının içindeki
Akman'ın eski sarayına dönmeyi denemelerini önermişti, ancak ikisi de
sonunda riskin çok büyük olacağına karar verdiler.

Kamptaki günlerin ve gecelerin onları birbirine daha da yakınlaştıracağını ummuştu. Ve bir şekilde öyle de olmuştu, ancak Şirin hala
zaman zaman kendisi için tasarladığı özel bir yas alanına çekiliyor gibi görünüyordu. Samad'ı ve onun vahşice ölümünü asla hatırlayamıyordu.

Kendi kendine, bir şeylerin değişmesi gerektiğini söyledi.

Kumar oynayıp ona Moğol'un serbest bırakılması için talep ettiği şartları anlatmalı mıyım diye merak etmeye başlamıştı. O zaman İngiltere'ye onunla birlikte dönmekten başka çaresi olmadığını anlayacak mıydı?

Ayağa kalktı ve deniz sandığında bir şişe daha brendi buldu, neredeyse sonuncusuydu ve umutsuzluğuyla savaşmak için kendine bir
bardak doldurdu. İçki, sıcak ve rahatlatıcı bir merhem gibi aşağı doğru yandı ve
sabah için birkaç eşyasını toplamaya başladı. Kalan tabancasını yeniden doldurup doldurmuştu ve şimdi
göğsünün yanındaki masaya koydu. Sonra kılıcını kınından çıkardı, keskinliğini ve metalin üzerindeki cilayı kontrol etti.
Lambaya tuttuğunda birkaç rastgele pas lekesi gördü ve bir bez bulup onları
cilaladı.

Birkaç giysisi zaten gelişigüzel bir şekilde sandıkta yığılmıştı, şimdi
lavtasından başka neredeyse boştu. En altta deri kesesini buldu ve kalan parasını
saydı. Beş yüz rupi. İki kez saydı, sonunda Surat'a kadar geri yürümek zorunda kalıp kalmayacağını merak etmeye başladı.

Yerde herhangi bir başıboş eşya aradı ve Vasant Rao'nun
katarını halının kıvrımları arasında sıkışmış halde buldu. Jadar'ın Rajput yardımcısının onu Diwan-i-Am meydanında eline kaydırmasının üzerinden yıllar geçmiş gibi
görünüyordu ve neredeyse
sahip olduğunu unutmuştu. Bir anıyla
gülümseyerek dikkatlice brokar kılıfından çıkardı ve elinde tuttu, böylesine tuhaf bir şekilde yapılmış bir silahın nasıl bu kadar
öldürücü olabileceğini merak ediyordu. Tutacak kısmı bıçağa çaprazdı, böylece sadece
sopayla vurmak için kullanılabilirdi, yumruğunuzdan çıkan bir mızrak başı gibi. Rajputların
sadece bir katar ve bir deri kalkanla kaplanları öldürdüğü söylenirdi, ama o
bu hikayelere inanıp inanmadığından emin değildi. Onu kavradı ve birkaç deneme
saplaması yaptı, on inçlik bıçağı lamba ışığında bir ayna gibi parladı,
sonra onu deniz sandığının üstüne fırlattı. Yolculuğun güzel bir hatırası olacaktı; Hindistan'daki her savaşçı bir tane taşıyor gibiydi. Londra'da kim
böyle bir silaha görmeden inanırdı ki?

Göz ucuyla çadırının portieresinde bir çırpınma yakaladı ve başını kaldırıp kapıda sessizce duran Şirin'i gördü.

"Ne . . . ?" Onu selamlamak için başını kaldırdı, onu hemen kollarına alarak rahatlamasını mı yoksa önce onu azarlayıp biraz
alay mı etmesi gerektiğinden emin değildi.

Elini sallayarak onu susturdu.

"Hazır mısın?" Sesi fısıltıdan biraz daha yüksekti.

"Ne için hazırsın? İsa aşkına neredeydin? Ben . . . "

İçeri girerken onu tekrar susturdu.

"Binmeye hazır mısın?" Çadırın etrafına
serpiştirdiği eşyalara dehşet içinde baktı. "Şimdi, şafaktan önce gitmeliyiz."

"Çıldırdın mı?" Adam ona baktı. "Yarından sonra Agra'ya dönüyoruz. Moğol . . . "

"Şimdi, bu gece gitmeliyiz." Adam lamba ışığında onu inceledi, gözlerinde dehşet
büyüdü. "Prens . . ."

"Jadar bitti." Adam sözünü kesti. "Duygusal bir aptal olma. Bunu
kendisi yaptı. Ona yardım edemezsin. Artık kimse edemez."

Bir anlığına, gözleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde durdular, bu an sonsuzluk kadar uzun geldi. Hawksworth halının üzerindeki yerinden kıpırdamadı.
Yavaş yavaş gözleri üzüntüyle bulutlandı ve onun dönmeye
başladığını gördü.

Ayağa kalkmıştı, kolunu tutuyordu, onu kendine doğru çekiyordu. "Jadar için ölmene
izin vermeyeceğim. Eğer kazanması gerekiyorsa, bunu
ikisi de olmadan yapacaktır..."

Arkasındaki portiere'de bir hareketlenme hissetti ve başını kaldırıp baktığında tam olarak durduğu yerde bir kılıç saplanmasının parıltısını gördü.
Onun şaşkın bakışını yakaladı ve kılıcın
püsküllü kumaşı kestiğini görmek için zamanında döndü. Hafif zincir zırh ve kırmızı bir sarık giymiş bir İmparatorluk muhafızı, elinde silahla kapıdan içeri girdi.

"Seni orospu çocuğu!" Hawksworth arkasındaki halıda yatan çıplak kılıca uzandı ve deri yeleğini kavradı. Deriyi bir kalkan olarak tutarak saldırgana doğru hamle yaptı. Hawksworth'un kılıç darbesi ona ulaştığında, gardiyan kılıcı kendi kılıcıyla yakaladı ve içgüdüsel olarak bir kenara savurdu, Hawksworth'u bir çadır direğine fırlattı.

Ayağını yeniden kazanmaya çalışırken, Shirin'in bağırdığını duydu ve döndü ve arkalarındaki çadırın yan tarafını kesen ağır bir kılıcı gördü,
ikinci bir açıklık yaratmıştı. Bir el çizgili chintz'i yırttı ve
başka bir İmparatorluk muhafızı elinde silahla içeri girdi.

"İsa! Shirin, geri çekil!" diye bağırdı Hawksworth İngilizce ve onu deniz sandığının üzerinden itti,
ikinci saldırgandan uzağa yuvarlanmasına neden oldu. Düşerken, masanın üzerinde yatan cep tabancasını aldığını ve ona yaklaşan muhafıza doğru döndüğünü gördü.

Hawksworth, bir bıçağın elindeki yeleği deldiğini ve deriye
dolandığını hissetti. Yeleği ve kılıcı bir kenara itti ve kendi kılıcıyla yukarı doğru kesti, mucizevi bir şekilde sarıklı muhafızın açıkta kalan boynuna sapladı. Adam bağırdı ve silahını düşürdü, silah
zararsızca halının üzerine kaydı. Sonra tökezledi ve boynunu tutarak öne doğru düştü. Hala inanmayan Hawksworth, arkasındaki kapıda duran iki İmparatorluk muhafızını gördü, ikisi de kılıçlarını çekmişti. Kendi silahıyla onları uzak tutmak için hareket ederken,
döndü ve çadırın yanından içeri giren muhafızın
tehditkar bir şekilde Shirin'e doğru ilerlediğini gördü. Muhafız silahını kaldırdığı anda Hawksworth keskin bir ses duydu, ardından bir inleme sesi geldi ve
adamın çömelerek doğrudan onun dumanı tüten tabancasının önüne
düşmesini izledi.

Düşerken, arkasındaki açıklıktan iki muhafız daha belirdi ve
kendilerini iterek geçmeye başladılar.

"Shirin, lamba!" Tekrar İngilizce bağırdı, sonra onun anlayamadığını fark etti. Beklemeden açık gaz lambasını aldı ve
muhafızların üniformalarına fırlattı, onları yanan yağla
yıkadı. Türbanları ve saçları tutuştu ve çadırın yan tarafına doğru geri çekilip alevlere vurdular.

Diğer iki muhafızın kendisine doğru geldiğini görmek için zamanında kapıya döndü. Onları savuşturmaya çalışırken, ayaklarının halıdaki deri yeleğe dolandığını gördü ve sendeleyerek geriye doğru sendeledi, saldırganlardan birinin kılıcını sert bir şekilde savurup kendi silahını çadırın karanlık girintilerine saplamasına yetecek kadar uzun süre dengesini kaybetti.

Dengesini sağlamak için bir çadır direğine tutunurken, aniden kapıdaki muhafızların arkasından yaklaşan iki adamın karanlık ana hatlarını fark etti.
Gölgelerde, üstsüz olduklarını, sadece kirli peştamallar ve hizmetçilerin gri türbanlarını giydiklerini anlayabiliyordu. Silahları yoktu ve kargaşadan etkilenmişlerdi.

Çadırın etrafına hızla bakınca, ayaklarının yanında halıda yatan yağa batırılmış barut boynuzunun yanan ana hatlarını fark etti. Yaklaşan gardiyana doğru tekmeledi ve bacağına çarptığında, şapka sarsıldı ve çadırın içine tıslayan barut alevleri saçıldı. Adam şaşkınlıkla geriye doğru sendeledi ve kılıcını indirdi. Tam o sırada Hawksworth, kapıda duran hizmetçilerden birinin, peştamalından çıplak bir katarı çıkarıp gardiyanı boynundan yakaladığını gördü. Saldırganı
çevirdi ve bir çelik parıltısıyla vahşice yukarı doğru bir hamleyle sessizce bağırsaklarını
çıkardı. Kapıdaki diğer İmparatorluk muhafızı, ikinci hizmetçinin çektiği katarın kendi boğazına girmesini izlemek için tam zamanında döndü.

Hawksworth, daha önce hiç bu iki hizmetçiyi görmediğini fark ederek şaşkınlıkla baktı. Şimdi bile yüzleri, sarıklarının gevşek uçları tarafından büyük ölçüde gizlenmişti.

Döndüğünde, diğer iki gardiyanın çadırın yan tarafında kesilmiş olan
açığa doğru geri döndüğünü ve hala üniformalarındaki yanan yağa vurduğunu gördü. Açıklığa ulaştıklarında, bir anlığına tereddüt etmiş gibi göründüler, sonra geriye doğru sendeledi. Önündeki halının üzerine yayıldıklarında, boğazları kesilmiş halde, açıklıkta duran, kanlı katarlar tutan iki pis hizmetçi daha gördü. Yanan yağ bir halının kenarında parladı ve aniden çadırın içi ateşle çaprazlandı.

Hepsi hala katar tutan dört yabancı hizmetçi, Shirin ve Hawksworth'a tek kelime etmeden yaklaşırken
alevleri görmezden gelmiş gibiydi.

Bir an dehşet içinde onları izledi, sonra uzanıp körlemesine
deniz sandığının tepesine baktı. Çıplaktı. Sonra
Shirin'in düşüşünü hatırladı ve sandığın arkasındaki halıyı, onun durduğu yerin
yanında hissetti.

İlk adam sandığın kenarına ulaştığında, Hawksworth'un eli
katarının sapını kavradı.

Tanrım, ne istiyorlar? İmparatorluk muhafızlarını öldürdüler mi ki
bizi kendileri öldürme zevkine erişebilsinler?

Sandığın kenarına yaslanarak bıçağı
yukarı doğru savurdu. Saldırganın, sarığının ucuyla maskelenmiş yüzünü hala göremiyordu.

Adam ustalıkla yana doğru adım attı ve Hawksworth'un bileğini bir demir pençeyle yakaladı, yüksek sesle güldü.

"Asla bir Rajput'u kendi katarıyla öldürmeye çalışma, Kaptan Hawksworth. O, onun mizacını çok iyi bilir."

Vasant Rao, sarığının yırtık ucunu geriye doğru çevirdi.

"Ne cehennem . . !"

"Sizi Şirin'in çadırında bekliyorduk. Görünüşe göre buradaki
hoş geldiniziniz tükendi." Şirin'e alaycı bir şekilde baktı. "Ünlü Müslüman misafirperverliğiniz için bu kadar."

"Kimin sorumlu olduğunu çok iyi biliyorsun." Gözleri ona doğru döndü.

"Muhtemelen tahmin edebilirim." Vasant Rao, Hawksworth'un bileğini bıraktı ve
yanan çadıra baktı. "Binmeye hazır mısın?"

"Burada ne halt ediyorsun?"

"Burası uzun açıklamalar için pek de uygun bir yer değil. Gerçek şu ki, bu gece arkadaşlarımızdan bazılarını Majesteleri Prens'in kampına geri götürmek için buradayım. Ve eğer bize katılmak isterseniz, siz de." Vasant Rao, etrafındaki adamlara kapıdan dışarı çıkmaları için işaret verdi. Duman çoktan yoğunlaşmaya başlamıştı. "Korkarım ki ateşiniz gidişimizi çok daha zorlaştırdı. Sizin açınızdan pek de iyi bir fikir değildi. Şimdi hızlı bir şekilde binmemiz gerekiyor."

"Peki ya bunlar?" Hawksworth yanan çadıra baktı. "Benim... yapmam gerekiyor."

"Sadece ihtiyacın olanı bir halıya sar. Eğer bizimle geliyorsan, hemen şimdi gitmen gerekecek. Tüm İmparatorluk ordusu bizi uğurlamaya gelmeden önce."

"Ama bizi kim öldürmek ister ki?" Hawksworth dumanın arasından bakarken hâlâ hareket edemiyordu.

"Kim olursa olsun, burada daha uzun süre konuşursak muhtemelen başarılı olurlar."

Hawksworth, Shirin'e döndü.

"Biliyordun!"

"Daha önce söyleyemezdim. Çok tehlikeli olurdu." Hızla yerden bir halı kaptı, yanan saçakları
söndürdü, sonra Hawksworth'un göğsünü açtı. Lavtasını, bir avuç giysiyi, çizmelerini, kitaplarını ve tükenmiş çantasını aldı. Adam şaşkınlıkla izlerken, onları halıya yuvarladı ve ellerine itti. Adam son bir kez yanan çadırın etrafına baktı ve çadır direğinin arkasında yatan kılıcının parıltısını yakaladı. Kılıcını kaptı, tabancasını ve yeleğini aldı ve gece havasına çıkan muhafızların cesetlerinin üzerinden atlayarak dumanın içinden girişe doğru ilerlerken Shirin'i kolundan tuttu.

Önde, Shirin'in çadırının yanında, eyerlenmiş atlar ve bir grup sarıklı binici bekliyordu. Atlara doğru koşarken, Hawksworth atlılar arasında Arangbar'ın özel muhafızlarından birkaç Rajput'u tanıdı.

"Binmeye hazırdık." Vasant Rao atlardan birinin dizginini tuttu ve eyere atladı. "Yürüyüşteydin yoksa daha erken gidebilirdik. Shirin beklememizi istedi. İyi ki beklemişiz. Lord Krishna hala seni izliyor gibi görünüyor, Kaptan."

"Hangi yöne gidiyoruz?" Hawksworth, Shirin'in eyere binmesine yardım etti,
dengesini sağlamak için belirsizce boynuzu tutarken, sonra hala paketi tutarken, kendini pençeleyen bir Arap kısrağının üzerine çekti.

"Batı. Diğer adamlar vadinin sonunda bekliyor." Vasant Rao atını kamçıladı ve çadır kentinin çevresine doğru dörtnala giderken önden yürüdü. "Bu uzun bir yolculuk olacak, dostum."

Hawksworth çadırların sonuncusunun karanlığa doğru çekildiğini izlerken, onlarla birlikte ferman için son şansının da kaybolduğunu gördü.
Arangbar'ı bir daha asla göremeyecekti. Muhtemelen Londra'yı bir daha asla
göremeyecekti.

Her şeyi bir kadın için feda ettim. Ve hala onun benim olup olmadığını merak ediyorum.

Tanrı yardımcım olsun.

BEŞİNCİ KİTAP

PRENS JADAR

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

Hawksworth, arkasında at süren Rajputların coşkulu tezahüratını duydu ve
uyandı. Üçüncü günün ortasıydı ve şafak vakti eyerde huzursuzca uyukluyordu, yorgunluk kemiklerine kadar işlemişti. Önlerindeki ağaçların arasında Prens Jadar'ın kampı, vadinin yarısını
kaplayarak önlerine serilmiş bir şekilde uzanıyordu.

"Sana üç günlük yolculukta kampa varacağımızı söylemiştim." Vasant Rao, Hawksworth'a yorgunca gülümsedi ve köpüklü binek hayvanını öne doğru mahmuzladı. "Bizimle birlikte olan her
adam, prensle birlikte olmak için can atıyor."

Hawksworth'a göre, Fatehpur çevresinden ayrıldıklarından beri yüzlerce milden fazla yol kat etmişlerdi. Arkalarında beş ila altı yüz
Rajput vardı, hepsi bir dizi kılıç,
mızrak, sopa ve eyer baltasıyla ağır silahlıydı. Her adamın çelikten dokunmuş bir ağdan oluşan vücut zırhı ve altına giydiği kapitone giysi, eyerinin arkasında sabitlenmişti ve savaşa hazırdı. Her binicinin yanında yuvarlak bir deri kalkan ve boynuz yayı ve oklarını içeren büyük bir sadak asılıydı. Hiçbiri tüfek taşımıyordu.

Hawksworth, birkaç adım gerisinde at süren Shirin'e baktı ve yorgun bir şekilde gülümsediler. O mesafeyi bir Rajput gibi kat etmişti,
ama şimdi gözleri yorgunluktan donuklaşmıştı. Fatehpur'daki kamptan dörtnala çıktıktan sonraki sabah, birdenbire,
Hindistan'da daha önce hiç at sırtında bir kadın görmediğini fark etmişti. Nereden öğrenmişti?
Bir saat boyunca bu soruyu düşünmüş, eyerdeki rahat duruşunu izlemek için
onun arkasında at sırtında gezmiş ve sonra yanına gelip
ona açıkça sormuştu. Kadın hiçbir şey söylemedi, sadece gülümsedi ve saçının gevşek tutamlarını yüzünden geriye attı.
Onu yeterince iyi anlamıştı ve bunun daha önce hiç at sırtında binmediği anlamına geldiğini biliyordu... ve Vasant Rao'nun bunu bilmesini
istemiyordu.

"Bu, uzun zamandır beklediğim an." Atını Hawksworth'un yanına dizginledi, uzandı ve eline dokundu. "Sen de
şimdi prense yardım etmelisin."

"Prens Jadar için ölmeye pek hevesli olduğumdan emin değilim."

"Her zaman Agra'ya geri dönebilirsin. Ve Janahara'nın muhafızları tarafından öldürülmeyi bekleyebilirsin. Prens senin ve benim hayatımı bir kez kurtardı. Seninle tekrar uğraşacağını düşünmeni sağlayan ne?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, birkaç ay önce benim hayatımı da kurtardı, Surat'a
çıktığımız ve Portekizliler tarafından Tapti Nehri'nde pusuya düşürüldüğümüz gece."

"Biliyorum." Atını mahmuzladı. "Güvercini Prens Jadar'dan aldım.
Mesajı, seni korumak için kişisel Rajput'larını gönderen Şahbandar Mirza Nuruddin'e ilettim."

Hawksworth atını geri yanaştırdı. "Yani haklıymışım. Sen Jadar'ın Surat'taki ajanlarından biriydin. Nadir Şerif bir zamanlar onlara ne diyordu... _swanih-nigars_?"

"Prens için bilgi topladım." Onaylayarak gülümsedi. "Hesaplarını tuttum ve şifrelerini eski gözlemevinde kodladım. Sonra sen geldin ve incelemeye başladın. İşimi çok daha zorlaştırdın. Ne zaman dışarı çıkmaya karar vereceğini hiç bilmiyordum. Ya da ne bulacağını."

"Neden bana söylemedin? Ne umursadım ki?"

"Çok fazla şey risk altındaydı. Prens bir keresinde bir
_topiwallah_'a asla güvenmemem gerektiğini söylemişti."

Hawksworth güldü. "Ama Mukarrab Han ne yaptığını kesinlikle biliyordu?"

"Muhtemelen tahmin etti. Ama ne yapabilirdi? O sadece valiydi, Allah değildi. Sonunda saray arazisine tek başıma girmemi yasakladı. İtaat etmeyi reddettiğimde, sadece beni rahatsız etmek için seni gözlemevine göndermeyi düşündü." Atının yelesini düzeltti. "Yani
sanırım orada bir şeyler yaptığımı biliyordu. Ama kendi entrikalarıyla o kadar
karışıktı ki Janahara gerçekten umursamıyordu."

"Mukarrab Han kraliçe için mi çalışıyordu? Nasıl?"

"İki şekilde. Doğal olarak onun için istihbarat topladı, özellikle Portekizliler hakkında. Ama ayrıca Surat ve Cambay limanlarındaki Portekiz gelirlerini de topladı."

"Gelirleri mi? Ben tüm vergilerin Moğol İmparatorluk
hazinesine gittiğini sanıyordum."

Şirin gülümsemesini bastırdı. "Arangbar da öyle düşünüyor. Ve Surat'ta
çoğunlukla doğru. Çok az topluyor. Mirza Nuruddin ondan nefret ediyor
ve her zaman hesaplarını karıştırmanın
dolambaçlı yollarını buluyor, muhtemelen parasının bir kısmını kendisi için saklıyor. Ama Mukarrab Han'ın her iki haftada bir gittiği Cambay limanındaki Şahbandar, Portekizlilerden mallarının değerini düşük göstermeleri için rüşvet kabul ediyor ve sonra parayı Mukarrab Han ve Janahara ile paylaşıyordu." Parlak kanatlı bir kuşun
geçip gitmesini izlemek için durdu. "Arangbar, Cambay'dan elde ettiği
gelirin neden bu kadar düşük olduğunu asla anlayamadı. Limanı kapatmayı düşündüğünü duydum." Güldü. "Keşke çoğunlukla Janahara'ya gittiğini bilseydi."

Hawksworth bir an sessizce at sürdü, düşündü. "Biliyor musun, Nadir
Şerif bir keresinde İngiliz malları için de aynı düzenlemeyi önermişti, eğer onunla
kişisel olarak Cambay limanından ticaret yaparsam. Onu görmezden geldim.
Daha sonra mallara el koymanın bir yolunu bulup,
gümrük vergisini ödemediğini iddia ederek planladığından şüpheleniyordum."

"Hayır, bence bu konuda Nadir Şerif çok adil davranırdı. O her zaman
dost veya düşmanla anlaşmalarına sadık kalır." Kampın kenarını oluşturan ilk çadır ve
dolaşan hayvan yığınına yaklaşırken yorgun
gözleri parlayarak ileriye baktı. Kirli
_dhoti'lerdeki uşakların, çadırlar arasındaki derme çatma sokaklarda dev yem sepetleri taşıyan develeri yönlendiriyorlardı. "Ama dolandırıcılıkları
Prens Jadar Moğol olduğunda sona erecek. Portekizli tüccarları ve onların Hristiyan rahiplerini hor görüyor."

Jadar ve _zenanası _ için ayrılmış olan yerleşkenin çevresi artık açıkça görülebiliyordu, kampın merkezinin üzerinde yükseliyordu. Dalgalanan kırmızı chintzden yapılmış, tepesinde beyaz bir etek bulunan ve iki fitten fazla aralıklı olmayan yaldızlı direklerle desteklenen on fit yüksekliğinde bir duvarla çevriliydi. Etrafına daha küçük çadır kümeleri yayılmıştı - soylular için kırmızı ve beyaz çizgili kumaş ve askerleri için brokardan yırtık battaniyelere kadar değişen tek taraflı eğimli barınaklar.

"Prens hepimizin doğrudan _gulal bar_'a, kişisel yerleşkesine gitmemizi istedi," diye bağırdı Vasant Rao omzunun üzerinden Hawksworth'a. "Sanırım özellikle sizi görmek isteyecektir, Yüzbaşı."

Kampa girdiklerinde tezahüratlar yükseldi. Çadırlar boşaldı ve piyadeler
kampın yanlarına dizildi Jadar'ın yerleşkesine giden geniş cadde, kılıçlarını deri kalkanlarına
vurarak. Hawksworth her iki tarafta yayılan uçan sancak ormanını incelerken, aniden her _mansabdar_soylusunun çadır kümesinin üzerinde kendi
armalarını uçurduğunu fark etti.

Önde, Jadar'ın yerleşkesinin merkezinden yukarı doğru yükselen, yaklaşık elli fit yüksekliğinde, ucunda yanan yağ dolu devasa bir kap bulunan bir direk vardı. Hawksworth şaşkınlıkla alevi inceledi, sonra
atını Vasant Rao'nun yanına çekti.

"Kampın ortasında neden bir ışık var?
Millerce öteden görülebiliyor?"

"Buna _akas-diya_ denir, Kaptan, Cennetin Işığı. Bu
Büyük Kamp Işığı'dır ve herkes tarafından geceleri yönünü bulmak için kullanılır. Başka türlü bir adam çadırını nasıl bulabilir? Burada muhtemelen elli bin erkek, kadınları ve hizmetçileriyle birlikte vardır. Akşamları,
tüm inek gübresi ateşleri yemek pişirmek için yakıldıktan sonra,
burası o kadar dumanlı olur ki, neredeyse içine girene kadar kendi çadırınızı göremezsiniz."

"Bu kamp neredeyse Londra büyüklüğünde bir kasaba. İnsanlar nasıl yaşıyor?"

"Kamp pazarı bizimle birlikte seyahat ediyor, Kaptan. Ama haklısın. Bu bir
şehir; sadece hareket eden bir şehir." Etrafını işaret etti. "Prensin
elbette kendi kişisel malzemeleri var, ama diğer herkes kendi başının çaresine bakmak zorunda. Şu sokaktaki o iki yüksek direğin arasındaki o küçük çadırlara bak. Bu, orduyu takip eden ve tahıl, yağ,
_ghee_, pirinç, _dal_, herhangi bir kasabada bulabileceğiniz her şeyi satan Hindu tüccarlar olan
_banyas_ için yapılan pazarlardan biri. Erkekleri besliyorlar. Atlar, yem toplamak için hizmetçiler gönderilerek besleniyor. Otları biçiyorlar ve develerle, yük midillileriyle veya hatta
kendi başlarına getiriyorlar. Uzun bir sefere birçok erkek,
yemek pişirmek ve su taşımak için kadınlarını getiriyor. Kadınlar yakınlardaki herhangi bir kuyudan veya dereden su getirmek zorunda." Güldü. "Bu arada, bu _banyas_'ların talep ettiği
fiyatların piyasanın kaldırabileceğinden daha şişkin olduğunu da söylemeliyim."

"Bir kereliğine tüccarları suçlayamam. Yakında alıcıları bitebilir."

Vasant Rao homurdandı ve atını öne doğru savurdu. Jadar'ın yerleşkesinin girişine yaklaşıyorlardı, direklerinin tepesinden prensin
sancakları dalgalanıyordu. Her iki tarafta saçakları boyunca sarı saçaklı süslü kırmızı çadırlar sıralanıyordu. Hawksworth yanından geçerken, solda kafeslenmiş avcı leoparların tutulduğu yüksek ve açık bir çadır fark etti.
Yanında muhafızlarla çevrili, hafif topçuları barındıran devasa bir gölgelik vardı. İçeriye bakmak için güneşe karşı gözlerini kıstı ve
arabalara monte edilmiş birkaç düzine küçük çaplı top gördü.
Ayrıca, tabanlarında bir koşum takımı bulunan döner toplar fark etti, açıkça fillerin veya develerin üzerine monte edilmek üzere tasarlanmıştı. Ortada, beze sarılmış birkaç uzun namlulu Hint tüfeği yığını vardı.
Soldaki son çadır, kapı, Jadar'ın _zenana
_kadınları için birkaç yaldızlı
palankin ve bir sıra tertemiz öküz arabası barındırıyordu.

Caddenin karşı tarafında filler,
develer ve atlar için bir sıra ahır vardı. Sarıklı seyisler hayvanları fırçalamakla ve
koşum takımlarını takmakla meşguldü. Ahırların yanında hayvanların
gözetmenleri için odalar vardı.

"Bunların hepsi Jadar'a mı ait?"

"Bunlar prens, kadınları ve muhafızları için. Her asilzadenin ayrıca
kendi ahırları ve hafif topları var. Üst komuta üç şekilde bölünmüştür: Rajputlar için ayrı saha komutanları, Müslümanlar için ayrı saha komutanları,
Moğol kökenli erkekler için ayrı saha komutanları." Vasant Rao düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Her zaman
karışmamak en akıllıcasıdır. Birincisi, her birinin kendi pazarına ihtiyacı vardır; hiçbir Rajput dokunulmaz bir Müslüman tarafından
hazırlanan yemeği yemez."

Atları, gulal barının girişinin üzerindeki tente gölgesine çekildi. Vasant Rao ve diğer Rajputlar atlarını dizginlediler
ve inmeye başladılar.

"Burası _naqqara-khana_, Kaptan Hawksworth, Majestelerinin özel kompleksinin girişi." Vasant Rao kırmızı tenteye doğru el salladı.
"Gel. Prens tarafından sıcak bir şekilde karşılanacaksın, sana söz veriyorum.
Onun sana katılmanı
umduğunu biliyorum."

Hawksworth koyu renk kısrağından aşağı indi ve onu son bir kez okşadı,
eyerin etrafındaki köpüğü sildi. Sonra Shirin'in inmesine yardım etmek için döndü. Shirin eğildi ve kollarına atladı, bitkinliğin teri parfümüne karışmıştı.

Jadar'ın ahırlarından gelen seyisler çoktan bekliyordu. Atları
alırken, Rajput binicilerinin lideri onlara Urduca, kampın ortak dili, kesik kesik emirler verdi, sonra dönüp adamlarını gönderdi, adamlar hemen eski tanıdıklarını kucaklamak için toplanan kalabalığa doğru yürüdüler.

"Majesteleri sizi bekliyor." Vasant Rao gülümsedi ve hafifçe eğildi, bronz tenli ve küçük bir bıyığı dışında sakalsız, beyaz etekli, altın rengi örgülü kumaştan küçük bir sarıklı ve kırmızı bel kuşağında kadife kaplı bir katarlı Rajput komutanına. Rajput başını salladı,
sonra sarığını düzeltti ve eyerinin arkasından sıkıca sarılmış bir brokar bohça çıkardı. _Naqqara-khana_'dan geçerken,
Vasant Rao döndü ve Hawksworth ile Shirin'e onları takip etmeleri için işaret etti.

Jadar'ın muhafızları onları dış barbican'dan geçen halılardan oluşan bir patika boyunca yönlendirdiler. Önlerinde çizgili
chintz ile süslenmiş ve asılı bir goblenle kapatılmış başka bir kapı vardı. Yaklaştıklarında,
muhafızlar gobleni kenara çektiler ve onları içeri aldılar. İkinci kompleks tamamen halılarla kaplıydı ve ortasında dört yaldızlı direkle yukarıda tutulan açık, saten bir gölgelik vardı. Gölgelik, zengin bir İran halısını ve kadifeden yapılmış bir tahtı gölgeliyordu. Omuz hizasında davullar ve uzun pirinç trompetlerle birkaç adam yakınlarda bekliyordu.

Hawksworth izlerken, iki hadım uzak kapıdaki bir perdeden çıktı ve perdeyi yukarı kaldırdı. Davul ve trompetlerin oluşturduğu bir fanfar havayı doldururken, Prens Jadar giriş yolundan tek başına neşeyle yürüyordu.

Pastel mavi renkte gösterişli bir ipek pelerin ve Hawksworth'a Moğol'un giydiğini hatırlatan mücevherli bir sarık ile resmi giyinmişti. Belindeki brokar kuşak, sapının her iki tarafında birer yakut bulunan ağır bir katar tutuyordu. Sakalı kısa kesilmişti ve koyu gözlerini vurguluyordu. Hiçbir şey onun yaklaşan yenilgiyle karşı karşıya olan bir adama benzemiyordu.

"Nimaste, Mahdu, eski dostum." Jadar doğrudan Rajput
komutanına yürüdü, adamın sarığını kavradı ve kendi göğsüne bastırdı.
"Ne zamandan beri birlikte oturup aynı tabaktan Udaipur _lapsi'nizi _yemiştik?"

"İki yıl önce _diwali _Yeni Yıl festivali, Majesteleri. Kardeşimin
sarayında. Ve beş yıl önce ordularınız ve onun orduları arasındaki
anlaşmanın şerefine bana verdiğiniz altın pelerini giydim."

"Ve bu gece yine birlikte yemek yiyeceğiz." Gülümsedi. "Eğer aşçılarım
tüm
çarşılarda sizin _lapsi'nizi_ tatlandırmak için yeterli
kamış suyu _gur _bulabilirlerse."

"Sizi tekrar görmek, Majesteleri, dilimi şimdiden tatlandırıyor." Eğildi ve
brokar desteyi çıkardı. "Kardeşim, _maharana_, bu değersiz
belgeyi, zaferiniz için dualarıyla birlikte gönderiyor."

Bir hadım öne çıktı ve Jadar'a getirdi. Prens
ambalajı açtığında, mücevher saplı bir kılıcı tutan bir kın
sabahın ortasında parladı.

"Bana şeref veriyor. Bir Rajput kılıcı dostlarını ve düşmanlarını tanır."

Jadar kılıç sapını okşarken gülümsedi. Sonra kılıcı çıkardı
ve keskinliğini parmağıyla kontrol etti. Rajput, Jadar'ın
kılıcı kınına koymasını, sonra yakut kakmalı
katarını kendi
kemerinden çıkarmasını izledi. "Onu onurlandırmak için, kardeşine kendi katarımı veriyorum. Kılıcı
düşmanlarının kanıyla
yakında kıpkırmızı olsun."

Rajput bıçağı alırken eğildi. Jadar yeni kılıcına bir an daha hayran kaldı, sonra devam etti. "Kaç arkadaşımız seninle
batıya gitti?"

"Yarım bin, Majesteleri. Şimdi daha fazlası bize katılırdı ama
ben bunun akıllıca olmadığını düşündüm. Majesteleri nedenini anlayacaktır. Ama gelenleri dikkatlice seçtim. Yirmi üst sınıf subay ve
geri kalanlar birinci ve ikinci sınıf."

"Hadımlar sancaklarınızın kampa girmesini izlediler. Bazı isimleri
daha önce duydum." Prensin sesi yükseldi. "Sanırım İmparatorluk ordusunda Rajput saha komutanlığını
bozdunuz."

"Tamamen değil, Majesteleri."

"Ah, ama bunu yaptığınızı biliyorum." Jadar gülümsedi ve öne eğildi, sesini tekrar düşürdü ve Türki'den Rajasthani'ye geçti. "Buradaki çadır direkleri
sözlerimi tekrarlayabilir." Tekrar dikleşti ve hadımlardan bir tepsi tava yaprağı için işaret etti. "Sizin için bir çadır
hazırlandı. Bu gece aynı tabaktan tekrar yemek yiyeceğiz ve bana geçen kış Pichola Gölü'nde kaç tane beyaz boyunlu turna vurduğunuzu söyleyebilirsiniz."

Rajput ellerini birleştirdi ve bir
pan yaprağı almadan önce hafifçe eğildi. "Bu gece, Majesteleri."

Mahdu girişten asil bir şekilde geri yürürken, Jadar döndü ve
bir an Şirin'i düşünceli bir şekilde inceledi. Sonra ona öne doğru işaret etti
ve Vasant Rao'ya gülümsedi. "Ve başka kimi getirdin? Bir başka
eski dost mu?"

Şirin hafifçe selamladı. "Hala beni hatırladığınız için Majestelerine teşekkür ediyorum."

"Sizi çok iyi hatırlıyorum. Ama duyduğum son şey, Janahara'nın sizi hapse attırmasıydı. Sizi hala hayatta görmek beni şaşırttı."

"Samad idam edildikten sonra Arangbar tarafından serbest bırakıldım, Majesteleri." Sesindeki yorgunluğu gizlemeye
başarısız bir şekilde çalıştı. "Hala nedenini bilmiyorum."

"Belki de güzellik konusundaki zaafıydı." Jadar gülümsedi. "Ama şimdi bence
dinlenmeye ihtiyacın var. Mumtaz, seni _zenana_'da kalmaya davet etmemi istedi."

"Şirin benimle kalıyor." Hawksworth kendi sesini duydu, aniden bitkinliğinin üzerine
çıktı.

Jadar döndü ve bir an onu inceledi, sonra yüksek sesle güldü.
"Birdenbire birçok, birçok şeyi anladım. Mumtaz haklıydı sonuçta.
Kadınlar neden bu şeyleri her zaman bu kadar net görüyor?"
Bakışları Hawksworth'un
yıpranmış yeleğini taradı. "Ee? Nasılsın, Yüzbaşı
Hawksworth? Hâlâ hayattayım, görüyorum, tıpkı önceden söylediğim gibi. Ve hâlâ
şık İngiliz elçisi."

"Başka yok. Ancak ne yazık ki görevim
tam bir başarıya ulaşmadı."

"Öncelikle, Hindistan'ın adil bir yönetimi olmalı. O zaman ticaret
eşit bir şekilde yürütülebilir." Jadar yastığına yaslandı. "Söyle bana, Yüzbaşı,
Agra'yı ve saray entrikalarını yeterince gördün mü, bir zamanlar tartıştığımız konuyu yeniden düşünecek kadar?

"Muhtemelen Agra'nın görebileceğim kadarını gördüm." Hawksworth, Jadar'ı dikleştirdi. "Ama o zaman çok fazla arkadaşım olacak."

Jadar ayıldı ve Hawksworth'a bir an sessizce baktı.

"Zamanın seni hala yumuşatmadığını görüyorum. Ya da sana pek bir şey öğretmediğini.
Kara taktiklerinden bir şey anlıyor musun, Deniz Yüzbaşı Hawksworth?"

"Hiçbir zaman anladığımı iddia etmedim. Ama piyadeleri sayabilirim."

Jadar tekrar güldü. "Beni hala eğlendiriyorsun, Yüzbaşı. Nedenini asla bilemeyeceğim.
Önümüzdeki birkaç gün boyunca birlikte vakit geçirebileceğimiz çok az fırsat olması beni üzüyor. Ama en azından sana
bölgemi gezdireyim. Hindistan'ın bir sonraki Moğol'unun
tamamen yoksul bir Arap gibi sefere çıkmadığını göreceksin."

"Neden senin tahkimatlarınla ​​başlamıyoruz?"

Jadar, destek tahtından çevikçe kalkıp güneşe doğru yürürken kükredi. Sonra durakladı ve Şirin'e döndü. "İstersen bize katıl. Bu arada, nerede kalmaya karar verdin?"

Şirin bir an Hawksworth'a baktı ve gözleri kenetlendi. Sonra yüzünde bir gülümsemenin belirdiğini gördü. "İngiliz büyükelçisiyle kalacağım, Majesteleri."

"Nasıl isterseniz." Jadar'ın tonu hüzünlüydü. "Artık bir kadının zihniyle
mantık yürütmeye çalışmıyorum. Ama seni uyarmama izin ver. Burada Müslümanların arasında kalırsan, peçe takmadığın sürece kadınları sana tükürür. Onlar İran'ı hiç duymamışlar."

"O zaman biz de Rajputlarla kalırız." Shirin başını salladı ve Jadar onları içerideki chintz duvarındaki bir yan çıkıştan geçirip
bileşkenin dış çevresine doğru götürürken takip etti. Davullar gürledi
Jadar'ın çıkışı.

"Bu taraf yemek için, Kaptan." Jadar chintz duvarlarının içini

kaplayan süslü çadır sırasına işaret etti. "Birincisi meyve ve kavunlar için. Hiçbir adam onlarsız sefere çıkamaz,
özellikle de aç bir _zenana_ varsa. Şuradaki çadır
_şerbet_ yapmak için, şu da betel yapraklarını
_pan_ yapmak için." Jadar gülümsedi. "Bir kadına betel vermeyi reddederseniz
sadece kavgalar çıkar." Yürürken onları yönlendirdi ve işaret etti. "Şu
büyük
çadır mutfak, onun ötesindeki fırın ve
ondan sonraki de baharat öğütmek için."

Hawksworth şaşkına dönmüştü. Böyle bir
abartıda bir orduyu kim yönetebilirdi? Çadırların hepsi kırmızı satendi, dışlarında yaldızlı direkler vardı, bu da onlara lüks pavyonlar görünümü veriyordu. Bazıları,
meyve ve kavunlar için olan gibi, yerden yüksek bir platformda yükseltilmişti,
diğerleri ise iki katlıydı ve iç merdivenleri vardı. Hizmetçilerin çadırdan çadıra gümüş tepsilerle koşturmasını izlerken,
bir savaşın yaklaştığını hatırlamakta zorluk çekti.

"Kadınlarla seyahat etmenin her zaman külfetli olduğunu yakında keşfedeceksin,
Kaptan. Örneğin, _gulal barının_ diğer tarafında sadece parfümleri için özel bir çadır, terzileri için bir çadır, gardıroplarını koymak için bir çadır daha kurmak zorunda kaldım. Sonra şilteler için bir çadır, leğen için bir çadır ve lambalar ve yağ için bir çadır daha var. Bu kadınlar hayatımı yönetiyor. Gerçekten ihtiyaç duyduğum şeyler - atölyeler, muhafız evleri, cephaneliğim - _zenana_'nın arkasına, hizmetçi kadınların kaldığı yere yakın bir yere yerleşmek zorunda kaldım. " Jadar durakladı, gözleri yaramazca parlıyordu.
"Peki, ne düşünüyorsun?"

"Bence bir ordu kampında daha az kadın ve daha çok erkek olmalı."

Jadar güldü ve anlamlı bir şekilde Shirin'e baktı. "Ama kadınlar olmadan hayat nedir ki, Yüzbaşı?"

"Eşler Avrupa'da bir orduyla seyahat etmez."

"O zaman Avrupa Hindistan'dan bir şeyler öğrenebilir."

"Savaş hakkında mı yoksa kadınlar hakkında mı?"

"Bitirmeden önce her ikisi hakkında da birkaç şey öğrenebilirsin." Jadar
döndü ve çadırların olduğu sıraya geri döndü. "Buradaki savaş, denizlerdeki savaşlardan çok
farklı, Yüzbaşı. Onları yargılamadan önce adamlarımın
savaştığını görmelisin. Ama şimdi sorum, herhangi bir yardıma
uyabilecek kadar iyi savaşmayı bilip bilmediğin. Söyle bana, yay kullanabilir misin?"

"İngiltere'de ordular artık yay kullanmıyor. Ben kesinlikle
hiç kullanmadım. Sanırım yaylar savaş için son kez
İspanyol Armadası zamanlarında, yaklaşık otuz yıl önce verilmişti. Devonshire'daki yerel güçlerden bazıları sekiz yüz kişiyi uzun yaylarla donatmıştı."

Jadar kararsızca durakladı. "'Uzun yay' derken neyi kastediyorsun?"

"Yaklaşık beş fit uzunluğunda bir yay. En iyileri porsuk ağacından yapılır,
ama ayrıca dişbudak ve karaağaçtan da yapılırlar."

"Yaylarının tamamen ahşaptan yapıldığını mı söylüyorsun?" Jadar'ın sesi şüpheciliğini ele veriyordu. "Ne kadar ağırlık çektiler?"

"Tam olarak bilmiyorum ama yeterince güçlüydüler. Uzun bir yayı
tamamen kulağına kadar çekebilirsin. Kral Harry zamanında uzun bir yay ile tam bir furlongdan daha kısa bir menzil kullanarak pratik yapmak yasaktı. İngiliz uzun yayı, tatar yayını Avrupa'dan kovdu. Uzun bir yayın dört inç kalınlığındaki meşe kapıyı delebileceğini duymuştum."

"Ama artık kullanmıyor musunuz?"

"Biz tüfekleri tercih ediyoruz."

Onları halı kaplı resepsiyon alanına geri götürürken cevabı düşünüyor gibiydi. Gölgeliğin altındaki yerini aldı, sonra Hawksworth'a döndü.

"Biz de tüfek kullanıyoruz. Ama açıkçası, genellikle değerlerinden daha fazla sorun yaratıyorlar. Hantal ve isabetsizler ve fitilli tüfeğinizi yeniden doldururken ve hazırlarken bir Rajput okçusu size yarım düzine ok
atacak. Buradaki piyadeler normalde üçte biri fitilli tüfekli ve üçte ikisi okçulardan oluşuyor. Bize yardımcı olmak istiyorsanız,
Kaptan, yay kullanmayı öğrenmeniz gerekecek."

Jadar durdu ve Shirin'e bakmak için döndü. Gözleri yorgunluktan titriyordu. "Ama görgü kurallarını unuttum. _Feringhi'lere _nasıl dövüşüleceğini öğretirken biraz dinlenmelisin. Belki de en iyisi
atölyelerin yakınındaki _gulal barının_ arkasında senin için bir çadır temizlemek olurdu. Ve İngiliz kaptan da orada kalabilir," diye güldü Jadar. 
"Böylece onun yay antrenmanını izleyebilirim." Hawksworth'a baktı
ve gözleri inci küpede dondu. "Görüyorum ki artık bir _han_sın, aynı zamanda
bir elçisin. Tebrikler. Eğer Arangbar seni bir _han_ yapabiliyorsa, ben de seni kesinlikle bir okçu yapabilirim." 

Jadar, ileri çıkıp Şirin'i
bina'nın arka kapısından geçiren hadımlara işaret etti. Hawksworth onun gidişini izliyordu, kendisi de uyumak için dua ediyordu ki Jadar'ın sesi onu geri getirdi. 

"Size Hint yayımızı açıklayarak başlayayım, Kaptan. Sanırım
muhtemelen tarif ettiğin İngiliz yayından oldukça farklı."
Jadar, Vasant Rao'ya döndü ve bir omzunun üzerinden kayıştan sarkan düz bir deri kılıf olan ok kılıfına doğru işaret etti. Altın kabartmalarla kaplıydı ve hem yayını hem de oklarını tutuyordu. "Bir atasözümüz olduğunu biliyorsun: kılıç katardan daha iyidir, mızrak kılıçtan daha iyidir; ok mızraktan daha iyidir. Müslümanların, yay ve okun ilk olarak Adem'e baş melek Cebrail tarafından verildiğini iddia ettiğini duydum." Jadar, Vasant Rao yayını çıkarıp uzatırken durakladı. "Şimdi, öğrenmen gereken ilk şey bunu nasıl gereceğin. Tahmin ettiğinden daha zordur, çünkü yay gerili, gerilmemişken ters yönde geriye doğru kıvrılır. Daha fazla ağırlık vermek için gerilmiş pozisyona karşı gerilir." Jadar bir an yayı inceledi. "Aslında, bir yayın ne kadar kullanıldığını, gerildiğindeki bükülmesinden anlayabilirsiniz. Bu yaydaki orijinal eğri neredeyse kaybolmuş, bu da çok fazla kullanıldığı anlamına geliyor. Hadi, bir an tut."

Hawksworth yayı eline aldı. Yaklaşık dört fit uzunluğundaydı,
uçları geriye doğru bükülmüş, geniş bir eğri şeklindeydi. Sapı kadifeydi,
iç tarafında altın kabartmalı bir tasarım vardı.

"İngiliz yaylarının tahtadan yapıldığını söylüyorsun ama buna inanmam
zor. Bu bir kompozit, mango ağacından yapılmış bir çekirdek ve dış tarafına yapıştırılmış
bizon boynuzu şeritleri. Ve dış eğrisi daha fazla güç kazandırmak için
katgutla kaplanmış. Bu yüzden bu yayın dış tarafı deriyle
mühürlenmek zorundaydı. Musonun rutubetinden yapıştırıcıyı korumak için deri veya lake kullanıyoruz. Bu arada, ip, ortasında çapraz bir bağlama bulunan ipek bir yumak."

"Nasıl ipi bağlıyorsun?"

Jadar yayı geri alırken sırıttı. "Kolay değil. Binicilik yaparken bir yayı
germen gerekiyorsa, bir ucunu üzengi ile ayağının üst kısmı arasına takıp
dizine doğru geriye doğru dayamalısın. Ama
genellikle sırtımıza doğru bükeriz." İpi eline aldı ve yayı beline doladı. Sonra sırtına doğru çevirdi
ve serbest ucunu sol omzunun üzerinden çekerek eğriyi ters çevirdi ve
tek bir hareketle ipi bağladı. Bir anda yapıldı.

"İşte. Ama olduğundan daha kolaymış gibi gösterdim. Pratik yapmalısın.
Ayrıca at sırtında yay germeyi ve atış yapmayı öğrenebilsen iyi olur."

"At sırtında!"

"Bütün atlılar yay kullanır."

"At sırtından nasıl bir şeye vurabilirsin?"

"Alıştırma yap. İyi bir Rajput okçusu at sırtında olduğu kadar ayakta da atış yapabilir.
Özbekler daha iyi atış yapar." Jadar konuşurken pelerininin içinden ağır bir
halka çıkarıyordu.
Halkanın bir tarafı yeşil bir
zümrüttü, düz ve kare ve yarım inç genişliğindeydi.

"Bu bir _zihgir_, yani yay halkası, çekerken başparmağını korumak için.
Ayrıca menzilini de artırır."

Zümrüt yüzüğü başparmağının üzerine geçirdi, ipe bir ok
taktı ve zahmetsizce geri çekti, ince bambu oku işaret parmağının bir dokunuşuyla yerinde tuttu. Tüm bu sekans bir saniyeden az sürmüştü. Hawksworth hayranlıkla bakarken buldu kendini.

"Bu arada," Jadar Vasant Rao'ya döndü, "ona bir kalkanın altında nasıl ateş ettiğini göster."

Rajput, Jadar'ın muhafızlarından birine döndü, kalkanı omuz askısından gevşekçe sarkıyordu. Kalkanı aldı ve bileğine geçirdi. Daireseldi, çeyrek inç kalınlığında ve yaklaşık iki ayak çapındaydı ve geniş bir kase gibi kavisliydi. Ön tarafında gümüş bir sancak vardı ve ortada arkadaki tutamakları sabitleyen dört çelik çivi başı vardı.

"Bu kalkan en iyilerden biri. Sertleştirilmiş gergedan

derisinden yapılmış ve lake ile sertleştirilmiş. İçeride, ortada bulunan iki kayıştan tutuyorsunuz." Jadar, Vasant Rao kalkanın arkasını tutarken işaret etti. "Kayışların büyük ve gevşek olduğunu fark edin. Yani
ateş etmek istediğinizde, elinizi geçirip kalkanı bileğinizden yukarı kaydırabilirsiniz, tıpkı şu anda yaptığı gibi. Sonra eliniz
çerçevenin ötesine uzanır ve yayın sapını tutabilirsiniz. Ama unutmayın
ateş ederken hiçbir korumanız olmayacak, bu yüzden hızlı ateş etmeyi öğreneceksiniz
yoksa bir savaşta uzun süre yaşayamazsınız. Al, kalkanı dene."

Hawksworth kalkanı aldı ve arkasındaki deri kayışları kavradı.
"Hafif. Ne kadar koruma sağlıyor?"

"Bizon derisi bir kalkan aslında sadece oklara karşı etkilidir, ancak bunun gibi bir gergedan derisi kalkan genellikle tüfek ateşini saptırır. Senin için bir
gergedan kalkanı bulacağız." Jadar ayrılmak için ayağa kalktı.
"Bu arada, o yayı nasıl kullandığını gördükten sonra, seni _zenana_ ile birlikte
yerleştirilen muhafızlara atasam iyi olacak. Bu seni
savaştan uzak tutacaktır. İlk İngiliz
elçimin henüz ölmesini istemiyorum." Uzun inci kolyesini parmakladı ve
Hawksworth'u inceledi. "İmparatorluk ordusunun iki gün içinde bize ulaşacağını söyleyen raporlarımı bilmek ilginizi çekebilir. Yarın buradan yirmi _kos _doğuda bulunan tüm
tankları ve su kuyularını zehirleyerek
hemen saldırmaya zorlamayı planlıyorum. Umarım hazırsınızdır."

Döndü ve gitti.

Hawksworth ertesi gün öğlen uyandığında kampın tahkimatı için çalışmaların başladığını keşfetti. Shirin'i uyurken bıraktı ve ağır topların
konumlandırıldığı
doğu çevresine yürüdü. Toplardan birini incelemek için durduğunda, kendini
Avrupa tasarımıyla karşılaştırırken buldu. Altı inçlik bir namluya benziyordu,
dışarıdan küçültülmüş pirinç çemberlerle güçlendirilmiş kalıplanmış bir demir namlusu vardı. Kendi arabasına cıvatalanmıştı, dört katı ahşap tekerlekle desteklenen düz bir tabana sahipti ve çiftler halinde boyunduruk altına alınmış on beyaz öküzden oluşan bir ekip tarafından çekiliyordu. Çapı yaklaşık iki inç olan pamuk ipler namlunun etrafına bağlanmıştı, aksların altından geçirilmiş ve daha sonra öküzlerin boyunduruğundaki kancalara kadar uzanan ağır bir demir halkadan geçirilmişti.

Sürücüleri hayvanları öne doğru kırbaçlarken, kırmızı ve yeşil tunikli bıyıklı bir piyade kalabalığı top arabalarının etrafında toplanmış, itiyordu. Turuncu pelerinli bir davulcu, topun namlusunun arkasına oturmuş, namlunun her iki tarafına bağlanmış iki büyük davulla diğer adamlara ritim tutuyordu. Arkasında büyük bir fil, alnında ağır bir yastıkla sürükleniyordu ve top arabası saplandığında fil, kafasıyla namluyu itmek için öne doğru hareket ettiriliyordu.

Toplar yaklaşık on beş fit arayla pozisyona getirilirken, süvarilerin topçuların arasından geçip onları kesmesini önlemek için, metal zincir büyüklüğünde ve sağlamlığında, bükülmüş boğa derisinden yapılmış ağır iplerle birbirlerine bağlanıyorlardı. Deri ipleri çalılarla kamufle edildikten sonra, topçuları ateş ettiğinde korumak için her topun arkasına deri bir perde yerleştirildi. Hawksworth, kamp çevresi boyunca yaklaşık üç yüz top saydı. Her topun arkasına, linstock'lar ve deri barut fıçılarıyla birlikte ateş kapları yerleştiriliyordu. Fitilli tüfekçilere koruma sağlamak için topların arasına birkaç torba toprak yığılmıştı. Topun etrafında, adamlar dört kenarlı demir pençeler yığıyorlardı ve ötesinde, kazma ve hasır sepetlerle kazıcılar bir siper inşa etmeye başlamak için yarı gönülsüz bir çabaya başlamışlardı. Bir an için hazırlıkları huzursuzca inceledi, bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti ve
sonra donup kaldı.

Hiçbir atış yoktu. Sadece demir pençe yığınları.

Döndü ve mühimmat deposuna geri döndü, sıra sıra sarı saçaklı çadırlar. Atış orada bekliyordu, iki inçten on inçe kadar değişen bir kalibredeydi, ancak hiçbiri hareket ettirilmemişti.

Diğer çadırlara geçti ve birkaç yüz top daha keşfetti.
Bazıları konuşlandırılanlarla aynı kalibredeydi, diğerleri çok daha büyüktü.
Hepsi koşum takımıyla donatılmıştı, hareket ettirilmeye hazırdı, ancak şimdi uzun sıralar halinde duruyorlardı, bekliyorlardı. Başka bir çadır sırasına geçerken, adam ve öküz sürüsünü
ilerleterek, binlerce daha küçük topun geniş bir
deposunu keşfetti, bunlar da tahta arabalara monte edilmişti, ancak bir öküz veya hatta iki adam tarafından hareket ettirilebilecek kadar küçüktüler. Bunlar da
koşum takımıyla
tutulmuş ve dokunulmamıştı.

Ötesinde, yedi fit uzunluğundaki tüfeklerin, barut, saçma torbaları ve ateş ederken namluyu dayamak için tahta bir çatalla birlikte, şimdi kırılıp piyadeye dağıtıldığı diğer çadır sıraları vardı. Adamlar silahlandırılıyordu, ancak kampın kendisi neredeyse
hiçbir tahkimattan yoksundu.

Hawksworth, hazırlıklar, kullanmayı yeni öğrendiği Rajput boynuzu yayı hakkında düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu - sonunda
_todah_'ı, yani Jadar'ın subaylarının çadırının yanına yığılmış bir toprak yığınını vurmayı başarmıştı, ancak bir kalkanın altında ateş etmek imkansız görünüyordu - ve durum onu ​​bunaltmaya başladı. Jadar'ın durumu her geçen dakika daha da umutsuzlaşıyordu. Açık kampa baktı ve mümkün olduğunca çok fitilli tüfek almaya karar verdi ve belki de kalan zamanda Şirin'e ateş etmeyi öğretmeye çalıştı. Eğer tüfekleri varsa, diye düşündü kendi kendine, belki de İmparatorluk ordusu kampı 
taradığında kendilerini bir şekilde savunabilirlerdi.

Döndü ve tüfeklerin dağıtıldığı yere doğru ilerledi. Adamlar yanından ağır fitilli tüfekler taşıyorlardı, beş fit uzunluğunda, uçtan uca kaynaklanmış haddelenmiş çelikten bir namlusu vardı. Namlu, geniş bir çelik bantla kundağı tutturulmuştu ve her ikisi de bolca kabartma ve renkli emaye ile süslenmişti. Bazı tüfeklerin namlularının ucuna tahta üçayaklar takılmıştı.

Mühimmat çadırına yaklaştığında, Vasant Rao'nun çadırın ortasında durduğunu, rahat bir gülümsemeyle emirler verdiğini gördü, bıyığı ve sarığı, sanki yoklamadaymış gibi ciddiydi. Arkasında, her biri yeşil bir bez parçasına sarılmış, baş hizasında bir tüfek yığını vardı. Hawksworth bir an ona baktı, sonra öne doğru ilerledi. Bağıran kalabalığın arasından
sonunda Rajput'un kolunu yakalamayı ve onu açık çadırın
arkasına doğru çekmeyi başardı.

"Toplar neden konuşlandırılmıyor?"

"Ama konuşlandırılıyor, Yüzbaşı." Vasant Rao bıyığını sıvazladı ve Hawksworth'un omzunun üzerinden bir sonraki fitilli tüfek yığınına doğru baktı.

"Ama sadece orta çaplı silahlar ve onların bile atışı yok. Başka hiçbir şey
yerinden oynatılmadı."

"Orta çaplı derken _gau-kash_, yani öküzle çekilen top demek istediğinizi varsayıyorum.
Bu doğru. Ama bunların hepsi zaman alır."

"Kalan az zamanınızı orta çaplı toplar ve atışı olmayanları konuşlandırmaya harcıyorsunuz! Kim sorumlu?"

"Elbette Prens Jadar. _gau-kash _topu onun
stratejisinin anahtarıdır." Vasant Rao, Hawksworth'un yanından geçti ve bir sonraki tüfek yığınının çıkarılması için emirler yağdırdı. Yırtık pırtık pelerinler içindeki bekleyen piyadeler öne doğru itildi. "Eğer istiyorsan bir tüfek al, Yüzbaşı.
Muhtemelen biraz işe yararlar. Burada işim bitince, filler tarafından pozisyona getirilecek olan _fil-kash _topunun tüm koşum takımlarını kontrol etmem gerekiyor. Sonra da iki kişilik takımlara atanan _mardum-kash _toplarını, küçük topları vermem gerekiyor."

"Diğer topçu nereye konuşlandırılacak?" diye bağırdı Hawksworth, Vasant Rao'nun sırtına doğru.

Rajput, ona yardım eden adamlardan biriyle konuşmak için durakladığında duymamış gibi görünüyordu. Sonra döndü ve bir tüfeği açtı, bir üçayak seçti ve ikisini de Hawksworth'a uzattı. Diğer adam çadırın arkasından geniş bir kadife kemer getiriyordu ve onu Hawksworth'a uzattı. Üzerinde bir barut şişesi, mermi kesesi, astar
borusu, kibrit ipi, çakmak taşı ve çelik asılıydı. "Prens, hepsi bağlandıktan sonra _fil-kash _ve _mardum-kash _tüfeklerinin konuşlandırılması için emir verecek."

"Onları yakında verse iyi olur. Birkaç saat içinde hava kararmaya başlayacak, en fazla üç."

"Zamanın farkında olduğundan eminim, Kaptan." Vasant Rao döndü ve
sakallı Rajput'ların oluşturduğu bir çemberin içinde kayboldu, emirler yağdırdı.

Hawksworth onun kaybolmasını izledi, sonra döndü ve iki tüfek daha aldı. Onları bir pruva gibi önünde tutarak geri
döndü. Hava terden kokuyordu ve kalabalıklar her zamankinden daha dağınık görünüyordu. Kadınlar sokaklarda itişip kakışıyordu, tüccarlarla yağ kavanozları için pazarlık ediyorlardı, seyisler ise aralarında dörtnala koşan atları yönetiyorlardı, her biri azalan güneşte antik para gibi parlayan altın saçaklı bir eyer battaniyesi giyiyordu.

Hawksworth kalabalığı inceledi, boşuna bir şekilde bir organizasyon duygusu aradı, sonra Jadar'ın
binasına ve kendi çadırına doğru geri dönmeye başladı.

Shirin hâlâ oradaydı, uyuyordu. Tekrar hayranlıkla ona, yumuşak
ağzına, yüksek yanaklarının zeytin rengi tenine, parlak koyu saçlarına baktı ve onu her zamankinden daha çok sevdiğini fark etti.

Aman Tanrım, daha yeni yaşamaya başladık. Jadar bir deli. Neredeyse nedenini bilmeden, hala halıda yuvarlanmış ve fırlattığı yerde duran
giysilerinin kalıntılarını karıştırmaya başladı. Parmakları sert yuvarlak bir nesnenin etrafında kenetlendiğinde nabzı aniden hızlandı. Mucizevi bir şekilde resmi ceketinin kalıntılarına
dolanmış olan son brendi şişesiydi.

Eğer bir zamanlar varsa...

Çürüyen mantarı dişleriyle çekip brendiyi iki kez derin derin çekti. Her zamanki gibi, bağırsaklarındaki düğüme etki ediyor gibiydi.
Bir yudum daha aldı, sonra Şirin'i salladı.

Şaşkınlıkla uyandı ve bir saniye boyunca ona çılgınca baktı.
Sonra bir gülümsemeye büründü... ta ki brendiyi görene kadar.

"Şimdi buna gerçekten ihtiyacın var mı?"

"Buna ve daha fazlasına ihtiyacım var. Nasıl uyuyabiliyorsun? Bu Tanrı'nın lanetlediği
kampın tamamı birkaç saat içinde İmparatorluk ordusu tarafından yerle bir edilecek." Durdu ve ona baktı. "Dinliyor musun? Jadar'ın toplarının sadece bir kısmı konuşlandırıldı. Çoğu hala pozisyona çekilmeyi bekliyor. İnanılmaz."

Shirin kendini yukarı çekti ve bir desteğe yaslanarak onu yorgun gözlerle inceledi. "O zaman neden buradasın?

Prens Jadar'a yardım etmeye karar verdiğini sanıyordum."

"Kendine yardım etmediği
zaman ona kim yardım edebilir?" Hawksworth bir yudum daha brendi aldı ve halının üzerinde yatan yay kılıfına baktı. Tiksintiyle onu çadırın ortasına doğru tekmeledi.

Shirin yayın düşmesini izledi ve güldü.

"Rajput yayında ustalaştın mı?"

"Hayır, ne önemi var? Jadar'ın üçe bir oranında az olduğunu biliyorsun." Hawksworth çadır direğinin yanındaki bir ipe yaslanmış tüfekleri işaret etti. "Bizim için üç silahım var. Bir fitilli tüfek atabilir misin?"

"Ben yay atabilirim." Tüfekleri bir bakışla savuşturdu. "Siz de bir tane atabilecek kadar
öğrenmişsinizdir umarım."

Kampın merkezinden bir trompet sesi duyuldu. Hemen
kampın uzunluğu boyunca başkaları tarafından yanıtlandı.

Şirin alarma geçti ve destek yastığından kalkıp gazlı bez pelerinini beline doladı.

"Bu, yakacak odunu hazırlamaya başlama sinyali. Gel. En azından buna
yardım edebilirsin."

Hawksworth dehşet içinde onu inceledi.

"Yakacak odun! Tanrı aşkına ne hakkında konuşuyorsun? Jadar ateş yakmayı mı planlıyor? İmparatorluk ordusunun kampımızı bulamayacağından mı endişeleniyor?"
Döndü ve kapıya doğru yürüdü, inanmazlıkla alnını ovuşturdu. "Bence bunun için çok küçük bir risk var. _Zenana'sının
_kırmızı çadırları kilometrelerce öteden görülebilir."

Shirin güldü ve çadırın portiere'inin önünden geçerek ilerledi.

Hizmetçiler çoktan, tesisin uzunluğu boyunca uzanan yürüyüş yolunun ortasındaki kütük yığınlarını birleştirmeye başlamıştı. Hawksworth
kapıda durdu ve mutfak çadırından taşınan ve kütüklerin yanına yerleştirilen kil kavanozlardaki yağları şaşkınlıkla izledi.

İzledikçe, alacakaranlığın uzun gölgelerinin yakındaki çadırların
duvarlarında oynamaya başladığını fark etti.

Brendiyi almak için döndü ve çadırdan tekrar çıktığında, Shirin odun getiren hizmetçi kalabalığının arasında kaybolmuştu.

Şişeyi yeleğine yerleştirdi ve tesisin yan tarafında, mühimmat çadırına doğru ilerlemeye başladı.

Fil çiftleri daha büyük topa koşulmuştu ve şimdi
kamptan dışarı, alacakaranlığa doğru götürülüyorlardı. Bunları
sırtlarında iki kiloluk döner toplar bulunan develer ve
iki tekerlekli arabalarda arkalarından daha küçük topları çeken piyadeler takip ediyordu. Barut ve saçma yüklü öküz arabaları da onları takip ediyordu.

Çadırların arasına yakacak odun piramitleri dağılmıştı ve Rajputların birçoğu
aydınlatılmamış yığınların yanında toplanmış, konuşuyor ve kucaklaşıyorlardı.
Bazıları oturmuş ve sarıklarını çıkarmış, uzun siyah saçlarını
yağlayıp taramaya başlarken Bhagavad-Gita'dan dizeler söylüyorlardı. Hawksworth, kakmalı
tik ağacı kutuları etrafta dolaştırmaya başladıklarında sessizce izliyordu, avuç avuç küçük kahverengi toplar alıp yiyorlardı. Şaşkın bir şekilde dururken, Vasant Rao'nun adamların arasında durduğunu fark etti.

Rajput şimdi ciddiydi, her bir adamı bir veda hareketi gibi sarıyordu. Başını kaldırıp Hawksworth'u gördü ve gülümsedi.

"Kaptan Hawksworth, burada olduğunuz için mutluyum. Artık neredeyse bir Rajput oldunuz.
Saçınızı taramak ister misiniz? Bu, olabileceklere
hazırlanmamızın yoludur. Kim bilir, yarını hangimiz görecek?"

"Saçlarım olduğu gibi kalsa da ölebilirim."

"O zaman sen de tamamen bir Rajput değilsin. Ama yine de bize katılabilirsin." Kutulardan birini uzattı.

Hawksworth kutuyu açtı ve dikkatlice toplardan birini çıkardı.
Burnunun altına yuvarlarken, Surat'taki ilk gecesinin ve Mukarrab Khan'ın akşam yemeği partisinin uzak bir anısını tetikledi. Birdenbire durdu.

Afyondu.

"Aman Tanrım! Hepiniz delirdiniz mi?" Topu yere fırlattı
ve Vasant Rao'ya doğru döndü. "Eğer savaşmayı umuyorsanız, ihtiyacınız olan son şey bu. Ölümü yemek gibi."

"Affion bir Rajput'u savaşa hazırlıyor, Kaptan. Ne kadar çok yersek, o kadar
güçleniriz. Bize aslanların gücünü verir."

"Aman Tanrım, hepimize yardım et."

Hawksworth, sanki dünya yıkılmış gibi hissederek, piyade ve atlı süvarilerin
çalışmaya devam eden kalabalığının arasından şaşkınlıkla geri çekildi. Etrafındaki Rajput'lar avuç avuç afyon yiyor,
saçlarını tarıyor, vedalaşırken sarılıyordu. Birçoğu zırhlarının altına giydikleri
kapitone yelekleri olan _khaftan_larını çoktan giymişlerdi. Afyonla sarhoş olup
birbirlerini öldürmeye başlamalarının ne kadar süreceğini merak etti.

Tanrım, hepimiz öleceğiz. Jadar bunu durduramaz mı? En azından saldırıya uğramadan önce afyon yemelerini engelleyemez mi? Ve topu nereye
taşıyacaklar? Kamptan mı? Neler oluyor?

Tekerleğini çevirip Jadar'ın
binasının girişi olan _naqqara-khana_'ya yöneldi. Oraya vardığında, muhafızların gittiğini fark etti. Şaşkınlıkla
girişten geçti ve gulal barının tüm iç bölmelerinin de gittiğini gördü.
Kavunları, tava yapraklarını, mutfağı tutan saten çadırlar--hepsi ıssızdı, bomboştu.

Kendini kaybolmuş bir adam gibi hissederek ıssız gulal barından geçti. Karanlıkta muhafız yoktu, asker yoktu, hiçbir şey yoktu. Önünde fillerin trompet sesini duydu ve yarı karanlığın içinden yolunu buldu, zemin hala yanan kamp ışığından titrek gölgelerden oluşan bir mozaikti. Mutlak umutsuzluğuyla
yeleğinin cebinden şişeyi almaya uzandı.

Bir katar boğazındaydı.

"_Gulal bar_'da silah çekmek ölüm tarafından yasaklanmıştır, Kaptan."

"Ben sadece . . . "

Bir kahkaha patlaması oldu ve Jadar'ın gölgeli
yüzünü görmek için döndü.

"Ne . . . burada ne yapıyorsun?"

"Düşünüyorum, Kaptan Hawksworth. Denizde bir savaştan önce hiç düşünmez misin? Kesinlikle düşünmelisin."

"Düşünüyorum. Ayrıca topçularımı da ayık tutuyorum." Hawksworth

konyak şişesini çıkarmayı bitirdiğinde kendini belli belirsiz aptal hissetti. "Adamlarının
yarısının avuç avuç afyon yediğini biliyor musun?"

"Bunu duyduğuma sevindim. Bu, yarın Rajput'larımın yenilmez olacağı anlamına geliyor."
Jadar elindeki katarı çevirdi ve deri
kılıfına koydu. "Bu arada, yayı kullanmayı beceremediğini anlıyorum. Ama
daha önemli bir şey hakkında konuşalım. Belki de
sonuçta yardımcı olabilirsin. Eminim farkındasındır. Yüzbaşı, bir komutanın her zaman
iki şeyi anlaması gerekir. Kendi güçlü yanlarını ve
ona karşı çıkanların güçlü yanlarını bilmesi gerekir. Ama bunlardan yalnızca birini kesin olarak bilebilir. Neyle karşılaşacağını asla bilemez." Jadar
durakladı. "Söyle bana, eğer Inayat Latif olsaydın, yarın İmparatorluk ordusunu
nasıl konuşlandırırdın?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Saldırmayı nasıl seçerdin? Piyade, süvari,
fillerin pozisyonu hiçbir savaşta asla tam olarak aynı olmaz. Örneğin,
ön cephe genellikle piyade sıraları tarafından tutulur. İlk sıra, normal çelik ağlardan çok daha ağır olan plaka zırh giyen adamlardan oluşacak ve özel geniş kalkanlarla koruyucu bir duvar oluşturacak. Onlar her zaman mükemmel okçulardır. Bunların arkasında sadece miğfer ve göğüs zırhı giyen ve kılıç ve mızraklarla silahlanmış başka bir sıra olacak. Üçüncü sıra, kılıç, yay ve balta taşıyan piyadelerden oluşuyor. Dördüncüsü mızrak ve kılıç taşıyor. Sıralar bölümlere ayrılmış, böylece arkadakiler önlerini görebilir ve süvariler geçebilir."

"Bu konuşlanma yavaş hareket eden bir saldırı ve çok kanlı bir savaş anlamına gelir."

"Kesinlikle. Bu yüzden birçok komutan süvarilerini öncü olarak kullanmayı tercih ediyor. Atlılar daha hızlı hareket edebilir ve savunma barikatlarından daha kolay kaçınabilirler."

Hawksworth, Jadar'a baktı ve gözlerini görebilmeyi diledi. "Ancak süvariler küçük toplarla parçalara ayrılabilir. Düşmanınızın ağır top mevzileri varsa süvarilerinizle hücum etmek akıllıca mıdır?"

Jadar'ın güldüğünü duydu. "Sen hala bir komutan olabilirsin. Görüyorsun ya, Inayat
Latif doğal olarak kampımızın

ağır bir şekilde savunulduğunu varsayacaktır. Şimdi, gece bir kampa saldırmak
şüpheli bir davranış olarak kabul edilse de, hala karanlık olmasına rağmen
erken şafak vakti saldırırsanız davranışlarınız mazur görülebilir. Şafaktan neredeyse yarım _pahar _önce gerçekleşen saldırılar
biliyorum. Avrupa'da bu ne kadar? Bir saat, bir buçuk saat?"

"Ama hala karanlıksa, düşmanın hatlarını nasıl görebilirsin?"

"Düşmanının kampı birkaç ateşi
yanık bırakacak kadar ihmalkar davranmışsa onları görebilirsin." Jadar, sözlerinin sinmesi için duraksadığında gülümsedi. "Ama şimdi üçüncü olasılığı inceleyelim. Saldırıyı
fillerinle yönetmek. Fil zırhı çelik levhadır ve ağır toplar hariç her şeye dayanabilir. Düşmanınızı hücum etmeden önce en büyük toplarını ateşlemeye ikna edebilirseniz, o zaman bir savaş fili dalgası gönderebilir ve topları yeniden yüklenebilecek kadar soğumadan önce topçularını mahvedebilirsiniz. Büyük bir topun soğuması en az yarım _pahar _ alabileceğinden, büyük toplar bir savaşta nadiren birden fazla ateşlenir. Ve süvarileriniz hareket ettikten sonra asla. Savaş filleriyle öncüye liderlik etmek her zaman tehlike içerir, çünkü paniklerlerse geri dönüp kendi piyadenizi çiğneyebilir, ancak bu durumda muhtemelen riske değer."

"Ve Inayat Latif'in bunu yapmaya çalışacağını mı düşünüyorsun?" Hawksworth dalgın bir şekilde elindeki konyak şişesini çevirdi.

"Sana soruyorum."

"En makul olanı bu gibi geliyor. En büyük topunu kampa ateş etmek için konumlandıracak ve karşılığında sizin ateşinizi çektikten sonra, yaklaşık bin savaş filini tam buradan geçirecek ve yollarına çıkan her şeyi ezecek. Afyonlu Rajputlarınız ve yenilmez yayları dahil."

"Şimdiye kadar oldukça iyi gidiyorsun, Yüzbaşı." Jadar, Hawksworth'un kolunu tuttu ve onu kampın arkasına doğru yönlendirdi. "Peki sonra ne yapacaktın?"

"Savaş fillerinden hemen sonra bir piyade dalgası gönderirdim, hatlar o kadar kalındı ​​ki bir ölüm duvarı olurdu. Ve arkalarında, kampı kontrol altına almak ve muhtemelen sonunda olacağı gibi, sizin süvarilerinizle karşılaşmak için tüfekli süvariler olurdu."

"Süvariler tüfekle uğraşmazdı, sadece yay kullanırdı, ama sen hala çok net bir şekilde
düşünüyorsun. Şimdi söyle bana, bu kampa hangi yönden
saldırırdın?"

Çadırlara yaklaşıyorlardı, hizmetçiler odun yığınlarını
yağla ıslatmaya başlamıştı. Hawksworth, Jadar'ın
kendi yıkımını heceleyen stratejiyi sakince dinlemesine şaşırdı.

"Doğudan, geldiğimiz yerden."

"Ve neden o yönden?"

"Birkaç neden." Hawksworth, kampa
girerken araziyi hatırlamaya çalıştı. "Birincisi, eğer doğudan yürüseydim, ordumu çoktan
oraya konuşlandırmış olurdum. İkincisi ve muhtemelen daha da önemlisi, gerçekten
erişilebilir olan tek yön burası. Diğer taraflar çok
ordulu. Ama doğudan kampın çevresine doğru uzanan geniş bir açıklık var. "

"Her iki tarafta da ordunuzun gruplanmış halde kalmasına yardımcı olan çok net bir orman sınırı var."

"Doğru. Ayrıca, eğer sizi doğudan vurursam
güneş adamlarımın gözüne gelmeyecek."

Jadar durdu ve ona baktı. "Yani tam olarak bunu mu yapacaktın? Şafakta doğu sınırına saldırı. Ve savaş fillerinden oluşan bir ön cepheyle mi önderlik edeceksin?"

"Sahip olduğum en büyük ve en iyilerle."

Jadar iç çekti. "Biliyor musun, bir _feringhi _'nin
benim vardığım sonuca varması beni rahatsız ediyor. Ama bunun klasik bir sorun olduğunu düşünüyorum. Ve
bu, iddia edilen parlaklığının orijinallik için bir yetenek içermediği Inayat Latif'in zihninde klasik bir çözüm dikte edecek. Geleneksel bir saldırı
düzenlemek zorunda kalacak. Dahası, kısıtlı arazi nedeniyle ordusunu sağ kanat ve sol kanat olarak bölmek için yeri olmayacak. Tek bir falanks olmaları gerekecek. Eğer geri çekilmeniz gerekirse bu tehlikelidir, ancak o bu olasılığı aklından bile geçirmeyecektir. Ve sen de onun süvarilerini üçüncü dalgada tutacağına inandığını söylüyorsun."
Jadar durakladı. "Burada muhtemelen fark ettiğinden daha önemli.
Diğer her şey buna bağlı. Süvariler en son saldırmalı."

"En iyisi bu gibi görünüyor. Ve süvarileri çoğunlukla Rajput.
En iyi birliklerini ilk saldırı dalgasında göndererek parçalama riskini
almayacak,
topçularınız hala yerindeyken." Hawksworth tereddüt etti, sonra
acı bir şekilde devam etti. "Ya da olmalı."

Jadar güldü ve Hawksworth'a, sonra da şişesine baktı.

"Elindeki ne. Kaptan?"

"Bir şişe brendi. İspanyolca, itiraf etmekten utanıyorum ama hala en iyisi."

"Deneyebilir miyim?"

Jadar şişeyi aldı ve dikkatlice bir yudum aldı. Bir an hareketsiz durdu ve sonra şiddetle öksürdü.

"Merhametli Allah! Şimdi Peygamber'in neden kullanımını yasakladığını anlıyorum." Şişeyi geri itti. "Ama seninle bir kez içmek istedim, Kaptan.
Bana bunun bir Avrupa geleneği olduğu söylendi. Aklımı rahatlattın."

"Aklını rahatlattın! Sana kampının gün doğumunda nasıl harap olacağını söylemiştim."

"Kesinlikle. Bu çadırları kaybettiğime pişman olacağım." Jadar'ın sesi düşünceli bir hal aldı. "Biliyorsun, bazıları yıllar önce Dekkan'daki ilk seferimden beri benimle."

"Peki ya Rajput'ların? Ve kadınların? Onları kaybettiğin için çadırların kadar pişman olacak mısın?"

"Onları kaybetmeyi beklemiyorum." Jadar, Hawksworth'un kolunu tuttu ve onu
son çadırın etrafından dolaştırdı. Ateş ışığında, bagajdaki filler _zenana_'dan gelen kadınlarla
yükleniyordu. Filler, vücutlarının yanlarında çelik levhalar ve başları ve gövdeleri için özel bir çelik kasa bulunan
_pakhar _zırhıyla kaplıydı. Kadınlar, uzun merdivenlerden yukarı ve fillerin _howdah_'ına, demir levhalarla güçlendirilmiş ağır tahtalardan oluşan sekizgen bir kutuya
yardım ediliyordu.

"Kadınları şimdi neden yüklüyorsun?"

"Ama biz gidiyoruz, Kaptan."

Hawksworth bir an ona sessizce baktı, sonra Shirin'in bir yay ve iki ok kılıfı taşıyarak onlara doğru yürüdüğünü fark etti.

"Gidiyor musun?"

"Bu kampın harap olacağını az önce tahmin ettin. Sana
tamamen katılıyorum. Aslında ben de öyle planlamıştım. Peki, bu olduğunda neden birileri burada olsun ki? Kamp şafak vakti boşalmış olacak, Kaptan. Doğal olarak
harekete geçmek için karanlığın çökmesini beklemek zorundaydık. Ve siperlerde çalışmaya
sonuna kadar devam etmek zorundaydık. Inayat Latif'in şüphesiz her yerinde keşifçileri var. Ama
şafak vakti burada sadece için için yanan ateşler olacak. Ve birliklerin doğu sınırındaki
sahte topumuzu yönetmesi gerekiyordu. Topun yarısını
atölyelerimde yaptığım fil dikenleriyle doldurdum. Diğer yarısını
hiçbir şeyle. Neden saçma israf edelim? Boş topu ateşleyip onları hücuma
geçireceğiz ve filler top menziline girdikten sonra dikenleri aralarına
atacağız. Bir filin ayağına saplanan diken
onu tamamen hareketsiz hale getirebilir. Inayat Latif dikenleri asla beklemez.
Hindistan'da elli yıldır kullanılmıyorlar. Savaş filleri
orada, ilerleyemeyecek veya geri çekilemeyecek şekilde tutulmalı."

"Ama ordun nerede olacak?"

"Kaptan. Tam da taktikleri anlamaya başladığını düşündüğüm sırada.
Ordum, doğudaki açık ovanın her iki yakasında,
son iki haftadır diktiğimiz bir
yaprak kamuflajının arkasında bekliyor olacak.
İmparatorluk savaş fillerinin saldırı gücü boş kampa
gönderildikten sonra, en büyük
topumuzla onlara ateş edeceğiz. Her iki taraftan. Orta menzilli top, küçük topçular gibi
piyadeye ateş edecek. Eğer doğru zamanladıysam, tüm silahlar şafaktan hemen önce
yerinde olmalı."

Hawksworth, zırhlı bir fili kendisi ve Shirin için
öne doğru götüren bekçileri görmek için döndü. Çelik levhanın arkasından sadece kulakları görülebiliyordu.
Sonra tekrar Jadar'a baktı.

"Ama piyadede hala üçe bir oranında azınlıktasınız."

"Her şey zamanla, Yüzbaşı." Döndü ve Shirin'i hafifçe kucakladı.
"Bu benim en iyi _swanih-nigar'ımdı_. Ona iyi bak."

Shirin, Hawksworth'un brendi şişesini koyu renk gözleriyle inceledi ve
şüpheyle güldü. "Kendi yayımı getirdim."

Hawksworth, şişeyi yeleğine geri koyarken boğazını temizledi. "Bir çift tüfek talep ettim. Hala tercih ettiğim silah bu."

"Tebrikler, Yüzbaşı." Jadar'ın kahkahası alaycıydı. "_feringhi_ girişiminize hayranım. Ama size zarar gelmesini istemiyorum. Daha önce söylediğim gibi, sizi _zenana_ ile gönderiyorum. Kampın batısındaki o tepeye taşınacaklar. En azından savaşı izleyebileceksiniz." Ayrılmak için döndü. "Yarına kadar hoşça kalın, Yüzbaşı. Allah sizinle olsun."

"Ve size Tanrı'nın yolunu açık etsin." Sen benim fark ettiğimden on kat daha iyi bir stratejistsin, ne kadar değerli olursa olsun."

Jadar güldü. "Sadece o iğrenç _feringhi _brendinin birazını zafer kutlamamız için sakla. Ve belki seninle bir kez daha içerim." Gözleri karardı. "Eğer öyle olmazsa, yarın Cennette yan yana kuzu yiyeceğiz."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Bir davul sesi karanlık ovada yükseldi, öfkeli, kafese kapatılmış bir gök gürültüsü gibi yoğunlukla
şıyordu. Vadiyi uğursuz bir ölüm sesiyle doldurmak için yükseldi, sonra yavaşça sessizliğe büründü, kendi muazzamlığıyla
dona kaldı.

"Bu İmparatorluk ordusunun silaha çağrı çağrısı. Prens Jadar haklıydı. Inayat Latif şimdi saldırıyor, şafaktan önce." Shirin karanlık _howdah_'da Hawksworth'un yanında oturuyordu. Üç ayak yüksekliğindeki çelik çerçevenin üzerinden karanlığa bakmak için ayağa kalktı. Etraflarında, zırhlarının altında hortumlarını sessizce sallayan _zenana _muhafız fillerinin şekilleri vardı. _zenana _dişi yük fillerinin üzerinde daha geride bekliyordu, yüzlerce öküz arabasının üst üste yığılmış olduğu giysiler ve mutfak eşyalarıyla çevriliydi. "Merhametli Allah'ım, bin tane savaş davulu olmalı."

"Fatehpur'da toplanan İmparatorluk ordusunun büyüklüğünü gördün."
Hawksworth onun yanına dikildi, sallanan _howdah'ın _yanını kavradı ve soğuk sabah havasını içine çekti. "Kraliçe _mansabdarları _ve her eyaletten birliklerini çağırmaya başlamıştı."

Birdenbire karanlığı kesen bir savaş borusu korosu, ardından davullar tekrar, şimdi ormanlık tepelerden yankılanan, güçlenen sabit bir nabız.

"Bu, adamların ve süvarilerin savaş düzenine geçmeleri için işaret." Shirin sese doğru işaret etti. "İmparatorluk kuvvetleri
neredeyse hazır."

Aşağılarında, Jadar'ın terk edilmiş kampında ateşler için için yanıyordu, binlerce ışık noktası.
Doğu, ilk ışık belirtilerini göstermeye başlasa da, İmparatorluk ordusunun toplandığı vadi
hala siyaha bürünmüştü.

Davullar aniden sustu, vadiyi ürkütücü, uğursuz bir sessizlikle kapladı. Hawksworth, Shirin'in elini yokladı ve terlediğini fark etti,
soğuk şafak havasında bile.

Jadar'ın terk edilmiş kampının doğu ucundan top ateşi noktaları
patladı, kampın savunmalarının uzunluğunu ve yerini ifşa eden ışık dilleri. Birkaç dakika sonra -Hawksworth'un istediğinden daha kısa bir sürede- ses onlara ulaştı; donuk, güçsüz ve boş sesler. Ateşleme giderek daha seyrekleşti, ta ki kampın zayıf çevre savunması, bitmiş bir sevgilinin son melankolik darbeleri gibi kendini tüketene kadar. Kampın savunma çevresi kendini ele vermişti ve ardından gelen gergin sessizlikte Hawksworth İmparatorluk toplarının yerleştirildiğini biliyordu.

Birdenbire bir alev duvarı aşağıdaki ovanın merkezini aydınlattı ve
ateş roketleri boş kampa doğru fırladı.

"Aman Tanrım, topla havai fişek atıyorlar. Bunlar ne?"

"Bilmiyorum. Hindistan'da toplara bir zamanlar nafta fırlatıcılar dendiğini duydum."

İlk atıştan sonra ikinci bir yaylım ateşi sert bir şekilde geldi. Bu sefer havai fişek atılmamış olsa da, etkisi daha da ölümcül oldu. Kırk kiloluk
İmparatorluk atışları, prensin kampının alevler içindeki çadırlarında geniş siperler açtı. Birkaç saat önce durdukları _gulal bar_ anlar içinde harap oldu, parçalanmış kumaş ve dalgalanan alevlerden oluşan bir cehennem.

Vadiden sert bir ilahi yükselmeye başladı, sesler birlik içinde birleştikçe
yükseldi.

"Allah-u-Ekber! Allah-u-Ekber!" Tanrı Büyüktür. Bu, Inayat Latifs Müslüman piyadesinin savaş narasıydı.

Şafak yaklaşırken ve Jadar'ın kampından çıkan ateşler yayılırken, aşağıdaki ova artık ışıkla aydınlanmıştı. Hawksworth, gergin bir şekilde kılıcının sapını tutarak izlerken, çelik zırhlı savaş fillerinden oluşan bir kuvvet kampın doğu sınırına doğru ilerliyordu, cilalı zırh plakaları ateş ışığında kırmızı parlıyordu. Öncü birliklerdekiler, içinden tek bir ağır topun çıktığı
çelik örtülü _howdah_ taşıyordu.
. . muhtemelen on poundluk bir top, Hawksworth kendi kendine söyledi. Fillerin bir sonraki sıralarındaki çelik
_howdahlar_ yaklaşık üç fit yüksekliğindeydi ve okçularının açık tepenin üzerine çıkmadan atış yapabilmeleri için delikliydi. Kampta kalan birkaç yüz adamdan gelen düzensiz top ve fitilli tüfek ateşi filleri taradı ancak ilerlemelerini
engelleyecek hiçbir şey yapmadı. Hemen arkalarında İmparatorluk piyadesi yoğun, savaşçı saflar halinde ilerledi.

Jadar, kamp için bu araziyi seçtiğinde ne yaptığını tam olarak biliyordu, Hawksworth kendi kendine söyledi. Bunu savaşın şartlarını belirlemek için kullandı. Manevra yapacak alan yok. Kampın terk edildiğini keşfettiklerinde filler kendi piyadelerini ezmeden geri çekilip yeniden toplanamıyor.

Kolunu Shirin'in beline doladı ve onu yanına aldı. İmparatorluk savaş fillerinin kampın dış kenarından hızla geçerken hendekte neredeyse yavaşlamadıklarını izlediler. Filler tam mesafeye geldiğinde, çevre boyunca özel olarak doldurulmuş top ateş açtı ve aralarına çelik dikenler yağdırdı. Tepeden bile dikenlerin zırhlarından sekerek gelen çelik şakırtısını duyabiliyordu.

"Jadar'ın planının bir şansı olup olmadığını yakında öğreneceğiz. Filleri orada tutabilecek mi yoksa kampı yok edip yeniden mi toplanacaklar ve . . ."

Fillerin ilk sırası aniden kaotik bir şekilde dikildi, zırhlı hortumlarıyla saldırdı ve bazı topçuları indirdi. Dikenlerin ayaklarına takılmasıyla acı içinde bağırdılar ve öfkeyle karışık bir şekilde rastgele dönmeye başladılar ve attıkları adamlardan birkaçını ezdiler.

Jadar'ın tahmin ettiği gibi, dikenlerden oluşan ölümcül halı ilerlemelerini geçici olarak engellemişti. Safları dağılmıştı ve silahları düzensizdi. Fillerin arkasında piyadeler farkında olmadan yürümeye devam etti, ta ki fil saflarındaki karışıklık ön cephelerini bozmaya başlayana kadar. Yavaş yavaş piyade saflarındaki düzen tamamen dağıldı, adamlar önlerindeki savaş fillerine bakmak için durdular, artan korku ve karışıklık içinde. Jadar'ın adamları tek bir top atışı ile saldırının ivmesini çalmışlardı.

"Şimdi Jadar'ın anı." Hawksworth artan bir hayranlıkla izledi. "Kullanacak mı?"

Sanki bir cevapmış gibi, ovanın her iki tarafındaki tepelerden gelen trompet sesleri sabah havasını aniden elektriklendirdi. Onlar söndükçe, orman tek bir koroyla genişçe açıldı, derin, gırtlaktan ve acımasız.

RAM RAM. RAM RAM. RAM RAM. Bu eski Rajput savaş çığlığıydı.

Jadar'ın kamuflajlı topundan çıkan bir ateş, tepelerin eteğine dikilmiş yapraklı
perdeleri parçaladı ve İmparatorluk savaş fillerine kırk kiloluk kurşun yağmuru yağdırdı. Düzensiz safları
karışık çelik ve kanla patladı. Birkaç saniye sonra, Jadar'ın küçük topçularının bir yaylım ateşi, fillerin arkasında toplanmış şüphesiz piyadeleri parçaladı, parçalanmış bedenleri ve öksüz silahları safların arasında
döndürüp savurdu. Sonunda roketlerin ateşli çizgileri geldi, barutla doldurulmuş ve yanan bir fitille sabitlenmiş ince ayak uzunluğundaki demir borular, çoğu ucuna bir kılıç bıçağı takılıydı, İmparatorluk birliklerini ölümcül bir dalga halinde kesip
uçarken patladılar.

Jadar'ın savaş davullarının yoğun bir sesi her iki yamaçtan duyuldu ve hala savaş naralarını atan Rajput süvarilerinin ilk dalgası, dağılmış İmparatorluk kuvvetlerine doğru hücum etti ve mekanik bir hassasiyetle ok yağmuru yağdırdı. Çelik ağ pelerinler ve miğfer muhafızları giymişlerdi ve atları, ağır yorganla kaplı dokunmuş çelik ağlarla zırhlandırılmıştı - göğsün üzerinde geniş bir alınlık, dizginin tepesine sabitlenmiş boyun uzunluğunda bir yaka ve yanlarında ve arka taraflarında her adamın aile arması bulunan bir vücut örtüsü. Şaşkın piyadeler onlara doğru döndü ve birkaç dakika içinde hava karşıt oklarla karardı. Yukarıdaki tepeden Jadar'ın kendi piyadelerinden gelen destekleyici fitilli tüfek ateşinin gürültüsü geliyordu. Rajput süvarileri, başlarının üzerinde kol boyu uzaklıkta tuttukları uzun _nezah _mızraklarıyla İmparatorluk piyadelerinin ilk sıralarına daldılar,
at sürerken aşağı doğru saplandılar. Damarları afyonla dolu olan Rajputlar
tüm korkuyu unutmuşlardı. İmparatorluk mızraklarını ve kılıçlarını bir kenara ittiler
ve sanki her ölüm _dharma_larına daha fazla onur veriyormuş gibi gizlenmemiş bir zevkle katlettiler. Hawksworth, bir dakikadan kısa bir sürede bin adamın
düşmesini izlerken midesi düğümlendi.

Rajputlar saldırırken, prensin zırhlı savaş filleri bölümü kamuflajlarından çıkmış ve ovanın batı ucundan ilerlemeye başlamış, İmparatorluk fillerinin perişan kalanını savaş alanından izole etmişti. Jadar'ın çok daha az savaş fili olmasına rağmen, artık parçalanmış İmparatorluk güçlerini kolayca kontrol altına alabiliyorlardı.

Hawksworth, Jadar'ın süvarilerinin bir başka dalgasının ovaya doğru ilerlemesini izlemek için döndü. Bunlar, uzun kavisli kılıçlar kullanarak İmparatorluk piyadelerinin karmaşasından geçtiler ve ilk dalganın kaçırdığı herkesi öldürdüler.

"Gördüklerime inanıp inanmadığımdan emin değilim." Hawksworth, aşağıdaki ovada kaynayan toz ve dumanın arasından baktı. "Jadar avantajı çoktan ele geçirdi. Savaş fillerini, en büyük avantajlarını hareketsiz hale getirdi ve karşı saldırıyı mükemmel bir şekilde zamanladı."

"Savaş daha yeni başladı." Shirin, hiçbir sebep yokken elini tuttu ve sıktı. "Ve en büyük avantajları filler değil, sayıydı. Onun için endişeleniyorum. Bak, şuraya." Doğuya doğru işaret etti, kırmızı gökyüzü şimdi piyadelerden oluşan geniş bir denizi aydınlatıyordu, takviye olarak hazır bekliyordu. "Prens'in Rajput'ları hepsini durduramaz. Prens
Jadar'ın onlarla karşılaşacak güçleri yok. Sanırım bugün
feci bir şekilde yenilecek."

"Ve eğer ölürse, biz de onunla birlikte mi öleceğiz?"

"Belki sen değil. Ama beni kesinlikle öldürecekler. Ve muhtemelen Mumtaz'ı.
Kesinlikle oğlunu öldürme emri almışlardır."

Jadar'ın süvarileri aşağıdaki alanda sanki ele geçirilmiş gibi savaşıyorlardı. Sırtlarında bir, iki, hatta üç ok olan Rajput'lar
savaş naralarını
atmaya ve sakallı kafaları tek tek vurmaya devam ettiler, ta ki sonunda eyerden
baygın bir şekilde düşene kadar. Birçoğunun mideleri
yarılmış, binicisiz atlar, İmparatorluk saflarında çılgınca koşarken görülebiliyordu,
kullanılmamış oklar hala eyerlerinin titrekliğinde takırdıyordu.

Jadar'ın piyadeleri tepelerden aşağı doğru akmaya başlamıştı,
süvarileri takip ediyordu. Adamlar ağır deri miğferler ve çelikten dokunmuş bir etek giyiyorlardı. Her adamın miğferinden aşağı doğru sarkan çelik ağdan bir başlık yüzünü ve boynunu koruyordu. İmparatorluk piyadesine ok yağmuru yağdırarak ilerlediler. Ovaya ulaştıklarında uzun, kavisli kılıçlarını çektiler ve başlarının üstünde sallayarak Inayat Latif'in güçlerine atıldılar. Alan, Jadar'ın güçlerinin sayıca çok az olduğu iki Hint ordusu karşılaştığında kaçınılmaz olarak olduğu gibi, hızla geniş bir göğüs göğüse çarpışma arenasına dönüştü. Shirin, sanki her iki taraftaki ölü ve ölmekte olanları sayıyormuş gibi bir süre katliamı sessizce izledi ve sonra yüzünü çevirdi.

"Allah bizi korusun. Prens Jadar'ın Rajputları çok fazla ziyafet çektiler, sanırım öldükten sonra bile savaşabilirler, ancak sayıları zaten azalıyor. Prensi ne kadar koruyabilirler?"

"Şimdi nerede?"

Geri döndü ve uzun bir süre sahadaki tozun arasından baktı. Sonra işaret etti. "Şimdi sahada. Orada, ortada. Onu görüyor musun?" Duraksadı. "Sahaya bu kadar erken çıkmak için çok cesur. Adamlarına ilham verecek ama çok kötü bir alamet."

Hawksworth doğuya doğru gözlerini kıstı. Ovada, en şiddetli çatışmaların ortasına doğru hareket eden bir fil falanksını zar zor seçebiliyordu. Fillerin birçoğunun sırtlarında iki kiloluk döner top kümeleri vardı, birkaçının roketatarları vardı ama çoğu Rajput okçularıyla dolu howdahlar taşıyordu. Ortada ağır zırhlı ve süslü yaldızlarla süslenmiş çelik bir _howdah_ taşıyan büyük siyah bir fil hareket ediyordu. Howdah'da, büyük bir
işlemeli şemsiyenin altında dik duran Prens Jadar figürü, İmparatorluk piyadesi etrafını sararken ritmik bir şekilde
oklar atıyordu.

"Bu neden kötü bir işaret?"

"Bir ordunun başkomutanının savaşın bu kadar erken bir aşamasında kendini açığa vurması akıllıca değil." Shirin büyülenmiş bir şekilde Jadar'ı izliyordu. "Eğer
öldürülürse, savaş biter. Tüm birlikleri kaçar."

"Korkusuz Rajput'ları bile mi?"

"Hindistan'da durum böyle. Eğer o
kaybedilirse, savaşacakları ne kalır? Ormana karışırlar. Hindistan'da bir komutan her zaman
adamları tarafından görülebilir olmalı, howdah'ının zırhının üzerinde durmalı, böylece
onun hayatta olduğundan emin olabilirler."

Jadar'ı çevreleyen fil çemberi tarlada ilerlerken, Rajput piyadelerinden oluşan üçlü bir hat onun etrafına
yerleşti. Hızla savaşın odak noktası oldu ve İmparatorluk
piyadeleri onu satranç oyunundaki kral gibi çevrelemek için toplandı. Fillerden oluşan
koruyucu tamponu giderek daha ağır bir
saldırıya maruz kalıyordu. İlk saldırısının sahip olduğu sürpriz avantajı
kaybolmuştu. Şimdi açıkça savunmadaydı.

"Sanırım Jadar ciddi bir belaya bulaşıyor. Haklıydın. Fillerden oluşan çemberinin onu daha ne kadar koruyabileceğini bilmiyorum."

Sessizlikte yavaşça Şirin'e döndü ve gözleri buluştu.
Daha fazla bir şey
söylenmedi çünkü daha fazla söze gerek yoktu. Şirin uzanıp dudaklarına
dokundu ve aralarında bir ömür akmış gibi göründü. Sonra
kılıcını çekti ve howdah'ın kenarına yaslandı.

"Evet."

Tek bir vuruşla fillerini bağlayan ipi kopardı.
Şaşkın mahutları döndü ve inanmazlıkla baktı. Hawksworth ona
başlamasını bağırdığında, bir an tereddüt etti, sonra
dikenli demir _ankus'unu _howdah'larına _fırlattı _ve çimenlere daldı.

Hawksworth _ankus'u_ yakaladı, ancak hareket edemeden önce fil
hortumunu sabah havasına doğru kaldırdı ve uzun, meydan okuyan bir
trompet sesi çıkardı. Sonra bağlı _zenana_ fillerinin yanından daldı ve
dörtnala koşarak, tepeden aşağı doğuya ve doğrudan savaşa doğru gitti.

Hawksworth geriye doğru sendeledi ve sallanan _howdah_'ın yan tarafını kavradı.

"Nasıl... nasıl bildi?"

"Prens Jadar bize bir yük fili vermedi. Bize kişisel savaş fillerinden birini verdi. Sizi korumak için. Şimdi nerede olması gerektiğini
biliyor. "

Filleri sadece birkaç dakika içinde ovanın kenarına ulaştı ve
İmparatorluk piyadelerinin sürüsünün arasından bir dretnot gibi ilerlemeye başladı,
doğrudan Jadar'a yöneldi. Yoluna çıkan şanssız bir piyade
hortumundan yakalanıp vahşice bir kenara fırlatılırdı veya basitçe
ayaklarının altında ezilirdi.

"Ama Jadar'ın tehdit altında olduğunu nasıl bilebilirdi?"

"Biliyor. Tüm hayatı prensi korumaktır."

Çelik bir ok ucu howdah'ın yanından şakıdı. Sonra bir diğeri zırhı destekleyen
tahta kirişlerden birine çarptı. Hawksworth
Shirin'i yakaladı ve onu çelik çerçevenin altına doğru itti. Yayılıp düştü ve
yaylarını almak için döndü. Hawksworth onları alıp her birinin
telesini çentiklemeye başladığında, ilk kez Jadar'ın onlara
yanlarında ateş delikleri olan
muharebe _howdah_larından birini verdiğini fark etti.

İlerledikçe etraflarında savaş çığlıkları ve çeliğin çelikle çarpışma sesleri duyuldu, ancak filleri duyarsız görünüyordu, ancak Jadar'ı
çevreleyen yoğun İmparatorluk piyade hatlarına
yaklaştıklarında yavaşlamaya başladı.

Hawksworth yay halkasını buldu ve beceriksizce sağ başparmağının üzerine geçirdi. Sonra bir ok geçirdi ve howdah'ın yan tarafındaki ateş deliklerinden birinden nişan aldı. Ok başparmağından şarkı söyledi ve
bir İmparatorluk piyadesinin çelik ağ pelerinine zararsızca baktı. Adam yukarı baktı, sonra bir ok atmak için durakladı
howdah'a. Bu ölümcül bir karardı. Fil döndü ve nişan alırken onu yakaladı,
tek bir hareketle onu yere fırlattı ve ayağının altında ezdi. Hemen İmparatorluk piyadesi önlerinde bir yol açmaya başladı.

"İsa, fillerin savaş alanında neden bu kadar korkulduğunu anlıyorum."

"Evet, ama tüm savaşı kazanamazlar..." Şirin'in sesi
howdah'ın yan tarafındaki bir delikten bakarken kayboldu.
Birdenbire gözleri korkuyla doldu. "Aman Tanrım! Merhametli Tanrım! Bak!"

Yakın bir İmparatorluk atlıları topluluğu, belki de elli kişi,
ovanın doğu sınırından onlara doğru ilerliyordu. Siyah çelikten vücut zırhları giymişlerdi ve Jadar'ın fillerinin olduğu çembere doğru
doğrudan hücum ederken etraflarında savaşan piyadeleri görmezden geldiler.

"Kim bunlar?"

"Sanırım Latif'in özel Bundella muhafızları. Onları sadece duydum. Fili yakında olmalı ve onlara saldırmalarını emretti. Prensin şimdi savunmasız olduğunu anlamış olmalı. Prens Jadar'ı hızlı bir
hareketle öldürmeyi ve böylece savaşı
bitirmeyi umuyor." Tekrar çelik _howdah'ın _yanına baktı. "Başarısız olurlarsa, o zaman düzenli Rajput süvarilerini
gönderecek."

"Bundellas'ı bu kadar özel yapan ne?"

"Bundelkhand bölgesindenler ve atlarının fillere karşı özel olarak
eğitildiği söyleniyor. Yerli Bundellas . . ." Eğildi ve bir ok sıyırıp geçerken howdah'ın etrafına çılgınca baktı.
"Nerede... fitilli tüfekler!"

Hawksworth hızla tüfeklerden birini çekip fişeği kontrol etti.
Bunu Shirin'e uzattı ve kendisi için bir saniye ayırdı.
Tekrar _howdah_'ın üzerinden baktığında, Jadar'ı koruyan fillerin yaklaşan atlılara doğru dönmeye başladığını gördü. Kendi filleri artık savunma hatlarına ulaşmıştı ve hemen koruyucu çemberdeki normal yerini aldı.

Yaklaşan Bundella'ların çoğu Rajput piyadesinin mızraklarıyla kesiliyordu, ancak yarısından fazlası dış savunma çevresini delmeyi ve filler çemberine ulaşmayı başardı.
Atlılar hemen Jadar'ın fillerine taşıdıkları uzun bambu tüplerden roketler atmaya başladılar, onları korkutmak ve saflarını bozmak istiyorlardı.

Hawksworth izlerken, Jadar'ın etrafını saran üç savaş fili havai fişeklerden ürkekçe ürkekçe
uzaklaştı ve hatta anlık bir açıklık yarattı. Açılış sağlanamadan önce, Bundella süvarilerinden ikisi
alandan hızla geçti. Savunma çevresinin içine girdiklerinde,
biri Jadar'ın filinin her iki tarafına doğru at sürerek ayrıldılar. Atlılardan biri, yayıyla dikkatlice nişan aldı ve dikenli bir oku, Jadar'ın filinin boynunda oturan mahutun çelik ağ zırhına
derin bir çizgiye bağlı olarak fırlattı. Atlı, okun çizgisini hızla eyer boynuzunun etrafına
çevirdi ve bineğinin dizginlerini çekti. At, tam olarak ne beklendiğini biliyormuş gibi görünüyordu, anında geriye doğru
kalktı, Jadar'ın mahutunu devirdi ve onu toza düşürdü.

Mahut düşerken, çelik _ankusu _Jadar'ın _howdah_'ına_ çarparak,
bir anlığına prensin dikkatini dağıttı. Mahutunu aramak için döndüğünde, diğer Bundella aygırını filin kıçının yanında mahmuzladı ve başının üzerine ağır bir mızrak kaldırdı. Ancak mızrağı Jadar'a doğru
fırlatmak yerine döndü ve onu filin yanındaki
yerin derinliklerine sapladı.

"Shirin, ne yapıyor? Nasıl...?"

Atlı, uzun dizginlerini hızlı bir hareketle dirseğin etrafında döndürdü,
atını bağladı. Sonra eyerin üzerinde dengesini sağladı,
kılıcını kınından çıkardı ve çevik bir sıçrayışla
Jadar'ın filinin zırhlı kıçına indi.

Bir saniyeden kısa bir sürede dengesini sağladı, sonra
Jadar'ın yaldızlı _howdah_'ının yan tarafını kavradı. Hawksworth, Rajput oklarının siyah çelik vücut zırhından
zararsızca sekerek geçerken büyülenmiş gibi baktı.

"Şimdi!" Shirin'in sesi neredeyse bir çığlıktı.

Sanki bir rüyadaymış gibi, Hawksworth fitilli tüfeğinin uzun namlusunu _howdah'ın _kenarına doğrulttu ve nişan aldı. Dipçik, kavrayışında
uzaylı ve hantal, lake kakması ise pürüzsüz ve soğuktu. Shirin'in kendi tüfeğini kendi tüfeğinin yanına koyduğunu ve ağır namlusunu dengede tutmaya çalıştığını gördü. Atlı, Jadar'ın açıkta kalan sırtına saplamak için kılıcını kaldırdığında, Hawksworth tüfeğin gömülü tetiğini sıktı. Dipçik yüzüne çarptı ve siyah bir duman
bir anlığına onu kör etti. Shirin'in fitilli tüfeği aynı anda ateş almıştı ve Shirin, tüfeğin ağır dipçiğini hala tutarak, havdahın yastıklı tarafına doğru geriye doğru yuvarlanırken aşağı baktı.

Sonra Rajputlardan bir tezahürat duydu ve Bundella'nın yarım daire şeklinde döndüğünü görmek için zamanında döndü. Hawksworth, bir tüfek mermisinin doğrudan yüzüne, diğerinin kasıklarına isabet ettiğini fark etti. Boş yere Jadar'ın _havdahının_yanına uzanıp dengesini yeniden sağlamaya çalıştı,
ama ayağı kaydı ve geriye doğru kaydı... Rajput mızraklarının ormanına. Bir kılıcın parıltısı başını aldı. Jadar onu hiç görmemişti.

Bu bir borcu kapatır, küstah piç.

Hala savunma çevresinin dışında olan diğer saldırganlardan bağırışlar duyuldu ve iki atlı bineklerini dizginleyip Hawksworth ve Shirin'e doğru hücum etti. Yaklaştıklarında fil onlara doğru
dönmeye başladı.

Hawksworth aşağı uzandı ve kalan son tüfeği aldı ve ateş etmek için ayağa kalktı.

Başını kaldırdığında şaşkınlıkla durdu, bir an için gördüklerine
inanmayı reddetti.

Her iki Bundelkhand atı da arka ayakları üzerinde ilerliyor, dikiliyor ve yüksek sıçrayışlarla onlara doğru
sıçrıyordu. Bundellas'lardan birinin
yayı atının boynunun üzerinden, doğrudan _howdah_'a doğru fırlattığını büyülenmiş gibi izledi. Ok Shirin'in tozla kaplı saçlarını sadece
santimle ıskaladı.

Hawksworth fitilli tüfeğini kaldırıp çembere doğrulttu,
bir an için adama mı yoksa ata mı nişan alması gerektiğini merak etti. Sonra
fitilli tüfek ateş aldı ve atlının eyerde geriye doğru
çöküp bekleyen Rajput kılıçlarından oluşan bir çemberin içine devrilmesini izledi.

Birdenbire howdah titredi ve onu yana doğru fırlattı.
Kendini yukarı çekerken, diğer atın ön ayaklarını fillerinin yanına
sabitlediğini fark etti. Bundella doğrudan yüzüne
bakıyordu, eyer sadağından bir ok çekiyordu.

Atlının yayı yarı çekilmişti ki Hawksworth yanında bir yay kirişinin sesini duydu.
İzlediği sırada, bir ok sapının ucu aniden Bundella'nın sağ
yanağında, tüylere kadar gömülü bir şekilde belirdi. Atlının kendi oku _howdah_'ın yan tarafına çarptı ve eyer eliyle yüzünü pençelemek için uzandı, tutuşunu kaybetti. Dikilen attan geriye doğru kayarken, Rajput piyadeleri havada kafasını kesti.

Hawksworth, Shirin'in yayını _howdah_'ın zeminine bıraktığını görmek için döndü. Gözleri yaptığı şeye inanmazlıkla donuklaşmış bir şekilde çelik tarafa yığıldı.

Jadar'ın fillerinin çevresinin tekrar bir araya getirilip güvence altına alınmasını sessizce izlediler. Diğer atlılar geri çekilirken, prensin etrafında eşmerkezli dairelerden oluşan tutarlı bir savunma barikatı yavaş yavaş kuruldu. Dış çevre, uzun mızraklarla silahlanmış bir Rajput piyade hattıydı. Hatlarının içinde, uzun çelik örgülü pelerinlerinin eteklerini birbirine bağlayarak sağlam bir bariyer oluşturan Rajput kılıçlıları vardı. Ve bunların içinde son savunma hattı, zırhlı savaş fillerinin çemberi vardı.

Kendi filleri içgüdüsel olarak Jadar'ı koruyan hatta yeniden katılırken,
Hawksworth Shirin'in eline dokunmak için uzandı. Bunu yaparken, başparmağının kanadığını fark etti ve ilk kez ona bir yay halkası verilmediğini fark etti.

"Fillerle piyadeleri oyalayabileceğimizi düşünüyorum. Ama ne kadar süre bilmiyorum..." Yüzüne bakarken sesi azaldı.
_Howdah_'ın kenarına yaslanmıştı, sözsüzce
doğuya doğru işaret ediyordu.

Döndü ve İmparatorluk Rajput atlılarının geniş bir dalgasını pozisyonlarına doğru yaklaşırken gördü. Sayıları binlerle ifade ediliyordu.

"Yüce Tanrı." Zayıfça başka bir oka uzandı, ok kılıfında kalanları saymaya çalıştı ve hepsini vurmak için yeterince uzun yaşayıp yaşamayacağını sordu. "Bitti."

Yaklaşan süvariler Jadar'ı saran toplu İmparatorluk piyadesinin kenarına yaklaşırken, savaş naraları ovanın üzerinde yükseldi. Yavaşlamadan doğrudan piyadelerin arasından ilerlemeye başladılar, Jadar'a doğru yöneldiler.

Hawksworth bir ok attı ve nişan almak için _howdah_'a doğru yükseldi. İpi geri çekti ve ilk ok için öndeki adamı seçti.

Rajput'un sakallı yüzünü şaftın aşağısına doğru nişan aldığında, aniden donup kaldı.

Rajput, mızrağının uzun ucunu bir İmparatorluk piyadesine saplamıştı.

Hawksworth inanmazlıkla yayını indirdi ve yaklaşan İmparatorluk süvarilerinin kendi piyadelerini kesmeye, Jadar'a doğru ilerlerken kafaları kesmeye başlamasına baktı, kanlı bir ölüm halısı bıraktılar.

"Kutsal İsa, neler oluyor? Kendi birliklerine saldırıyorlar! Onlar da afyonla mı sarhoş?"

Birdenbire "Ram Ram" tezahüratları Jadar'ı çevreleyen Rajputlar tarafından duyuldu ve yaralı bir kaplanın vahşiliğiyle en yakındaki İmparatorluk piyadesine saldırdılar.

"Bugün Allah bir Rajput'un zırhını giydi." Şirin, howdah'ın yanına yığıldı ve yayını düşürdü. "Bir gün hepsinin prense katılması için dua etmiştim ama bunun olacağına asla inanmamıştım."

Jadar'ın savaş filleri çemberi, Rajput güçlerine katılmak için kalan piyadeleri kesmeye başladı, sırtlarından döner silahlar
ateş ediyordu. Birkaç dakika gibi görünen bir süre içinde maiyeti Rajput süvarilerinin öncü birliğiyle birleşti ve birlikte doğuda bekleyen İmparatorluk piyade rezervlerine karşı çelik bir falanks gibi hareket ettiler.

Hawksworth, İmparatorluk hatlarının kesildiğini ve ovada savaşan piyadelerin yedeklerden ayrıldığını izledi. Sonra, uzun mızraklar kullanan bir Rajput atlı birliği İmparatorluk top mevzilerini aştı ve ardından İmparatorluk komuta merkezine saldırmak üzere gruplandı. Inayat Latif sancağını taşıyan fil daha yüksek bir yere doğru yola çıktığında, İmparatorluk saflarındaki disiplin buharlaştı. Öğleden sonra geç saatlerde sonuç artık tartışma konusu değildi. İmparatorluk güçlerinin yeniden toplanmak için yaptığı son girişim, binlerce kaçan İmparatorluk piyadesinin Rajput süvarilerinin kılıçları ve mızrakları önünde düşmesiyle bir bozguna dönüştü. Sadece karanlığın merhametli inişi, Inayat Latif ve İmparatorluk komutanlarının takip eden Rajput okçularının elinden ölümden kurtulmasını sağladı.

Hawksworth, Jadar'ın maiyetiyle birlikte tozlu, dumanla kaplı savaş alanından geçerken kampa doğru geri dönerken, cehennemin açık ağzına tanıklık ettiğini hissetti. Ova, yaklaşık kırk bin adamın ve on binden fazla atın cesetleriyle doluydu.
Gururlu savaş
nidaları unutulmuştu. Alacakaranlığın karanlığında, ölmekte olan adamların hüzünlü inlemeleri ve parçalanmış atların tiz kişnemeleri duyuluyordu. Rajputlar cesetlerin arasında dolaşıp, ölü düşmanları yağmalıyor, düşmüş yoldaşlarını arıyor, uzun kılıçlarıyla kurtarılamayan kalan adamları veya atları öldürüyorlardı.

Hepsi Jadar yüzünden, diye düşündü Hawksworth ve midesi bulandı. Şimdi
ne olacak? Jadar bu vadide, hiçbir yerin ortasında günü kazandı, ama Moğol hala Agra'da ve bu gece hala Hindistan'ı yönetiyor. Ve bence Hindistan'ı sadece ismen de olsa, öldüğü güne kadar yönetecek. Jadar Agra'daki Kızıl Kale'ye karşı yürüyemez, bu düzensiz orduyla değil. Rajput'tan kaçanların tümeni bile o kaleye saldıramaz. Tanrı'nın bile Kızıl Kale'yi alabileceğinden emin değilim. Peki şimdi ne olacak, asil Prens Jadar? Şimdiye kadar Hindistan'daki savaşçıların yarısına ölüm getirdin. Fillerinin önünde dörtlü sıra halinde yürüyen meşale taşıyıcıları artık kampın kalıntılarına yaklaşıyordu. Titreyen ışıkta yanmış bir harabenin görüntüsü belirdi. İlk İmparatorluk top atışından kalan kavrulmuş karıklar, kalan birkaç çadırın arasından, arasından, içinden geçiyordu. Yaralı adamların küçük kümeleri, bazıları su için yalvarıyordu
ve bazıları ölüm için, afyonla besleniyordu ve yaraları
parçalanmış çadırların parçalarıyla sarılmıştı.

Jadar, adamlarının zafer dolu tezahüratlarını kabul ederek kampta ilerledi. Hizmetçileri, ileride _gulal barı _çevresine yeni bir chintz duvarı
örüyor ve _zenana_ için çadırları değiştiriyorlardı.
Hawksworth, öküz arabalarından halıların açılıp
bina içine taşınmasını izliyordu.

Jadar'ın fili içgüdüsel olarak
_gulal barı_nın tam girişine doğru ilerledi ve orada inmesi için diz çöktü. Etrafındaki Rajputlar
tezahürat etmek ve _teslim_ etmek için öne doğru itildi. Onları kabul ederek ayağa kalkarken,
diğer filler de diz çökmeye başladı. Jadar'ın hizmetçileri, Hawksworth ve Shirin'in inmesine yardım etmek için
ileri koştular.

"Bu, bildiğim en korkunç gündü." Kolları
ayakları yere değdiğinde boynuna dolandı ve onu uzun bir
an tuttu, gözyaşları yanaklarını lekeledi. "Daha önce hiç bu kadar çok
ölüm görmemiştim. Allah'a dua ediyorum ki bir daha asla görmeyeceğim."

Hawksworth kucaklamasına karşılık verdi, sonra ona üzgün bir şekilde baktı. "Jadar Agra'yı
görmeden önce çok daha fazlası olacak, eğer görürse. Bu sadece bir
muharebe, savaş değil. Nasıl biteceğini öğrenmek için burada olmak isteyeceğimizden emin değilim."

Ona geri baktı ve sessizce hüzünle gülümsedi. Sonra döndü
ve Jadar'a _teslim_ yaptı.

Prens neredeyse tanınmaz haldeydi. Miğferi sayısız ok veya fitilli tüfek ateşiyle
parçalanmıştı ve kibirli yüzü ve sakalı
toz ve dumanla lekelenmişti. Zümrüt yay halkası sağ baş parmağından
kaybolmuştu, şimdi kanla kaplıydı. Zırhının altında, sağ kolunun yırtık derisi kan rengine boyanmıştı, bir ok
çıkarmıştı. Yükselen tezahüratları kabul etmek için kollarını kaldırdığında, gözleri gölgeli ve yorgundu, ancak acıyı ele vermiyorlardı.

Hawksworth döndü ve Jadar'ın _howdah_'ını inceledi. Oklar ve kırık mızrak şaftlarıyla dolu bir ormandı. Ahırlardan gelen seyisler fili için su ve şeker kamışı getirmiş ve bacaklarından ve zırhının
atıldığı sağ omzunun bir bölümünden demir ok uçları çıkarmaya başlamışlardı.

Sahneyi izlerken, Hawksworth kampın içinden doğuya doğru yavaşça bir yolun açıldığını fark etti. Sonra, Jadar'ın Rajput'larından bazılarının tezahüratları dumanlı havada yükselmeye başladı. Yaklaşan karanlığın içinden, yavaşça yaklaşan başka bir filin şekli belirdi. Meşale ışığında, görkemli büyüklükte olduğunu ve geniş bir brokar şemsiyeyle gölgelenen yaldızlı bir _howdah_ taşıdığını anlayabiliyordu. Bu _howdah_'ın yanlarında ok yoktu ve filin yaldızlı ve emaye zırhında sadece bir toz izi vardı. Sallanan yak kuyrukları ve şıngırdayan çanlardan oluşan ayrıntılı
dekorasyonuyla, bir savaş alanından çok bir kraliyet alayı için daha uygun görünüyordu.

Jadar, filin açıklığın merkezine yaklaştığını duygusuzca izledi. Etrafındaki Rajputlar dikkatle beklerken, fil
küçük bir reverans yaptı, sonra da deneyimli bir vakarla diz çökmeye başladı.
Birkaç Rajput, binicinin inmesine yardım etmek için öne atıldı.

Adamın mücevherli sarığı ve sıra sıra yüzükleri meşale ışığında parıldıyordu. Jadar'a doğru doğru hareket ederken, Hawksworth aniden yürüyüşü tanıdı ve nefesini tuttu.

Nadir Şerif'ti.

Başbakan Jadar'dan birkaç adım ötede durdu ve hafifçe selam verdi.
Ne _teslim_ yaptı ne de konuştu. Beklerken, _gulal barının _karanlığından_ bir kadın figürü belirdi. Kadın
örtülüydü, kadınlarıyla çevriliydi ve belinde kılıflı palalar takan bir dizi hadımla birlikteydi. Durdu ve
Jadar'a _teslim_ yaptı. Sonra Nadir Şerif'e döndü.

Ona uzun bir an baktı, sonra Farsça bir şeyler söyledi.
Tek kelime etmeden peçesini kaldırdı ve geriye attı. Sonra döndü
ve arkasında duran hizmetçilerden birine işaret etti. Hizmetçi
brokar saten bir battaniyeye sarılmış bir bohçayla öne çıktı ve
doğrudan Nadir Şerif'e taşıdı.

Başbakan, alıp almama konusunda emin değilmiş gibi bir an durdu. Sonunda uzanıp battaniyeyi hizmetçiden aldı ve
bir koluna yasladı. Uzun bir süre aşağı baktı, gözleri bulutlanmış gibi görünüyordu ve sonra battaniyenin bir kısmını geriye iterek
içindekileri daha yakından inceledi. Kurumuş parmağıyla
içeri uzanıp
battaniyenin içindeki bir şeyi okşadı. Sonra yukarı baktı ve
gülümsedi ve Jadar'a Farsça bir şeyler söyledi. Prens güldü ve
yanına doğru yürüdü, battaniyeyi kendi duman bulaşmış ellerine aldı
ve Nadir Şerif'le birlikte içine baktı. Farsça daha fazla kelime alışverişinde bulundular, tekrar güldüler ve sonra Nadir Şerif bekleyen kadına doğru yürüdü, kadının koyu gözleri artık neşeyle doluydu. Uzun bir süre ona baktı, sonra onunla Farsça konuştu ve onu
kollarına aldı.

İzleyiciler izlemek için öne doğru itilirken tekrar bir tezahürat yükseldi. Hawksworth, Şirin'e döndü.

"Bence o mu?"

Şirin başını salladı, gözleri buğulandı. "Bu, Prens Jadar'ın ilk eşi ve Nadir Şerif'in tek kızı Mumtaz. Prens Jadar'a bugün torununu görmek istediğini söyledi, çünkü bir gün kendisi Moğol olacak çocuğun yüzünü görmek istiyordu. Sonra Mumtaz'a artık huzur içinde öleceğini, kanının bir gün Hindistan Moğolu'nun damarlarında akacağını söyledi." Şirin'in sesi boğulmaya başladı. "Bu anın ne anlama geldiğini sana söyleyemem. Bu, Hindistan için adil bir
hüküm sürmenin başlangıcı. Nadir Şerif, Prens Jadar bugün yenilirse çocuğun Janahara tarafından öldürüleceğini biliyordu. Rajput'larıyla birlikte kaçarak Prens Jadar'ı ve torununu kurtardı."
Tekrar durakladı. "Ve bizi de kurtardı."

"Bunu yapmaya ne zaman karar verdiğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Hala bunun doğru olduğuna inanamıyorum."

Hawksworth bir an durdu, sonra döndü ve kolunu tuttu.
"Jadar biliyordu! İsa aşkına, dün gece biliyordu! Süvariler. Süvarilerin
sonuna kadar tutulması gerektiğini söyledi. Kaybetmeye başlarsa
İmparatorluk piyadelerine saldıracaklarını biliyordu._ En başından beri biliyordu_."

Shirin onu meraklı bir ifadeyle inceledi. "Acaba Mumtaz bunu
kendisi mi planladı. Belki de Nadir Şerif'i torununu kurtarmaya ikna etti." Duraksadı. "Bu, tüm Agra'daki en sıkı korunan
sır olmalı. Nadir Şerif bir şekilde kraliçenin bile
Racput'lara katılacağını bilmesini engelledi, yoksa kesinlikle
onu öldürürdü." Shirin imaları düşünürken sesi azaldı. "Şaşırtıcı. Janahara ona asla tamamen güvenmedi, ancak bir şekilde onu Rajput süvarilerine komuta etmesine
izin vermeye ikna etmiş olmalı. Sonunda ona güvenmesini sağlamak için ne yaptı?"

Nadir Şerif Mumtaz'ı bir kez daha kucakladı, sonra Jadar'a hafifçe eğildi ve ayrılmak için döndü. Bakışları meşaleli kalabalığı tararken
Hawksworth'u fark etti. Bir saniyeliğine durdu, sanki gördüklerine
inanmıyormuş gibi, sonra genişçe gülümsedi.

"Peygamberin sakalı adına! Olabilir mi? Eski misafirim?" Shirin'i fark etmemiş gibi
Hawksworth'a doğru yürüdü. "Allah sizi korusun,
Büyükelçi, saraydaki herkes sizin Hindistan'dan kaçtığınızı düşünüyor. Sizin
iyiliğiniz için keşke kaçmış olsaydınız. Tanrı aşkına burada ne yapıyorsun?"

"Birisi beni Fatehpur'da öldürmeye çalıştı." Hawksworth döndü ve
Shirin'in kolunu tuttu. "Ve Shirin. Taraf değiştirmek için iyi bir zaman gibi görünüyordu."

"Birisi seni gerçekten öldürmeye mi çalıştı? Umarım benimle şaka yapıyorsundur."

"Kesinlikle hayır. Vasant Rao ve adamları bize yardım etmek için zamanında gelmeselerdi, ikimiz de şimdi ölmüş olurduk."

Nadir Sharif'in gözleri karardı ve bir anlığına bakışlarını kaçırdı. "Sana
söylemeliyim ki bu beni bile şaşırtıyor." Arkasını döndü ve gülümsedi. "Ama hala
hayatta olduğunuzu görmek beni memnun ediyor."

Hawksworth bir an Nadir Sharif'i inceledi. "Bunu kimin emretmiş olabileceğine dair bir fikriniz var mı?"

"Bu dünyamız kötülükle dolu, Büyükelçi." Nadir Sharif
başını teslimiyetle salladı. "Bazen herhangi birimizin bundan
sağ çıkabilmesine hayret ediyorum." Sonra Hawksworth'a dönüp gülümsedi. "Ama ben seni her zaman nadir bir
talihle kutsanmış bir adam olarak gördüm, Büyükelçi. Bence
Allah gerçekten gece gündüz seni gözetliyor olmalı. Tesadüflerle yaşıyor gibisin. Majesteleri sizi Agra'dan çıkardığında, Portekizlilerin Majesteleri'nin kişisel kargo gemilerinden birine el koymaya karar vermesi ve bu düşüncesizce çılgınlıkla sizi tekrar itibarlı hale getirmesi beni her zaman şaşırtmıştır. Şimdi Fatehpur kampında bazı
küstah paralı askerler tarafından saldırıya uğradığınızı duydum... tam o sırada prensin Rajputları sizi korumak için
tesadüfen yakınlardaydı. Keşke şansınızın küçük bir
kısmından ben de yararlanabilseydim." Gülümsedi. "Ama şimdi ne yapacaksınız?
Bize mi katılacaksınız yoksa prensle mi kalacaksınız?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Majestelerinin yarın kampı vuracağını ve batıya, Rajput şehri Udaipur'a doğru yürüyeceğini duydum. Oradaki yeni _maharana_, Karan Singh adında, biraz hain olsa da
seçkin bir Rajput prensi, görünüşe göre göl sarayını prense sığınak olarak sunmuş."

"Pek fazla seçeneğim yok gibi görünüyor. Muhtemelen Agra'da şu anda sizden daha fazla hoş karşılanmıyorum."

Nadir Şerif bir an için onu şaşkınlıkla inceledi. "Ne demek istediğinizi tam olarak anladığımdan emin değilim." Sonra kahkaha atmaya başladı.
"Büyükelçi, muhtemelen bugünkü trajediyle bir ilgim olduğunu düşünmüyorsunuz. Dürüst gerçek şu ki, Rajput süvarilerini sinsi ihanetlerinden caydırmak için emrimdeki her yolu kullandım.
Söylediğim hiçbir şeye kesinlikle kulak asmadılar. Aslında, Majestelerini bunun gibi bir şeyin olabileceği konusunda önceden uyarmaya çalıştım."

"Neyden bahsediyorsun!"

"İhanetleri şaşırtıcıydı ve size açıkça söylemeliyim ki, tamamen açıklanamazdı. Majesteleri için eksiksiz bir rapor hazırlamayı düşünüyorum. Ama bu bizim için sadece geçici bir aksilik, korkmayın." Döndü
ve Şirin'e hafifçe eğildi, onu ilk kez selamladı. "Gerçekten
imparatorluk kampına gitmem gerekiyor. Bu gece bir sonraki stratejimizi planlamak için bir savaş
konseyi planladık." Gülümsedi. "Size bir kez daha çok
hoş olmayan bir arkadaşlığı seçtiğinizi söylemeliyim. Prens
Jadar imparatorluk için tam bir utanç." Bir kez daha hafifçe eğildi
Hawksworth'a, sonra Şirin'e ve filine tekrar binmek için döndü. "İyi geceler, Büyükelçi. Belki yakında bir gün Agra'da tekrar birlikte _şerbet
_içeriz."

Konuşurken bile fili ayağa kalktı ve dışarı çıkmaya başladı. Son
sözleri tezahürat eden Rajputlar tarafından bastırıldı.

"Bunu asla başaramayacak." Hawksworth, filin parçalanmış kampta nazikçe yolunu seçmeye
başlamasını şaşkınlıkla izledi.

"Ah, evet başaracak. Nadir Şerif'i benim kadar tanımıyorsun."

Hawksworth şaşkınlıkla Jadar'a bakmak için döndü. Prens, Mumtaz'ın yanında duruyordu, yüzleri ifadesizdi. Nadir Şerif'in
fili karanlıkta kaybolurken, Mumtaz Farsça bir şeyler söyledi
ve Şirin'e işaret etti. Şirin aynı dilde cevap verdi ve
birlikte hareket edip sarıldılar.

"Yüzün hala şafak gibi taze, ama _sürmen_savaş tozu." Mumtaz'ın Farsçası narindi ve şiirsel göndermelerle doluydu.
Şirin'i öptü, sonra aşağı baktı ve sağ elini fark etti. "Ve
baş parmağına ne oldu?"

"Yay yüzüğüm yoktu. Ateş etmememiz gerektiğini biliyorsun."

"Ya da oğul doğurmaktan başka bir şey yapmamalıyız." Mumtaz, Jadar'a doğru alaycı bir şekilde kaşlarını çattı. "Eğer izin verseydim, Majesteleri bana bir
Pers gibi değil de aptal bir Arap sütanne gibi davranırdı." Tekrar
Şirin'e sarıldı ve onu bir kez daha öptü. "Ayrıca bugün fitilli tüfek
atmayı öğrendiğini de biliyorum."

"Nasıl öğrendin?"

"Bazı Rajputlar, hatlarını ihlal edip Majestelerinin filine ulaşan bir Bundella atlısını vurduğunu
gördüler. İçlerinden biri hadımlarıma söyledi." Sesi alçaldı. "Majestelerinin hayatını kurtardığını söyledi. Sana
teşekkür etmek istiyorum."

"Bu benim görevimdi."

"Hayır, senin sevgindi. Majestelerine ne yaptığını söylemeye cesaret edemediğim için üzgünüm. Asla öğrenmemeli. Zaten çok fazla
yükümlülükten endişe ediyor. Bu gece babamla olanları gördün. Sanırım
bugün olanlar için bir gün kendisinden ne kadar bedel istenebileceği konusunda çok endişeli."

"Sana söylemeliyim ki İngiliz _feringhi _Ayrıca Majestelerinin filine binen
Bundella'yı da vurdu."

"O oradaki mi?" Mumtaz, anlamadan duran, bitkin yüzü ve yeleği dumanla kaplı Hawksworth'a doğru gizlice başını salladı.
Sesi hafifçe yükselmişti ve şimdi Farsçası tekrar ahenkliydi.

"O o."

Mumtaz, Hawksworth'u gözlerini hızlıca kırpıştırarak inceledi, asla
başını kaldırmadı. "İlginç. Gerçekten duyduğum kadar çarpıcı."

"Onu hayatımdan daha çok seviyorum. Keşke onu tanıyabilseydin." Şirin'in
Farsçası da Mumtaz'ınki kadar nazikti.

"Ama yatağında hala değerli bir sevgili mi?" Mumtaz'ın gülümsemesi neredeyse
gizliydi. "Hindu _devadasi_ hakkında mesajını babama gönderdim."

Şirin gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"O zaman onu bizimle Udaipur'a getirmelisin."

"Majesteleri bizi orada kabul ederse."

"/ seni orada kabul eder." Güldü ve tekrar Hawksworth'a baktı.
"Bana bir gün yastığını bir _feringhi_ ile paylaşmanın nasıl bir şey olduğunu anlatırsan."

"Yüzbaşı Hawksworth." Jadar'ın savaşçı sesi, tebrik eden Rajput'ların toplanmış kalabalığının üzerinden yükseldi. "Bugün seni sahada fark etmedim mi? Seni _zenana_mı korumakla görevlendirdiğimi sanıyordum. Hindistan'daki bir orduda emirlere itaatsizlik etmenin cezasının hemen
başının kesilmesi olduğunu biliyor musun? Ya da istersen, bazen yapıldığı gibi seni bir topla vurabilirim. Hangisini tercih edersin?"

"Topun çoğunlukla ezildi. Sanırım
yeterince keskin bir kılıcı olan birini bulabilirsen beni kafandan vurman gerekecek."

Jadar kükredi ve kendi kılıcını çekti. Kılıcında derin bir çentik vardı.

"Yarına kadar bir tane bulabileceğimizden eminim. Bu arada
kaçmanı engellemek için seni _gulal barına _kapatmam gerekecek." Kılıcı
kemerine geri taktı. "Söyle bana, bugün fitilli tüfeklerinle
bir şeye
vurmayı başardın mı?"

"Olabilir. İmparatorluk piyadesinde o kadar çok kişi vardı ki
birini vurmayı
başarmış olabilirim."

Jadar tekrar güldü. "Başparmağına bakılırsa, senin _howdah'ındaki _kadının çoğu atışı yapmış gibi görünüyor. Ona böyle bir
özgürlüğe izin vermenize şaşırdım."

"Kendi kafasına göre hareket ediyor. "

"Bütün Persler gibi." Jadar uzanıp Mumtaz'ın peçesini yüzüne indirdi. Bir anlığına peçeyi sarkıttı, sonra tekrar geri itti. "Allah
bizi korusun." Döndü ve bir an karanlığa, Nadir Şerif'in ayrıldığı yöne doğru baktı. "Evet, Allah bizi bütün
Perslerden ve bütün Pers hırslarından korusun." Sonra aniden kendini
hatırladı ve Hawksworth'a baktı. "Yani bu gece birlikte kuzu yiyebiliriz, eğer hala bulunacak bir kuzu varsa. Ama henüz Cennet'te değil. Bunun için birkaç gün daha beklemeniz gerekecek."

Hawksworth rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Udaipur, Kaptan, yarın kampı toplayıp Udaipur'a doğru yürüyüşe geçiyoruz. Bu bir
Rajput cenneti." Döndü ve onlarla birlikte Fatehpur'dan gelen
Rajput komutanına doğru işaret etti. "Dostum Mahdu Singh ile tanışmanızın zamanı geldi, Majesteleri Rana Karan Singh'in kardeşi, Udaipur'un Maharana'sı. _Maharana_ bize cömertçe yeni misafir sarayını,
Jagmandir adasında sundu. Udaipur'un Rajput başkentindeki
Pichola Gölü'nde. Ben daha önce oradayken sarayı yeni inşa ediyordu,
ama çok ilginç yeni bir tarzda tasarlandığını hatırlıyorum." Mumtaz'a baktı. "Sanırım Majesteleri onaylayacaktır." Sonra devam etti. "Rajputana, Kaptan, güzel. Dahası,
dağları zaptedilemez. O dağlarda yaşayan Rajputlar tarafından yenilgiye uğratılmaktan kurtulan tek Moğol ordusuna ben liderlik ettim. Ama bugün orada
birçok sadık arkadaşım var." Mahdu Singh, Jadar memnuniyetle izlerken Hawksworth'a hafifçe eğildi. "Majesteleri, Maharana,
sizi bir Rajput yapmaya ve orada tutmaya karar verebilir, eğer buna değer
görünürse. Kim bilebilir?"

Döndü ve Mumtaz ile hadımlarını bir el sallayarak gönderdi. Mumtaz'ın _gulal bara_ doğru kaybolmasını şefkatle izledi, sonra döndü ve bekleyen Rajputlara katıldı. Birlikte kamptan dışarı çıktılar,
sarıldılar ve teselli ettiler.

"Ne dediğini duydun mu?" Hawksworth, yüzündeki yorgunluğun bir kısmını silen hafif bir gülümsemeyle bekleyen Şirin'e döndü. "Başka bir Rajput ordusu toplamayı
planlıyor. Bu savaş daha yeni başlıyor. Aman Tanrım, ne zaman bitecek?"

"Moğol olduğunda. Artık onu hiçbir şey durduramaz." Elini tuttu ve
birlikte parçalanmış gulal çubuğunun arasından çadırlarının kalıntılarına doğru ilerlediler.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

Prens Jadar'ın ordusunun batıya doğru Rajput kalesi Udaipur'a doğru ilerlemesi, Brian Hawksworth'un daha önce hiç görmediği bir şeydi.
Jadar antik Rajput ülkesinin kalbine doğru yürüyordu ve ordusunun hareketi aniden muzaffer bir zafer alayını andırıyordu.

Ağır topçular, filler ve öküzlerden oluşan takımlar tarafından çekilen ilk birliği oluşturdu. İki bin piyade önde hareket etti ve
küreklerle yeri düzeltti. Ordunun yük hayvanları topçuları takip etti ve bundan sonra Jadar'ın kişisel hazinesi geldi - altın ve gümüş paralarla dolu develer - kayıtları ve arşivleriyle birlikte. Sırada
bir sonraki, _zenana _kadınlarının mücevherlerini ve süslü kılıç koleksiyonunu taşıyan filler vardı ve Jadar'ın subaylarına hediye olarak verdiği hançerler. Sonra su
develeri ve son olarak Jadar'ın mutfağı ve erzakları geldi. Bagajı sıradan süvariler takip etti ve onların ardından Jadar ve asilzadelerden oluşan maiyeti geldi. Arkasından _zenana_ geldi. Alayın arkası kadınlar ve hizmetçiler tarafından getirildi, sonra filler,
develer ve katırlar bagajın ve çadırların geri kalanını taşıdı.

Jadar'ın _zenana_ kadınlarından bazıları dört taşıyıcının omuzlarında taşınan ve renkli
işlemeli ipekten ağlarla gölgelendirilen yaldızlı _chaudols_larla seyahat etti. Diğerleri, yine altın saçak ve püsküllerle süslenmiş ipek ağlarla kaplı kapalı palankinlerle taşındı. Diğerleri ise iki filin veya iki güçlü devenin arasına asılmış sallanan sedyelerde binmeyi seçti. Her yavrunun yanında, tozu temizlemek ve sinekleri uzak tutmak için bir tavus kuşu kuyruğu taşıyan bir kadın köle yürüyordu. Jadar'ın ilk ve en sevdiği karısı Mumtaz, tüm bu konforları küçümsüyor gibi görünüyordu, gün boyunca kendi kişisel filinin tepesinde, geniş bir goblen şemsiyenin gölgelediği altın bir _howdah_ üzerinde kendini görkemli bir şekilde sergiliyordu. Fili, nakışlar, yak kuyrukları ve büyük gümüş çanlarla süslenmişti; ve hemen arkasında, altı küçük filin üzerinde, yakın ailesinin kadınları biniyordu. Hadımları, her biri makamını belirten bir asa taşıyarak ve mücevherli sarığının altında bolca terleyerek, etrafında atlarla kümelenmişti. Bambu bastonlu bir uşak öncüsü, Mumtaz'ın filinin önünden yürüyerek kalabalığın arasından bir yol açıyordu. Jadar'ın kendisi, çoğunlukla en sevdiği Arap atıyla seyahat ediyordu; ancak şehirlerden geçerken, yüksek rütbeli soylularla çevrili olarak, göze çarpan şekilde süslenmiş bir file geçiyordu. Bu ilk çemberin arkasında, tam askeri kıyafetle, kılıç, yay ve kalkanlar sergileyen daha küçük _mansabdarlar_ safları vardı. Bu alay görkemli bir hızla ilerlerken, Jadar ve soyluları sık sık kaplan avlamak veya çizgili kulaklı antilopları avlamak için gösterişli bir şekilde dururlardı.

Jadar ve _zenanası_ için tam bir çadır seti, alay yaklaşık öğleden sonra üçte durup gece için yerleşmeye başladığında, her zaman kendisini ve kadınlarını tamamen hazırlanmış bir kampın beklediğinden emin olmak için bir gün önceden taşınırdı. Daha büyük çadırlarının her biri üç ayrı bölüme ayrılabilirdi ve bunların hepsi birlikte nakliye için tam elli yük fili gerektiriyordu. Daha küçük çadırları taşımak için neredeyse yüz deve gerekiyordu. Gardıroplar ve mutfak eşyaları yaklaşık elli katır tarafından taşınıyordu ve özel hamallar Jadar'ın kişisel porselenlerini, yaldızlı yataklarını ve birkaç ipek çadırını elle taşıyordu.

Alay, Jadar'ın kalan tüm servetinin ve silahlarının gösterişli bir gösterisiydi. Ve hiçbir şey onun kaçan bir ordu olduğuna dair bir ipucu vermiyordu... ki aslında öyleydi.

Hawksworth, Jadar'ın abartılı ihtişamı üzerinde birkaç gün kafa yordu,
bunu alışılmadık buldu ve sonunda bunun kasıtlı bir Kızılderili stratejisi olduğu sonucuna vardı.

Jadar başka bir ordu kurmalı ve hemen. Eğer etrafında bir kaçak ve kaybeden görünümü varsa bunu yapmayacaktır. İmparatorluk ordusunu bir süre uzakta tutmayı başardı, onları tuzağa düşmekten
kurtulmak için yeterince yaraladı. Ama kendisi de yaralandı ve çok kötü yaralandı. İmparatorluk ordusu şu an için dağılmış olabilir, ancak Jadar kendi adamlarının yarısını kaybetti. Kazanan
ilk önce yeniden inşa edip saldırabilen kişi olacak. Jadar ittifaklar kurmazsa ve yakında birkaç adam edinmezse, Inayat Latif ve kraliçe onu Hindistan'ın bir ucundan diğerine kovalayacak.

Yol boyunca birkaç bağımsız Rajput şefi onun
bayrağının altına girmişti, ama yeterli değildi. Hawksworth, Shirin'e Jadar'ın Inayat Latif'le yüzleşebilecek kadar büyük bir Rajput ordusu kurma şansının ne olduğunu sorduğunda, endişesini gizlemek için hiçbir çaba göstermemişti.

"En büyük Rajput soyluları, Udaipur'lu Maharana Karan Singh'in onu açıkça destekleyip desteklemeyeceğini görmek için bekliyorlar. O, Udaipur civarındaki Rajputana topraklarının adı olan
Mewar ranalarının lideri ve Hindistan'ın tüm Rajput reislerinin
en yüksek rütbelileri. Eğer Maharana Karan Singh onu kendi ordusuyla desteklemeyi kabul ederse, Mewar'ın diğer ranaları onu takip edebilir ve belki de onlardan sonra tüm Rajputana."

"Ne demek istiyorsun? Jadar'a kalacak bir yer sağlıyor veya en azından yaralarını yalarken saklanması için. Bana bu bir destek gibi görünüyor."

Shirin gülümsemeye çalışmıştı. "Prens Jadar'ın Udaipur'da kamp yapmasına izin vermek
mutlaka destek anlamına gelmez. Aynı zamanda sadece geleneksel Rajput misafirperverliği olarak da yorumlanabilir. Misafirhanenizi bir Moğol oğluna açmak
bir şeydir. Ordunuzu onun isyanına yardım etmek için görevlendirmek ise bambaşka bir şeydir." Atını Hawksworth'unkine yaklaştırdı. "Görüyorsunuz, Maharana Karan Singh ve babası Amar Singh, ondan önce, Mewar ile Moğollar arasındaki onlarca yıllık kanlı savaştan sonra, yaklaşık on yıldır Arangbar ile bir barış antlaşması yapmışlardı.
Mewar'da onun bu antlaşmadan vazgeçmesini istemeyen birçok Rajput reisi var. Moğol ordularının Rajputana'yı işgal etmesinden ve tarlalarını ve şehirlerini
yakmasından bıkmış durumdalar. Prens Jadar, yardım etmeye ikna edilecekse Maharana Karan Singh ile
müzakere etmek zorunda kalacak.
Prens, yardımına karşılık ona bir şey teklif etmek zorunda kalacak.
Prens kaybederse alacağı risk için. Bu yüzden diğer
Rajputlar bekliyor. Buradaki herkes, Maharana desteğini
geri çekerse prensin hiçbir şansı olmadığını biliyor."

Maharana Karan Singh'in, kişisel muhafızlarının maiyetiyle çevrili bir şekilde filinin üzerinde, Udaipur dağ şehrinin duvarlarından geçen yüksek taş kapıda Prens Jadar'ı karşılamak için dışarı çıktığı öğleden sonra, Jadar'ın süvarilerinin uzun sütunlarında belirgin bir rahatlama hissi yayıldı. Jadar'ın perişan ordusunun saflarında bu olumlu bir alamet olarak görüldü. Ordu ve daha düşük rütbeli _mansabdarlar_ şehir duvarlarının dışında kamp kurdular; en yüksek rütbeli soylular, Pichola Gölü'ne bakan yüksek bir uçurumda bulunan maharana'nın şehir sarayında kalmaya davet edildiler; Jadar, _zenanası_ ve kişisel muhafızları büyük bir ihtişamla gölün ortasındaki Jagmandir Adası'ndaki yeni konuk sarayına feribotla taşındılar. Arangbar'ın hanlarından biri ve yabancı bir elçi olan Brian Hawksworth, maharana tarafından şehir sarayında ileri gelenler için ayrılmış özel bir süite yerleştirildi.

Daha da hayırlı bir jestle, maharana Prens Jadar'ı o akşam sarayda kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etti. Eski Rajputana misafirperverlik geleneği normalde misafirlerinizle birlikte yemek yemeyi gerektirmezdi ve Jadar ile seyahat eden Rajput reisleri yine yüreklendi. Öğleden sonra geç saatlerde, Büyükelçi Hawksworth ve Jadar'ın kişisel yardımcısı olarak tanımlanan Şirin'in yemeğe katılmasını isteyen bir davet geldi.

"Sizce bizi neden istiyor?" Maharana'nın hizmetkarları gittikten sonra,
Hawksworth yaldızlı davetiyeyi Şirin'e gösterdi. Şirin, balkonlarında beyaz boyunlu turnaların Pichola Gölü'nün yüzeyinde süzülüp, yüzlerce fit aşağıda uzanmasını izliyordu.

"Belki de maharana bir _feringhi_ ile tanışmak istiyordur. Eminim daha önce hiç görmemiştir." Tereddüt etti. "Ya da belki Prens Jadar
sizin orada olmanızı ayarlamıştır. İngiliz kralının savaş gemilerinin desteğini aldığını ima etmek için."

"Savaş konularında Kral James adına konuşmadığımı biliyorsun."

"Bu gece öyle görünmen gerekiyor. Kralın onu tanısaydı Prens Jadar'a yardım edeceğinden eminim."

"Moğol olursa onu destekleyecektir."

"O zaman bu gece Prens Jadar'a yardım etmelisin. Böylece o da yardım edecektir."

Şirin, Hawksworth'un yeleği ve çorabını temizlemek ve onarmak için gönderilen hizmetkarlara nezaret etmişti. Sonra berberler ve manikürcüler eşliğinde bir banyo getirildi. Maharana, Şirin'e bir şişe misk parfümü gönderdi, bir çiçek sepetine gömdü. Sarayın ziyafet salonuna giden yüksek taraklı kemerden geçirildikleri zaman, ikisi de yıkanmış, parfümlenmiş ve tazelenmişti; ve Hawksworth yine neredeyse bir elçi gibi görünüyordu.

Agra'nın kırmızı kumtaşına alışkın olan adam, tamamen saf beyaz mermerden yapılmış bir odayı görünce bir an şaşkınlığa uğradı.

Salon uzun ve genişti, tüm uzunluğu boyunca iki sıra sütun vardı.
Maharana Karan Singh, mermer bir paravanın önünde, en uçta oturuyordu,
altın ofis asası yanında, altın brokardan yapılmış devasa bir
yastığa yaslanmıştı. Jadar'ın yaşlarında görünüyordu, yaramazca parlayan gözleri, uçlarında yukarı doğru kıvrılan balmumuyla parıldayan uzun bir Rajput bıyığı ve altın brokardan yapılmış bir sarığı vardı. Yarı saydam bir pelerinin altında uzun kırmızı ve beyaz çizgili saten bir etek giyiyordu.
Kolyesi ve küpeleri yeşil zümrütlerle uyumluydu. Etrafında, savaşan fillerin desenleriyle dokunmuş kırmızı halılarda oturan Rajput soyluları vardı, her biri beyaz giyinmişti ve belinde turuncu bir sarık ve altın işlemeli
brokar bir kuşak vardı. Odadaki her Rajput'un altın saplı
katarları vardı.

Jadar, Hawksworth ve Shirin'in içeri girdiğini gördü ve onları selamlamak için ayağa kalktı.
Prens en iyi kıyafetlerini giymişti, üzerinde altın kumaştan bir pelerin, soluk yeşil pantolon, kırmızı kadife terlikler, boynunda uzun çift inci dizisi ve çiçekli brokarla çaprazlanmış ve büyük bir yakutla sabitlenmiş pembe ipek bir sarık vardı. Hawksworth'u maharananın önüne çıkardı ve Rajasthani dilinde tanıttı. Jadar daha sonra tanıtımı Hawksworth için Türkçeye çevirdi ve Hawksworth, Angrezi--İngiliz--kraliyetinin yüksek rütbeli bir üyesi olduğunu öğrenince şaşırdı. Etrafına
baktı ve odadaki en bakımsız giyimli adamın kendisi olduğunu fark etti, hizmetçiler dahil.

Tanıtımdan sonra Hawksworth, Jadar'ın kendi asilzade maiyetinin arasına
yerleşti. Shirin, hemen arkasındaki halının üzerine oturdu.

Tüm konuklar, yere serilmiş uzun altın iplikli bir beze karşı bir sıra halinde oturdular.
Yemekler, her bir müşterinin hemen önündeki gümüş taburelere yerleştirilmiş gümüş tepsilerde getirildi. Hawksworth
yerine
yerleşmesinden hemen önce, eline dolu bir şarap kadehi konuldu.
Hiçbir zaman kuruluğa yaklaşmasına izin verilmedi.

Ziyafet, Agra'da gördüğü her şeye eşit, görkemliydi.
Antilop, geyik eti, tavşan ve yabani ördek dolu tepsiler önüne konduğunda, kızarmış av etinin Udaipur'un spesiyalitesi olduğu hemen belli oldu. Kızarmış etlere verdiği önemle, yemek neredeyse İngiliz olabilirdi, ancak hepsi Londra'da hiç tatmadığı baharatlarla tatlandırılmıştı.
Ortadaki parça, maharana'nın at sırtından mızrakla kişisel olarak topladığı, özenle sırlanmış bir yaban domuzuydu.
İsimsel
Müslüman olmasına rağmen, Prens Jadar cömertçe bir yaban domuzu porsiyonunu
yiyip lezzetini övdü.

Et tepsilerine baharatlı lor, yerel yoğurtlar ve
yağda yüzen pişmiş sebzeler eşlik ediyordu. Yemek, şekerlenmiş ve parfümlenmiş kuru meyvelerle
son buldu, ardından ağız ferahlatan
_pan_, baharatlı bhang'a sarılmış betel yaprakları, kuş üzümü, tatlı
ithal hindistan cevizi geldi.

Tüm Rajputlar tarafından merakla beklenen son ikram afyondu.
Kahverengi toplardan avuç avuç yediklerinde, Hawksworth ihtiyatlı bir şekilde
daha fazla şarap için işaret etti. Bulaşıklar toplandıktan sonra, kırmızı pantolonlu ve ince kabarık bluzlu birkaç mücevherli kadın içeri girdi, maharana onuruna kadehler dolusu şarap içti, sonra büyük bir sarangi eşliğinde

davetliler arasında dans etti.

Dansçılar dağıldıktan sonra, Prens Jadar ayağa kalktı

ve maharanaya bir kadeh kaldırdı.

Kadeh kaldırma törenimsiydi, ayrıntılıydı ve -görünüşe göre- herkes tarafından tamamen bekleniyordu.

"Majesteleri, Udaipur Maharanasına: soyu doğrudan Rama'nın oğlu, Ajodhya Kralı ve Ramayana'nın asil kahramanı olan büyük Kusa'dan gelir. Güneş'in Kraliyet Evi'nin soyundan gelir, tebaası ne kendisi ne de kardeşi Güneş orada bulunup yemeği kutsamazsa
yemeklerini reddeder."

Maharana'nın cevabı da aynı şekilde coşkuluydu, Jadar'ı tüm tarihin en büyük Moğol savaşçısı, Moğol ataları Cengiz Han ve Timur'un eşiti, erken dönem Moğol fatihleri ​​Babür ve Hümayun'un değerli bir soyundan gelen ve son olarak dövüş becerileri aslında Mewar'ın savaşçı Rajput'larınınkine yaklaşabilecek tek Moğol olarak tanımladı - Jadar'ın on yıl önce Mewar'ı alt eden ve Rajput'larını nihayet kuzeybatı Hindistan'daki Moğol hakimiyetini kabul etmeye ikna eden Moğol ordusuna liderlik ettiği gerçeğine dolaylı bir gönderme. Birbirlerinin ordularına aşırı övgüler yağdırdılar. Sonra maharana başka bir şey söyledi ve Jadar aniden Hawksworth'a döndü. "Büyükelçi Hawksworth. Majesteleri sizinle konuşmak istedi." Hawksworth halıdan kalktı ve öne doğru yürüdü. Etrafındaki Udaipur Rajput'ları onu açık bir merakla incelediler. Yıllarca
muhteşem kadeh tokuşturmaları dinlemişlerdi, ama hiçbiri daha önce bir _feringhi'yi _bir
çiftle
görmemişti. Böyle bir olgunun kavramı bile onların
hayal gücünü aşıyordu.

"Majesteleri saray ressamlarının sizin portrenizi
yapmalarına izin vermek için izin istedi, böylece sizin benzerliğinizi
hatırlayabilir. Bu geceki gibi giyinmişsiniz. Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Lütfen Majestelerine onur duyacağımı söyleyin." Hawksworth kendini
şaşırmış ve ne cevap vereceğinden emin olamamış halde buldu. "Lütfen ona
babamın bir zamanlar İngiltere'de ressam olduğunu söyleyin."

Jadar dişlerinin arasından gülümsedi. "Yani ona asil ülkeniz İngiltere'de elbette birçok yetenekli sanatçı olduğunu söylemem gerektiğini mi kastediyorsun. İkimizin de bildiği gibi, kendi baban İngiltere'de büyük bir handı, sıradan bir zanaatkar değildi."

Hawksworth donuk bir şekilde başını sallarken, Jadar döndü ve bunu maharanaya çevirdi. Karan Singh'in gözleri Jadar'a cevap verirken parladı.

"Kralınızın ressamlarının Ragamala konusunda uzman olup olmadığını soruyor?"

"Majestelerinin neye atıfta bulunduğundan tam olarak emin değilim." Hawksworth
Jadar'ı şaşkın bir ifadeyle inceledi.

Jadar tercüme etti ve Rajput şaşırmış gibi göründü. Döndü ve hızla
hizmetçilerden birine bir şeyler söyledi, o da ortadan kayboldu ve birkaç dakika sonra deri ciltli bir
folyoyla tekrar belirdi. Maharana Jadar'la kısa bir
konuştu, sonra kitabı uzattı.

"Maharana kibarca İngiliz kralınızın ressamlarının henüz Ragamala için gereken
gelişmişliğe
ulaşmamış olabileceğini söylüyor. Bana kişisel albümlerinden birini göstermemi istiyor." Jadar
kitabı açtı ve Hawksworth'a uzattı.

Kitap, beyaz pirinç suyu pigmentiyle işlenmiş ve altın varakla cömertçe süslenmiş ağır kağıtlara yapılmış canlı minyatür resimlerle doluydu. Yuvarlak gözlü, sıkı göğüslü ve ince bilekli genç kadınları, güzelce stilize edilmiş bahçelerde ve avlularda uzanırken, yaldızlı enstrümanlar çalarken veya sevgililerini şehvetle kucaklarken, birçoğu güvercinler, tavus kuşları, evcil geyikler ve goblenle kaplı fillerle çevrili olarak gösterdiler. Bazılarında mavi yüzlü tanrı Krishna, göğüsleri gazlı bez örtülerinin arasından şişen, özlem dolu ceylan gözlü kadınların hüzünlü bakışlarına, bir sitara benzeyen bir enstrüman çalıyordu. Resimler Hawksworth'a duygusal yoğunluğun ilginç bir dünyasını aktardı: hayatın, aşkın ve bağlılığın bir kutlaması.

"Her Ragamala resmi belirli bir raga'nın ruh halini tasvir ediyor." Jadar, beyaz mermer bir çatıdan aşağı eğilmiş bir tavus kuşunu besleyen mücevherli bir kadını işaret etti, sevgilisi kollarını uzatıp onu sarıyordu. "Bu Hindol adında bir raga, bir aşk sabah ragası. Mewar'ın Ragamala resimleri müzik, şiir ve saf sanatın mükemmel bir karışımıdır." Jadar göz kırptı. "Maharana sizi yerel kostümünüzle boyadıktan sonra, belki sanatçılarına sizi genç tanrı Krishna olarak boyatıp, birkaç sütçü kızı yapraklı yatağınıza çekecektir."

Maharana tekrar Jadar'a konuştu.

"Bunların kralınızın sanatçılarının İngiliz ragaları için yarattığı resimlere benzeyip benzemediğini soruyor?"

"Ona İngiltere'de ragamız olmadığını söyleyin. Bizim müziğimiz farklı."

Jadar rahatsızlığını gizlemeye çalıştı. "Belki de sadece sizin İngiliz ragalarınızın Hindistan'dakilerden farklı bir tarzda olduğunu söylemeliyim. İngiliz müziğinin henüz ragayı geliştirecek kadar ilerlemediğini öğrenince etkilenmeyecektir."

Jadar'ın cevabı maharanayı tatmin etmiş gibiydi. Döndü ve yanında oturan adamlardan birine bir şeyler söyledi.

"Majesteleri, kralınıza götürmeniz için bir Ragamala
resimleri albümü verilmesini emretti, böylece sarayındaki ressamlar
bunları kopyalamaya çalışabilir ve büyüklüğü öğrenmeye başlayabilirler."

"Majesteleri, Kral James, rana'nın hediyesiyle derin bir onur duyacaktır."

Hawksworth diplomatik bir şekilde eğildi, maharana'ya Kral James'in ressamı olmadığını ve zevkinin olmadığını
bildirmemeye karar verdi.

Maharana memnuniyetle gülümsedi ve Hawksworth'u başıyla onaylayarak gönderdi.

Sonra hediye alışverişi başladı. Jadar, maharana için altın bir pelerin, mücevherlerle süslü bir kılıç, mücevherlerle süslü bir eyer çıkardı ve gümüş bir
havdahla bir fil teslim edeceğine söz verdi. Maharana da karşılığında Jadar'a büyük bir ceviz büyüklüğünde bir zümrüt, mücevherlerle süslü yaldızlı bir kalkan ve mücevherlerle süslü bir katar verdi. Her biri diğerine abartılı bir şekilde teşekkür etti ve hediyeleri bir kenara koydu.

Sonra Jadar aniden ayağa kalktı ve sarığını çıkarmaya başladı. Oda bu benzeri görülmemiş hareket karşısında sessizliğe büründü.

"Bu gece, dostluğuna, artık bir çatısı olmayan birine bir mesken teklifine minnettarlığımla, Udaipur Maharana'sına kendi sarığımı sunuyorum ki minnettarlığımın kalıcı bir
anahtarını taşısın. Allah'ın izniyle, önümüzdeki yıllarda bu karanlık günler geçtiğinde, ikimiz de bu geceki
borcumu unutmayacağız."

Jadar sarığı sunmak için öne çıktığında, maharananın gözleri duyguyla doldu. Jadar bir adımdan fazla hareket etmeden önce, Karan Singh ayağa kalktı ve kendi sarığını çıkardı. Odanın ortasında buluştular, her biri saygıyla kendi sarığını diğerinin başına koydu, sonra sarıldılar.

Hawksworth odanın etrafına baktı ve bir düşmanı gözünü kırpmadan deşecek Rajputlar gördü, şimdi gözyaşlarına yakındı. Shirin'e doğru eğildi.

"Sarıkların önemi nedir?"

"Bir erkeğin diğerine verebileceği en nadir hediye. Daha önce bir Moğol veya Rajput'un sarığını verdiğini hiç duymamıştım. Bunun hikayesi Mewar boyunca anlatılacak. Az önce bir efsanenin yaratılışına tanık olduk."

Sonra maharananın sesi yükseldi. "Dünyadaki tüm güzelliklerin meskeni olan Mewar, sizin varlığınızla daha da güzelleşti.
Geçtiğimiz yıllarda sizinle birlikte kalkan kalkan durduk; bu gece sizi dostlukla kucaklıyoruz. Hem kanınız hem de eylemlerinizle kazandığınız doğuştan hakkınızı sizden esirgemek isteyenlere karşı zafer kazanmanızı diliyoruz. Hindistan'da hüküm sürmeye daha uygun, daha adil, dostlarına daha onurlu, düşmanlarına daha korkulan başka kimse yok. Bu gece size Lord Krishna'nın her zaman yanınızda olması için elimizi ve dualarımızı sunuyoruz."

Hawksworth, Shirin'e döndü ve fısıldadı. "Ne diyor?"

Gözleri karanlıktı. "Prense cevabını erteliyor. Ona Lord Krishna'ya dualar sunuyor. Prens Jadar'ın Krishna'ya dualara ihtiyacı yok. Rajputlara ihtiyacı var. Binlerce Rajputa. Ama belki zamanla
maharana ikna edilebilir. Ziyafetler pazarlık yeri değildir.
Güzel kokulu konuşmaların yeridir."

Jadar sanki Rajputana'nın tamamı ona teklif edilmiş gibi gülümsüyordu.
Maharana'ya cömertçe teşekkür etmeyi başardı.

Maharana gülümsedi ve tekrar _pan _yapraklarını işaret etti, akşamın
sonlandığını belirterek. Oda birkaç dakika içinde boşaldı.

"Bence Jadar ciddi bir belada olabilir." Hawksworth koridora girerken
Shirin'e döndü. "Burada destek alamazsa,
ne yapacak?"

"Bilmiyorum. Sanırım bitirmeden önce bir ittifak kurmayı başarabilir. Ama bu pahalıya mal olacak. Aksi takdirde muhtemelen güneye gidip Malik Ambar'ı Maratha ordusunu ona teslim etmeye ikna etmeye çalışmak zorunda kalacak. Ama Rajputlar daha iyi." Daha yakına geldi. "Birdenbire ordulardan, çadırlardan ve stratejilerden çok, çok
yoruldum. Bunun nereye varacağını bilmiyorum. Zaman tükeniyor. Hem onun hem de bizim için." Vücuduyla hafifçe ona dokundu. "Bu gece sanki Rajputlar ve Marathalar hakkında hiçbir şey duymamışız gibi benimle sevişir misin? Ay ışığında göle bakacağız
ve her şeyi unutacağız, sadece bu gece için." Elini açtı. İçinde birkaç tane küçük kahverengi top vardı. "Maharana'nın
_ilgisinden_ biraz aldım. Bu gece savaşacak hiçbir savaşımız yok."

*

Hawksworth, Shirin'in yanında oturmuş, kürekçilerin kilitlere karşı çabalamasını izliyordu, turuncu kürekleri süslü yaldızlı teknede, törensel bir balığın devasa solungaçları gibi parlıyordu. Sarıklı bir davulcu, bir uçta oturmuş, ritmi çalıyordu ve dümenci de onun arkasında duruyordu. Prens Jadar'ın daveti üzerine, Maharana Karan Singh tarafından sağlanan bir tekneyle Jagmandir Adası'na doğru yola çıktılar. Üç haftalık ziyafetler, avlanma ve kalıcı dostluk yeminleri, maharananın Jadar'ın isyanına verdiği desteğin sorusunu _Çözmeye_ pek yardımcı olmamış gibi görünüyordu. Hawksworth kendi kendine, zamanın prense karşı ağır bir şekilde işlemeye başladığını söyledi. İmparatorluk ordusu, tekrar saldıramayacak kadar
parçalanmış oldukları için kaçmamıza izin verdi. Ama hepimiz yeniden inşa ettiklerini biliyoruz. Jadar, burada ne kadar daha kalabileceğine ve belirsiz vaatleri dinlemeye karar vermek zorunda. Arkalarında, maharananın sarayının yüksek duvarları ve kuleleri, öğleden sonra güneşinde altın rengi yansıtarak uçurumun üzerinde yükseliyordu. Adaya yaklaştıklarında, Hawksworth şehrin kalın taş duvarlarını görmek için geri döndü
çevredeki tepelerin kıvrımını takip etti ve sonunda gölün en ucundaki yüksek bir gözetleme kulesine doğru eğildi. Gölün aslında şehrin dördüncü savunma bariyeri olduğunu fark etti.

Önünde, Jagmandir'deki beyaz kumtaşı sarayı suya karşı parıldıyordu. Ön tarafta, narin beyaz sütunlarla çevrili büyük bir köşk göle doğru uzanıyordu. Girişi, sudan yükselen bir sıra gerçek boyutlu taş fil tarafından korunuyordu, hortumları başlarının üzerine kaldırılmıştı
sessizce selam veriyorlardı. Tekneleri köşkün kemerli girişine yaklaştığında, Hawksworth mermer döşeli iskelede onları selamlamak için duran hadımlarla çevrili peçeli bir kadın gördü.

"Majesteleri, Prenses Mumtaz." Shirin'in sesi aniden şaşkınlıkla
doldu. Sonra Hawksworth'a dönerek
güldü. "Zenana'ya hoş geldiniz, Büyükelçi."

"Burada ne yapıyor?" Hawksworth, mücevherleri öğleden sonra güneşinde
parıldayan figürü inceledi, sonra ihtiyatla hadımları inceledi.

"Bizi karşılamaya geldi." Şirin'in sesi beklentiyle tizdi. "Sanırım bu ada hapishanesinde sıkışıp kaldığı için
sıkıntıdan bunalıyor."

Tekneleri iskeleye yanaştığında, Mumtaz öne doğru hareket etti ve hemen
Şirin'i kucakladı. Gözleri, eğilirken Hawksworth'u taradı.

"Majesteleri."

Mumtaz peçesinin ardında kıkırdadı ve Şirin'e dönerek Farsça
konuştu. "Onun yüzünden barbarca Türkçe mi konuşmak zorundayız?"

"Sadece bu öğleden sonra için."

"Majesteleri adına sizi ağırlıyorum." Mumtaz'ın Türkçesi
aksanlıydı ama bunun dışında kusursuzdu. "Benden seninle tanışmamı ve sana
bahçeyi ve sarayı göstermemi istedi."

Bahçeye girerken Şirin'e Farsça ve Türkçe karışımı bir dille gevezelik etmeye başladı. Bahçenin kısa süre sonra, yanında sıra sıra parlak renkli çiçeklerin açtığı
köpüren çeşmeler ve geometrik taş yürüyüş yollarından oluşan bir matris olduğu ortaya çıktı. Önlerinde, küçük üç katlı
saray uzun saplı bir lotus gibi göğe doğru yükseliyordu, tepesi şehvetli bir
eğirmeyle yüksek bir kubbeydi. Zemin kat, hafif iç sütunları ve her iki tarafta kadınlar ve hizmetçiler için mermer kafeslerle gizlenmiş bir dizi bağlantı odası olan açık bir kemerdi.

Mumtaz onları bahçeden geçirip sarayın serin kemerlerine yönlendirdi. Bir tarafta, arkaya yakın, taş bir merdiven ikinci kata doğru spiral şeklinde yükseliyordu. Mumtaz onlara yolu göstererek onları takip etmelerini işaret etti.

İkinci katta, Jadar'ın kabul odası gibi görünen, yastıklar ve halılarla dolu küçük bir odaya çıktılar. Mumtaz, bir sonraki dairesel merdivene doğru yürümeye başlarken bunu görmezden geldi.

En üstteki oda küçük, göz kamaştırıcı beyazdı ve tamamen mobilyasızdı. Kubbenin süslü mermer kubbesi başlarının yaklaşık otuz fit üzerinde yükseliyordu ve yanlarda renkli taşlarla süslenmiş oyma nişler vardı. Odaya, korkuluklarına yaslanmış süslü bir
sitar dışında çıplak olan bir balkona açılan geniş bir kapıdan ışık yayılıyordu.

"Majesteleri bu odaya özel bir düşkünlük besliyor ve içine hiçbir şey konulmasına izin vermiyor. Saatlerce burada ve oradaki balkonda oturuyor, ne yaptığını bilmiyorum." Mumtaz kapıya doğru işaret etti. "Seni buraya getirmemi ve onu beklememi istedi. "İç çekti.
"Bu odanın büyük bir huzur hissi verdiği konusunda ona katılıyorum. Ama
sürdürülemeyen bir huzurun ne faydası var? Burada
ne kadar daha kalabileceğimizi bilmiyorum." Mumtaz dönüp Şirin'e tekrar sarıldı. "Agra'yı çok özlüyorum.
Ve Jamuna'yı. Bazen bir daha görüp göremeyeceğimizi merak ediyorum."

Şirin, Mumtaz'ın koyu renk saçlarını okşadı, sonra ona
Farsça bir şeyler söyledi. Mumtaz gülümsedi ve Hawksworth'a döndü.

"Onu gerçekten seviyor musun?"

"Her şeyden çok." Hawksworth, onun doğrudanlığı karşısında bir an
ir irkildi.

"O zaman onu da yanına al. Buradan uzağa. Tüm öldürme ve
ölümlerden uzağa. Buna daha ne kadar dayanabiliriz?" Sert gözleri kırpışarak bir damla gözyaşını sildi. "Hayatımın çoğunu Majesteleri ile çadırlarda, çocuk doğurarak geçirdim. Her şeyden çok yoruldum. Ve şimdi merak ediyorum
sadece kendimize ait bir yerimiz olacak mı."

Devam edecekti ama taş merdivenlerde ayak sesleri duyuldu
ve Jadar merdiven boşluğundan gülümseyerek çıktı, sarığını başının bir tarafına
sersemce yerleştirmişti. Neşeli görünüyordu. "Buraya geldin!
Seni karşılayayım ve öğleden sonraki sıcağı
kovmak için sana bir şey
sunayım." Mumtaz'a hızlıca sarıldı. Hawksworth bunun resmi Jadar olmadığını hissetti. Bu, çok rahat bir prensti. "Umarım Shirin
biraz _şarbat_ içmek için bana katılır. Ama senin için, Kaptan,
bir sürpriz hazırladım. Bence bunu senin iğrenç
konyaklarından daha çok sevebilirsin." Merdivenlerin tepesinde bekleyen bir hadımla hızlıca konuştu,
sonra Hawksworth ve Şirin'e döndü. "Maharana'nın sarayını beğendin mi?"

"Göl ve dağ manzarası Hindistan'ın en güzeli." Şirin
bir _teslim_ yaptı. "Majestelerine çok teşekkür ediyoruz."

Mumtaz Şirin'i bir kez daha kucakladı, ona Farsça bir şeyler söyledi,
sonra Jadar'a eğildi ve merdiven boşluğundan aşağı indi.
Şirin gidene kadar onu şefkatle izledi, sonra Hawksworth ve Şirin'e döndü.

"Benimle dışarı gel." Mermer kapıdan yanlarından geçti.
"Gölü balkondan gördün mü? Bu öğleden sonra birlikte
içeceğiz ve gün batımını izleyeceğiz. Hepimiz Udaipur'dan ayrılmadan önce
burayı görmeni istedim. Benim için çok özel oldu. Burada serin öğleden sonra oturduğumda, savaşta
aldığım tüm yaraları unutuyorum. Bir an için başka hiçbir şey yok."

"Bence bu saray Rana Karan Singh'inkinden neredeyse daha güzel." Hawksworth, Jadar'ı serin balkona kadar takip ederken Shirin'in uyluğunu okşadı, dürtüsel bir şekilde onu kollarında istiyordu. Sonra boğazını temizledi. "Hindistan'da buna benzer bir şey gördüğümü hatırlamıyorum."

"Bazen anlayışlı bir adam olabiliyorsun, Kaptan. Allah seni buraya
gönderdiğinde bilgeliğini göstermiş olabilir." Jadar gülümsedi. "Biliyor musun, hala
gelişinle ilgili ilk kelimemi ve Portekizlilerle
şimdi meşhur olan karşılaşmanı hatırlıyorum. Sanırım o sabah bir gün ikimizin de topraklarının tarihini değiştirecek - Hindistan ve İngiltere'nin buluştuğu sabah." Aşağıdaki bahçeye düşünceli bir şekilde baktı. "Her şey bundan sonra ne olacağına bağlı."

"Sizce ne olacak Majesteleri?" Şirin balkonun kenarında Jadar'ın yanına
hareket etti.

Bir an için azalan güneşe gözlerini kıstı, sonra gözlerini
başka tarafa çevirdi. "Bunu bilmek zor. Muhtemelen İmparatorluk ordusu her an
bana karşı tekrar gönderilecek."

"Maharana süvarileriyle sizi destekleyecek mi?"

Jadar, sanki kelimelerini dikkatle seçiyormuş gibi sessizleşti. Sonra ihtiyatı bir kenara
sırıttı. "Bence destekleyebilir ama hâlâ bilmiyorum. Rajputana'nın diğer ranalarının çoğunun onu açıkça benimle aynı tarafta olmaması konusunda uyardığını duydum. Hala on beş yıl önce Arangbar tarafından isyanlarını bastırmak için gönderildiğinde Inayat Latif'in burada yarattığı yıkımı hatırlıyorlar. Rajputlar savaşmayı severler, ancak kendi
şehirleri ve tarlaları arasında değil. Ve bunu anlamak kolaydır. Rana Karan Singh
zor bir konumda. Eğer burada durup savaşırsam, savaşın
Udaipur'u yok edebileceğini biliyor. "

"Ne yapacaksın?"

"Muhtemelen yakında taşınmam ve hızla kuzeye,
dağlara veya güneye Burhanpur'a taşınmam gerekecek. Tekrar dayanıp savaşamam, henüz değil. Seni çağırmamın sebeplerinden biri de bu." Hawksworth'a döndü. "Sanırım Hindistan'dan ayrılmanın zamanı geldi. Agra'da
Nadir Şerif dışında kimse senin hayatta olduğunu bilmiyor. Ama oraya
dönemeyeceğin çok açık, şu anki koşullar altında.
Muhtemelen en iyisi
İngiltere'ye dönmen, en azından benim _Karar_verene kadar.
Bir daha benimle savaşmamalısın. Bu senin savaşın değil."

Hawksworth teninde aniden bir ürperti hissetti. "Ayrılmam için hiçbir sebep yok. Ayrıca, artık İngiltere'ye dönmemin bir yolu yok.
Şirketin bu sonbaharda bir sefer düzenlemesi gerekiyor ama... ."

"Her şeyi yapmanın bir yolu vardır, Kaptan." Jadar durdu ve
güldü. "Yani, hemen hemen her şeyi. Burada, Udaipur'da, Cambay limanımıza sadece birkaç
gün güneydesiniz. Surat gibi, hala
Portekiz kontrolünden
kurtulmuş durumda. Agra'da çok az arkadaşım kalmış olabilir, ama Cambay'da
arkadaşlarım var. Bir Hint tüccarıyla Moluccas'a kadar yolculuğunuzu ayarlayabilirim, orada şüphesiz bir Hollanda filosunu karşılayabilirsiniz. Hindistan'ı gizlice ve güvenle terk edebilirsiniz. Agra'da hiç kimse
bana yardım ettiğinizi
bilmeyecek."

"Şimdi gitmek istediğimden emin değilim." Hawksworth kolunu Shirin'in beline doladı.

Jadar ona baktı ve gülümsedi. "Ama Shirin seninle gitmek zorunda. Hayatı
şimdi seninkinden daha güvenli değil." İkisini de dikleştirdi. "Bu vesileyle ona seninle birlikte gitmesini emrediyorum. İkiniz de bir
gün Hindistan'a dönebilirsiniz... Eğer Allah lütfeder ve ben başarırsam. Ve sen
tüm elçilerim arasında ilk olacaksın, Kaptan, sana söz veriyorum. Ticaret için ilk
_firmanımı _alacaksın. Ama önümüzdeki günlerde ölürsem, İngiliz kralın
bir gün bir haini desteklemekle suçlanmayacak. Yarın ikinize de
gitmenizi emrediyorum."

"Ben kavgadan kaçmam. İçimde biraz deniz kurdu kaldı."

"Sen kaçmıyorsun, Kaptan ve bu senin hakkında en sevdiğim şeylerden biri. Ama seni gönderiyorum, gitmeni emrediyorum. Bunun
isteğin dışında olduğunu her zaman hatırlayacağım." Jadar başını kaldırıp bir hadımın
bir tepsi dolusu fincanla içeri girdiğini gördü. "Şimdi içeceğin için. Mutfağıma senin için
_panch_yapmasını emrettim--Surat'taki _topiwallah'ların buna 'punch' dendiğini
düşündüklerini anlıyorum."

"Punch mı? Bu ne?"

"Hint lezzeti. Şarap, su, şeker, limon ve baharatların özel bir karışımı. Beş malzeme. Aslında, _panch_ sadece Hintçe'de 'beş' anlamına geliyor. Deneyin."

Hawksworth, yüzeyinde limon kabuğu dilimlerinin yüzdüğü hoş kokulu kırmızı karışımın tadına baktı. O kadar lezzetliydi ki neredeyse tek yudumda bitirecekti. Jadar gülümseyerek onu izledi, sonra tepsideki _şerbet
_kadehini aldı ve hadımı Şirin'e doğru işaret etti. "Bunu
kabul edilebilir
bulduğunuzu düşünüyorum."

"Gün batımını izlemek için mükemmel."

"Beğeneceğinizi düşündüm. Biliyor musunuz, Kaptan, Hindistan'ı anlamanızı ve sevmenizi
görmekten oldukça keyif aldım. Bu _feringhi_ arasında nadirdir. Bu yüzden kralınızın sizi bir sonraki
elçisi olarak geri göndermesi konusunda kesinlikle ısrar ediyorum."

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez."

"Sanırım bunu kastediyorsun. Ve sana şunu söylediğimde bana inanmanı istiyorum
hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez. Birlikte Hindistan'ı Portekiz belasından sonsuza dek kurtaracağız." Jadar şapkasını kaldırarak kadeh kaldırdı ve
Hawksworth ona katıldı.

"Ve Hindistan'ı özellikle bir Portekizliden kurtarmaya kadeh kaldırıyorum."

Jadar durakladı. "Kimden bahsediyorsun?"

"Vali, Miguel Vaijantes. Sanırım sana hiç babamı Goa'da, yıllar önce öldürdüğünü söylememiştim."

Jadar sessizce dinledi. "Hiçbir fikrim yoktu." Sonra gözleri kasvetli bir hal aldı. "Onu
çok iyi tanıyorum. Bir zamanlar Malik Ambar'ı bana karşı silahlandırmayı planladığını biliyor olabilirsin veya olmayabilirsin. Ne yazık ki şu anda onun hakkında yapabileceğim çok az şey var. Ama benim de uzun bir hafızam var ve bir gün, Allah'ın izniyle, onun ticaretine son vereceğim. Bu ikimiz için de yeterli adalet olacak mı?"

"Buna içeceğim."

"Ve seninle içeceğim." Jadar _şerbet_ten derin bir yudum aldı. "İngiltere ve Hindistan'a. Ve şimdi, bugün ikinizi de buraya çağırmamın diğer sebebi. Bir şey hakkında ne düşündüğünüzü görmek için. İlginç ama bu küçük sarayda yaşarken kendimi bir fikre
takılmış buldum. Bunun çılgınca olduğunu düşünüp düşünmediğinizi bilmek istiyorum." Tekrar içti, sonra bekleyen hadıma
bardaklarını doldurması için işaret etti. "Bir gün Moğol olursam, Mumtaz için Hindistan'ın daha önce hiç görmediği
bir güzellik eseri olan çok özel bir şey inşa etmeye karar verdim. Jagmandir Adası'nda kalmak bana bu fikri verdi. Ama önce içeri gir ve sana
bir şey göstereyim."

Jadar ayağa kalktı ve sütunlu kapıdan kubbeli odaya doğru yürüdü. "İçeri girdiğinizde bunu fark ettiniz mi?"
Kavisli duvarlardaki iki fit yüksekliğindeki nişlerden birini işaret etti. Hawksworth, her nişin üst ve yanlarının mermere yerleştirilmiş yarı değerli taşlarla
desenlendiğini fark etti. Her
kakma farklı bir çiçeğin resmiydi.

"Burada ne yaptığını görüyor musun?" Jadar, Hawksworth ve Shirin'i daha yakına doğru işaret etti. "Bu sadece bir tasarımdan çok daha fazlası. Aslında nadir, renkli taşlardan yapılmış bir
resim -oniks, akik, jasper, akik." Jadar
durakladı. "Dikkatli düşünün. İkinizden biri Agra'da buna benzer
bir şey gördü mü?"

"Daha önce hiçbir yerde buna benzer bir şey görmedim."

"Elbette görmediniz. Bu eşsiz. Gerçekten şaşırtıcı. Burada,
Jagmandir Adası'nda, bu odanın tasarımıyla, Rana Karan Singh
aslında yeni bir sanat tarzı icat etti. Olağanüstü. Şimdi yukarı bakın."
Jadar kubbe tavanını işaret etti. "Kubbenin şehvetli eğrisine dikkat edin. Çiçek açmadan hemen önceki bir tomurcuk gibi. Ve en üstte daha fazla değerli taş kakması görüyorsunuz. Bence gördüğüm en muhteşem şey. Şekli, rengi ve saflığı beni neredeyse gözyaşlarına boğuyor." Duraksadı ve Hawksworth'a yaramazca baktı. "Peki bir gün ne yapmaya karar verdiğimi tahmin edebilir misin?"

"Agra'da böyle bir oda inşa etmek mi?"

Jadar kahkahalarla güldü. "Ama bu oda çok küçük! Mumtaz için ne tür bir
hediye olurdu bu? Hayır, Kaptan, eğer sonunda kendimi Hindistan'ı yönetirken bulursam, Mumtaz'a bunun gibi bir saray, bir Mahal, tamamen beyaz mermer ve kakmalardan inşa etmeye karar verdim. Onu Hindistan'ın gördüğü her şeyden daha büyük ve daha güzel bir bahçeyle
çevreleyeceğim.
Sevgi ve gizem dolu bir yer olacak, sert güneş ışığında bir Rajput savaşçısının gücü, ay ışığında bir Fars kadınının sıcaklığı olacak.
Dışarısı mermere oyulmuş Kuran'dan ayetlerle
kaplı olacak ve duvarların içi mücevherli
çiçeklerle dolu bir bahçe olacak. Her köşede minareler yükselecek, tüm Hindistan'ı duaya çağıracak ve kubbesi olgunlaşan bir tomurcuğun ince, şehvetli eğrisine sahip bir kubbe olacak. Çok büyük olacak, dünyanın en görkemli Mahal'i olacak. Ve bu benim ona hediyem olacak." Duraksadı, gözleri parlıyordu.
"Bu fikir tamamen çılgınca mı?"

"Çok güzel." Şirin ışıldıyordu.

"Bence muhteşem." Jadar, _şerbetinden_ tekrar içerken, cesaretlendirilmeye ihtiyaç duymuyor gibiydi. "Şimdi seni bu öğleden sonra buraya davet etmemin diğer nedenini biliyorsun. Agra'ya döndüğünde neler görebileceğini sana
söylemek için. Tam olarak nerede olacağına henüz karar vermedim ama
Camuna kıyısında olacak, Mumtaz'ın
tıpkı bizim burada yaptığımız gibi
güneşin suyun üzerinden batışını izleyebileceği şekilde. İkinize de söylemek istedim çünkü
bunun ne kadar cesur bir fikir olduğunu gerçekten takdir edebilecek birkaç kişiden biri olduğunuzu hissediyorum." Jadar, Şirin'e sertçe baktı. "Şimdi, Mumtaz'a
asla, asla, asla, siz iki Pers'in gevezelik ettiği başka ne varsa
söylememelisin. Şimdilik bunu aramızda bir sır olarak saklayalım. Ama bir gün, bir gün
tüm dünyaya onu ne kadar sevdiğimi anlatacak." İçini çekti. "Biliyor musun, bazen
kendimin de içten içe romantik bir Farsi'den başka bir şey olmadığımdan endişeleniyorum."

Bir kez daha parıldayan duvarlara baktı, sonra isteksizce döndü
ve tekrar balkona çıktı.

"Burada hissettiğim huzur bazen beni ele geçiriyor.
Ruhumdaki tüm huzursuzluğu yatıştırıyor. Belki de Agra'yı düşündüğüm için aptalım. Ama Agra
benim kaderim. Hindular bunun benim _dharma_'m olduğunu söylerdi."

Mumtaz ve kadınlarının odalarından çıkıp aşağıdaki bahçedeki çeşmenin etrafında toplanmalarını izlemek için durdu. Akşam havası
kadınların gül yağı ve misk parfümüyle doluydu. Derin bir
iç çekti, sonra Hawksworth'a döndü.

"Bu arada, sizin için küçük bir veda hediyesi yaptırdım, Kaptan.
Yanında." Korkuluğun yanındaki sitarı işaret etti. "Çalmayı
öğrenmeye başladığınızı anlıyorum."

Hawksworth şaşkınlıkla döndü ve enstrümanı aldı.
İşçiliği ince bir sanattı, gövdesinin her iki yanında fildişi kakmalar ve kuğu başı şeklinde oyulmuş bir boyun vardı. Kendini şaşkın buldu.
"Daha yeni öğrenmeye başladım, Majesteleri. Bu hak ettiğimden çok daha
iyi. Bir Ustad'a layık."

"O zaman belki bir gün kendin de bir Üstat olman için sana ilham verir."
Güldü. "Ve şimdi onu nasıl çaldığını duymak istiyorum. Hindular
sitarın ruha açılan bir pencere olduğuna inanırlar. İlk notanın sesi
bir adam hakkında bilinmesi gereken her şeyi anlatır. Buraya geldiğinden beri
gerçekten bir şey anlayıp anlamadığını görmek istiyorum. Hangi
ragayı
çalışıyorsun?"

"Malkauns."

"Hırslı bir seçim. Sanırım bunun bir ibadet ragası olduğunu hatırlıyorum.
Akşam geç vakitler için. Ama güneş neredeyse batmak üzere. Ay olduğunu varsayalım,
yeni doğuyor. Hadi içeri girelim, oturabilirsin."

Hawksworth sitarı taşıdı ve Jadar küçük mermer odaya geri dönerken uyuşuk bir şekilde onu takip etti.
Balkonda bir anlığına hissettiği endişe, kakmalı duvarlardaki değerli taş buketleri arasında dağılmış gibiydi. Ayakkabılarını çıkardı ve odanın ortasına oturdu.
Sonra hem üst hem de alt tellerdeki akordu hemen test etti.
Çıkardığı sesin muhteşem olduğunu, bir orgun rezonansına sahip olduğunu şimdiden anlayabiliyordu.
Jadar ve
Shirin karşı karşıya oturdular, sol ayağının kavisli üst kısmındaki
sitarın yuvarlak gövdesini beşiğinde tutarken onu izlerken alçak sesle Farsça konuştular.
Sonra ikisi de beklentiyle sessizleşti.

Ne duymak istediklerini biliyordu. Raga Malkauns için bir usta
ilk notayı güçlü bir şekilde, ancak büyük bir incelikle çalardı - parmağını telden aşağı ve not
vurulduğunda, hemen ardından teli perdenin üzerinden çekerek, neredeyse aynı hareketle, tekrar perdeyi yükselterek ve notanın sadece tadına bakılmış gibi hissettirerek, varlığa doğru titrerken tekrar içeri ve dışarı daldırıldı. Ancak bu basit bir
teknik
olmaktan çok daha fazlasıydı. En kolay kısmı buydu. Bir histi. Bir histi.
Elden değil, yürekten geliyordu. Nota hissedilmeliydi, sadece
çıkarılmamalıydı. Hafiflikle yapıldığında, hayat yaratılmış gibi görünüyordu, çalan ve dinleyenin bir olarak paylaştığı müzikte bir
_prahna_. Ancak
çalan kişinin yüreği sahteyse, ne kadar yetenekli olursa olsun,
o zaman müziği boş ve ölüydü.

Zihnini temizlemeye çalışarak derin bir nefes aldı, sonra teli
pençeyi parmağının üzerine kaydırdı ve ruh halini oluşturmak için alttaki sempatik
telleri bir, iki kez nazikçe okşadı. Serin hava
canlıydı ve
çiçek kokuluydu ve ses, üstlerindeki mermer
kubbeye doğru yavaşça yükseliyordu. Dinlerken kendini Şirin'e
ve Jadar'a bakarken buldu, koyu gözleri, narin yüzleri. Sonra gözleri onların ötesine, mermer duvarlardaki kakmalı taş bahçesine doğru kaydı. Ve bir
an için daha önce hiç hissetmediği bir şey hissetti. Bu, o ana kadar
sadece içinde bulunduğu Hindistan'dı. Ama burada, şimdi, sonunda
bir parçasıydı. Derin bir nefes daha aldı ve vurdu.

İlk nota mükemmeldi, kapsayıcıydı. Bunu hissetti. Bunu biliyordu.
Elinin müzikle, müziğin kendi hayatıyla birleştiğini hissetti.
Şirin'in gözleri eriyor gibiydi ve Jadar hemen başını bir yandan diğer yana onaylarcasına salladı. Sonra raga'nın virtüöz ilk bölümü olan alap'a başladı, solo ve davul eşliğinde çalınması gerekiyordu. Raga'nın yapısının nota notasını bulup keşfederken müziğin etrafında yavaş yavaş büyüdüğünü hissetti. Her notayı özüne kadar tatmak ve hissetmek isterken buldu kendini, bir sonrakine geçmekte isteksizdi. Ama her seferinde öne çağrıldı, ta ki en sonunda müzikten başka hiçbir şeyin önemi kalmayana kadar. Çalmaya devam etti, alap'ın yoğunluğu organik olarak, neredeyse kendiliğinden büyüdü, ta ki tomurcuğunun tuzağından muhteşem bir şekilde kurtulmuş bir çiçek gibi,
tamamlanana kadar.

Son nota sessizliğe gömüldüğünde, Shirin yavaşça ayağa kalktı ve kollarını onun boynuna doladı. Jadar bir an daha hareketsiz oturdu,
sonra uzanıp elini sitarın tellerine koydu.

"Bunu hak ettin, Kaptan. Duymayı umduğum şeyi duydum. Müziğin bana senin hakkında bilmek istediğim her şeyi anlatıyor." Ayağa kalktı ve onları balkona geri götürdü. "Şimdi neden bir gün güzel bir şey
yaratmak istediğimi anlayabiliyorsun. Bu müzik kadar uzun
kalacak bir Mahal. Eğer sevgi ve güzelliği tadamazsak, kalbimiz ölmüş demektir."
Hawksworth'a gülümsedi. "Müziğinde sevgi var, Kaptan. Kalbin olması
gerektiği gibi. Ve sonunda, başka hiçbir şeyin gerçekten önemi yok.
Başka hiçbir şeyin."

Döndü ve alacakaranlığa dalgın dalgın baktı. "Benim Mahal'im de alacak. Çünkü o benim kalbimde."

Jadar aniden durdu ve kararan kıyıya doğru baktı.
Sönükleşen ışıkta, kırmızı pelerinli kürekçilerden oluşan sıralar tarafından öfkeyle kürek çekilen bir teknenin yaklaştığı görülebiliyordu. Yaldızlı bir platformun ortasında oturan Maharana Karan Singh, tam bir savaş kıyafeti giymişti. Güçlü yayı deri ok kılıfından gevşekçe sarkıyordu ve gergedan derisi kalkanı yanında duruyordu. Jadar bir an tekneyi inceledi ve gözlerinde endişe birikti.

"Buraya habersiz asla gelmezdi. Merhametli

Allah, İmparatorluk ordusu bize karşı harekete geçti mi? Nasıl bu kadar erken olabilir? Hazırlıklarım daha yeni başladı."

Jadar, maharananın tekneden neredeyse mermer iskeleye değmeden
atladığını izledi. Mumtaz'ın etrafındaki kadınlar avludan kaçtılar
ve şimdi hadımlar eğilip onu selamlamak için öne doğru bastırdılar. Bahçeden hızla geçip sarayın alt
sokağına
girerken onları bir kenara itti. Jadar, taş merdivenlerdeki hızlı ayak seslerini umutla dinleyerek durdu, sonra onu selamlamak için içeri girdi.

"Nimaste, dostum. Gün batımının en güzel kısmını çoktan kaçırdın,
ama daha fazla _şarbat_göndereceğim."

Maharana, Hawksworth ve Shirin'e bir saniyeliğine şaşkınlıkla baktı,
sonra dönüp Jadar'a hızla eğildi.

"Haberler çok kötü, Majesteleri."

"O zaman _sharbat_ ile tatlandırırız."

"Zaman yok, Majesteleri."

"_sharbat_ için her zaman zaman vardır. Bu benim için özel bir öğleden sonraydı."

"Majesteleri, size Arangbar'ın öldüğünü söylemeye geldim. Hindistan Moğolu
iki gün önce ölümsüzlere katıldı."

Jadar, sanki anlamıyormuş gibi bir an onu inceledi. Sonra
döndü ve balkon kapısından dışarı, Hawksworth ve Shirin'in ötesine baktı. "Bunu istemezdim. Gerçekten istemezdim." Karan Singh'e döndü. "Nasıl öldü? Janahara
diğerlerini öldürdüğü gibi babamı da mı öldürdü?"

"Hayır, Majesteleri. Sanki ölme zamanının geldiğini düşünmüş gibi görünüyor.
İki hafta önce avlanırken bir avcının sendeleyip bir çıkıntıya
düştüğünü ve kendini öldürdüğünü gördü. Majesteleri umutsuzluğa kapıldı ve adamın ölümüne kendisinin sebep olduğunu söyledi. Sonra bunun kendi ölümünün bir işareti olduğunu ilan etmeye başladı. Yemek ve içmeyi reddetti. Sonunda doktorlar bile umutsuzluğa kapıldı. Yatağında öldü. Hala avlandığı haberi yayıldı, bu yüzden haber Agra'nın tamamından sonuna kadar dikkatlice saklandı."

"Nasıl öğrendin?"

"Nadir Şerif koşucular gönderdi. Bir güvercin göndermeye cesaret edemedi."

Jadar balkona çıktı ve karanlık bahçeye baktı. Uzun bir süre sonra konuştu. "Allah. O zaman bitti."
Racput'a döndü. "Janahara, Allaudin'i Moğol ilan etti mi?"

"Bunu yapacağını duyurdu, Majesteleri." Karan Singh, Jadar'ın yanındaki balkona çıktı, düşüncelerini bölmekten çekiniyordu. Su kuşlarının
çığlıkları etraflarındaki akşam havasını doldurdu. Jadar,
uzak bir hayal dünyasında kaybolmuş gibi tekrar bahçeyi inceledi. Konuştuğunda, sesi dipsiz bir boşluktan geliyor gibiydi.

"Allaudin Kızıl Kale'de olacak. Asla alınamaz, yüz bin Rajput olsa bile.
Benimle asla yüzleşmeyecek.
Asla gerekmeyecek." Yavaşça Karan Singh'e döndü. "Her şeyimi kaybettim, dostum. Ve senin misafirin olarak varlığımla topraklarına utanç getirdim.
Bundan dolayı gerçekten üzgünüm."

Karan Singh, Jadar'a baktı. "Ama Majesteleri, Allaudin henüz Agra'da olmayabilir. Kraliçe Janahara'nın size karşı gönderilen orduya komuta etmesi için onu atamasını istediğini biliyorsunuz. Doğal olarak reddetti ve bunun yerine
Arangbar'ı, Kandahar'ın kuzeybatı kalesini tehdit eden
Pers Safevilerine karşı gönderilecek kuvvetlerin komutanı olarak atamaya ikna etti. Allaudin hariç herkes için bunun sadece törensel bir atama, onun _mansab _rütbesini sizinkine eşitlemek için bir bahane olduğu açıktı. Onu Agra'da tutuklamak için dikkatlice ayarlamıştı. Ancak o
kendi kendine kuzeye gitmeye, kendisini bir komutan olarak kanıtlamaya karar verdi. Av kazasından hemen önce, Arangbar'ı yürüyüşe
izin vermesi için ikna etti. Arangbar görünüşe göre şarap içmişti ve Janahara bunu fark etmeden
önce emri onayladı. Allaudin bir hafta önce yirmi bin adam ve büyük bir saray mensubu kafilesiyle Agra'dan ayrıldı. Sayıları

çok fazla olduğu için çok yavaş seyahat ettiği düşünülüyor. Ama Nadir
Sharif dünden önceki gün itibariyle hala Agra'ya dönmediğini söyledi. Aslında ne kadar yakın olduğunu kimse kesin olarak bilmiyor."

"Ve Inayat Latif ve İmparatorluk ordusu nerede?" Jadar'ın sesi
hızlandı.

"Bundan henüz emin değiliz, Majesteleri. Şu anda Agra'da olabilirler, Kızıl Kale'yi Allaudin için tutuyor olabilirler ama bunu bilmemizin bir yolu yok."

Jadar döndü ve kolunu tuttu. "O zaman ben ata binerim. Bu gece. Adamlarıma
söyledin mi?"

"İki bin adamım şu anda eyerlerinde bekliyor, Majesteleri. Gün
doğumuna kadar yirmi bin kişi daha ata binmeye hazır olacak."

Jadar bir an ona baktı, sonra uzanıp Rajput'un taktığı sarığa dokundu. Hawksworth bunun Jadar'ın hediyesi olduğunu anladı.

"O zaman bana en iyi üç atını ver. Bu gece. "At
ederken döneceğim." Jadar döndü ve bekleyen bir hadıma binicilik
pelerinini, kılıcını ve katarını getirmesini emretti.

"Ben de sizinle birlikte at sırtında olacağım, Majesteleri." Karan Singh öne çıktı.

Bu sefer Jadar, Karan Singh'i uzun bir an kucakladı. Sonra geri çekildi. "Hayır. Buna izin vermeyeceğim. Çok geç kalırsam -ve olasılıklar bana karşı güçlüyse- benimle at sırtında giden hiç kimse Agra'dan canlı çıkamayacak. Hayır,
dostum, bunu yasaklıyorum." Jadar, Karan Singh'in itiraz hareketini susturdu. "Teklifin yeterli. İyi arkadaşlarımı canlı istiyorum."

Jadar merdivenlere doğru yürüdü, sonra durakladı ve Hawksworth ve Shirin'e son bir kez bakmak için geri döndü.

"Yani vedalaşmamız düşündüğümüzden daha zamanında oldu. Üzgünüm, daha fazla vaktimiz yoktu." Duraksayıp binicilik pelerinini hadımdan aldı. Sonra Hawksworth'un eline uzandı. "Beni hatırla dostum. Ve Mahal'i hatırla. Başka kimseye söylemedim. Eğer Agra'ya tekrar geldiğinde hala hayattaysam seni oraya götürürüm. Eğer ölmüşsem, rüyamda ne gördüğümü hatırla."

Döndü ve merdiven boşluğundan aşağı doğru kayboldu.

Şirin, aşağıdaki avluda hareket ettiğini izlerken yanağında bir damla yaş vardı. İskelede endişeyle bekleyen Mumtaz'a ulaştığında, durakladı ve ona bir şeyler söyledi, sonra onu sıkıca kucakladı.
Geri çekilirken, onu durdurmak için elini uzattı. Ama o çoktan teknedeki maharanaya katılıyordu. Birkaç dakika içinde alacakaranlıkta yutuldular.

"Hiçbirimiz onu bir daha asla göremeyeceğiz. Bunun doğru olduğunu biliyorsun." Şirin'in sesi garip bir şekilde kısıktı. "Allaudin'in nerede olduğunun ne önemi var?
Prens Jadar, Janahara'nın Kızıl Kale'yi elinde tutacak birliklerine asla meydan okuyamaz. İki bin Rajput ile değil, iki yüz bin Rajput ile değil. Zaptedilemez. Kızıl Kale'nin içini bir daha asla göremeyecek." Yanına geçti ve başını göğsüne yasladı. "Onu bu geceden hatırlamama yardım eder misin? Ve asla inşa edemeyeceği Mahal'i?"

"Her şeyi hatırlayacağım." Sıcaklığını isteyerek onu kollarının arasına aldı ve birlikte güneşin son ışınlarının aşağıdaki karanlık sularda ölmesini izlediler.

* * *

LONDRA

Sir Randolph Spencer deri kaplı paketi uzun bir süre inceledi, elinde endişeyle çevirdi. Sonra paketi titizlikle açtı ve yıpranmış parşömeni masasının
üstüne doğru düzeltti. Ahşap odanın etrafında Şirket sekreterleri gergin bir şekilde beklediler, sade peruklar ve yelekler içinde, onun hızla
içerikleri taramasını izliyorlardı. Sonra başını kaldırdı, gülümsedi ve yüksek sesle
okumaya başladı.

JAVA, Bantam Limanı 3 Mayıs,

George Elkington, Baş Tüccar,

Sağda Sayın Sir Randolph Spencer, Londra'daki Doğu Hindistan Tüccarları
Şerefli Şirketi Müdürü

Sayın Sir,

Görevim, vb. ve Majestelerinin bu mektubu olumlu bir şekilde okumasını bekliyorum. Tanrı'nın izniyle, _Discovery_ bir ay içinde tamamen yüklenecek ve yola çıkmaya hazır olacak. Bu arada, bugün Amsterdam'a giden Spiegel'in Kaptanı Otterinck'in bu mektubunu size iletiyorum,
Şirketin ticaretini etkileyen bazı Yeni Koşullar hakkında sizi bilgilendirmek için. Daha önceki mektubumda, Portekizlilere Surat Körfezi'nde verdiğimiz Eğlenceyi, iki gemisinin ateşe verildiğini, hepsinin yakıldığını ve dört ila beş yüz kişinin öldürüldüğünü, yakıldığını ve boğulduğunu ve bizimkilerden (Tanrıya şükür) sadece ikisinin ve birkaçının yaralandığını, tüm malların güvende olduğunu bildirmiştim. Ayrıca, Surat'ta _Resolve_'un acınası bir Koşul nedeniyle kaybolduğunu da bildirdim. Yine de, Hindistan Ülkesi ile karlı bir Ticaret
keşfetmemiz konusunda büyük bir umut besliyorum.

Şimdi size Hollandalıların o Ülkenin yeni bir
Kralı olduğu haberini vermek için yazıyorum. Moluccas'a, Moğol Arangbar'ın yaklaşık iki ay önce aniden öldüğü ve yerine İngiltere'ye olan
Memnuniyeti belirsiz olan oğullarından birinin geçtiğine dair haberler ulaştı. Olayların tamamı burada açıkça bilinmiyor, ancak bunun için şüphesiz ticaret
izni için yeni Dilekçemize ihtiyacımız olacak.

Heathen topraklarında sıklıkla olduğu gibi, Oğul'un halefiyetinin hikayesi
harika ve karmaşık bir Hikayedir. İki Oğul'un çekiştiği, her ikisinin de Knaves olduğu söylenir ve Hollandalılar, Janahara adlı merhum Arangbar Kraliçesi'nin, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, bir Oğul'u diğerine tercih ettiği ve onun halefiyetiyle ilgilendiği sonucuna varmışlardır. Bu sonuca varmalarının sebebi, yeni Moğol'un, onu hemen Agra'nın dışında, kişisel Muhafızları tarafından korunan, kendisine ait büyük ve tenha bir Malikane ile ödüllendirdiği söylenmektedir; Hollandalılar, bunun Hindistan'da bir Mağribi Kraliçesi için daha önce hiç yapılmadığını iddia etmektedir. Hollandalılar ayrıca bu Kraliçe'nin, gözde Oğlu'nun halefiyetini, Moğol Arangbar öldüğünde, Agra'ya ulaşıp Taht için kendi iddiasını ortaya koymadan önce diğer Oğlu'nun suikastını gizlice ayarlayan, kurnaz bir Sahtekâr olan Başbakanı Şerif aracılığıyla gerçekleştirdiğini çıkarsamaktadır. Söz konusu Şerif, şüphesiz kurnaz Hizmetinin bir Ödülü olarak, yeni Moğol tarafından tekrar Başbakan olarak atandı.

Bu nedenle Majesteleri Kral James, şimdi bu yeni Moğol'a İngiliz ticaretine izin vermesi için dilekçe vermek üzere Agra'ya başka bir Büyükelçi göndermek isteyebilir.
Bir Dilekçe gönderilecekse, bu Oğlun Taht'a gelmeden önce Prens Jadar adıyla anıldığını, ancak şüphesiz artık resmen Moğol olarak hitap edileceğini bilin.

Kaptan'ın Görevinin henüz gerçekleşip gerçekleşmediğini keşfedemedim. Hawksworth'un Agra'ya yaptığı, Bilgeliğinizdeki Saygıdeğer'in yetkilendirmesiyle, başarıyla sonuçlandı. (Görevi artık Şirkete hiçbir durumda yardımcı olmayacak, çünkü bu yeni Moğol Jadar tarafından tanınmıyor.)
Ancak, Hollandalılar, Hawksworth adlı bir İngiliz denizcinin bir ay önce Malabar açıklarında bir Hint gemisinden, bir Mağribi kadın eşliğinde, daha sonra aynı Malabar Sahili'nde bir Fırtınaya yakalanan bir Fırkateynleri tarafından kaçırıldığını bildirdiler. Ana direği o Fırtınada
yarıldı ve gemi kısa bir süre sonra gözden kayboldu, Hollandalılar beş yüz tondan fazla Malabar biberiyle birlikte
batmış veya Sahil'de karaya oturmuş olabileceğinden yakındılar. Eğer bu bizim eski Kaptan-Generalimizse, ya Tanrı'ya gitmiştir ya da şimdi tekrar Hindistan'dadır (eğer gemi karaya çıkmış ve Hollandalıların biberini kurtarmışsa).

(Hollandalıların yelken açmaya hazırlandıklarını bildirmelerinden dolayı)
Hint mallarının Bantam limanında kolayca satılabildiğini bildirmekten memnuniyet duyuyorum, özellikle de kaliteli basma ve çivit ve bu mektubu aldıktan sonra
Şirketin Surat'a yeni bir Sefer göndermesinin iyi olacağını düşünüyorum.
Portekizlilerin Tekeli, özellikle Surat açıklarındaki son çatışmada yaşadıkları
aşağılanmadan sonra artık geçerli değil.
Şirketin Agra'ya Kaliteli Bir Beyefendi göndermesi şartıyla (Kaptan Hawksworth'tan daha az
Mağribi yollarına yatkın ve bu nedenle, benim kanaatime göre, yeni Moğol tarafından daha çok saygı görmek istiyor)
Abonelerimiz Şirketin Hindistan ticaretinde büyük Kâr elde edeceklerdir.

Bu nedenle Tanrı'nın bu işimize ve Tanrı'nın şanına ve Şirketin yararına olacak her şeye yönelik tüm çabalara bir bereket eklemesini diliyorum.

Saygıdeğer hizmetkarınız,

Geo. Elkington

* *
*

SONSÖZ

Yukarıdaki hikayenin ne kadarının "gerçek" olduğunu merak edenler için, belki de birkaç karakterin orijinal ilhamını açığa çıkarmak faydalı olabilir. Büyük Moğol Akman, oğlu Arangbar ve Arangbar'ın
baş eşi Kraliçe Janahara'nın gerçek hayattaki karşılıkları Büyük Moğol Akbar, halefi Cihangir ve Cihangir'in becerikli
Pers kraliçesi Nur Cihan'dı. Nadir Şerif, tüm ikiyüzlülüğüne rağmen, Cihangir'in sinsi başbakanı, Kraliçe Nur Cihan'ın kardeşi Asaf Han'ın yanında hiçbir şeydi. Benzer şekilde, Prens Jadar, Asaf Han'ın damadı, sonraki Moğol ve Tac Mahal'in
inşacısı Şah Cihan'dan daha yaratıcı ve daha az haksızlığa uğramış değildi. Prens Jadar'ın önce Kraliçe Janahara ile sonra da ona karşı stratejileri ve entrikaları, birçok yönden Nur Cihan'ın hırslarını engellemek için mücadele eden Şah Cihan'ınkilere benziyor. Şahbandar ve Surat'ın afyon bağımlısı valisi de gerçek bireylerde karşılıklara sahipti, tıpkı Jadar'ın sevgilisi Mumtaz, küçük kardeşi Prens Allaudin, Prenses Leyla, Malik Ambar ve Inayat Latif'in olduğu gibi. Sufi mistik Samad, Şah Cihan tarafından hayranlık duyulan ve hikayede belirtilen nedenlerle daha sonra bir Moğol tarafından idam edilen gerçek hayattaki şair Sarmad'dan yeniden yaratıldı. Portekizlilerden Peder Alvarez Sarmento, kısmen bilgili Peder Jerome Xavier'den esinlenmiştir. Hindistan'daki erken dönem Cizvitlerin resmi olmayan eylemlerinin bugün öncelikle İngiliz gezginlerin algıları aracılığıyla hatırlandığı belirtilmelidir; bunların hepsi de sadık bir şekilde Katolik karşıtıydı. Portekizli Cizvitlerin önceki hikayedeki rolü, İngiliz raporlarına ruhen sadıktı; ancak bugün bunlar korku ve şüphelerinde hafif paranoyak görünebilir. İngiliz karakterlerden yalnızca Huyghen ve Roger Symmes, tek, tanınabilir kişilere borçludur: sırasıyla Jan van Linschoten ve Ralph Fitch. Brian Hawksworth büyük ölçüde kurgusal bir bileşimdir; deneyimleri kısmen William Hawkins'in (Hindistan'da 1608'den 1613'e kadar) ve kısmen de diğer on yedinci yüzyıl Avrupalı ​​maceracıların deneyimlerini anımsatır. Dört Portekiz kalyonunu yenmesi, 1612 ve 1614'te Surat açıklarında İngiliz kaptanlar Thomas Best ve Nicholas Downton komutasındaki, sayıları çok az olan İngiliz firkateynlerinin kazandığı tarihi zaferlerin sadece hafif bir dramatizasyonuydu. Her ikisi de erken Doğu Hindistan Şirketi için yelken açmıştı. Hawksworth'un Moğollarla olan inişli çıkışlı ilişkisi ve Moğol sarayındaki deneyimleri, kısmen William Hawkins'in ve halefi Sir Thomas Roe'nun mektuplarından ve günlüklerinden yeniden yaratıldı. Brian Hawksworth gibi William Hawkins de giyim ve beslenme konusunda Hint yaşam tarzını benimsedi ve bu durum Avrupalı ​​çağdaşlarının büyük şaşkınlığına yol açtı. Brian Hawksworth'un Şirin'le olan aşk ilişkisi, William Hawkins'in, Cizvitlerin onu zehirlemeye çalıştığından şüphelenen ve yemeğinin kontrol edilmesini isteyen Cihangir'in teşvikiyle, muhtemelen Moğol sarayının bir üyesi olan asil bir Hintli kadınla evlenmesiyle ortaya çıktı. Hawkins'in karısı daha sonra Londra'ya gitti ve burada Doğu Hindistan Şirketi'ne karşı sorumlulukları nedeniyle önemli bir rahatsızlık verdi ve sonunda Hindistan'a geri döndü.

Hindistan'daki ilk İngilizlerin çoğu, Brian Hawksworth'tan çok George Elkington'a benzese de, kültürel ve insani duyarlılıkları hikayesinin sonunda Brian Hawksworth'unkilerle büyük ölçüde çakışmayacak olan Thomas Coryat adında bir ilk gezgin vardı.

Hindistan'da aniden ortaya çıkan bubonik veba, Moğol Cihangir'in saray tarihinden alınmıştır. Benzer şekilde, Portekizlilerin Moğol ticaret gemisini ele geçirmesi, onu korkutmak ve bir İngiliz ticaret anlaşmasını engellemek içindi ve onun misilleme olarak Cizvit misyonlarını kapatması esasen anlatıldığı gibi gerçekleşti. Cizvitlerin misyonlarını birkaç yıl sonra yeniden açmalarına izin verildi, ancak hasar verilmişti. Portekizlilerin, haklı olarak korktukları Şah Cihan'ın halefiyetine karşı çıkan güçlere yardım etmek için komplo kurduğuna dair kanıtlar var. Şah Cihan'ın isyanı birkaç yıl sürdü ve bir noktada Udaipur adası Jagmandir'de bir süre kaldı. Bazı tarihçiler, burada ilk kez taçlandırma eseri Tac Mahal'in ayırt edici bir özelliği haline gelen kakma işçiliğini gördüğüne inanıyor.

Moğol Hindistan'ı hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler için çeşitli kaynaklar önerilebilir. Moğol dönemiyle ilgili canlı tarihi eserler arasında Waldemar Hansen'in klasik panoraması The Peacock Throne ve Gavin Hambly'nin daha da yakın tarihli Cities of Mughul India adlı eseri yer alır,
favorilerimden ikisini saymak gerekirse. Daha meraklı ve maceraperest olanlar için, daha fazla araştırma gerektirecek ancak kesinlikle çabaya değecek olan on yedinci yüzyıldan kalma orijinal yazılar da vardır. Büyük bir kütüphaneye erişimi olan okuyucular, Hindistan'daki birkaç on yedinci yüzyıl İngiliz ve Avrupalı ​​gezginin günlüklerinin yeniden basılmış baskılarını bulabilirler. Bunlar, dönemin tüm öğrencilerinin vazgeçilmez bulduğu, keskin birinci elden anlatımlarıyla birlikte eserlerdir. Belki de en kolay elde edilebilen, William Hawkins ve diğer birkaç kişinin günlüklerinin düzenlenmiş versiyonlarını içeren Early Travels in India, William Foster, ed. adlı koleksiyondur. Bunun ardından, İngiltere'nin Hindistan'daki erken diplomasisinin en kapsamlı anlatımı, İngiltere'nin Hindistan'daki ilk gerçek elçisi tarafından yazılan Sir Thomas Roe'nun Elçiliği (1615-1619) adlı günlükte yer almaktadır.
On yedinci yüzyıl Avrupalı ​​gezginlerin daha sonraki birçok günlüğü ve mektubu, yayınları dönemin sanal bir bibliyografyasını oluşturan Hakluyt Derneği tarafından yeniden basılmıştır.

Ayrıca, iyi bir kütüphaneden İngilizce çevirisi de elde edilebilen en alakalı Hint yazıları, Büyük Moğol Cihangir'in Tuzuk-i-Jahangiri adlı anıları ve Ekber'in baş danışmanı ve yakın arkadaşı Abul Fazl tarafından yazılan, on altıncı yüzyılın sonlarında Hindistan'daki saray yaşamının ansiklopedik bir açıklaması olan Ain-i-Akbari'dir. Böyle bir hikayeyi oluştururken, bir yazarın yeterli bir şekilde kabul etme yeteneğinin çok ötesinde bir borcu olması gerekir. En büyük yardımı sağlayan akademisyen,
Babür (Babür olarak yazılmasını tercih ederdi) Hindistan'ı konusunda geniş çapta saygı duyulan bir otorite olan Duke Üniversitesi Tarih Bölümü'nden Profesör John Richards'dı. Richards, taslağı
incelemeyi nezaketle kabul etti ve birçok gerçek ve yorum düzeltmesi sundu. Elbette,
kalan özgürlüklerden hiçbir şekilde sorumlu değildir. Benzer şekilde, Hint kast uygulamaları konusunda bilgili bir otorite olan ve
el yazmasının ilgili kısımlarını incelemeyi kabul eden Kaliforniya Üniversitesi Berkeley'den Profesör Gerald Berreman'a da teşekkür borçluyum. Ayrıca, kendi tarihi olan The Peacock Throne için biriktirdiği hacimli notları bana cömertçe sağlayan Waldemar Hansen'e de minnettarım. Hindistan'da zamanlarını ve tavsiyelerini sıcak bir şekilde paylaşan tarihçiler arasında
Dr. Romila Thapar, Profesör P. M. Joshi ve erken Moğol dönemi konusunda önde gelen Cizvit otoritesi ve karakteristik dürüstlüğü ve cömertliğiyle hikayedeki tarikatının dönem tasvirini
genel olarak yeniden düzenleyen bir bilgin olan Peder John Correia-
Alfonso yer almaktadır.

Ayrıca, Agra'daki Kızıl Kale'nin altındaki
şimdi kısıtlanmış
zenana _bölgelerini incelemek için özel izin veren Hindistan Arkeoloji Araştırmaları Genel Müdürü Bayan Devila Mitra'ya; o şehirdeki belirsiz
tarihi yerleri bulmada yardım eden Suratlı Nawab Mir Sultan Alam Khan'a; artık kaldırılmış olan
devadasi
_kastıyla ilgili bilgi veren Hint klasik dansının büyük hanımı Indrani Rehman'a; sanatıyla ilgili
tartışmalar için Hindistan'ın en büyük sitar ustalarından biri olan Ustad Vilayat Khan'a; ve New York, Yeni Delhi ve Bombay'daki birçok Hintli arkadaşıma.

Ayrıca, Londra'daki Victoria ve Albert Müzesi'nin Hint Bölümü'nden Bayan Betty Tyres'a, müzenin Hint minyatür resimlerinin kapsamlı arşivlerine erişim
sağladığı ve erken dönem İngiliz yelkenli gemileri hakkında bilgi için Greenwich'teki Ulusal Denizcilik Müzesi'ne de minnettarım.

Son olarak, çeşitli taslaklardaki el yazmasını inceleyen ve birçok içgörülü
öneride bulunan yorulmak bilmez okuyuculara çok şey borçluyum: editörüm Lisa Drew, temsilcim Virginia Barber ve sabırlı arkadaşlarım Joyce Hawley, Susan Fainstein, Norman Fainstein, Ronald Miller ve Gary Prideaux dahil. En önemlisi de, uzun yıllar süren yardımları, teşvikleri ve coşkuları için Julie Hoover'a teşekkür ediyorum. SÖZLÜK

affion--afyon

aga--yoğun gül yağı

akas-diya--merkezi kamp ışığı

alap--raganın açılış bölümü

ankus--bir fili yönlendirmek için kullanılan kanca

arak--Hint içkisi

areka--tava yapımında kullanılan betel cevizi

art ha--Hinduizm'de pratik, dünyevi "görev"

Asvina--Eylül-Ekim ayları

azan--Müslümanların ezan okuması

bhang--kenevirden (marihuana) yapılan içecek

biryani--et ve baharatlarla pişirilen pirinç

bols--Hint davulunda belirli el hareketleri

cartaz--Portekiz ticaret lisansı

charts--sığır barakaları

chapattis--mayasız kızarmış buğday kekleri chapp--mühür veya damga

charkhi--savaşta filleri terbiye etmek için kullanılan havai fişekler chaturanga--
satranç

chaudol--palankine benzer seyahat aracı chaugan--Hint "polosu"
chauki--Kızıl Kale'de haftalık nöbet chaupar--Hint zar oyunu

chelas--tek bir komutana bağlı paralı asker birlikleri

chillum--nargile üzerinde kil tütün kasesi

chitah--Hint leoparı

dai--ebe hemşire

dal--mercimek

darshan--Moğol'un törensel şafak vakti görünümü devadasi--tapınak dansçısı, özel bir
kast

dey--Türk hükümdarı

dharma--Hinduların hayatındaki amaç veya görev

dhoti--peştamal

diwali--Hint Yeni Yılı

Diwan-i-Am--Halk İzleyici Salonu

Diwan-i-Khas--Özel İzleyici Salonu

durbar--halka açık izleyici

feringhi--yabancı

fil-kash--fil-çekilmiş top

firman--kraliyet kararnamesi

frigalla--Portekiz firkateyni

gau-kash--öküz-çekilmiş top

ghee--arıtılmış tereyağı

ghola--afyon ve baharat karışımı

gopi--sütçü kız

gulal bar--kamptaki kraliyet bileşiği

gur--rafine edilmemiş şeker kamışı

guru--öğretmen

gurz--üç başlı sopa

hal--chaugan için kale direkleri

harkara--gizli mahkeme muhabirleri

nargile--tütün içmek için su borusu

howdah--filin sırtında taşınan koltuk

jagir--bir asilzadeye verilen vergiye tabi topraklar

kama--aşk, şehvetli zevk

karwa--Hint denizci

katar--bıçak itme

khabardar--"dikkat et"

khaftan--zırhın altına giyilen kapitone yelek

kos--yaklaşık iki mil

kamar-band--törensel bel kuşağı

lakh--yüz bin

lapsi--gur, ghee ve buğdayın hazırlanması

lila--oyun veya spor

lor langar--filin bacağına bağlı zincir

lungi--erkeklerin giydiği uzun bel örtüsü

mahal--saray

mahout--fil sürücüsü

maidan--kamu meydanı

mansab--soyluya verilen rütbe

mansabdar--soyluya vergilendirilmek üzere mülkler verilen

mardum-kash--küçük top

masala--baharat karışımı, "köri tozu"

mihaffa--iki hayvan arasına asılmış tahta taret

mina çarşısı--Fars Yeni'de düzenlenen sahte çarşı Yıl

mirdanga--Güney Hindistan davulu

mohur--altın sikke

mudra--Hint klasik dansında el işaretleri

musallim--Hint gemisinde navigatör

mutasaddi--liman şefi

nakuda--Hint ticaret gemisinin sahibi-kaptanı

naqqara-khana--kraliyet kompleksine giriş

nashudani--"hiçbir işe yaramayan"

nautch--telif dansı

nezah--mızrak

nilgai--Hint geyiği

nim--kökü dişleri temizlemek için kullanılan bitki

nimaste--Hintçe selamlama, "Merhaba"

pahar--üç saat

pakhar--çelik levha fil zırhı

palas--chaugan sopası için kullanılan tahta

pan--betel yaprağı betel cevizi ve baharatların etrafına sarılmış ve

çiğnenmiş panch--şarap yumruğu pandit--Hindu bilgini pice--Hint "penny"

postibangh--afyon ve kenevir özütü karışımı

prahna--ruh, yaşam gücü

Puranas--Hindu kutsal yazıtları

qamargha--avlanmak için çırpıcılar kullanılarak avlanma

qarawals--avlanmak için çırpıcılar

qazi--yargıç

qur--avlanma alanı içeren avlanma alanı rasa--estetik ruh hali

rasida--"vardı"; chaupar'da merkeze ulaşan bir parça

tahta oyunu sachaq--evlilik hediyesi sandali--hadım türü sarachah--
kraliyet platformu

sarangi--kemanı andıran Hint müzik aleti

sari--kadının örtüsü

sati--Hindu karısının kocasının bedeniyle birlikte yakılması sehra--
damadın tacı sharbat--limon ve şeker içeceği shikar--av

sitkrita--kadın orgazmını simgeleyen nefes alımı

strappado--Portekiz işkence aleti

sum--Hint müziğinde ritmik döngünün doruk noktası

sutra--Hindu kutsal kitabı

suwar--soylulara verilen "at rütbesi"

swanih-nigar--özel casus

tari--palmiye türü

tavaif--Müslüman fahişe

teslim--Moğol'a secde eden reverans

tithi--ay takviminde gün takvim

todah--yay ve ok atışı için toprak yığını

topiwallah--"şapka takan adam", i. örn., bir yabancı

tundhi--tohum ve meyve sularından yapılan içecek

vama--Aryan yazıtları

wakianavis--kamu mahkemesi muhabirleri

wallah--adam

wazir--danışman

yogi--Hindu tefekkür ehli

zat--bir asilzadeye verilen kişisel rütbe

zenana--harem

zihgir--yay atmak için kullanılan başparmak halkası

THOMAS HOOVER'IN KİTAPLARI

Kurgusal Olmayan

Zen Kültürü

Zen Deneyimi

Kurgu

Moğol

Karayipler

Wall Street Samurayı

(Samuray Stratejisi)

Proje Daedalus

Proje Cyclops

Yaşam Kanı

Sendrom

Hepsi e-kitap olarak ücretsiz

www.thomashoover.info

Thomas Hoover'ın Moğol adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOGHUL ***

***** This file should be named 34322.txt or 34322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/2/34322/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
