*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Samurai Strategy (Samuray Stratejisi)
Yazar: Thomas Hoover
Yayın Tarihi: November 14, 2010 [EBook #34323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Samurai Strategy, by Thomas Hoover

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Samurai Strategy

Author: Thomas Hoover

Release Date: November 14, 2010 [EBook #34323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAMURAI STRATEGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

================================================================

Bu eser

Creative Commons Atıf 3.0 Açık Lisansı altında lisanslanmıştır,

http://creativecommons.org/

================================================================

SAMURAY STRATEJİSİ

_"Manşetlerden fırlamış bir finans gerilim filmi." _Adam Smith

1987 borsa çöküşünü doğru bir şekilde tahmin eden yüksek finans, yüksek teknoloji gerilim filmi. Seksenlerin büyük bir uluslararası endişesinin ilk kurgusal tedavisiydi. Wall Street ve Japonya'nın güçlü Ticaret Bakanlığı ofisleri gibi çeşitli yerlerde geçen THE
SAMURAI STRATEGY, bir cinayet, dünya çapında para manipülasyonu, Japonya'nın için için yanan milliyetçiliğinin yeniden canlanması senaryosunu anlatıyor ve yeni bir yüksek teknoloji bilgisayar ortamının arka planında geçiyor. Serbest çalışan bir kurumsal 'devralma' avukatı olan Matthew
Walton, gizemli bir Japon sanayici tarafından New York'ta bir ofis binası satın almak ve finans piyasalarında büyük bir 'koruma' başlatmak için işe alınır. İki hafta sonra, İç Deniz'deki bir adada, sanayici örgütü için çalışan dalgıçlar, Güneş Tanrıçası tarafından Japonya'nın ilk İmparatoruna verilen ve 1185'te bir deniz savaşında kaybedilen orijinal İmparatorluk Kılıcı'nı, Japonya'nın 'Excalibur'unu ele geçirirler. '800 Yıllık Fon' oluşturur ve milyarlarca yen parmak uçlarına akar. Daha sonra Japonya'nın elde ettiği tüm Hazineleri satar ve Amerikan ekonomisini mahveder. 
Hikaye çarpıcı bir sonuca doğru hızla ilerlerken, Matt Walton Japonya'ya gider ve 'İmparatorluk Kılıcı'nın aslında bir zamanlar kendisinin sahip olduğu sıra dışı bir
antika olduğunu belirler. 

THOMAS HOOVER'IN KİTAPLARI

Kurgusal Olmayan

Zen Kültürü

Zen Deneyimi

Kurgu

Moğol

Karayipler

Wall Street Samurayı (_Samuray_ Stratejisi)

Proje Daedalus

Proje Cyclops

Hayat Kanı

Sendrom

Hepsi e-kitap olarak ücretsiz

www.thomashoover.info

Wall Street Samurayı

(Samuray Stratejisi)

Thomas Hoover

www.thomashoover.info

SAMURAY STRATEJİSİ Bir Bantam Falcon Kitabı / Haziran 1988

Tüm hakları saklıdır. Telif Hakkı (C) 1988 Thomas Hoover'a aittir.

Bantam Books, Bantam Doubleday Dell Publishing Group, Inc.'in bir bölümü olan Bantam Books tarafından yayınlanmaktadır.

OPM 0 9 8 7 6 5 4

Anahtar Sözcükler:

Yazar: Thomas Hoover

Başlık: Samuray Stratejisi

Wall Street, Japon Borsası, Hazine tahvilleri, Borsa,
İmparatorluk Kılıcı, Japonya İmparatoru, Japon Tarihi, Süper Bilgisayar

_Aşağıdaki hikaye tamamen hayal ürünüdür... Umarım._

BİRİNCİ BÖLÜM

New York, New York. Cuma, eylül başı, alacakaranlık. Madison'da şehir merkezine doğru. Buzlu yağmur tabakaları kaldırımları yıkadı, sonbaharın ve gelecek olan sefil kışın habercisi oldu. Şehir
en acımasız aylarına, yabancıların taksi için kol güreşi yaptığı, kimsenin kapıyı tutmaya vakti olmadığı ve
her geçici insan nezaketini takdir ettiğiniz ruhun alacakaranlığına hazırdı.

Kar fırtınaları, tatil çılgınlığı gelsin. Bu kış
uzun zamandır beklenen bir şey planlıyordum. Kızım Amy'ye, dokuzuncu sınıfının Madam Curie'sine, gerçek bir tatil
yapmak. Sadece biz. Şükran Günü'nde
gidip Noel tatilinde de orada kalacaktık. Yılda
üç ay benimle
yaşayabiliyordu ve Aralık ayı da Tanrı'ya şükür ki o aylardan biri olacaktı. Okul? Zaten bir yıl atlamıştı; belki de on üç için biraz fazla hızlıydı.

Eski sevgilim Joanna kendi tatil gezisini çoktan ayarladığından beri (casus Amy, boşanmış bir Tishman başkan yardımcısı ile olduğunu iddia etti),
her zamanki engelleri
yaratma zahmetine girmemişti. Temiz yelken. St. Croix'daki evi açar ve bir ay boyunca yeniden tanışırdık. Bronzlaşmaya çalışırdık ve lisansüstü şnorkelli yüzme yapardık, stratejik bir hareketti, ben hala onun ilgisinden
küçük bir parçayı
çekerken, sonunda belli bir
"tamamen müthiş" kaykay virtüözü onu fark edene kadar. Sadece birkaç işin bitirilmesi gerekiyordu, ama onlar da haftalarca
zamanla bitirilecekti. O gece, aslında, nostaljik anlar yaşadı. Varış noktası
Sotheby's müzayede eviydi, Matthew Walton'ın kasiyer penceresinde ismiyle karşılandığı bir yer. Takıntılı
koleksiyoncular için evden uzakta bir ev. Checker'ın vinil koltuğuna yaslandım, sokak lambası halelerinin ritminin geçmesine izin verdim ve Joanna ile birlikte yaptığım tüm o mutlu
geceleri düşündüm. Benim koleksiyonculuk hobim olan Japon samuray kılıçları ve zırhlarıyla gerçekten ilgilenmemişti, ama bu konuda her zaman iyi bir sporcuydu. Ayrıca, kendi tutkuları vardı. Ben uzun ve kısa bıçaklar arasında acı çekerken, o gizlice uzaklaşır ve Fransız ve on dokuzuncu yüzyıla ait pahalı bir şeye
bakardı. Gerçek şu ki, ben genellikle önceden planlar ve sadece o küçük taslağı veya baskıyı ödemek için blokta kendime ait bir şey bulundururdum, aniden sahip olmak zorundaydı. Alışkanlıktan dolayı bu akşamki açık artırma için birkaç hata bile yolladım (bir el baltası ve lake metal yüz koruyucusu).

Bu akşamki satışta uzmanlık alanımda sadece birkaç tuhaf ürün olmasına rağmen,
az sayıdaki ürün gerçekten de duruma uygundu. Akşamı açık bıraktı,
gerçek gündem için zaman geldi -- bana açıklanamayan bir şekilde basit olduğu kadar garip bir iş veren yeni bir müşteriyle işleri yoluna koymak.

Matsuo Noda adındaki adam, geçen cuma Japonya'dan aramıştı,
kendini genel hatlarıyla tanıtmış, sonra hem hız hem de gizlilik gerektiren acil bir hukuki mesele olduğunu söylemişti.

Soruşturmalar onu bana getirmişti. Ona satın alacağı bir ofis binası bulmasında yardım etmek için zamanım olur muydu? Kendisinin Nippon, Inc. adını taşıyan bir Kyoto danışmanlık şirketinin başkanı olduğunu ve
şehir merkezinde yetmiş milyonluk bir şey aradığını iddia etti.

Dürüst olmak gerekirse ilk başta ciddi olduğuna inanamadım. Bu işi neden
(sadece biraz ayak işi, gerçekten) hiç tanışmadığı biri için yaptı? Elbette
başarabilirdim, ama şimdi Japon yatırımcılar sağda solda ABD mülklerini kaparken, kimin eski Teksaslı ve New York'lu bir avukata ihtiyacı vardı? Bir şirket avukatı tutmak için mantıklı bir sebep yoktu.

"Meraktan soruyorum, neden New York'taki Tokyo şirketlerinden biriyle, mesela Hiro Real Estate veya KG Land ile çalışmıyorsunuz? Elbette onlar
yapabilirlerdi--"

"Bay Walton," diye sözünü kesti yumuşak ama kararlı bir şekilde, "söylememe izin verin, benim de sebeplerim var. Gizliliğe vurgu yaptığımı hatırlatabilir miyim?"

"Sadece soruyorum." Derin bir nefes aldım. Bağlantı bozuktu, arka planda tiz bir uğultu vardı, sanki ticari telefon hatları kullanmıyormuş gibi. "İstersen etrafıma bakıp
piyasada neler olduğunu görebilirim... ve bu arada sadece dosya için bir
prospektüs göndermeye ne dersin?"

"Elbette," dedi, "ve seninle çalışmayı dört gözle bekliyorum."
Birkaç daha nazik hiçbir şeyden sonra, aniden görüşmeyi kapattı.

Garip. Japon yol gösterisi genellikle böyle iş yapmazdı.
Gördüğüm kadarıyla, Tokyo çok dikkatli ve kasıtlı bir şekilde yatırım yapıyor,
bazen bir anlaşmayı yarı yarıya "araştırıyor". Bir anlığına eski ortaklığımdan şakacılardan birinin benimle
uğraşıp
uğraşmadığını merak ettim.

Gerçekti. Gece yarısı hava yoluyla bir broşür geldi, deri ciltli, çiçekli bir ön yazıyla. İki sorun: şeylerin çoğu onun anadilindeydi ve okuyabildiklerim onun
elini açmadı. Kamuya açık açıklamalarına bakılırsa, Nippon, Inc. yalnızca Japon yatırım bankaları için bir tür para yöneticisiydi; kendi
varlığı neredeyse hiç yoktu. Listeleyebildiğim tek şey birkaç milyon dolar, bir Japon kuruluşunun öğle yemeği parası, çoğunlukla kısa vadeli Euroyen kağıtlarına yatırılmış nakitti. Bunlar ve Kyoto'daki bir merkez ofis, hepsi bu kadardı. Dahası, Noda yalnızca Japon bankaları ve şirketleriyle çalışıyordu. Yabancı
müşterileri yoktu.

Peki bu adam neden aniden New York'ta bir alana ihtiyaç duydu? Bütün bir
bina. Dürüst olmak gerekirse çözemedim. Öte yandan, biraz şansla tüm anlaşma muhtemelen birkaç telefon
araması ile bir araya getirilebilirdi. Giriş olarak, teknik olarak, açık sözlü bir avukat olarak çalıştığımı söyleyeyim. "Teknik olarak" diyorum çünkü aslında, günümüzde açık sözlü olmaktan çok uzak olan şirket devralma oyununda serbest çalışan bir savunma oyuncusuydum. Bu kadar çok yaratıcı
serseri bulmak için kükreyen yirmilere geri dönmeniz gerekir.

Bazı insanlar güce çekilir; sanırım ben onu ara sıra küçültme fikrine daha çok çekiliyorum. Bu yüzden, bir yetenekli yağmacı, dağılma değeri mevcut hisse senedi fiyatından daha fazla olan mutlu bir küçük şirket bulduğunda, içeri girip onu ele geçirmeye, varlıkları yağmalamaya ve parçaları satmaya karar verdiğinde, sahanın aşağısında sona erecek oyunculardan biri Matt Walton'dı. Uzun zaman öncesine dayanan sebeplerden dolayı, hızlı para kazanan sanatçıların koşu düzenlerini bozmayı severdim. Bu, biraz kazanıp biraz kaybettiğiniz bir oyundur. İşin püf noktası, olasılıkları yenmeye çalışmak ve sanırım ben de şansımı denedim.

Size kısa bir örnek vereyim. İlkbaharda, orta ölçekli bir kozmetik şirketi, en büyük rakiplerinden birinin açgözlü bir tecavüzüne, daha çok düşmanca bir devralma olarak bilinen bir saldırıya karşı mücadele etmek için takviye birliklerinin bir parçası olarak beni çağırdı. Bilançoya ve ödenmemiş hisselere baktıktan sonra, birkaç ümitsiz tüketici bölümünü elden çıkarmalarını önerdim - özellikle berber dükkanından çıkan bir çocuk gibi kokmanızı sağlayan bir "erkek parfümü" serisi ve Lysol'un patent ihlali olabilecek bir "kadın hijyeni" ürünü - ve geliri kendi ortak hisselerini geri almak için kullanmalarını önerdim. Ayrıca, hisselerinin yüzde yirmisinden fazlasını satın alan herkesi pratik olarak satın alabilecekleri bir "zehir hapı" da bir araya getirdik. Taşınmamız
etrafımızdaki akbabaları korkuttu ve Sokak'ta (gereksiz yere
sert, diye düşündüm) bana hiç kimseye çemkirmeyen bir orospu çocuğu olarak ün saldım.

Bahsetmeye değer bir diğer gerçek ise gerçek bir ofisin
faydası olmadan çalışmamdı; hukuk ortaklığındaki payımı sattıktan sonra,
şehir merkezindeki evimde, bir telefon ve birkaç
bilgisayarla çalışmaya başladım. Emma Epstein adında, sokağın aşağısında kira kontrollü bir dairesi olan, nazik, gri saçlı bir dinamo öğleden sonraları gelip yazışmaları, dosyalamaları, evlilik tavsiyelerini ve ara sıra bir tencere şifalı tavuk çorbasıyla ilgilenirdi.
Çalışanlarımın tek üyesi Benjamin adında, güvenlik şefi olarak görev yapan ve ara sıra komşunun kedisi için arka bahçeyi süpüren tüylü bir çoban köpeğiydi.
Bu kadardı.

Ah, evet, bir madde daha. Sonradan anlaşıldığı üzere, çok önemliydi. Her zaman bir şeylerin koleksiyoncusuydum - bir zamanlar antika mahmuzlardı, Tanrı aşkına - ama yaklaşık on yıl önce Japonlara ilgi duymaya başlamıştım ve eski kılıçlar ve benzeri şeyler konusunda biraz abartmaya başlamıştım. Joanna'nın plansız gidişi devrelerimin çoğunu yakmayı başardı ve sadece bir saplantı olan şey biraz çılgınca bir şeye dönüştü. Bir yıl kadar, en azından kendi zihnimde, bir tür Amerikan _ronin_, gezgin bir samuray oldum.

Görüyorsunuz ya, Japon savaşçılarının, her anı kendi ölümlülüğünüzün tamamen farkında olarak yaşamanız gerektiğini söyleyen bir kuralları vardı. Bu varoluşsal bakış açısını benimsediğinizde, iddia ettikleri gibi, tüm pişmanlıklar, duygular, şikayetler bir şımartma olarak görülebilir. Hayatla yüzleşmeye, her şeyi anında riske atmaya hazırsınız. Bu, gerçekte kim olduğunuzu keşfetmenizin tek yoludur ve sizi
harika bir şekilde kopuk yapması gerekir.

Neredeyse, siyah saçlı, zeki, seksi
eşinizin yirmi ay önce bir Yılbaşı gecesi, ofisten geç saatte aradığında, yine... bunun lanet olası son damla olduğunu ve görünüşe göre bölünmemiş ilgiye değer bulabileceğiniz tek şeyin lanet olası bilgisayar kağıdına basılmış olduğunu ve bundan lanet olası bıktığını söyledikten sonra nasıl da her şeyi mahvettiğini unutturacak kadar. - Ertesi gün dışarı çıkarken kapıyı çarparak bunu gösterdi.

Buna ek olarak, Amy'nin velayetini almak için benim anlık şaşkınlığımı kullandı. Bu yüzden kurumsal Goliath'larla savaşırken, hayatımı vereceğim tek şeyle
gitmesine izin verdim. Zaman geçtikçe
kendime daha çok tekme atmak istedim. Alex Katz (Walton, Halliday ve Katz'dan--artık Walton'dan yoksun) imzaladığım günün ertesinde velayet anlaşmasını okudu, iç çekti, lekeli yarım camlarının üzerinden baktı ve
bu tür koşulsuz teslimiyetin yalnızca savaş gemilerinin güvertelerinde imzalanması gerektiğini duyurdu. Nesi vardı, bir hukuk ortağı mı yoksa
serseri bir
sapık mı?

Haklıymış, tüm yanlış sebeplerden dolayı. Çok geçmeden, şirketteki payımı bozdurdum ve bağımsız oldum. Kazanın veya kaybedin, işleri kendi başınıza halletmeniz en iyisidir. O zamanlar kırk üç yaşındaydım, altı bir ve tam bir seksen. Yüzümde birkaç çizgi ve
ruhumda birkaç tane daha vardı, ama kumral saçlarım çoğunlukla sağlamdı ve
kesinlikle gerekliyse
birkaç mil yüzebilirdim. Belki
yeni bir başlangıç ​​için hâlâ zaman vardı. Bu terapinin bir parçası
seyahatimiz olacaktı.

Belki de şunu da eklemeliyim ki,
değeri ne olursa olsun, kısa bir "geri dönüş" kaçamağı yaşamıştım. Kadın Donna Austen'dı, Channel Eight'in Akşam Haberleri olarak adlandırmayı sevdiği
programın bastırılamaz derecede neşeli "Kişilikler!" sunucusuna ait olduğunu tanıyacağınız bir isim. Kozmetik şirketinin devralınmasıyla ilgili bir bölüm için aramıştı, o zamanlar yerel basında çok yer alıyordu ve ben de tamam demiştim. Şehir merkezine geldi ve
kısa süre sonra bir çift olduk. O, bir kız arkadaşa en yakın olduğum kişiydi ve o zamanlar çoğunlukla ara ara olan bir şeydi--
ve Hindenburg'un son uçuşunu anımsatan bir olayla sonlandı. Sonrasında Amy ile her gün telefonda sohbet etmeye, hisse senedi geri alım paketleri hazırlamaya ve Japon kılıçları toplamaya geri döndüm.

Neyse, taksi hafif, yıpranmış sileceklerin gıcırdamasını beklerken,
mont cebimde el yordamıyla dolaştım ve Noda'nın mektubuna dahil edilmiş olan _meishi_, yani bir tarafı İngilizce, diğer tarafı Japonca olan
kartviziti çıkardım.

O, bunu İngilizce

yazılı bir notla kişiselleştirmişti.
Şimdi, şehirdeki yeni Japon yatırım ağır toplarını takip ediyordum -- Nomura, Daiwa, Nikko, Sumitomo -- çünkü bir şirketin ne zaman acil likiditeye ihtiyacı olacağını asla bilemezsiniz.
Sert oynamaya başlamışlardı
ve bu günlerde (ülkedeki tüm o ucuz parayla)
Drexel Burnham "çöp tahvil"i heceleyemeden
dokuz haneli bir finansman anlaşmasının altını teklif ediyorlardı. Peki ya Nippon, Inc.? Bu şirketi hiç duymamıştım.

Eh, diye düşündüm, hikayeyi yakında öğreneceksiniz. Şoför az önce Elli Yedinci'de sağa dönmüş ve York Caddesi'ne doğru doğuya doğru gidiyordu. O öğleden sonra arsalarımdan birinin rezervini düşürmek için aramıştım ve sendikayla ilgili bir anlaşmazlık nedeniyle ön izlemenin satıştan hemen önceye kadar devam edeceği ve satışın sekiz buçukta başlaması planlanmıştı. Henüz yedi olmamıştı, bu yüzden olası binaların listesini gözden geçirmek için en azından bir saatimiz olacaktı. Taksi iffetli cam tente yanına yanaştığında derin bir nefes aldım, koltukların arasındaki pleksiglas panelden bir onluk geçirdim ve dışarı çıktım. Yıpranmış Checker (kaybolan bir türün yas tutulan kalıntısı) karanlığa doğru ciyaklarken, paltomun düğmelerini açtım ve merdivenlerden yukarı çıktım. Lobide birkaç asık suratlı müşteri dolaşıyordu, ancak hiçbiri tanıdık görünmüyordu. Merdivenlerin yanındaki masada yeni bir kız bile vardı, küllü sarı ve zevkli füme inciler, saf Bryn
Mawr sanat tarihi. Birinci sınıf bir hareket, Sotheby's.

Japon kalabalığının çoğunun çoktan yukarı çıktığı,
şüphesiz Doğu'nun titiz hassasiyetiyle teklifleri üzerinde meditasyon yaptığı
görünüyordu. Ben de geniş, granit basamaklardan yukarı doğru gidiyordum ki
aşağıyı son kez kontrol etmeye karar verdim.

Durun, bir olasılık olabilir.
Vestiyerin yanında bekleyen, kataloğu karıştıran, emeklilik yaşında, açık, kömür rengi bir takım elbise giymiş, seçkin görünümlü bir adam vardı. İtalyan. Sıradan Japon iş adamlarının aksine, cenaze levazımatçısı gibi giyinmesi ve düşük profilli kalması gerektiğini açıkça varsaymamıştı. Hayır, muhtemelen portföyünü birkaç
_sanat eseri_ ile çeşitlendirmeyi düşünen bir
Mitsubishi yönetim kurulu üyesiydi.

Aniden başını kaldırıp gülümsedi ve bana doğru yöneldi.
Tanındığımı fark ettim.

"Bay Walton, gelmeniz ne kadar da iyi." Hızlı bir reveransın ardından
kartını çıkardı, bana daha önce bir tane göndermiş olduğu gerçeğini tamamen görmezden gelen bir formaliteydi. Geleneklere uygun olarak, kartı sol elimde tuttum ve onun içten Amerikan tokalaşmasını kabul ederken tekrar inceledim. "Sizinle
tanıştığıma memnun oldum. Sonunda."

Sonunda mı?

O bulmacayı çözdüm ve açılış ritüelimiz boyunca kibarca tuttuğu kendi kartımı ona uzattım, sonra cebine koydu.

Noda'nın zayıf, bronz bir yüzünün etrafında yontulmuş gümüş saçlarından oluşan bir yelesi vardı ve
altmış ile yetmiş yaşları arasında görünüyordu. Koyu gözleri yıllarını anlatan kırışıklıklarla dolu bir ağda sıkışmış olsa da,
bir ham enerji parıltısı vardı. Rahat bir tavırla hareket ediyordu ve ilk izlenim, son derece kendine güvenen bir adam olduğuydu. Genellikle havayolu pilotlarına ayrılmış olan o sağlam, ciddi güvenceye sahipti.
Karınızı veya hayat birikimlerinizi birine emanet etmek zorunda kalsaydınız,
bu adam sizin seçiminiz olurdu.

Eh, yeni müşterim bir nakliyeci, dedim kendi kendime. Yine de, elini belirsiz bir kuşkuyla
kabul ettim. Neydi? Belki de onda biraz fazla kesin, fazla hesaplı bir şey vardı.

"Bay Walton, kişisel danışmanımı tanıtmama izin verin." Gülümsedi, cazibesinin altında hafif bir keskinlik vardı ve gözlerinin köşelerinden dışarı doğru daha fazla kırışıklık belirdi. "Her zaman büyük satın alımlarda, özellikle de Heian dönemindekilerde, onun
uzmanlık alanında onayını isterim." Bariz bir gururla döndü ve arkasında duran uzun boylu Japon kadına doğru işaret etti. Onu süzmekle o kadar meşguldüm ki onu fark etmemiştim. "İtiraf etmeliyim ki o aslında benim . . . yeğenim. Sanırım bu beni yaşlandırıyor." Bir gülümseme daha. "Muhtemelen onun profesyonel ismine aşinasınızdır, bu yüzden belki de onu kullanmalıyım. Akira Mori'yi tanıştırabilir miyim?"

Kim? Yüzü yerine oturmadan önce bir saniyeliğine baktım. Ve
isim. İkisi de Tokyo televizyonunda tanınmış bir yorumcuya aitti. Tek bir küçük sorun vardı: onun "uzmanlık alanının" sanatla hiçbir ilgisi yoktu.

"_Hajimemashite_. Nasılsınız, Bay Walton." Resmen eğildi ve fark ettim ki, bir buzdağının sıcaklığıyla. Hiç şaşırtıcı değil--Amerikalılar hakkındaki
fikrini biliyordum. Göz göze gelmeye zahmet etmedi.

Tüpten hatırladığım gibiydi. Bir nakavt. Saçları
topuz şeklinde toplanmıştı, o klasik oval yüzünü çerçeveliyordu ve
yaşı fildişi rengi teni ve granit çenesi göz önüne alındığında, herkes tahmin edebilirdi.
Yeni Tokyo tasarımcılarından birinin siyah ve koyu sarı renkte iri bir şey
giyiyordu. Nedense uzun ve bronz tırnaklarına
çekildim. Klasik ve avangardın bir karışımı olan parçalar,
bir parça gibi görünmüyordu, televizyonda fark etmediğiniz türden bir ayrıntı. Ama
görünüşünden daha önemli bir şey vardı.

Çeşitli nedenlerle zaman zaman Tokyo'ya gitmiştim ve bu hanım hakkında
bir sürü hikaye duymuştum. Gerçek şu ki, Akira Mori'nin Japonya'nın en çok dinlenen
para analisti olduğunu bilmek için Japon olmanıza gerek yoktu. Muhtemelen onu NHK'da yaptığı haftalık sohbet programının kesitlerinde kendiniz görmüşsünüzdür, bu program burada "Japan This Week" veya benzeri bir konuda hızlı bir otuz saniyeye ihtiyaç duyduklarında
kabul edilirdi. Reytinglerinin onun bir izleyici olmasıyla pek ilgisi yoktu. Söylentilere göre, resmi hükümet para politikası için gayriresmi bir kaynaktı. Akira Mori, başbakan haberi vermeden önce bile, Japonya Bankası'ndan Maliye Bakanlığı'na kadar her zaman tam olarak ne olup bittiğine dair bir ipucuna sahipti.

Bayan "Mori", her kimse, çok iyi konumlanmış
arkadaşlara sahipti. Sana başka bir şey söyleyeyim, o, Amca Sam'in banka cüzdanını bu günlerde nasıl idare ettiğine dair söyleyebileceği iltifat dolu şeyler bulmak için elinden geleni yapmadı. Buradaki görünümü Noda'nın alışılmışın dışında ofis planlarını daha da şaşırtıcı hale getirdi.

"İkimiz de bizimle görüşmek için programından zaman ayırdığın için teşekkür ederiz." Tekrar eğildi. "Satışta bize katılmanı dört gözle bekliyorduk."

Akira Mori bir katalogla meşgul gibi görünürken, Noda ve ben, herhangi bir ciddi Japon profesyonel temasından önceki o standart formaliteyle işleri yoluna koyduk: anlamsız sohbet. _ningen kankei_'lerini, diğer adamla ilişkilerini bu şekilde kuruyorlar ve ayrıca _honne_'larını, bir durum hakkındaki içgüdülerini bu şekilde ayarlıyorlar. Bu hayati inceliklerden kaçınan herhangi bir acemi yabancı, tüm anlaşmasını mahvetme riskiyle karşı karşıya kalır.

Proforma sorularıma yanıt olarak, Matsuo Noda New York'u sevdiğini, hatta bir ara burada yaşadığını, dürüst olmak gerekirse Tokyo'dan daha az telaşlı bulduğunu, bu günlerde genellikle Park'taki Japon otelinde kaldığını ancak bazen şehir merkezine daha yakın olması gerektiğinde Plaza'yı seçtiğini söyledi. La Grenouille'e hayrandı ve La Tulipe'in aşırı övüldüğünü düşündü. Kendisine baskı yaptığımda, yemek için en sevdiği Japon mekanının Doğu Ellili'lerde bulunan Nippon olduğunu söyledi (belki sadece ismini beğenmişti ama benim de tercihimdi).

Sotheby's, Madison'daki birkaç galeri ve çeşitli Kuzey İtalyan lokantaları hakkındaki görüşlerimi aldıktan sonra yukarı çıkıp arsaları önceden incelememizi önerdi.

Bu arada Bayan Mori bizi görmezden gelmiş gibi görünüyordu, ara sıra koyu renk saçlarını çekiştirmesi dışında bir Şinto tanrıçası heykeli gibi orada duruyordu. Belki de bu zorunlu küçük sohbeti umursamıyordu, eski moda olduğunu düşünüyordu. Ya da belki de elini
göstermeyen tek kişi olma fikrini seviyordu. Ve Noda sergi odalarına doğru ilerlerken, görev bilinci olan bir Japon kadını gibi arkadan geliyordu - biz ise doğal olarak her şeyden konuşmaya devam ediyorduk, Tanrı korusun, orada olmamızın sebebi hariç.

İlk odada aniden benim arenamdaydık - samuray kılıçları ve
savaş teçhizatı.

"Bu sizin özel ilgi alanınız, değil mi Bay Walton?" Noda gülümsedi,
sonra üç ayak uzunluğundaki, şimdi gergin bir muhafız üçlüsü tarafından gözetlenen parlayan çelik _tachi_, tıraş bıçakları sırasına hayranlıkla bakmak için döndü. Sotheby's'in
müşterileri yanlışlıkla kesen amatör bir Toshiro Mifune'ye ihtiyacı yoktu. "Sizin de önemli bir koleksiyonunuz olduğunu duydum."

Ne? Benim hakkımda başka ne biliyordu?

Sakin ol, Walton. Oyunu oyna. Bir Japon'un cevap olarak ne bekleyeceğini biliyordum.

"Aslında, yıllar içinde birkaç parçaya rastladım."

Sonra standart feragatnameler. Benim kendi titiz koleksiyonum sadece
bir ıvır zıvır, amatörün beceriksizce yaptığı hatalar, vb.,
vb. idi.

Noda bu kültürel olarak doğru saçmalığı memnuniyetle izledi. "Şöyle oldu, Bay Walton, geçen yıl Nagoya'daydım, Tokugawa Müzesi'ndeki gösteri için birkaç parçanız ödünç verilmişti. Hala bazı parçaları hatırlıyorum, özellikle de Mizuno klanına atfedilen o güzel on beşinci yüzyıl katanasını. Sıra dışı çelik. Kılıç ustasının tarihi veya işareti yok, ama yine de dikkate değer bir parça." Bir saniyelik duraklama.
"Ondan ayrılma konusundaki isteksizliğiniz çok anlaşılır."

Bu adam ödevini yapmıştı! Ya da belki de onu satın almaya çalışan oydu. Çelik alışılmadıktı, bakır açısından çok ağırdı. Hatta bu tahminimi kanıtlamak için Princeton'da küçük bir metalurjik test bile yaptırmıştım. Ama önemli bir şey değildi, sadece bir emlak satışında karşıma çıkan bir tuhaflıktı. Sergi açıldıktan kısa bir süre sonra isimsiz bir soruşturma oldu, ısrarcı bir teklifle, ama ben reddettim. Poker zamanı. "Onur duydum. Figürünüz fazlasıyla cömertti."

Güldü - tam isabet. Bayan Mori'ye biraz gergin bir şekilde bakışını izledim. Sonra dikkatini tekrar ona verdi. "Sadece müze için küçük bir jest. Japonların eline geri dönmesi gerektiğini hissettim. "Devam etti, sesi artık ayıktı. "Anlıyor musun?"

"Elbette." Sadece baktım.

"İyi. Haklı olduğumu görüyorum." Büyük bir monokrom
ekranı incelemek için duraklamıştı. On sekizinci yüzyıldı ve onu yalnızca hafif bir ilgiyle inceledi, sonra devam etti.

Hala şaşkındım. Acaba beni ABD'deki hukuk danışmanı olarak tutmasının sebebi bu olabilir miydi? Lanet olası bir antika kılıç yüzünden mi? Tamam, Matsuo Noda'nın biraz eksantrik olabileceği fikrine
zaten kapılmıştım, ama
yine de...

"İlginç." Geniş bir cam kutunun içinde kilitli bir serinin parçası olan uzun bir resmi işaret ediyordu. "_Honto ni omoshiroi, desu ne_?"

Bayan Mori çoktan oradaydı. Fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle
ona artıları ve eksileri özetlemeye devam etti. Kadında tüm gece boyunca ilk kez bir coşku fark etmiştim.

Kataloğumu kontrol ettim. Parça, "aşırı nadir" olduğu söylenen bir Heian el yazmasıydı. Birkaç dakika sonra Noda bana işaret etti. "Belki de bize fikrinizi söyleyebilirsiniz. Ne düşünüyorsunuz?" Aşağıyı işaret etti.
"Konu ilgi çekici. Bunlar imparator Fujiwara'nın
nedimeleri. Renklerin narin inceliğine, birbiriyle uyumlu kumaşlara, her birinin bir buketteki çiçekler gibi birbirini zenginleştirdiğine dikkat edin.
Bu, sekiz asır önce, ilk şogunun, imparatorun adına hüküm sürecek ilk 'generalissimo'nun yükselişinden hemen önceydi."

"Şogun" dediğinde, yeğeni Mori ona hızlı bir uyarıcı bakış attı.
Bir tür belirgin elektrik geçiyordu. Söylenmemiş bir
şey.

"Heian dönemi, 1185'te hükümdar imparatorun ölümüne ve imparatorluk kılıcının denizde kaybolmasına yol açan Heike ve Genji klanları arasındaki büyük çatışmayla sona erdi." Sonra, açıkça çok niyetli bir şekilde Mori'ye gırtlaktan Japonca bir şeyler söyledi ve imparatorun oturduğu resmin bir köşesini işaret etti. Cevabı hızlı ve kısaydı. Şimdi,
Ben sadece dilin birazını biliyorum, belki Berlitz seviyesinden birkaç adım daha yukarıdayım, ama onun resimden bahsetmediğini anladım. İmparatorun kendisiyle ilgili bir şeydi, ama hızlı teslimatı kaçırdım.

Noda'nın sorusuna yanıt olarak zeki görünmeye çalıştım, mürekkep renginin iyi korunmuş gibi göründüğünü veya buna benzer bir müzayede evi saçmalığı söyledim. Aslında benim tarzım değildi, adam bunu kesinlikle biliyordu. Benim hakkımda her şeyi biliyor gibiydi. Kibarca dinledikten sonra, tekrar Japoncaya geçtiler ve sonunda bir teklifte karar kıldılar. Kataloğa
işaretlemesini izledim--düşük altı haneli.

Walton, diye düşündüm, sen bir çift ağır sıkletle uğraşıyorsun.

O zamana kadar hiçbir şey için teklif vermemeye karar vermiştim. Çok fazla merak uyandırıcı dönüş vardı, inşaat anlaşmasından bahsetmiyorum bile. Kesinlikle ritüel yeterince ileri gitmişti, samurayların rakibinin oyun planını ilk açıklayan kişi olmasını sağlama

Neden sadece eğlence olsun diye orada olmamızın nedenini gündeme getirmiyorsun?

Bunu yaptığımda, Noda geçici bir gülümseme gösterdi. "Ama tabii ki,
inşaat." Bunu önemsiz bir rahatsızlık gibi, hepimizin güzel resimlere hayran olma
ciddi işine geri dönebilmemiz için
yolundan çekilmesi gereken bir rahatsızlık gibi gösterdi.

_Touche_, diye düşündüm. Birinci tur, puanlar için Noda'ya. "Dün
oteline
gönderdiğim malzeme paketine
bir göz attığını varsayıyorum?"

Bir emlakçı arkadaşım, şehir merkezindeki ofis binaları için bazı listeler hazırlamıştı -son inşaat çılgınlığı nedeniyle piyasanın biraz yumuşadığı ortaya çıktı--ve belki bir şeyin Noda'nın dikkatini çekeceğini ummuştum. Aslında, Altıncı Cadde'nin yakınında birkaç gerçek fırsat vardı.

"Adamlarım detaylı bir şekilde inceledi. Üçüncü Cadde'deki
yirmi katlı binaya geçmek istiyoruz."

Bir an şaka yaptığını düşündüm. Elbette yazıyı eklemiştik,
çünkü profiline uyuyordu, ama çılgınca bir tamamen nakit anlaşmaydı ve
kesin doksan milyon istiyorlardı. "Şu konudaki şartları okudun mu? Hepsi--"

"Boş bir kat var, değil mi? Hemen kullanılabilir mi?"

"Evet, ama--"

"Açıklığa kavuşturulması gereken birkaç konu olabilir--mevcut kiracıların
kira sözleşmeleriyle ilgili hukuki fikrinizi almak istiyoruz--ama önemli bir şey değil.
Satıcı hazırsa, ben buradayken önümüzdeki
hafta başında sözleşmeye bile geçebileceğimizi düşünüyorum. Mümkün olan en kısa sürede
kapatmak istiyorum. Eğer personelimden bazıları hafta sonu satıcının avukatlarıyla görüşebilirse, belki işe başlayabiliriz."

Hafta sonu mu? Karşı teklif yok, pazarlık yok mu? Şimdi, bunun hızlı bir anlaşma olduğunu anlamak için beyin cerrahı olmanıza gerek yoktu; Matsuo Noda
acelesi olan bir adamdı. "Görünüşe göre kendinize bir mülk edinmişsiniz. Sabah onları yakalamaya çalışacağım, eğer yapabilirsem ve
topu yuvarlamaya başlayacağım."

"Harika." Bir an tereddüt etti, sanki kelimelerini çerçeveliyormuş gibi, sonra
devam etti, "Ama aslında, Bay Walton, sizinle bu gece tamamen farklı bir amaç için buluşmak istiyorduk. Birlikte, yani, bazı ek konularda
çalışıyor olabileceğimizi umuyordum."

"Başka bir şey mi?"

"Tahmin edebileceğiniz gibi, buradaki varlığımızı boş yere genişletmiyoruz. Bu gece size Nippon, Inc.'in hedefleri hakkında bir şeyler söylemek istedim. Sonra da önerdiğimiz şeyin katılımınızı hak edip etmediğine karar vermenizi istiyorum. Finansal uzmanlığınız sizi bizim için
büyük bir varlık haline getirebilir."

Bekle, diye düşündüm. Bu şey biraz hızlı ilerlemeye başlıyor.

"Aklınızda ne var?"

"Öncelikle uzun zamandır hayran olduğum bir adam olduğunuzu söylememe izin verin. Tarzınız benimkinden farklı değil. İkimiz de dikkatli hareket etmenin,
düşmanlarımızı hazırlıksız yakalamanın önemini anlıyoruz. Her şeyden önce, işinizde katı bir disiplin var. Bu _bushido_ tarzı, savaşçının yolu." Gülümsedi ve tonu yumuşadı. "Bence çok etkili bir şekilde
işbirliği yapabiliriz."

Zaten Matsuo Noda ile daha fazla "işbirliği" yapmak isteyip istemediğimi merak ediyordum. Adam ve Bayan Mori ile ilgili bir şey beni çok gerginleştirdi. Ayrıca, şimdi işi bitirmeye çalışıyordum, daha fazlasına
başlamaya değil. Ama beni dinlemeye devam ettirecek tek cümleyi bulmuştu. Bir şekilde Doğu'nun eski zaman askeri stratejistlerine -Sun Tzu ve Miyamoto Musashi gibi- derin bir hayran olduğumu keşfetmişti.

Düşmanca bir devralma teklifi gibi, eski Japon savaş biçimi ritüelleştirildi, atlı savaşçılar dışarı çıktı, soylarını duyurdu (SEC'ye?), sonra da eşit üne sahip adamlarla eşleştirildi. Samuraylar, kaba kuvvetten ziyade esnekliğe değer veriyordu; neşter gibi tutulan çelik kılıçları ve sıralar halinde birbirine bağlanmış lake demir pullardan oluşan örülmüş bir ağdan oluşan vücut zırhları vardı. Bu silahlar ve zırhlar çevik hareketler, kolay aldatmacalar, stratejide hızlı değişiklikler için yapılmıştı; hepsi de kurumsal devralma savaş alanındaki ticari markalarımdı.

Sonuç olarak, kendimi de bir tür samuray olarak hayal ettim... . . .

Soru şuydu, _Noda_ bunu nasıl biliyordu?

Nedense tam o sırada Akira Mori'ye doğru baktım. _Zazen_ meditasyonunda bir Zen rahibinin ilgisizliğiyle bir parşömeni inceliyor gibi görünüyordu, ama tek bir heceyi bile kaçırmıyordu.

"Aklından geçen her neyse onu tekrarlamak ister misin?" Odanın kenarındaki puflardan birini işaret ettim, teklif verenler içeri girmek için ayağa kalktığında
artık açılıyordu. Koyu renk takım elbiseli Japon iş adamlarının
sırayla geçip gittiğini izledim, hiçbiri Noda'nın tarz anlayışına sahip değildi ve birkaçının
onu tanıdığını fark ettim, durup saygılı bir şekilde eğildiler.

"Memnuniyetle." Kendini yerleştirdi. Şimdi bazı
ekranlara bakan Mori, hâlâ bize katılmayı seçmedi. "Öncelikle, Nippon, Inc. hakkında
bir şeyler bildiğinizi varsayabilir miyim?"

"İlettiğiniz paketten öğrendiğimden daha fazlasını değil. Aslında neredeyse
hiçbir şey."

Güldü, dişlerini bile göstererek. "Belki de memnun olmalıyım. Günümüzde ABD'de çok fazla görünürlük bazen 'sürtüşme' yaratabiliyor. "

"Prospektüsünüzde bankaların sermayeyi yönetmesine yardımcı olduğunuz belirtiliyordu, bu yüzden
burada finansal tabloya girmek istediğinizi varsayıyorum."

Komik olan kısım buydu, hatırlıyor musunuz? Prospektüsünde herhangi bir ABD eylemine dair hiçbir belirti yoktu. Yine de, genel olarak, Japonya'nın ABD'deki yatırımının, özel ve kamu, onlarca ve yüzlerce milyar dolar olduğunu biliyordum. Emeklilik fonları ve endüstriler fabrikalar kuruyor,
şirketleri finanse ediyor, Hazine kağıtlarını kapıyordu. Japonya, ABD ve dünya için
önemli bir taze para kaynağı haline gelmişti. Ancak Nippon,
Inc. oyunculardan biri değildi.

"Evet, başlangıçta, ABD'deki Japon sermayesinin
pozisyonuyla ilgilenmeyi düşünüyoruz. Özellikle Hazine tahvilleri konusuyla ilgileniyoruz."

Herkesin tahmin edebileceği şey buydu. Tam o hafta Journal, Japon yatırımcıların yıl boyunca Hazine çeklerimizin yarısını karşılamasının beklendiğini belirtmişti. bize ulusal açık olarak bilinen harcama çılgınlığını sürdürmek için para veriyorlardı. Bize Toyota'lar sattılar; biz de onlara federal borç senetleri sattık ve geliri daha fazla Toyota satın almak için kullandık. Aslında iyi hayatı finanse ediyorlardı, bize arabalarını, DVD'lerini ve yarı iletkenlerini satın almak için "döner kredi" sağlıyorlardı.

"Hazine bonoları her zaman çok mantıklıdır." Konuyu ben ele aldım. "ABD hükümetinin tam inancı ve kredisi, gerisi."

"Kesinlikle öyle, Bay Walton, ancak her şey teorik olarak mümkün olduğundan,
son birkaç ayda Japonya'nın Hazine piyasanızdaki maruziyetini bir nebze olsun yumuşatmak için Nippon, Inc.'in yan kuruluşları aracılığıyla küçük bir program üstlendim." Durakladı. "Şimdi çabam önemli ölçüde genişliyor olabilir, belki de bu çabada Amerikan temsilcimiz olarak hizmet etmeyi kabul eder misiniz diye merak ediyordum."

Bir an ne demek istediğini anlayamadım, muhtemelen benim katılımım tamamen gereksiz göründüğü için. Hazine bonolarının her gün burada açık piyasada aracı bankalar aracılığıyla alınıp satıldığını fark etmiş olmalı? Önemli değil. Neden bir aracı tutmakla uğraşasınız ki?

"Bunu hemen halledebilirim. Neden New York'taki yetkili Japon brokerlardan
birkaçıyla iletişime geçmiyorsunuz? Onları daha önce kullanmış olmalısınız. Nomura Securities çok saygın bir şirket. Ayrıca Nikko Securities de var. Ve Daiwa Securities America. Hepsi artık Hazine bonolarının birincil aracıları. İstediğini al veya sat."

Noda başını salladı. "Elbette. Ama ikimiz de finans piyasalarının
çok hassas olabileceğini biliyoruz. İzlenimler çok önemlidir, bu yüzden
düşük profilli kalmayı seçtim. Sonuç olarak, normal kanalların dışında bir süre daha faaliyet göstermeye devam etmeyi tercih ederim. Ve bu bağlamda, artık deneyimli bir Amerikalı finans uzmanının bize yardımcı olmasının
isteneceğine inanıyorum. Özellikle siz, ideal olurdunuz."

Onu inceledim. "Bunu anladığımdan emin olmama izin verin. Hazine piyasasında sizin adınıza
girmemi ve paravanlık yapmamı mı istiyorsunuz?"

"Doğru, Bay Walton." Ayağa kalktı ve Bayan Mori'nin hala ayakta durduğu
_tachi_kılıç sırasına doğru yürüdü. Koyu kadife bir
yayda yatıyorlardı ve onları bir
uzmanın gözüyle inceliyordu.

Şimdi, bir durumu hızlı bir şekilde incelediğimi düşünmek isterdim ama bu kesinlikle bir şekilde uyumsuzdu. Noda'nın tek istediği küçük bir
devlet senedini devretmekse, neden bu kadar sessiz? Daha da önemlisi,
neden şehir merkezinde koca bir bina? Bunu Tokyo'dan kolayca yapabilirdi. Senaryo uyuşmuyordu.

"Bu konuşma daha fazla ilerlemeden önce, bahsettiğiniz
hangi tür bir faaliyet hakkında daha iyi bir fikir edinmek istiyorum. Hazine bonoları satmak mı? Fonları
kurumsal tahvillere veya belediye tahvillerine mi aktarmak? Ticari senetler, hisse senetleri."

"Satmak mı?" Aniden durakladı ve personel satış için içeri alınacak silahları dikkatlice
bir araya getirmeye başlarken izledi ve aklı
başka yerlere gitti. "Biliyorsunuz, Bay Walton, kılıç benim için her zaman
en büyük ilgi odağı olmuştur. Bunlardan birini yapmak için, farklı sertlikteki çelik katmanları bir sandviç gibi birlikte dövüldü, sonra tekrar tekrar ısıtıldı, dövüldü, tekrar tekrar katlandı, ta ki belki bir milyon kağıt inceliğinde katman oluşana kadar." Işıkta parıldayan uzun bıçaklardan birini işaret etti. "Elbette göremezsiniz, ancak
çekirdek için yumuşak çelikten bir laminat, kesici
kesici
kesici
kesici
uç için daha sert çelik kullandılar. Ve keskinliğini korumak için kenar hızla temperlenirken, çekirdek çok yavaş soğutuldu ve esnek hale getirildi."
Birdenbire utançla gülümsedi ve geri döndü. "Kılıçtan büyük ilham alıyorum, Bay Walton. Bir tane tutan adam
çelikteki ruhla kaynaşmayı öğrenmeli. Ona benzemeli. Dünyayla en sert yüzeyinizle karşılaşmaktan daha iyi ne olabilir, yine de
içsel esnekliğinizi koruyabilir, ihtiyaç duyulduğunda koşullara uyum sağlayabilirsiniz
?"

Bir an sanki bir hayale dalmış gibi durdu ve sonra kıkırdadı.
"Bazen devam edip duruyorum. Sanırım size
sorduğunuz şeyi satıyordu. Gerçek şu ki siz aslında Hazine
yükümlülüklerini satmıyor olacaksınız."

"O zaman ne... ?"

"Faiz oranı vadeli işlemlerine aşina mısınız?"

"Elbette." Soru o kadar beklenmedikti ki neredeyse düşünmeden önce cevapladım. Vadeli sözleşmeler Wall Street'teki büyük yeni oyunun bir parçasıydı, ancak aksiyonun çoğu hala Chicago'daydı, Merc ve Ticaret Kurulu gibi yerler, çiftçilerin ürünlerini önceden kararlaştırılmış bir fiyattan sattığı eski günlerden kalmaydı. Çiftçi, tahıl hasadını henüz yeşil filizlerden başka bir şey değilken bir spekülatöre "sattı". Piyasaya sürmeden önce fiyatın düşebileceğinden endişe ediyordu; spekülatör de bunun yükselmesi için dua ediyordu. Çiftçi, ilginç bir şekilde, henüz sahip olmadığı bir şeyi satıyordu. Ancak buğdayın fiyatı aniden düşse bile, güvendeydi.

Bugünlerde vadeli sözleşmeler, değeri zamanla değişebilecek her türlü şey için işlem görüyordu. Bu listenin başında, yeniden satış değeri Faiz oranları beklenmedik şekilde yükselirse düşebilir. Bir tahviliniz varsa ve değerinin düşebileceğinden endişe ediyorsanız, vadeli işlem sözleşmesiyle riskinizi koruyabilir, aslında mevcut fiyattan önceden "satabilir" ve gelecekteki piyasa belirsizliğinin riskini başkasının üstlenmesine izin verebilirsiniz. Modern finansın harikası olduğu için, tıpkı çiftçinin var olmayan tahılı gibi, sahip olmadığınız tahvilleri bile satabilirsiniz. Wall Street kalabalığı buna "çıplak" sözleşme diyordu, çünkü teslim etmeyi kabul ettiğiniz gün, fiyat bu arada fırlamış olsa bile, açık piyasadan tahvili satın almak zorundaydınız. Ya da sözleşmeyi geri almaya çalışmak zorundaydınız. Elbette, fiyatın düşeceğine bahse girmiştiniz ve farkı cebinize indirmiş olurdunuz. Vadeli işlem borsalarındaki dindar ruhlar bu anlaşmalara yüksek finans ve riskten korunma adını verdiler. Ancak, yasallaştırılmış kumar gibi işlediler. Faiz oranı vadeli işlemlerine bulaşmak
tedirgin kalplilere göre değildi.

"Amacımız," diye devam etti Noda, "Japonya'nın maruz kaldığı riski bir nebze olsun azaltmak."

"Vadeli işlem sözleşmeleriyle mi?"

"Kesinlikle. ABD Hazine tahvilleri Japonya'daki çeşitli
yatırımcılar tarafından tutuluyor, ancak şimdiye kadar vadeli işlem piyasalarında mümkün olan
korumayı çok az kullandık. Nippon, Inc. bununla ilgilenecek."

Düşünceli bir şekilde dinledim. "Yani Hazine tahvillerinin fiyatı
zayıflarsa Japon yatırımcılar için bir
sigorta programı
oluşturmak istediğinizi mi söylüyorsunuz?"

Mantıklıydı. Faiz oranları burada yükselip hükümet kağıtlarının değerini
azaltırsa, o zaman vadeli işlem sözleşmelerinin fiyatı
kaybı telafi etmek için
artacaktı.

Bronz tırnaklarını dikkatlice inceleyen Japonya'nın para gurusu Akira Mori'ye göz attım. Amerika'nın mali sağlığıyla ilgili tüm bu ani gerginliğin arkasındaki kişi o muydu? Bu ikisi bizim bilmediğimiz
neyi biliyor olabilir diye merak ettim. Her şey biraz
gizemliydi.

Ama bir şey hiç de gizemli değildi. Matsuo Noda ve Akira Mori ile ilgili her ne oluyorsa, bana çok huzursuz bir his verdi.

"Onur duydum." Ona baktım. "Ama korkarım ki gitmem gerekecek. Bu
sonbaharda bir süreliğine izin almayı ve... bazı kişisel meseleleri halletmeyi planlıyorum ki--"

"Bay Walton," diye lafa girdi. "Teklifimi kolayca reddetmemenizi rica ediyorum." Bana yoğun bir şekilde bakıyordu. "Şimdilik sadece şunu söyleyebilirim ki... meseleler var... yani, ciddi uluslararası sonuçları olan meseleleri kapsıyorlar." Bir duraklama daha, ardından belirgin bir
ses tonu sertleşmesi. "Diğer yükümlülükleriniz kesinlikle o kadar önemli olamaz. Beni dinlemeniz sizin yararınıza olacaktır."

Gerçeği mi istiyorsunuz? O anda Matsuo Noda hakkındaki tüm olumsuz titreşimlerim
kristalleşti. Beni tam olarak tehdit etmiyordu. Ya da belki de ediyordu. Geniş izleme odası artık neredeyse boştu. Belki de gerçek gündemine geçmeden önce bilerek beklemişti.

"Diğer 'yükümlülüklerim' şu anda benim için çok önemli."

"O zaman lütfen onları yeniden düzenlemeyi düşünün."

"Ayrıca, ücretlerim önemli olabilir." Çok da önemli değillerdi ama onu yavaşlatmak istiyordum.

"Ücretleriniz bir sorun teşkil etmiyor." Devam etti, "Bu öğleden sonra Chase'deki kişisel hesabınıza yüz bin dolarlık bir avans yatırıldı."

"Ne cehennem . . .!"

"Bu konuda paranın bir önemi yok, Bay Walton. Zamanın önemi var."

"Katılacağımdan çok emin görünüyorsunuz."

"Derhal dahil olmanızı bekliyoruz. Üstleneceğiniz şeyin aciliyetini yeterince vurgulayamam." İnce bir şekilde gülümsedi. "Ayrıca
sizin kadar zorluklardan hoşlanan bir adamın
bizim girişimimizi entelektüel olarak ödüllendirici bulacağından eminim."

Görünüşe göre işe alındım ve evet bile dememişim.

Bu adamın başka bir düşüncesi daha vardı. Ayrıca, istediği
herkesi yaptırabilirdi. Bana ihtiyacı yoktu.

Orada dururken, Matsuo Noda'nın
finansal koruma planının boyutlarını tahmin etmeye başladım. Hepsi bir arada ele alındığında, Japonya'nın ABD hükümet kağıtlarında muhtemelen yaklaşık
yüz milyar dolar ve üzeri parası vardı. Bunun
bir kısmından fazlasını karşılamayı düşünmesi mümkün olamazdı. Bunu yapabilecek
bir sürü hukuk katibi tanıyordum, Tanrı aşkına. Chicago'daki birkaç kat tüccarına birkaç telefon görüşmesi...

"Bak, senin için yapabileceğim en fazla şey, sana yardımcı olabilecek
tanıdığım çok yetenekli brokerları önermek. Çok fazla şey olmamalı.
Sadece sakin olman gerekecek. Chicago'daki piyasa yapıcılarını aynı anda çok fazla aksiyonla vuramazsın. Fiyatlar dengesizleşir. Sonra,
döviz limitleri de var. . . ."

"Bu yüzden dünya çapında işlem yapacağız." Noda göğüs cebinden katlanmış bir
kağıt parçası çıkardı. "Belki
programımıza bir göz atmak
istersin. Bunlar kümülatif toplamlar ve bugüne kadarki faaliyetlerimizi içeriyor, ancak
kurumsal yöneticilerimizle evdeki tüm finansal düzenlemeleri tamamlar tamamlamaz çok daha hızlı hareket etmeye başlayacağız. Belki de neden bir parasal
profesyonele ihtiyacımız olduğunu anlarsın."

Kağıdı alıp, açıp sözleşmelerin çizelgesini tararken hâlâ "finansal düzenlemeler" kısmını düşünüyordum. Orada dururken, etrafımızdaki oda bir şekilde bulanıklaştı. Tekrar oturmak zorunda kaldım.
Samuraylar ve çelik gibi sinirler hakkındaki tüm konuşmaları gerçekti.

Matsuo Noda, sahip olmadığı bir yığın ABD Hazine bonosu, tahvil ve bonoyu "çıplak" olarak satmak için bir program yürütüyordu, benim kavramakta zorluk çektiğim bir miktar. Ancak bir şeyi biliyordum: Eğer faiz oranları
düşer ve önceden satılmış yükümlülüklerin değeri artarsa, o
muazzam kayıpları karşılamak zorunda kalacaktı. Brezilya'yı zengin gösterecek
bir mali sıkıntıya girecekti. Öte yandan, bir felaket
olursa ve ABD faiz oranları aniden fırlarsa...

Sayılar mı? CBOT'un uzun vadeli sözleşmeleri, tahvilleri ve bonoları, her biri yüz binlik mezheplerde; Merc'in kısa vadeli kağıtları, bonoları ve CD'leri, her biri bir milyonluk birimlerde. Sonunda biraz hızlı aritmetik yaptım ve sıfırları topladım. Burada bir şeylerin yanlış olması gerekiyordu. Kimsenin o kadar büyük cesareti yoktu. Rakamları tekrar gözden geçirmeye karar verdim,
sadece emin olmak için.

O sıralarda Noda'nın Japon dul ve yetimlerine ev sahipliği yapma konusundaki dindar konuşmalarının tamamen saçmalık olduğunu fark ettim.
Elimde dünya tarihinin en büyük bahis fişi duruyordu.
Dünya çapında bu eylemi gerçekleştirecek yeterli sayıda oyuncu olduğunu varsayarak,
beş yüz milyar dolar tutarındaki ABD Hazine bonolarını önceden satmayı planlıyordu. Ulusal borcumuzun dörtte biri.

Bahsi: Bir şey veya biri Amerika'yı uçurumun eşiğine
getirecekti.

İKİNCİ BÖLÜM

"Hey, danışman. Kıçını kaldır ve bana bir içki ısmarla."

Sotheby's'den şehir merkezine dönerken Martell'in dumanlı girişinde duruyordum, Wall Street'ten Washington'a kadar bilinen
Gürcü aksanıyla bir ses duydum. Ve gerçekten de, uzun maun bara yaslanmış, elinde her zamanki gibi buzlu Glenfiddich, Bill Henderson'dan başkası değildi.

Uzun zamandır görüşemiyoruz. Aslında, Amerika'nın önde gelen kovboy piyasa oyuncusuyla vakit geçirmek için değil, kendim için biraz doksan derecelik sinir ilacı almak için uğramıştım. Ama bir Wall Street profesyoneli getirme fikri çok hoştu. Noda'nın oyununu inceleyebilecek biri varsa, Bill oydu.

Ne yapacaktım? Matsuo Noda'ya son bir cevap vermekte duraksadım, ona düşünmek için zamana ihtiyacım olduğunu söyledim. Sonra, her şeyin bir tür korkunç aldatmaca olmadığından emin olmak için Lex'teki Chase banka makinesinden kontrol ettim. Şaka yapmıyordu. Bir avans, muhtemelen onaylı çekle, çünkü zaten ödenmişti. Maaş bordrosundaydım, hazır olsam da olmasam da.

Noda bir konuda haklıydı. Yapmayı planladığı şeyin ciddi uluslararası sonuçları vardı. Sorun şu ki, oyununun tek bir getirisi vardı. Benim anladığım kadarıyla, ancak ve ancak ABD aniden iflas ederse kazanırdı. Uluslararası sonuçlar açısından bu makul derecede ciddi görünüyordu.

Henderson senaryoyu parçalara ayırmak için mükemmel bir guruydu. Ayık olduğunu varsayarsak. Doğruyu söylemek gerekirse, ilk bakışta tamamen emin değildim.
Adam perişan görünüyordu. Bir tür özel kutlama düzenlediğini veya belki de bir cenaze töreni olduğunu varsaydım. Olay neydi?

"William H., şehre tekrar hoş geldin. D.C.'ye kalıcı olarak
taşındığını sanıyordum."

"Bıraktım. Tekrar geçimimi sağlamaya başladım. Belki de Meclis'te şimdiye kadar görülen en kısa görev süresi için yeni bir dünya rekoru kırmışımdır." Yer açmak için yana doğru kaydı, müzik kutusu ise eşsiz New York hakkında Bobby Short'un standartlarını çalmaya başladı. "Peki bu geceki TV yıldızın nerede? O kızı kesinlikle seviyorum." Donna'nın anısına kadeh kaldırdı. "Memeler beyin olsaydı, o bir dahi olurdu."

Cinsiyetçi mi? Tatsız mı? Bu sadece Henderson'ın ısınmasıydı.

Donna'nın yaz ortasında onun için verdiği talihsiz doğum günü yemeğinden beri Bill'i görmemiştim, istasyondaki yapımcı arkadaşına gerçek bir milyonerle
vampirlik yapmayı denemek istediği için bir iyilik yapmıştı. O akşam viski konusunda ciddi bir başlangıç ​​yapmış, doğum günü kavramı üzerine meditasyon yapmış ve ardından toplananları çiftçi kızı ve seyyar satıcı skeçlerinden oluşan ansiklopedik repertuarıyla eğlendirmişti. Sonrasında Donna, bir daha onun yerine adım atarsa ​​onu öldüreceğine yemin etti. Ben onu savunmak için konuşma hatasını yaptığımda, o da benim birkaç
karakter kusurumu eleştirdi, sonra beni listeye ekledi.

"Dostum, sana ve o iğrenç akşama çok teşekkür ederim, o zamandan beri Donna'yı görmedim."

"Bu benim tarihimdeki karanlık bir andı. Yanıma koyduğu o ahmak yapımcıyı gecenin yarısına kadar dinledikten sonra, Amerika'nın
kalpleri ve zihinleri için yas tutuyordum." Bara geri döndü. "Ne içiyorsun?"

"Ciddi bir şey." Tek malt viskiye işaret ettim. Laphroaig sek.

Tam o sırada Bill, iri yağmurluklu iki kadının yanlarından geçişini izlemek için durdu. Barın diğer ucuna doğru çekildiler, paltolarını
boş bir tabureye yerleştirdiler ve içki sipariş ettiler. Biri genç bir sarışındı, biraz gergindi, sanki bir ananas dilimi ve camın üzerinde plastik bir maymun varmış gibi görünen uzun, renkli bir iksir içiyordu. Ama esmer olan diğeri bambaşka bir hikayeydi. Acı dolu gözler, ancak savaştan yorgun New York olarak adlandırılabilecek bir psişik zırh. Joanna, yine. Tanqueray martini. Açıkça.

"Sıcak lanet olsun, bu kasabaya geri dönmek gerçekten güzel." Genç kadının dikkatini çekmeye çalışıyordu, ancak göze çarpan bir başarı elde edemedi.

"Henderson, seni oldukça endişelendirebilecek bir haberi olan bir adamın yanında duruyorsun."

"Belki de bu çöplükte içki azalmış olabilir mi?"

"Muhtemelen değil." Yeni içeceğime uzandım. "Bir karar vermem gerek, hemen. Bu yüzden kafanı boşaltmaya çalış ve bana yardım edip edemeyeceğini gör."

Benim tahminime göre Henderson bir fenomendi - ayık ya da uyuşturucu kullanmış. Kuzey Georgia'nın bir yerlerinde, eski bir Amerikan futbolu All-State ("Sadece k*ç için yaptım") olan kızıl kil tepelerinden
çıkmıştı ve sonunda Yale Hukuk Fakültesi'ndeydi - üç yıl boyunca bir daireyi paylaşmıştık. Derecelerimizi bitirdiğimizde, gerçek hayata hazır olduğumu düşündüm, ancak Bill dayandı ve ekonomi alanında doktora yapmaya gitti. Sporcunun fiziği Yale'de hayatta kalamasa da - single malt ve Dunhills'in erken bir kurbanı - Henderson hala yirmi beş yaşında olduğu yanılgısına sahipti. Geçtiğimiz Paskalya'dan önce adalardaki evime, yaşının yarısı kadar olan uzun bacaklı bir baskı modeli ve bir kasa Jack Daniel's Black ile gelmişti. Köylü rutini, hayran hanımlarının temkinli kalplerini
aldatmış mıydı? Muhtemelen. Tam radarın altında.

Tüm bunlara rağmen, Bill'in Doğu Yakası'ndaki en keskin özel döviz tüccarı olduğu genel olarak kabul edilen bir gerçekti. Yarın dolar düşmeye başlayacaksa, bu gece Hong Kong'dan Zürih'e kadar kısa vadede satan adam her zaman Henderson'dı. Hayatının o kısmı, bir önceki baharda, Başkanlık Ekonomik Danışmanlar Konseyi'ne seçildikten sonra gazetelerde yer almıştı. Sanırım Beyaz Saray kadrosundaki bir dâhi - New York'lu o kurnaz senatör, ortak arkadaşımız Jack O'Donnell'in teşvikiyle - Konsey'in görünüşler için bir "muhalif"e ihtiyacı olduğu sonucuna vardı ve Henderson yeterince iş dostu bir aday gibi görünüyordu. Yanlış. Birkaç röportajdan sonra daha fazla kamuya açık açıklama yapması yasaklandı. Ulusal çıkarın seçimlerden hemen önce hayali tahminler gerektirdiğini kavrayamamıştı. Bill, ticaret yaparken incelik konusunda usta olabilirdi,
ama bunun dışında küreğe kürek derdi, hatta daha kötüsü.

"Ne haber?" Son bir denemeden sonra sarışınla tekmelemeye hazırlanıyordu.

"Belki de önce sen gitsen iyi olur." Bir yudum aldım, turba aromasının tadını çıkardım.
Henderson'ın kendi istediği gibi rahatlamasına izin verdim, sonra ona Noda'nın ürpertici
teklifini sordum. "Burada ne yapıyorsun?"

"Buna tevazu ve ihtiyat diyebilirsin." Geri döndü.

Anlayacağınız gibi, Bill'i her düşündüğümde aklıma gelen ilk tanımlayıcılar bunlar değildi.

"Açmak ister misin?"

Elini barın üzerinden kaydırdı, kırmızı paketinden bir Dunhill daha çıkardı ve D.C.'deki lanet olası trafikle başlayıp ardından LaGuardia'dan gelenlerle devam eden kopuk bir monolog başlattı.

Tüm bu zaman boyunca sigarası hazır bekliyordu. Sonunda eski moda olan gümüş bir çakmak yaktı ve
sağımızdaki aynada parlayan turuncu alevi izledi. "Yani, eski dostum,
işte bu kadar. Basılmaya değer tüm haberler. Tarih bunu
gerçekten sizinkinin kaçtığı an olarak kaydedecek. Ben şöyle düşünüyorum. Eğer bu günlerde
sinyalleri kendim okuyamıyorsam, neden tavsiye
veriyorum? İpekten kurtulma zamanı. Geçimini sağlamaya geri dön. Bu sirk ne kadar sürecek bilmiyorum ama her ihtimale karşı hepimizin eyerlenip ata binmeye hazır olmamız gerektiğini düşünüyorum."

Öyle oldu ki, kendini ilan etmiş cehalet, Henderson'ın şehirlileri silahsızlandırmak için tasarladığı kasıtlı "köy çocuğu" kamuflajının önemli bir bileşeniydi. Yanımda oturan profesyonel toprak çiftçisi, Armani kruvaze ve altın Piaget saatin, bir offshore bankanın parçası da dahil olmak üzere, yaklaşık
kırk milyon değerinde olduğunu tahmin ettim. Yine de,
hâlâ sanki sadece içeri girmiş ve
birisinin tüm bu küçük yazıları okumasına yardım etmesini dilemiş gibi görünmeyi seviyordu.

"Bana yalan söyleme, Bill." İçkimle oynadım. "Aslında
söylediğin şey, başka hiç kimsenin seninle aynı fikirde olmasını sağlayamadığın."

"Şeylerin gittiği yön hakkında birkaç önemsiz fikir ayrılığı olduğunu kabul etmeliyim." Dunhill'ini kül tablasına koydu ve boğazını daha fazla İskoç viskisiyle yıkadı. "Temelleri kozmetiklerle örtbas edemezsin. Mega milyarlarca dolarlık ticaret açığı, kimsenin sayamadığı bir borç ve balık mı yoksa yem mi keseceğini bilmeyen bir dolar gibi şeyler. En kötüsü, hala dünyanın enayilerine Çarlık Rusyası'nın sattığından daha fazla komik renkli kağıt satıyoruz. Bunun için hızlı bir çözüm yok." Bir yudum daha aldı, sonra geri döndü. "Ama siktir et. Eskiden bir aşık olmakla ilgili eski bir sözü hatırla,
bir dövüşçü değil. Av köpeklerini çağırmanın ve ateşe işemenin zamanının geldiğini her zaman bilirim. Ben kalmak için şehre geri döndüm. Çocuklarımı aldım
ve yarın gelip her şeyi naftalinlerden
çıkarmaya başlayacaklar. Tekrar çevrimiçi olacağız."

Bill'i tanıyan herkesin bildiği gibi, Beşinci Cadde'deki dairesinin dönüştürülmüş "hizmetçi odası"na devasa bir bilgisayar bankası kurmuştu,
dünyanın dört bir yanındaki büyük vadeli işlem borsalarına ve finans piyasalarına bağlıydı. Operasyonunu anlık olarak yürüten, "Georgia Mafyası" adında iki genç ateş topuydu, tek yaptıkları CRT ekranında yeşil sayıların yanıp sönmesini izlemek ve bütün gün alım satım yapmaktı. O ve oğulları İngilizceyle pek alakası olmayan bir dil konuşuyorlardı - bu para birimindeki opsiyonların "zımni oynaklığını" o para biriminin "teorik oynaklığıyla" karşılaştırmak gibi jargonlar. Herhangi bir günde yen opsiyonlarına "straddle", sterlin vadeli işlemlerine "kelebek spread", alman markına "ters opsiyon hedge"i vb. koyuyorlardı. Çoğu zaman, Einstein ne yaptıklarını takip edemezdi. Buna ek olarak, tüm bunları nefes kesici
marjlarla kaldıraçladılar. Henderson'ın oyununda hayatta kalmak için,
biraz kahin, biraz da Yunan Jimmy olmanız gerekiyordu. Ayrıca damarlarınızda buzlu su olması gerekiyordu. Onun için bu para değildi, puanların önünde sadece dolar işaretleri olan bir video oyunuydu. İzlemek için uğradığım gün, öğle yemeğine kadar iki milyon kaybetmişti, ardından Üçüncü Cadde'deki bir bok yiyen yere barbekü
pişirilmiş
kaburga ve bira için rahatça yürüdük, üçte geri döndük ve happy hour saatinde yarım milyon öndeydi. Ticarette Henderson, atıcı olarak bilinen türün bir parçasıydı. Burada bir milyon yukarı, orada bir milyon aşağı--tuz madenlerinde tipik bir
gün. Bir hafta böyle devam etseydim, San Andreas fayı büyüklüğünde bir ülser olurdum.

Küçük ticaret operasyonunu "kira ödemek için bir yan iş" olarak nitelendirmeyi severdi. Aslında bunun çok pahalı
birçok kadının tesadüfi maliyeti olduğunu biliyordum. Bill'in
eğlence fonunun kan nakline ihtiyacı olabilir.

"İşe geri mi dönüyoruz?" diye sordum. "Eski güzel günler gibi mi?"

"Pazartesi sabahı aydınlık ve erken. Güçlü bir sezgim var

Ruslar'ın Eylül ayındaki Avustralya buğday vadeli işlemlerindeki kısa vadeli işlemlerini kapatmak için piyasada dolar satın alacaklar. Dolar'ı yükseltip
yoldaşların günlük ekmekleri için çalışmasını sağlayabiliriz. Sonra saat on bir civarı, bunu çözüp sterline uzun süre yatırım yapmayı düşünüyorum, tam da Londra merkezi ne olduğunu anlayıp, bir tuğla sıçmadan ve gemiyi sabitlemek için
birkaç yüz milyon sterline pazara girmek zorunda kalmadan önce."

Eh, diye düşündüm, Korkusuz Henderson yeteneğini kaybetmemiş.

"Bill, sana küçük bir senaryo anlatmak istiyorum." İçeceğimden bir yudum aldım. "Birisi size faiz oranı vadeli işlemlerinde büyük bir pozisyon aldığını söylese? Bu ne anlama gelir?"

"Bu bana adamın gerginleştiğini söylüyor. Örneğin, elinde çok fazla
Hazine kağıdı olsaydı, muhtemelen faiz oranlarının artacağını düşünürdü ve
tamamen yenilmesini istemezdi. Bakın, diyelim ki yüzde sekiz ödeyen bir tahvil tutuyorsanız ve faiz oranları aniden ona
çıktıysa, o enstrümanın yeniden satış değeri
kanalize
düşecektir. Ama onu bir vadeli işlem sözleşmesi kullanarak zaten 'sattıysanız',
o sözleşmeyi satın alan kişi zararı üstlenmek zorunda kalır.
Korunmuş olursunuz."

"Standart korunmadan bahsetmiyorum." Ayrıntılara nasıl yaklaşacağımı merak ediyordum. "Diyelim ki biri bir sürü tahvil vadeli işlemini çıplak satmaya başladı. Altında hiçbir şey yok."

"Şey, bununla ilgili mesele şu ki, adam çok büyük bir risk almış olacak." Küpleri bardağında döndürdü. "Herkes bunu yapar, bizim
düşünmek bile istemediğimiz bir şeye
büyük bahis oynar. İnsanların Amerikan borç kağıtlarını
satmaya başlamasına neden olacak bir tür panik."

Ben sadece sessizce orada durup bardağımı inceliyordum. Matsuo Noda'nın hamlesini tam olarak bu şekilde yorumladım. "Ama bunun gibi bir şeyin
neden olabileceğini düşünemiyorum, sen düşünebiliyor musun?"

"Sen söyle. Hayal etmesi zor. Ekonomi bir süper tanker gibi.
Dönmesi uzun zaman alıyor. Ama özel bir
Henderson'ın işleri bozması senaryosu istiyorsan, o zaman bir şans verebilirim. Diyelim ki,
örneğin, bir pazartesi sabahı, açığımızı finanse etmek için kumbaralarını boşaltan dünyanın dört bir yanındaki çalışkan insanlardan bir grup, aniden paralarının geri gönderilmesini istedi. Bu, likidite krizi olarak bilinen şeyi yaratırdı, bu da o sabah kurabiye kavanozunda sütçüye ve gazete dağıtıcısına ödeme yapmak için yeterli bozuk para olmadığını söylemenin süslü bir yoludur. Federal Rezerv, biraz nakit çekmek için faiz oranlarını hızla yükseltmek zorunda kalırdı.
Aksi takdirde baskı makinelerini devirirdi. Ya da tabii ki"--sırıttı--"sadece
temerrüde düşebilir, iflas ilan edebilir ve dünyaya siktir git diyebiliriz."

"Kimse bunun bu kadar ileri gitmesine izin vermez, değil mi?" Scotch'ımla oynadım. "Özellikle Japonya. Onlara herkesten daha fazla borcumuz var."

"Bunun olmasını beklemezdim. Ama unutmayın, şu anda ABD
Hazine Bakanlığı elinde bir teneke kutuyla faiz ödemelerini karşılamak için para dileniyor. Ulusal borç MasterCharge'da olsaydı,
kartımızı geri alırlardı. O yüzden para
kazanan Japon emeklilik fonlarından bazılarının sinirlenmeye başlamasına izin verin veya dolar aniden
zayıf görünsün, o zaman '29'daki banka hatları Noel Kulübü haftası gibi görünecek şekilde dolar üzerinde bir yükseliş yaşayabilirsiniz."

"Bu düşünülemez olanı düşünmek."

"Kesinlikle öyle olmalı. Ama asla unutma, kağıt para bir inanç eylemidir ve burada keşfedilmemiş bir bölgedeyiz. Daha önce hiç dünyanın rezerv para birimi, herkesin petrol ve tahıl satın almak için kullandığı
ve benzeri şeyler, en büyük borçlu ülkeye ait olmamıştı. Biz dünyanın bankacılarıyız ve dirseğimizin üstünde ipotek altındayız. Herkes aynı gün
gerginleşmeye başlar ve bu gezegendeki bankacılar
tekrar kabuk ve renkli boncuk takas etmeye başlayabilir."

"Doğrudan bunun oldukça mantıksız olduğunu söyleyebilirim."

"Ve ben de katılıyorum. Sistem, '87 Ekim Katliamı'nda oldukça iyi bir sarsıntı geçirdi ve her şey zar zor da olsa bir arada kaldı. Hisse senetleri
çöktü ama dolar ve borç piyasaları fırtınayı atlattı. Kimse
satmadı. Japonya, başlıca müşterisinin batmasını istemiyor. Başka kim
o parlak çöpleri satın alacak?"

Tekrar bardağıma baktım. Dünyanın dört bir yanında nabız yoklayan Henderson endişeli değilse, belki de Matsuo Noda sadece gergin, dalgın yaşlı bir adamdı. Kumar oynama isteği olan bir kaçık. Komik olan,
tam da soğukkanlı bir bankacının özü gibi görünüyordu.

O sıralarda, barın karşısındaki iki kadın çeklerini almak için el salladı ve
çantalarını karıştırmaya başladı. Ne yazık ki, esmer kadın bize katılmamız için kazınmış bir davetiye göndermek dışında her şeyi yapmıştı. O ve ben birbirimize baktık ve ikimiz de ne gördüğümüzü biliyorduk. Yürüyen
yaralılar.

Beni düşünceli yaptı. Son zamanlarda daha fazla, gidilmeyen
yollar, hiç var olmayan seçenekler hakkında düşünmeye başladım. Ya tüm hayatlarımız
farklı şekilde başlasaydı? Nerede olurdun? Ben nerede olurdum--şimdi avukatlık
ya da belki taksi şoförlüğü? Donna Austen'ı
çıldırtan türden bir
dalgınlıktı bu.

Onunla tanıştığım ilk öğleden sonra, ses teknisyenini evin çekimleriyle birlikte kullanmak üzere
bazı "seslendirmeler" kaydetmeye
getirdiğinde aklımdaydı. Biraz arka plan bilgisi isteme hatasını yaptı, bu yüzden
geriye dönüp ona genel resmi vermeye karar verdim. Saat altı haberleri için biraz
tuhaf oldu.

Ona, bir zamanlar Midland, Teksas civarındaki petrol sahasında bir sondaj kulesi ustası olan babamı anlatarak hikayeye uygun hale getirdim. O, hafta sonları dükkanında matkap uçlarıyla uğraşmaya başladığında ben hala çocuktum ve o yeni bir tür uç bulduğunda ben daha on yaşındaydım.
Sonuçta, bir ucun ömrünü iki katına çıkarabiliyordu, ayrıca onları birkaç saatte bir değiştirmek zorunda kalan birçok kabadayıdan daha uzundu. Bu şeyi patentledi ve bir anda Permian Basin Petroleum'un "başkanı" oldu.

"Baban başarılı bir mucitti?" Tab'ini oturma odası masasına koydu ve neşelendi. Profiline biraz "renk" katmıştı.

"Daha da fazlası. Adam inançlı bir kapitalistti." Olanların önemini gerçekten anlayacak mıydı? "Görüyorsun ya, o günlerde hiçbir bankacı risk sermayesi verme riskini göze almayacağı için, PBP'yi halka açmak zorundaydı. Paraya o kadar çok ihtiyacı vardı ki şirketin yüzde altmışını sattı."

"Garajlarında ev bilgisayarları üreten girişimciler gibi mi?"
Dikkatlice taranmış kızıl saçlarını düzeltti. Belki de
kancası, kapıcı buradaydı.

"Yaklaştı. Parayı aldı, birkaç milyon ve üretime başladı. Ve
tahmin edin ne oldu? İcat ettiği parça çok iyiydi. Sonra bir baktık,
burada ismi açıklanmayacak başka bir şirket geldi ve
patent ihlali yaptı, 'bizi dava edin' dedi--ki bunu yapmaya başladı. Ama
zaten üretim için donanımlı oldukları için, fiyatlarını düşürdüler
ve PBP'nin hisselerini sıfıra indirdiler. Sonra da öldürme geldi.
Düşmanca bir devralma düzenlediler ve--artık patentler ona değil, PBP'ye ait olduğundan--davayı iptal ettiler. Elveda, şirket."

"Bu hikayenin bugün yaptığınız şeyle nasıl bir bağlantısı var?" Saatine bakıyordu, artık aşırı meşgul değildi.

"Eh, tüm bunlar olduğunda ben Teksas Üniversitesi'nde mühendislik okuyordum. Ama mezun olduğumda başka bir şey yapmaya karar verdim. Yale Hukuk Fakültesi'ne gittim."

"Onları alt edemiyorsan, onlara katıl? Böyle bir şey mi, Bay Walton?"

"Tam olarak değil, Bayan Austen. İncil'in doğru olup olmadığını öğrenmek istiyordum:
Kılıçla yaşayan adamlar kılıçla ölmeye hazır olmalı.
Koyun postundan sonra, etrafta dolaştım ve ülkenin en büyük petrol sahası hizmet kuruluşunu yöneten Manhattan hukuk firmasını buldum, sonra
o firmanın kurumsal bölümüne başvurdum. Birkaç yıl ve
bir sürü nottan sonra, petrol sahası müşterimiz bir şekilde dikey olarak ilerlemeleri, kendi ekipman kaynaklarını edinmeleri gerektiği fikrine kapıldı. Sonra
bazı rakamlar çalıştırdım ve onlara şu anda harika bir matkap ucu patentine sahip olan belirli bir alet şirketini satın almanın ne kadar karlı olacağını gösterdim.
Elbette, düşmanca bir satın alma gerektirecekti, ancak küçük bir yeniden yapılandırmayla bunu finansal olarak başarabilirlerdi."

"Ve?"

"Altı ay boyunca geceler ve hafta sonları çalıştım ve devralmayı kişisel olarak tasarladım. Garip bir tesadüf eseri, işimiz bittiğinde, şirketin fazla maaş alan yöneticilerinin 'altın paraşütlerini' alıp sokağa atmaya karar verdik. Yaşlı adama mezuniyet hediyem."

Gözlerini devirdi ve ses teknisyenine mikrofonu kapatması için el salladı.
"Bay Walton, izleyicilerimizin kişisel hikayelerle daha çok ilgileneceğini düşünüyorum."

Ne istiyordu acaba, diye merak ettim. Bu sahip olduğum en "kişisel" hikayeydi. "Ne demek istiyorsun? Kahvaltıda ne yiyorum?"

"Kişilikler yapıyorum." Oturma odasına baktı. "Evli misin?"

"Evliydim."

Bant geldi. Ama istediğini alamadı. Joanna, Channel Eight'in akşam haberlerinde
eleştirilmekten hoşlanmazdı. Ve Amy
beni öldürürdü. Bu yüzden hemen devam ettim ve diğer destanı
bitirdim.

"Bu samimi biyografide biraz daha fazlası var. Sanırım petrol işinde yeterince hızlı para kazanıldığını gördüm ve bundan etkilenmeniz gerektiğini unutmuşum. Ya da belki de büyüklerimin kıçını ikna edici bir şekilde öpme sanatında hiç ustalaşmamıştım. Bayan Austen, bunların ödülleri büyük ölçüde somut olmayan iki tutum olduğunu göreceksiniz; Wall Street uyumluluğu kesinlikle listede yok. Beş yıl sonra Yönetim Komitesi bir ortaklık teklif etti, ancak o zamana kadar dışarı çıkıp kendi başıma yapmaya karar verdim. Kendi adamım ol."

Tekrar ses görevlisini el salladı. "Yani pes mi ettin?"

"Daha iyi ifade edemezdim. Bir tabela astım... ve
dövüş hattının diğer tarafında oynamaya başladım."

"Birkaç devralma kavgasına katıldığınızı duydum."

"Diyelim ki birçok devralmayla mücadele ettim Bayan Austen. İnce
ama önemli bir ayrım var."

Donna Austen'ın kurumsal kargaşayla ilgili anekdotlardan
daha çok medeni durumumla ilgilendiği ortaya çıktı. Mesele şu ki, tüm o gösterişin altında
onu zorlu bir kadın olarak buldum. Öte yandan Amy ondan nefret ediyordu.
Ama eve getirdiğim hiç kimseyi sevmiyor.
Ancak asıl sorun,
Donna'dan daha çok Joanna'yı düşünmemdi.
Bu akşam şahit olduğum gibi, o daha üzgün ama daha akıllı esmer
kapıdan dışarı çıktığında onu birazcık daha fazla hatırladım. . . .

"Bu genç numunenin iyi niyetli bir başsağlığı teklifi olmadan
gitmesini görmekten nefret ediyorum." Henderson genç sarışına hasretle bakıyordu.
Kesinlikle onun tipi. "Sorun şu ki, bu gece bir pusula ve arama emriyle
ekipmanı bulamadım." Bardağını kaldırdı,
sonra geri döndü ve bir Dunhill daha aldı. "Peki söyle bana
seni yukarılara
getiren ne? En eski ve en bilge sırdaşın için
sadece bir içki koymak için medeniyetin bu kadar içine girdiğini hiç bilmiyordum."

Gerçeğe geri dönelim. "William H., bunu kabul etmekte
şüphesiz zorlanacaksın, ama benden yeni bir müşteri için Hazine'nin bir eyleminde bulunmam istendi. Vadeli işlem satışı."

"Esrarengiz adamlarını nereden buluyorsun?" Sırıttı. "Bu senin
oyunun olmadı."

"Hey, en azından kuralları biliyorum. Şirketlerin borç tekliflerini
korudukları bilinir, dostum. Ama şimdiye kadar yaptıklarım
bununla karşılaştırıldığında tamamen amatörce."

"Peki oyun ne?"

"Düşük profil isteyen yabancı bir kuruluş. Ve not: Önemli
sayılardan bahsediyorlar."

"Ne demek istiyorsun, 'önemli'?" Aniden Henderson'ın giriş dosyası kırmızı alarma geçti.

"Muhtemelen senin gibi büyük bir oyuncuyu etkilemez, Bill." Duraksadım.
"Yarım trilyon dolar."

"Aman Tanrım." Solgunlaştı. "Bu atış için ciddi

parayı kim koyuyor? Faiz oranlarının ters yöne gitmesine izin verirseniz, Güney Amerika'nın GSYİH'siyle
o büyüklükteki bir pozisyonun marj çağrılarını karşılayamazsınız."

"Ya Pasifik'in diğer tarafındaki arkadaşlarımızdan biri olsaydı?
Kendisine Nippon, Inc. diyen bir şirket." Ona baktım. "Hiç
duydun mu?"

"Hayır." Orada öylece durup içkisini inceleyerek sanki aniden kocaman bir böcek
bulaşmış gibi. "Ama akşamı gerçekten mahvetmek için kesin bir yeteneğin var."

"Sanırım insanlar büyük zaman hakkında konuşurken kastettikleri şey bu."

"Aman Tanrım. Sana bir şey söyleyeyim, masaya koyulacak
çok büyük bir rakam. O çocukların elini görmek isterdim."

"Belki biri bizimkini görmek için para ödüyordur." İçkimi bitirdim ve
bir tane daha istedim. Matsuo Noda'yı ne kadar çok düşünürsem,
o kadar çok ihtiyacım olduğunu fark ettim. "Biliyor musun, bu yarım beni çok korkutuyor."

"Matt, eski dostum, kendine bir iyilik yap. Uzak dur. Sadece geri çekil." Her geçen saniye daha da ayılmaya başlıyordu. "Altında ne olduğunu bilmediğin
bir tür büyük kayayı kaldırmış olursun. Ben bunu asla yapmam. Kesin
kural. Tıpkı her zaman kayıpları yüzde onda kestiğim ve uzun bir
pozisyonun bir hafta sonu boyunca devam etmesine asla izin vermediğim gibi. Ve sana başka bir şey söyleyeceğim. Kumarhanenin sabit olduğunu bilmeden kimse böyle bir bahis koymaz." Durakladı. "Acaba Jack'i aramasak mı acaba?"

"O'Donnell?"

"Düşük profilli. Sadece temasa geç. İçten gelen bilgiye göre Maliye Komitesi birkaç ay içinde yabancı yatırımla ilgili duruşmalar yapacak. Ayrıca sana birkaç tane borcu olduğunu da biliyorum."

Bu doğruydu. Senatör Jack O'Donnell yeniden seçilmeye doğru gidiyordu. Amerika'nın kurumsal kabusuydu - Columbia'da eski bir iş hukuku profesörüydü, dışarı çıkıp birkaç özel dikim takım elbise almıştı, otuz kilo vermişti, saçını boyamıştı ve aslında ABD Senatosu'na seçilmişti. Wall Street'te haklı bir sebepten ötürü hor görülüyordu. O'Donnell, kurumsal sahnenin Büyük Engizitörüydü, hissedarları kandırmak için her yeni dolandırıcılık kokladığında CEO'ları komitesinin önüne
çıkarıyordu. Çok fazla aynı fikirde olduğumuzdan, birkaç müşterime yaslanıp ona biraz kampanya parası
bulmayı ve onlara bunun iyi bir "sigorta parası" olduğunu söylemeyi kendime görev edinmiştim. Yine de, bunu Jack'e sızdırırsam, muhtemelen yarın The Washington Post'ta okuyor olurdum.

"Henderson, onu içeri alamam. Kimse yasadışı bir şey söylemiyor.
Yine de, bunu içeriden takip etmem gerektiğini düşünmeye başlıyorum."

"Matt, dinlemiyordun. Sana bu dünyada kıçını sağlam tutmanın temel bir çalışma prensibini aktarayım. Bunu yaz
ve telefonuna kaydet: Kenarda kalmak da bir pozisyondur. Bu Wall Street için geçerlidir ve kesinlikle hayata da uygulanır." Bir Dunhill için esnedi, sonra geriye yaslandı. "Sana hiç eskiden sahip olduğum o hırçın rakun tazısından bahsettim mi, kırmızı tik diye çağırdığım
Red?"

"Sadece yüz kere kadar." Red onun en sevdiği vaaz metniydi.

"Eh, ihtiyar Red bir şekilde ilçedeki en
kötü herif olduğu fikrini edindi ve bunu kanıtlamak için her zaman dışarıdaydı. Sonra bir gece
şu küçük çınar ağacının altında kocaman yaşlı bir rakun yavrusunu ağaca dikme hatasını yaptı. Havladığını ve ortalığı birbirine kattığını duydum
ve aşağı inip bakmazsam gözümü bile kırpmayacağımı biliyordum."

"Henderson, Tanrım, bunu çoktan duydum."

"Eh, Tanrı aşkına, yine de bitireceğim. Bir
tazeleme kursuna ihtiyacın varmış gibi görünüyor." Bir içki aldı. "Şimdi, bakırbaşlıların ve dikenlerin arasından geçip aşağı indiğimde, doğal olarak yaptığım ilk şey
ağacı ışığımla tutup gözlerini saymaktı. Anlaşılan
o anne rakunun da orada bir sürü yavrusu varmış. Yani
gerçekten tatsız bir ruh hali içindeydi. Gözleri parlak kırmızıydı
ve akşam yemeğinde kendini akıllı bir tazı olarak
yiyebileceğini düşündüğünü anlayabiliyordum. Bunu Red'e açıklamaya, onu geri çağırmaya ve
eve geri dönmesini sağlamaya çalıştım ama hayır efendim, hiçbir şey işe yaramadı
ama onu almak zorundaydı. Bu yüzden onun biraz gerçeklikle temas kurmasının zamanının geldiğini düşündüm. Birkaç taşı parçaladım, şanslıydım ve o aşağı düştü.
Yaşlı Red bir anda, kıçının yepyeni bir John Deere saman balyalayıcısına sıkıştığını düşündü. Sonunda onu üzerinden tekmelemek ve gerçekten sinirlenmeden
onu tekrar ağaca çıkarmak zorunda kaldım."

"Henderson, seni anlıyorum."

"Dinle dostum. Bir ders var. Görüyorsun ya, yaşlı Red o gece ne zaman geri çekileceğini bilecek kadar uzmanlığa sahip değildi. Ama sana bir şey söyleyeceğim: Çok hızlı öğrendi. Bir dahaki sefere o çınar ağacına kadar o özel anneyi kovaladığında, bir kez kokladı ve hemen eve doğru koştu." Tekrar yudumladı. "Ne zaman bilmediğim bir şeyle dolu bir ağaçla karşılaşsam, yaşlı Red'i hatırlarım ve arkamı dönüp uzaklaşırım."

"Uyarılarını dikkate alıyorum." Bir ellilik attım,
barın üzerinden televizyonda sessiz Mets maçına baktım ve
montuma uzandım. "Çok daha iyi olurdu."

"Henderson, biraz uyu. Bir arkadaş ve meslektaş olarak, sana tüm dürüstlüğümle şunu söylemeliyim ki, tam bir cehennem gibi görünüyorsun."

"Açık sözlülüğüne her zaman değer verdim." Başka bir içki için el salladı. "Ama
çok fazla düşünmem gerekiyor."

"Tamam, sağ salim eve dön. İletişimi sürdürelim."

Kadehiyle selam verdi. "Bak ne diyeceğim, Matt, belki de
kendimi biraz koklarım, ağaçta ne olduğunu
öğrenebilir miyim diye bakarım."

"Tamam." Montumu giyiyordum, yağmurun durup durmadığını görmek için pencereden bakıyordum. Durmuş gibi görünüyordu. "İkimiz de uyuyalım."

"Sen öyle yap." Kapıdan çıkarken gülümsemiyordu.

Gün boyunca bir milyon dolar kaybettiğinde bir bebek gibi uyuyabilen Henderson, o gece pek dinlenecek gibi görünmüyordu. Tüm
cesur konuşmalarıma rağmen, ben de dinlenemedim. Yağmur bittiğine göre, sokak lambalarında parıldayan ağaçlara bakmak için
Fifth'e doğru yürüdüm. Ve
düşünmek için. Batı Teksaslıysanız, yeşil şeylerin ıslak olduğunu görmeyi seversiniz.

Sonra şehir merkezine bir taksi çevirdim, hala Matsuo Noda konusuyla ilgili bir sürü cevaplanmamış sorum vardı. Ülkeme ne olmuştu ki
tek bir beyaz saçlı yabancı bankacının
mali entrikalarına karşı bu kadar savunmasız hale gelmişti? İnsanlar tarihin gelgitlerinden bahsederken bunu mu kastediyorlardı? Bedava yolculuk sona mı ermişti?

Çocukken, Amerika'nın
en büyük ülke olduğunu, sonsuza dek dünyaya liderlik etmeye mahkum olduğumuzu bir inanç maddesi olarak kabul etmiştim. Bu
kibir miydi? Şimdi biraz mütevazı olmayı öğrenmeye başladığımıza dair içimde bir his vardı. Belki Amy henüz bilmiyordu ama onun Amerika'sı benimkinden çok farklı olacaktı. Birdenbire dünyanın dört bir yanındaki insanlar bizden daha zengin olacaktı. Acı verici bir uyum süreci olacaktı.

İşte o zaman sonunda karar verdim. Evet, Tanrı aşkına, bunu takip edecektim. Ve
Noda'nın ne planladığını anladığımda. İhbar edecektim.
Birisinin bu ülkeyi koruması gerekiyordu ve ben değilsem kim?

Matt Walton ve Matsuo Noda.

Sonuç olarak, akşam henüz bitmemişti. İşler rayından çıkmaya devam etti, ön kapımdan içeri girdiğim andan itibaren. Sanırım artık herkes kentsel suçlar konusunda oldukça duyarsız ama başınıza geldiğinde yine de
şok oluyorsunuz. Ayrıca daha da kötüleştiğini düşünüyorum. Joanna ve benim beş yıl önce sokak pencerelerini kilitlemeye bile zahmet etmediğimizi
hatırlayabiliyorum. Bugünlerde parmaklıklar var - sahip olduğumuz her şeyin elektrik kablosuyla Manhattan gecesine
çıktığı
bir akşamın ardından alınan küçük bir önlem.
Sığınağınızın yağmalandığını fark ettiğinizde bağırsaklarınızdaki boşluğu hissettiğim ilk deneyim buydu.
Kaybolan oyuncaklar değil,
karmanızı kemiren ihlal.

Ancak bu sefer önemsiz görünüyordu. Zorla giriş yoktu.
Birisi
aslında ön kapının kilidini açmıştı, bunu ancak diğer tüm olasılıklar
düşünülüp reddedildikten sonra tatmin edici bir şekilde öğrendim. Dürüst olmak gerekirse, eve giderken aklımdan geçen bir düşünce dizisi olmasaydı o gece muhtemelen hiçbir şey fark etmezdim.

Koleksiyonumdaki belirli bir kılıç, bir _katana_ üzerinde meditasyon yapıyordum,
bu, biraz sözlü tarih dışında tamamen farklıydı. Söylentiye göre, bıçak bir keresinde oldukça gizemli bir bölümde kan tadı almış. Noda
muhtemelen onaylardı. Hikayeye göre, kılıcı sipariş eden samuray kılıcı o kadar çok beğenmiş ki, kılıç ustasının kılıcı nasıl dövdüğünü kimseye söylemesini istemiyormuş. Bu yüzden adama nazikçe teşekkür ettikten sonra, derin bir şekilde eğilip kılıcı almış,
bir kez daha eğilmiş ve sonra geri çekilip kılıcı düdük gibi
temiz bir şekilde ikiye bölmüş. _Kesa_vuruşu, sol köprücük kemiği doğrudan sağ kalçadan geçmiş. Eskiden bir samurayın böyle şeyler yapabileceği söylenir.

Noda ile görüşmem, Japonların beklenmedik şeylere olan
kapasitesi hakkındaki hafızamı tazelemek için kılıcı incelememi sağlamıştı. Yani ön fuayeden içeri girdikten sonra, yağmurluğumu bir
tırabzana fırlattım, kendime bir gece içkisi koymak için mutfağa yöneldim ve
yukarıdaki "ofise" doğru ilerledim.

Işığı yaktım ve sonra... Tanrım! Her yer darmadağındı. Çekmeceler açıktı, dosyalar

devrilmişti, kağıt yığınları çarpıktı. İlk uyuşturan şoktan sonra,
duyularınızın gerçekte gördüğünüzü kabul edebilmenizden önce dayattığı o algı gecikmesinden sonra,
hızla envanter çıkarmaya başladım. Tamam, bu sefer ne aldılar?

Bilgisayar ve yazıcı ikisi de sağlamdı, kablosuz telefon hala oradaydı, köşedeki küçük dokuz inçlik Sony'ye dokunulmamıştı... Hey, acaba hiçbir şeyi kaldırmamış olabilirler miydi?

Sonra neden yukarı çıktığımı hatırladım. Yan tarafta, arka merdivenin altında, kılıç odam dediğim, her zaman
kilit altında tutulan büyük bir giyinme odası vardı. Kapıya baktım.

Dur. Hafifçe açık duruyordu. Yaklaşıp daha
yakından kontrol ettim. Mekanizma profesyonelce ama yeterince
güçle çalınmıştı ki kapının etrafındaki metal çerçeve eğrilmişti. Açıkça bir giriş değildi ama kararlı bir girişti.

Kalbim bir an durakladı. Bu yüzden televizyonlarla uğraşmadılar. Bu adamlar gerçek aksiyonun nerede olduğunu, hafif, çok
pahalı ganimet olduğunu biliyorlardı. Kapıyı açtım, derin bir nefes aldım ve ışığı hissettim.

Sokakta ta en uç noktadan rahat bir nefes aldığımı duyabilirdiniz.
Görünüşe bakılırsa, burada da hiçbir şey eksik değildi.

Şimdi emin olun. Raflara hızlıca göz attım, parçaları zihnimde katalogladım. Her şeyin bir yeri vardı ve tüm yerler hala doluydu.
Garip. Bu şeyler binlerce dolar değerindeydi. Hırsızlar çalmak için içeri giriyor. Peki
ne oldu? Belki bir şey onları korkuttu. Çoban köpeğim Benjamin,
sokakların korkusuz dehşeti? Şimdi merdivenlerin dibinde horluyordu, ama kim bilir... 

Walton, şanslı herif, bu büyük bir darbe olabilirdi.
Kapıyı ve kilidi tamir ettirmek zorunda kalma düşüncesiyle küfür ettim,
sabah Sheridan Meydanı'ndaki çilingiri aramayı hatırlamak için
zihnimde bir not aldım ve hasarlı kapıyı ittim.

Ne cehennem bir geceydi.
Cebimden Sotheby's kataloğunu çıkardım, bu kader akşamını başlatan
müzayedeyi hatırladım ve hobim için tüm
kayıtları tuttuğum dosya dolabına fırlatmak için döndüm: fiyatlar, haber kupürleri, yazışmalar, gerisi.

İndirimli kırtasiye mağazalarından aldığınız ucuz teneke kutulardan biri olan dolap biraz çarpıktı. Bu ne? En üstteki çekmeceyi
açtım ve kaos gördüm.

Ah, oh. Sıranın aşağısına doğru indim, kontrol ettim. Sana bir şey söyleyeyim, davetsiz misafirlerim
her şeyi baştan sona incelemişlerdi. Her çekmece tıpkı ofis gibi bir karmaşaydı. Sonra
en alta, koleksiyonla ilgili yedek verilerin olduğu çekmeceye indim.
Ekspertiz, parçaların menşei, bu tür şeyler.

Boştu.

Ama tabii ki! Herhangi bir profesyonel, bunun gibi bir koleksiyonun değerinin yarısının
tüm belgelerde olduğunu bilirdi. Bu da benim
metodolojik hırsızlarımın aptal olmadığı anlamına geliyordu; evrak işleriyle,
değerlemelerle ve özgünlük bilgisiyle başlamışlardı... bu da henüz
işlerinin bitmediği anlamına geliyordu. Onların...

Aman Tanrım! Hala burada olabilirlerdi.

Telefona doğru ilerledim ve 911'i, polis acil durum numarasını tuşladım.
Sonra geri döndüm ve sadece koruma amaçlı bir kılıç çektim ve
boş evi taradım. Her şey güzel ve düzenliydi.

Sonunda New York'un mavi giysili adamları belirdi, kilolu bir İrlandalı ve onun Porto Rikolu ortağı, ikisi de bıyıklıydı. Aslında onları tanıyordum,
bir keresinde Ben'i tasmasız gezdirdiğim için ceza almıştım.
Resmi işlemlerden geçtik, yazmaya değer bir cevabı olmayan bir sürü soru,
sonra da sabah bir parmak izi ekibi göndermeyi teklif ettiler. Elbette, neden olmasın. Ve burası için yeni kilitler alsanız iyi olur,
Bay . . . Walton. Tamam. Hepimiz birbirimize teşekkür ettik ve onları dışarı çıkardım.

Sonra mutfağa geri döndüm. Bütün bunlar neydi?
Dosya çalmak mı? Kağıtlar mı? Sevgiyle ve özenle bir araya getirilen bu belgeler, kılıçları bir şekilde hayatımın benzersiz bir parçası haline getiren şeydi. Aslında bir sonraki hafta yürüyüşe çıkmaya karar
vermeyecek bir şeydi. Bu şeylerin Matt Walton dışında kimse için bir değeri yoktu.

Ya da ben öyle düşünüyordum.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Bazı insanlar hayatın tesadüfler üzerine işlediğine yemin edecek. Bu doğru mu? Eğer öyleyse,
işte tarih kitaplarına geçecek bir hikaye. Eski bir alevin hikayesi.
Eski karım Joanna'dan önce, Donna Austen ile yaşadığım talihsiz maceradan önce. Kadının adı Tamara Richardson'dı ve New York Üniversitesi'nde profesördü. Ancak onu tanıdığımda, sadece parlak yeni bir doktora derecesine sahip bir yardımcı doçentti. Her neyse, Columbia'daki lisansüstü okuldan yeni mezun olmuştu ve henüz yeni başlıyordu. Ben de öyleydim. En iyisi
Hatırlayabildiğim kadarıyla, benim evimden hemen
Altıncı Cadde'de, Balducci's'de alışveriş yaparken tanışmıştık ve birbirimizi birkaç kez görmüştük. Kısa
olayımızın üzerinden en az on beş yıl geçmiş olmalı (zaman nasıl da uçup gidiyor).

Ancak Tam Richardson'ı unutmak kolay değildi. Kadında her zaman ateşleme noktasına yakın görünen bir tür
yüzeyin altında yoğunluk vardı. Etrafında olduğunuzda, her zaman birinin
kibriti yanlışlıkla
çakmasından endişe ediyordunuz. Ancak, hayatında hiç de az
erkek yoktu ve sonunda her birimiz kendi yolumuza gittik. Gecede geçen gemiler. Onu bir daha asla duymayı beklemiyordum.

Ancak işler tam olarak bu şekilde yürümedi. Amerika'nın ilgisiz kurumsal
yönetiminin dikeni olarak ünlenmeye başladı. Bir noktada, Tam Richardson Amerika'nın lüks yönetim kurullarında tek başına fazla maaş alan birinin kıçını tekmelemeyi kendine görev edinmişti ve bunu yaparken herhangi bir popülerlik yarışmasını kazanmaya çalışmıyordu. Hikayede imparatorun pantolon giymediğini söyleyen çocuktu, diğer herkes smokininin çok yakıştığını iddia ediyordu. Sanırım akademide birini sadece herkesin doğru olduğunu bildiği ama dile getirmeye cesaret edemediği bir şeyi söylediği için kovamazsınız.

Sonra yaklaşık bir yıl önce, bir havayolu dergisinde "Amerika'nın Yeni Başaranlar" hakkında yayınlanan tam uzunlukta bir profilini gördüm.

Ondan kaçış yok. Satır aralarında, yıllar içinde pek de değişmediği kesin izlenimini edindim. Beş yedi yaşlarındaydı, çıkık elmacık kemikleri, fırçaya ihtiyacı varmış gibi görünen koyu saçları ve ona bir sürü saçmalık
vermemeniz konusunda iki kere düşünmenizi sağlayan gözleri vardı. Bana, diyelim ki, Debra Winger'ın ağır bir
sivrisineği olan genç Glenda Jackson'ı hatırlattı. Yine de, benim param için, kadın departmanında tam olarak idealdi. İnce alt, yürüyüşünde hoş bir kıvrım,
sizi meraklandıracak kadar dekolte. Reklam yapmak için elinden geleni yapmadı, ancak malların gemide olduğunu tahmin ediyordunuz. Benim
özetle hatırladığım? Tam Richardson ortalamadan daha iyi görünümlüydü, lanet olası
zekiydi ve korku bilmiyordu. Hiçbiri.

Yine de, onda insanları her zaman şaşırtan bir şey vardı. Nereden gelmişti? Amerikalı, kesinlikle, ancak soyadı gibi mısırla beslenmiş
Ortabatı'dan olması imkansızdı. Cevap, çoğumuzdan biraz daha egzotik ve muhtemelen acı dolu bir geçmişi olmasıydı.
Belki de her zaman yalnız görünmesinin, asla kalabalığa uymamasının sebeplerinden biri de buydu. Bunu denediğinde,
işe yaramamıştı. Hikayenin bir kısmını duyacak kadar onu yeterince tanıdım, ancak detayları biraz bastırmıştım.

Belki de temizlenip hala zaman zaman Tam'i düşündüğümü itiraf etsem iyi olur. Dahası, dergi yazısından hala
köşede yaşadığını öğrendim. Kısa bir süre onu aramayı, bir içki içmeyi, eski günleri vb. düşünmemi sağladı. Ancak
sonunda bir süredir yeterince neşeli kadın gördüğüme karar verdim. Sakinleşmenin zamanı geldi. Neden bir şişede şimşek arıyorsun ki?

Her zaman üç şeyi sevmişti: yakışıklı erkekler, yüce ve
güçlü tatsız gerçekleri anlatmak ve iç tasarım. Sonuç olarak derginin onun dağınık altı odalı dairesine bir fotoğraf yayını ayırması büyük bir sürpriz değildi. Ev, Washington Square Park'ın batı yakasındaki NYU'ya ait binalardan birindeydi ve kesinlikle muhteşemdi. Eski klasik iç mekanı, cömertçe oranlanmış otuzlu yıllar düzenini, teknoloji ve tasarımı harmanlayan bir ortama dönüştürmüştü. Ancak Tam için değildi, birkaç yıl önce çok moda olan faydacı "yüksek teknoloji" görünümü; çirkin "son teknoloji" makineler yoktu. Eklektikti - burada modernizm, orada deko.

Kütüphane ofisini ele alalım. En son IBM PC'nin yanında "basitleştirilmiş" bir Raymond Loewy tasarımı hesap makinesi, saf otuzlu yıllar olduğunu fark ettiğimde gülümsedim. Aynı eski Tam. Öte yandan, her şeyin çok ciddileşmesini önlemek için, kitapların arasına dağılmış kitsch tuz ve biberliklerden oluşan bir koleksiyonu da vardı - bir yangın musluğuna işeyen bir köpek, baharatlı göğüsleri olan çıplak bir bebek... yazara bunun "Amerika'ya olan saygısı" olduğunu söyledi.

Bu yer, kendisi için her şeydi, dünyanın bir karışımı, stillerin bir karışımıydı ve açıkça burayı seviyordu. Muhtemelen içeriden gelen şakaların yarısını kaçırdım, buna karşı bu öfke, ama şunu söylemeliyim ki bunu takdire şayan bir _zevkle_ başardı. Doğrusu, yer hatırladığım Tam'in mükemmel bir yansımasıydı - kendi işini yapan bir kadın.

Artık, üniversitede tam profesördü.
Şüphesiz bunu hak ediyordu. Ayrıca, kurduğu yeni Uygulamalı Teknoloji Merkezi'nin müdürüydü. Röportajcı ona Merkezin hangi departmana bağlı olduğunu sorduğunda, omuz silkmiş ve üniversitedeki "bazı kişilerin" onu İşletme Fakültesi'ne bağlamak istediğini söylemiş. Ancak Merkez dışarıdan fon alıyordu, hayati bir iş yapıyordu ve bağımsız kalmaya devam edecekti.

Aman Tanrım. O küstahça gevezelik, karakterine çok uygun olmasına rağmen, üniversite siyasetine elinin tersini verdiği anlamına geliyordu. Ulusal bir yayında departman güç oyunları hakkında gevezelik etmek, üniversite dekanlarına kendinizi sevdirmenin bir yolu değil. Onların tüm küçük imparatorluk kurma çabalarını açığa vuruyor. Ancak onu endişelendirmiyor gibiydi; tıpkı eski günlerdeki gibi, tam olarak ne düşündüğünü söyledi ve cipslerin düşmesine izin verdi.

Ülke çapındaki köşe yazılarını okuyan herkesin bildiği gibi, son yıllardaki en büyük uğraşı, Amerikalı yöneticileri utandırarak onları
utandırmak, yönetici ayrıcalıklarının bir kısmını bu ülkeyi tekrar rekabetçi hale getirme gibi ciddi bir soruna yönlendirmeye başlamalarını sağlamaktı. Kurumsal jet parasının daha iyi yatırılabileceği birçok fikri vardı. Yıllar içinde teknoloji ve Amerikan işyerleri hakkında yarım düzine kitap çıkarmıştı - ofis otomasyonu, mühendislikte bilgisayar destekli tasarım, robotlar ve bilgisayarla entegre üretim, bu tür şeyler. Tam Richardson hala Amerika'nın dünyayı yenebileceğine inanıyordu, ancak bunun için konuşmalardan ve bayrak sallamaktan daha fazlası gerekiyordu. Amerika'nın kurumsal zengin kedileri hakkındaki son ifşasında, aslında hikayede bir kenar çubuğu olan, milyon dolarlık maaşlarını kesip parayı Amerikan işlerine yatırmaya başlamaları gerektiğini, aksi takdirde hepimizin yakında yeni Pasifik Kıyısı dinamolarına kahve almaya ve Doğu Asya'nın şirket mağazasından alışveriş yapmaya başlayacağımızı iddia etti. Ancak bunu bu kadar nazik bir şekilde söylemeye zahmet etmedi. Daha da kötüsü, kitap aslında Amerika'nın aşırı maaş alan CEO'larının uzun bir listesini içeriyordu. Üniversiteye kurumsal katkıda bulunan birçok kişinin, onun ağzının kapatılmasını hemen göreceğini düşünüyorum. İyi şanslar, Tam. Şimdi tesadüf. Cuma gecesi Nippon, Inc.'in anlaşılmaz başkanıyla olan bölümümün ardından gelen cumartesi günü, Tam Richardson'ı kısa sürede hayatıma geri getirecek bir olay gerçekleşti. Rastgele şans mı? Kader mi? Tahmin eden var mı? Ancak, ben telefonda konuşurken, binanın avukatlarına
mesaj bırakırken, evimden sadece
beş blok ötede Dr. Tamara Richardson, birkaç hafta sonra bizi tekrar bir araya getirecek olan akşam yemeği partisinin hazırlıklarına son rötuşları yapıyordu.

Akşam yemeğinin tamamen sosyal olması gerekiyordu, üç çeyrek maaşla bir yıllık izin için akademik konuşma yapacağı
sabatical döneminin başlangıcını kutlamak için. Ödenmesi gereken birkaç akşam yemeği borcu vardı, bu yüzden zamanlama mükemmeldi. Birkaç makalesi vardı; sonunda Ekonomi alanında David Mason adında bir meslektaşıyla fırtınalı bir yıllık ilişkisini sonlandırmıştı; ve akıllı robotlar hakkında bir kitap yazmaya başlaması planlanıyordu. Akademik politikalar hakkında fazla düşünmemeye çalışıyordu
ve bölüm başkanının onu bir tür akademik hiperuzaya gönderip oradaki
kadrolu günlerinin geri kalanında birinci sınıf öğrencilerine ders vermesi ihtimali.

Öğleden sonra akşam planlarının son dakika rötuşlarını yapıyordu. Gece boyunca yağan yağmur havadaki isi temizlediğinden, kendini harika hissediyordu. Yeni bir Vangelis CD'si koydu, oturma odasındaki gevşek kitapları temizlerken rutinine birkaç
modern dans hareketi ekledi ve Dave Mason'la ilişkisini kesmenin akıllıca bir hareket olduğuna kendini ikna etmeye devam etti. Ancak bir süre sonra, artık mırıldanmıyordu, sadece düşünüyordu. Tamam, sadece bir
hafta olmuştu ama neden onu yemeğe davet etmişti? Sadece
iyi bir sporcu olmak için mi?

Aslında, birbirlerinin ara sıra yaptıkları küçük eğlenceleri çok yakından araştırmamak konusunda az çok

söylenmemiş bir anlaşmaları vardı. İkisi de yetişkindi, değil mi? Ancak bu sefer, Dave işi fazla ileri götürmüştü. Sonunda kuralları çiğnemiş, hayran lisansüstü öğrencilerinden birini daireye getirmişti -- onun dairesine. Asansörde aşağı inerken onlara çarpmıştı ve bu bir ödüldü -- sahne makyajı, ağartılmış saç, her şey.

Sınırların dışında. Onu tam oracıkta mermer lobisinde çivilemişti:
Bir Queens sosyetesiyle yatmak istiyorsan, bunu burada yapmasan iyi olur.
Burası benim evim. Sonra ona eşyalarını toplamasını söyledi.
Daire onundu ve Pazartesi'ye kadar onun tüm izlerini görmek istiyordu.

Sonra onu akşam yemeğine davet etti. Neden? Humpty-Dumpty tekrar bir araya getirilebilir miydi? Yumurtaları kır, omlet yap... biraz fazla çalıştığında aklının saçmalıkları birbirine bağlamasının tuhaf yoluna yarım yamalak gülümsedi. . . .

Telefon o zaman çaldı.

Dave miydi, onu bir kez daha kızdırabileceğini kanıtlamak için son anda vazgeçen? Mutfağa yöneldi, böylece
en azından yarım saat telefonda tartışırken
biraz sebze doğrayabilirdi.

Dave değildi. Bunun yerine, sevdiği, hırıltılı yaşlı bir sesti. Kennedy'ye cep telefonuyla bağıran Allan Stern, Tokyo'daki bir konferanstan yeni döndüğünü
kesik kesik ses tonuyla duyurdu. Onu bu gece görmesi gerekiyordu.

"Bu gece mi?" Yağmur yağdığında, sağanak yağar, diye düşündü. "Allan, çok isterdim,
ama okuldan birkaç kişi geliyor... Ne? . . . Şey, tabii,
o kadar özel bir şey değil... Allan, seni çok seviyorum, ama sen
hiçbirini bilemezsin... Tamam, tamam... Saat sekize kadar inebilir misin?"

"O zaman görüşürüz, Tamara. Çok değerlisin."

Stern eski, çok eski bir dosttu ve ülkedeki herkesin
muhtemelen belli belirsiz duyduğu bir adamdı. Bilgisayar bilimlerinde birinci sınıfa giden herhangi bir öğrenci, onun artık genellikle "AI" olarak kısaltılan
yapay zeka olarak bilinen alanın resmi olmayan kurucularından biri olduğunu söyleyebilirdi. Öyle oldu ki,
önceki baharda onu, iş yerinde akıllı robotların artan kullanımıyla ilgili bir kitap üzerinde
iş birliği yapmaları gerektiğine ikna etmişti,
ama nedense onun girdisi
konuşma aşamasını
geçememişti.
Yazma işini kendi başına yapmaya karar vermişti.

Eh, diye düşündü, belki de sonunda katkıda bulunmaya karar verdi. Harika.
Bu, birçok üniversite dersinde benimsenebileceği anlamına gelirdi.
Allan'ın kurumla oldukça fazla saygınlığı vardı.

Muhtemelen onun en yakın arkadaşıydı, neredeyse akıl hocasıydı. On beş yıl önce Denver'daki bir konferansa geri döndüler, o bir oturumda ayağa kalkıp,
ilk verdiği makalenin sonucuna meydan okumuştu, oysa ki yarı yolda gelmişti. O zaman bile Washington'da bir güç merkeziydi, üniversite araştırmacıları tarafından sunulan federal hibe başvurularını inceleyen teknik komitelerden birine başkanlık ediyordu. Kampüslerdeki iç konuşmalar şöyleydi: Onu sevin ya da ondan nefret edin, ama
bu inatçı piç kurusuna karşı gelmeden önce iki kere düşünün.

O kadar sinirliydi ki umursamıyordu. Kahve molasında ona yanaşmış ve kendini tanıtmış, bu kadar saygın bir akademisyenle, itibarı bu kadar iyi yerleşmiş bir adamla tanışmanın ne büyük bir onur olduğunu söylemişti. Adam dalgın bir şekilde başını salladı, strafor bardağından bir yudum aldı ve omzunun üzerinden baktı. Ardından, ünlü Allan Stern'e konuşmasının tüm ana fikrini kaçırdığını, bunu girişte açıkladığını ve dahası -elindeki verilere bakılırsa- ona kendini beğenmiş bir pislik gibi göründüğünü söyledi.

Dr. Allan Stern'in korunaklı yaşamında tamamen yeni olan bu açık sözlülük onu o kadar şaşırttı ki, hemen özür diledi. Haftanın sonunda onu Stanford'a almaya çalışıyordu. Hala öyleydi.

Allan her zaman, dakikası dakikasına dakikti ve o cumartesi gecesi de bir istisna değildi. Aşağıdaki kapıcı onu tam sekizde anons etti.
Asansörde onunla karşılaştığında, ilk izlenimi biraz yıpranmış göründüğüydü. Amerika'nın önde gelen fütüristi her zamanki gibi zayıftı, ancak
beyaz saçlarının kendine özgü kabarıklığı, her zamankinden daha bitkin görünen çizgili yüzünün üzerinden akıyordu. Sert gözleri, vidalı Kongre görevlilerini bir çift Black & Decker matkap gibi delebilecek
olarak, aslında kan çanağına dönmüştü. Kısacası, adam korkunç görünüyordu. Sonra, adamın Narita'dan doğrudan 747 ile geldiğini hatırladı. Kennedy'deki bagaj görevlilerinin son yavaşlamasının dişlerine. Zavallı ihtiyara bir mola verin.

Ona bir içki hazırladı ve sonra, "Tamam, Allan, ne haber?" diye sordu.

"Görüşürüz, Tamara. Uzun bir hikaye." Ve sonra sessizleşti. Çok
karakter dışı.

O sıralarda, herkes makul bir zamanda gelmeye başladı çünkü
Tam, "modaya uygun geç kalma" kavramından nefret ettiği her yerde biliniyordu.
Ayrıca, harika bir aşçıydı. Fiyatları kazınmış ucuz şarap şişeleri
fuerdeki masanın üzerinde toplandı ve paltolar
ikinci yatak odasında toplandı. Herkesin herkesi tanıdığı düşünüldüğünde, çoğunlukla dirsek yamaları ve açık yakalar vardı. Sadece kadınlar giyinmeye zahmet etmişti.
Bilgisayar Bilimleri'nden Simpson, karısı Kabul Ofisi'nde çalışıyordu;
İşletme'den Gail
Wallace, tombul, etek peşinde koşan kocası iki şirketi iflasa sürüklemişti;
İktisat alanında ders veren (lisans fakültesinin dekanıydı) ve bir ekip olarak yayın yapan Alice ve Herman Knight; Matematik'ten Kabir Ali ve dünyadan ve kocasından korkan, sindirilmiş küçük İranlı karısı Şirin.
Sadece
Dave geç kalma ve işleri geciktirme cesaretine sahipti.

Beklerken biraz viski ve beyaz şarap içtiler,
yönetimi yerden yere vurdular ve
üzerlerinde görev yapmaları için baskı gördükleri tüm komitelerden şikayet ettiler. Saat dokuza çeyrek kala Dave
sonunda ortaya çıktı, kumral bukleleri ona nerede olduğunu bildirmek için çarpıktı. Ona bir içki teklif etme zahmetine bile girmedi, sadece
her şeyin hazır olduğunu ve yemek odasına geçelim dedi.

İki çeşit akşam yemeği vardır: kurallara uyanlar ve
hepsini yıkanlar. Tarn'ınki ikincisiydi. Bu sefer gerçek
donyağı mumları ve herkesin şarabı, kendisininki de dahil. Bir şekilde
çılgınlığı her zaman yerine oturuyordu; kaçınılmaz olarak daha fazlası için geri geliyorlardı.
Bu sefer sonbahara ve
Amerikan mutfağına yüzeysel bir övgüde bulunmaya karar vermişti. Çedar peynir çorbası, marine edilmiş Ottomanelli'nin bıldırcını
taze adaçayıyla
ızgara, tatlı patates kızartması ve bezelye, ev yapımı
mısır ekmeği ve sonra, bir değişiklik olsun diye (dengelerini bozmamak için),
kişnişle tatlandırılmış bir hindiba salatası. Tatlı, McNulty'nin koyu Haiti kahvesiyle birlikte elma-ceviz güveciydi. Sonunda sonsuza dek soluyabileceğiniz eski bir konyak çıkardı. Saat on bir buçukta herkes cennete yükseldiklerini düşündü.

Dave'e bulaşıkları yıkamasını emretti (o mekanın sahibiymiş gibi

davranıyordu, bırak da yardım etsin), sonra herkesi
oturma odasına götürdü. Aşağıdaki parkta hava mükemmeldi ve
marihuana satışları hızla artıyordu. Odanın etrafında birkaç tane sigara da belirdi, Allan'ın solgun bakışları eşliğinde. Sonra,
Ed Wallace, Shirin'le sohbet ederken ve herkes içki
ve sigara içerken, Allan konyağını aldı ve ona çalışma odasının yönünü işaret etti.

Sonunda, diye düşündü. Bu bir hikaye olmalı.

Haklıymış.

Tartışmak istediği onun kitabı değildi. Bunun yerine, ona Tokyo'da az önce gördüklerini ve görmediklerini anlatmak istiyordu.

"Akşam yemeğini çok sevdim." Uzun kitaplığının yanındaki deri bir sandalyeye oturdu ve kadehini bitirdi. "Orada bir balığa dönüştüğümden korkuyordum." Güldü, ama sadece kısa bir süre. Sosyal saat bitmişti. "Tam, sana bir konuda bana yardım edip edemeyeceğini sormak istiyordum."

"Aklından ne geçiyor?"

"Biliyorsun, Tokyo'nun ne yaptığını her zaman bildiğimi düşündüm, ama artık bundan o kadar emin değilim. Korkarım ki işler benden uzaklaşmaya başlıyor."

"Mesela?"

"Tamam. Şimdi, Japonya'ya çok gittiğim bir sır değil. Orada
birçok arkadaşım var, çok saygı duyduğum ve hayran olduğum insanlar. Ama bu
gezi çok garip olmaya başladı. Sanki aniden bir
yabancı oldum. Sadece bir başka _gaijin_. Şaşkınım ve belki de endişelenmem
gerekip gerekmediğini merak ediyorum."

_Gaijin_. Kulağa tanıdık geliyor, diye düşündü. Ama bu genellikle Allan'ı rahatsız eden bir şey değildi. Kahverengi saçlarını gözlerinin önünden geriye doğru taradı ve onu inceledi. Hiç bu kadar ciddi olmamıştı.

"Ne oldu?"

Duraksadı. "Beşinci Nesil Projesi adı verilen büyük yapay zeka çabalarını biliyorsun. Eğer dedikleri gibi giderse,
çok geçmeden bilgisayar teknolojisinin
bir sonraki neslini tasarlamak için programlara, yazılımlara sahip olacaklar."

Bunun haber olması mı gerekiyordu? Hadi ama, Allan. Herkes biliyordu. Sektörün
konuştuğu şeydi. Japonya'nın hedefi, insan düşünce süreçlerini taklit edebilen bilgisayar mantığıydı, devasa, belki de imkansız bir girişim.

"Allan, robotik kitabında bununla ilgili bir bölüm yapmayı tartıştığımızı hatırlamıyor musun? Ve eğer sen--"

"Tamara, bana katlan. Ayrıca, bu projenin Japonya'nın Amerikan teknolojisini
atlama girişimi olduğunu çok iyi biliyorsun. Çip teknolojisindeki tüm
Ar-Ge'leriyle birlikte. Bu arada, bence tepkimiz
kesinlikle çok az, çok geç. Japonya'dan füze güdüm sistemleri için
temel bileşenler satın almak zorunda kalıyoruz. Savunma
Bakanlığı zaten gergin, ama yeterince gergin değil. Kendi
mezarımızı
kazmış olabiliriz. Ve şimdi en büyük korkularımızın
gerçekleşmek üzere olduğunu düşünüyorum. Komik bir şey oluyor gibi görünüyor, ancak ne olduğundan emin değilim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şu kapıyı kapatmama izin ver." Ayağa kalktı ve öyle yaptı, sonra geri döndü. "Belki de önce sana geçen hafta yaşadığım garip deneyimi anlatmalıyım."

"Devam et." Oturma odasında birinin eski Beatles albümlerinden birini çaldığını duydu - hala orta yaşlıların havalı fikri.

"Her zamanki gibi, çabalarının nasıl gittiğini öğrenmek için Beşinci Nesil laboratuvarında bir mola planladım. Ama aniden gömlek kollu şeylerle uğraşamayacak kadar
ünlüymüşüm gibi görünüyor. Üç gün üst üste oraya girmeye çalıştım. Her zaman
saygın Stern-san şu, ünlü Stern-san şu oluyordu ve sen
her lanet olası bakanlığın başkanıyla tanışmalısın ve bu resmi yemeği ve bla, bla, bla."

"Allan, sen bu günlerde Büyük Yaşlı Adamsın." Güldü. "Alış."

"Ağzını yıka, Tamara Richardson. Ben büyük değilim ve kesinlikle yaşlı değilim." "Hayır, sanki beni çok nazikçe kesiyorlarmış gibi. Tamam, projenin şu anda yasak olduğunu veya başka bir şey söylemediler ama laboratuvara uğramak için uygun bir zaman
olmamış gibi görünüyor."

"Kim bilir? Belki de artık ortalıkta dolaşan bir Amerikan partizanını
istemiyorlardı."

"Olabilir. Ama neden? Ben DOD veya CIA için casusluk yapmıyorum. Sadece saf bilim yaptığımı
biliyorlar. Tamam, belki eski kafalıyım ama Dr. Yoshida
en azından bunun için bana saygı duyduğunu her zaman iddia etti. Eskiden onunla saatlerce oradaki çalışmalarını gözden geçirirdim ve tam tersi. Sürekli
fikir alışverişinde
bulunurduk.

Şimdi aniden bir sis perdesi var." Duraksadı, konyağından bir yudum aldı ve sonra arkasına yaslandı. "Bu da beni ihtiyacım olan iyiliğe getiriyor."

"Ne?"

"Şey, belki de Beşinci Nesil laboratuvarına girmeyi deneyebilir ve biraz etrafı araştırabilirsin diye merak ediyordum. Neyin
piştiğini
öğrenebilir misin?"

"Tokyo'ya mı gideceksin?"

"Bunun çok fazla şey istediğinin farkındayım ama başka kime başvurabilirim? Tam, bunu başarabilecek
tanıdığım tek kişi sensin. Teknolojiyi
biliyorsun ve sana saygı duyuyorlar. Ayrıca, dili anlıyorsun.
Belki de tüm bu nezaket ve tercüme edilmiş PR'yi aşabilirsin.
Biraz günlük ücret istersen, parayı
bir yerden
kayıp kaçırabilir miyim diye bakarım."

"Allan, gerçekten, biraz abarttığını düşünmüyor musun? Ya Dr. Yoshida sadece bağlıysa? Laboratuvarı en son ziyaret ettiğimde, bana her şeyi tamamen açık bir şekilde
göstermişti."

"Ho, ho." Brendisini bıraktı ve gözleri sertleşti. "Hâlâ sana
kesin sonucu söylemedim. Şimdi sorumlu yeni bir adam var."

"Buna inanmak zor. Yoshida pratikte Beşinci Nesil Projesi'ni icat etti. O yönetmen--"

"Sadece bu. Kaput. Birdenbire ortalıkta yok oldu. Şimdi 'teknik danışman' olduğunu söylediler. Ama bunun gerçekte ne anlama geldiğini biliyorsunuz.
Kaldırıldı. _Sayonara_. Yukarı veya aşağı terfi ettirildi veya lanet olası bir şey. Bu başlı başına şaşırtıcı. En yeteneklilerden biri... . . . . aman, adam bir dahi. Bunu neden yapsınlar ki?"

"Çok garip."

"Kesinlikle. Ama şimdi dışarıda. Beni göremedi bile. 'Tatilde.' Yeni yönetmen Asano adında bir bürokrat. Adamla biraz zaman geçirdim ve onun bir 'smoothie' olduğuna tanıklık edebilirim. 'Teknik işbirliği' hakkında bir sürü dindar
genelleme. Ama bana
detayları benimle konuşmak istemediğine dair belirgin bir his geldi. Aslında, belki de
bir şey söylemekten hiç korkmuyordur diye merak ettim."

Asano? Aman Tanrım. Derin bir nefes aldı. "Adı Kenji Asano muydu?"

"Ken. Doğru, adı bu. Belki onu tanıyorsundur. Sanırım
bir zamanlar oradaki bir hükümet bürosunda

uşaklık yapıyordu. Ama şimdi sadece Beşinci Nesil çalışmalarının başına getirildi. Biraz fazla merak uyandırıcı."

Bir dakika boyunca şaşkın kaldı. Beşinci Nesil ve Kenji Asano hakkında bildiklerine göre, laboratuvarı yönetmekten çok daha önemli işleri vardı. Çalıştığı "devlet bürosu", Uluslararası Ticaret ve Sanayi Bakanlığı olan
MITI'den başkası değildi. Aslında,
son sayımda Araştırma ve Planlama Bakan Yardımcısıydı, en üst düzey yönetici pozisyonundaydı. Bu, Japonya'nın iddialı
yapay zeka çabasının, endüstriyel savaş odası olan
MITI tarafından harekete geçirildiği anlamına mı geliyor?

"Allan, sana gerçeği söyleyeceğim. Duymamış olabilirsin, ama şu anda üniversitede bir
mücadelemin içindeyim. Kazanmayı umuyorum, ama aklımda çok şey var. Kitap için notlar. Birdenbire--"

"Tam, yardımına ihtiyacım var. Bak, belki de hiçbirimizin hayal bile edemeyeceği
yeni bir buluş
yapmışlardır." Duraksadı. "Aramızda kalsın, Asana beni Tsukuba Bilim Şehri'ndeki laboratuvarlara kadar eşlikli bir tura çıkardığında bir ofiste ortalıkta duran garip bir MITI notunu kaldırdım."

Ona baktı. "Gizli miydi?"

"Nereden bilebilirdim ki? Bununla ilgili bir şey vardı. Altıncı hissim bana bunun
kimsenin görmemesi gereken bir belge olduğunu söyledi.
Stanford'a döndüğümde, Fizik alanında doktora sonrası bir doktora bana hızlı bir
çeviri yaptırmayı planlıyorum. "

Allan'ın davetsizce gizli notlarla çekip gitmesi pek de alışılmadık bir şeydi.
Bu, anlatmadığı bir şeyden şüphelendiği anlamına gelebilir.

"Bana tüm hikayeyi anlatsan iyi olur."

"Şimdi değil. Henüz değil. Sadece tahmin, Tam." Bakışlarını kaçırdı. "Şu anda seni
sıkacak bir şey yok. Ama bir şey bulabilirsen, bunu
Kongre'de dağıtabileceğim bir rapor olarak yazarız. Bu önemli olabilir, inan bana. Cray, süper bilgisayarları için kritik çipleri Japonya'dan satın almaya başladı bile. Ve Savunma Bakanlığı nükleer radyasyona dayanacak yarı iletkenler üzerine araştırmalara milyarlarca dolar harcarken, Japonya hız ve
minyatürleştirme konusunda ilerliyor --gerçekten önemli olan bu. Sanırım bizi
topuklarından yakalayacaklar, Fransızcamı mazur görün. Eğer bir şekilde yapay zekayı dahil ettilerse--"

"Allan, mantıklı değil. Bir keresinde Asano ile tanışmıştım. Aslında birkaç
yıl önce Kyoto Üniversitesi'nin Üçüncü Dünya endüstrileşmesi üzerine

sempozyumuydu. Burada uzmanlaşmış silikon çip üretimimiz hakkında
beynimi kurcalamaya çalışarak çok zaman harcadı. Ama
yapay zekayla en ufak bir ilgisi yoktu."

"Hadi, bir sürprize hazır ol. Şu anda fazlasıyla ilgili. Ve
bilgili. Ama yine de, Japonların böyle bir şey yapması, bir Ar-Ge programını yürütmesi için bir hükümet görevlisini görevlendirmesi pek alışılmış bir şey değil."

"Bu kesinlikle doğru." Yanına yürüdü, parka baktı
ve ima edilenleri çiğnerken kendi brendisini içmek istedi. MITI yeni bir yüksek teknoloji endüstriyel saldırı mı düzenliyordu? Beşinci Nesil Kenji ve planlayıcıları tarafından ele geçirilmiş olsaydı... "Allan, bunun hakkında birkaç gün düşünmeme izin ver."

"Çok uzun düşünme. Oradaki birinin aniden çok
acele ettiğine ikna oldum. Gerçek hikayeyi bulmam gerek. Yaşlılığımda
çıldırmaya mı başlıyorum? . . . Peki, bunu benim en iyi zamanım yap." Vurgulamak için
elini kavradı. "Ve bu Asano denen adamı görmeyi gerçekten bir noktaya getirmelisin. Eğer onu bir yerden tanıyorsanız, bence
bu daha da iyi."

Cevap vermeye başladı, sonra durdu. Kenji Asano'yu gayet iyi tanıyordu.
Konferanstaki küçük bir bölümden, başkanlığını yaptığı bir oturumun panel üyelerini Kyoto'nun Gion bölgesindeki bitmek bilmeyen minik barların gece geç saatlerdeki turuna davet ettiğinde. Tüm o dumanı tüten sake'yi ve etrafta başka bir kadın yokmuş gibi davranan telaşlı bar kızları tarafından görmezden gelinmeyi hatırladı. Erkek iltifatlarının sığınağında kendi cinslerinden biriyle ilgili ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ken
görünüşe göre bunu esas olarak onların ve kendisinin tepkisini izlemek için sahnelemişti.

Sahnenin bir parçası da Ken Asano'nun aslında bir tür yakışıklı,
olabildiğince Batılılaşmış ve bu şekilde çekici, görünüşe göre büyük zenginliğe veya büyük güce sahip erkeklere ayrılmış bir adam olmasıydı. Her ikisine de sahip olabilirdi,
ama o sadece ikincisinden emindi. O her ne zaman o
_meishi_'yi dağıtsa MITI logosu olan kart, milyoner sanayiciler ve
bankerler bile otomatik olarak yere eğildiler.

Bir sürü sake içtikten sonra, diğer panel üyeleri otellerine gitmek için bir taksiye bindikten sonra, Kenji Asano'ya kadınlar hakkında kıkırdayan bar kızlarından öğrenemeyeceği birkaç şey göstermeye karar verdi. Japon erkeklerinin yatakta oldukça sıkıcı, hızlı ve bencil olduklarını her zaman duymuştu,
en azından konuyla ilgili kapsamlı bir saha araştırması yapmış tanıdığı bir kadının fikrine göre. Ancak Ken ile yaşadığı deneyimden sonra, bundan
o kadar emin değildi. Yine de, geçici bir şeydi. Ertesi sabah, Kyoto Uluslararası Havaalanı'ndaki kendi odasında uyandı ve yarı yarıya kendi kendine bunun gerçekten olmadığını söylemeye çalıştı - sadece bir rüya, tüm o şirin küçük yan sokakların ve kırmızı kağıt fenerlerin getirdiği boğucu Kyoto gecesinin bir hayaleti.

Gerçek şu ki, hala zaman zaman onu düşünüyordu. O yetenekli bir
sevgiliydi, o kısmı kesinlikle yeterince iyi hatırlıyordu ve o
bir büyüleyiciydi. Aslında, tam şu anda o cazibeden biraz kullanabilirdi. Hayranlık duymadığı şey, çalıştığı kuruluştu: kötü şöhretli
MITI. "Adil ticaret" söyleminin ardında, MITI'nin niyetleri açıkça Japonya'nın dünya rekabetini sistematik olarak söndürmekti,
sektör sektör. Ve şimdiye kadar bini vuruyorlardı.
Bir kez bile belirlenmiş bir "hedefi" devirmekte başarısız olmamışlardı. Sırada ne vardı?
MITI sonunda, ileride akıllı bilgisayarların
dünya gücünde büyük bir değişimin arkasındaki itici güç olabileceği sonucuna mı vardı?

Belki de gitmeliydi.

Allan için bir kadeh daha konyak koydu ve Simpson'ları dışarı çıkarken tam zamanında oturma odasına geri döndüler.
Dave hariç herkes onu takip etti, şimdi pencerelerin yanında tünemiş ve karanlığa dik dik bakıyordu. Yanına yürürken onu görmezden gelmeye karar verdi,
birini araladı ve aşağı baktı. Aşağıdaki parkta ticaret azalıyordu ve Jamaikalı Rastalar gece için fiş toplamaya başlamıştı.
Ses yok, sadece bir kasetçalardan gelen hafif reggae sesleri.

Komik ama arada sırada her şeyi bırakıp aşağıdaki oyun alanındaki
çocukları izliyordu. Ne yapmalıydı? Lanet olası gölgeler her dakika daha da uzuyordu. Belki de Dave o kadar da kötü değildi. Sorun şu ki, onun da
annelik bakımına ihtiyacı vardı.

Yarın bunu düşün, Scarlet. İçini çekti, kendine bir konyak koydu
ve Allan'ın paltosunu almak için yatak odasına yöneldi.

Onu asansöre bindirdikten sonra geri döndü ve
Dave'i çıkışladı, şimdi lambanın yanındaki büyük koltuğa yayılmış, gözleri kapalıydı.
Kesinlikle baştan çıkarıcı görünüyordu ve adını sessizce söyledi. Hiçbir şey.
Sonra onun derin uykuda olduğunu fark etti. Horluyordu.

Piç. İşte bu kadardı. Paltosunu kaptı, onu kapıdan dışarı itti, kendine bir konyak daha koydu ve düşünmek için oturma odasına oturdu.

Tamam, Allan. Anlaştık. Bir şey bulmuş olabilirsin. Sanırım önümüzdeki haftadan sonra Kyoto'da süper bilgisayarlar hakkında bir konferans olacak. Kenji Asano muhtemelen gelecektir. Onu hazırlıksız yakalamak ve aniden bu kadar gizli olan şeyin ne olduğunu bulmaya çalışmak için iyi bir zaman.

Evet, Tanrı aşkına, yapacağım.

Allan Stern'in fonlarından hiçbirini umursamadı. Bu seyahat kesinlikle kayıt dışı olacaktı. Bazı konuları halletti, Tokyo'da tanıdığı birkaç kişiyi aradı, yeni kitap hakkında yardımcı olabilecek yarım düzine röportaj ayarladı, diş fırçasını ve teyp kaydedicisini aldı
ve Narita'ya giden bir Northwest uçağına bindi.

O zamanlar hiçbir fikri yoktu elbette ama o Alice'ti ve tavşan deliğinden aşağı düşüyordu. İki hafta sonra Japonya İmparatoru ile yemek yiyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Allan Stem'in Japonya'nın yarı iletken meydan okuması hakkındaki endişesi resmin sadece bir kısmını yansıtıyordu. Bilgi işlemenin yanı sıra Japon araştırmalarında da çok şey oluyordu. Süperiletkenlik, biyoteknoloji, optoelektronik, ileri
malzemeler gibi alanlarda büyük bir ivme kazanıyordu. Batı'da bizler Japonya'yı yüksek teknoloji yarışında yeni bir katılımcı olarak görsek de aslında uzun bir yenilik geleneğine sahiptir.
Tipik bir örnek: ileri malzemeler alanında kılıçlara tutkun olan bizler Japonların yüzlerce yıl önce hala geliştirilmemiş "yeni malzemeler" yarattığını biliyoruz. O zamanlar _katana _bıçakları için kusursuz çelikti; bugün ise, diyelim ki,
lazerle çalışan yarı iletkenler için galyum arsenit kristalleri. Tüm bu uzmanlık nasıl ortaya çıktı diye sorulabilir?

Malzeme araştırmalarına bağlı kalmak için, bir an düşünürseniz bunun aslında Taş Devri'nin son günlerinde başlamış olması gereken bir disiplin olduğunu fark edersiniz. O zamanlarda "yüksek teknoloji", doğanın sağlamayı ihmal ettiği bir şeyi yaratmak için
ateş ve kil kullanmanın yeni yollarını bulmak anlamına geliyordu.
Entegre devreler değil, iyi bir su kabı.

Ve Japonlar bin yıldır harika kaplar üretiyorlar.
Öyle ki, bazı tarihçiler ilk Japon çömleğinin
Kyoto yakınlarındaki Tamba eyaletinde yapıldığını iddia ediyor. Bundan neden bahsediyoruz?
Çünkü o zamanlar da şimdi de teknoloji ve politika Japonya'da birbirine karışmanın bir yolunu bulmuştu ve Tamba bunun mükemmel bir örneğiydi. Tamba'nın zanaatkarları tırmanma odalı fırın olarak bilinen özel bir fırını çok iyi kullanıyorlardı. Ülkenin diğer yerlerindeki seramik fırınları dar ve yüksekken, Tamba'nın tırmanma tepesi odaları geniş ve alçaktı, bu sayede ateşin kile doğrudan temas etmesine izin veriyordu. Sonuç, erkeksi göze hoş gelen, sağlam, alevle kavrulmuş bir seramikti - güçlü toprak grileri, yanık kırmızılar, yeşilimsi kahverengiler, hepsi sert metalik bir parlaklığa sahipti.
Bu nedenle Tamba, savaşçı şogunlar tarafından sıkça ziyaret edilen bir yerdi.

Tamba eyaletinin tarihe dair başka bir iddiası olmasının nedeni bu olabilir.
Bir zamanlar Tokugawa güçlü adamlarının Tokyo'daki bölgesel komuta merkezi olan Sasayama'nın bir zamanlar savaşçı kalesi olan
kalesinin yeridir. Sasayama hakkında her zamanki rehber kitaplarda fazla bir şey bulamazsınız, çünkü turistlerden çok Japonlar için daha ilginç olan bir tarihe sahiptir. Bu yerde gösterişli kırmızı tapınaklar veya on kat yüksekliğinde bronz Budalar yoktur. Gerçek şu ki, kalenin kendisinden günümüzde çok az şey kalmıştır, sadece lotuslarla yeşil geniş bir hendek ve her baharda nefes kesici birkaç an için enfes bir beyazlıkta çiçek açan kiraz ağaçlarıyla kaplı birkaç taş duvar. Kale artık yanmış olsa da, çeşitli savaş ağalarının samuray hizmetkarlarının birkaç evi kalmıştır. Hendeğin güneybatı köşesindeki kayalık kenarında durup kiraz ağaçlarının arasından aşağı bakarsanız, yaklaşık iki yüz yıl önce Sasayama'nın on ikinci _daimyo_'su tarafından en sadık hizmetkarı için inşa edilmiş eski tarz bir ev göreceksiniz. Beyaz sıvalı duvarları koyu ahşap kirişlerle serpiştirilmiş, sazdan çatısı geleneksel sırt direğiyle destekleniyor.
Bunu en güvenilen samurayların evi, kapıların koruyucusu, güç kaynağına en yakın savaşçı olarak düşünün.

Bu nedenle, belki de bu antik samuray ikametgahının, antik Kyoto'ya en yakın shogun kalesinde,
şimdi modern Japonya'nın güçlü bir savaşçısının, Matsuo Noda'nın üssü olması şaşırtıcı gelmeyecektir.

Samuraylar bir zamanlar Sasayama sokaklarında savaşmıştı; kalesi öfkeli ordular tarafından birçok kez
basılmıştı; çok kan dökülmüş ve çok onur kaybedilmişti. Ancak Sasayama'da Tamara Richardson'ın New York'taki akşam yemeğinden tam iki hafta sonra gerçekleşen olay, bin yıl önceki herhangi bir andan daha önemli bir tarihi andı.

Şafaktan hemen sonra başladı, serin bir Eylül grisi dağların üzerinden pembeye yeni
dönüyordu. Sabahın erken sesleri - kuş cıvıltıları, tofu satıcısının hafif zili, sonbahar tatlı patates satıcısının buhar düdüğü - sessizliğe yeni yeni karışmaya başlıyordu. Noda şu anda her zaman olduğu yerdeydi: kişisel bahçesine bakan verandada, merkezi göleti doğal görünümlü kayalar, ağaçlar, çalılar ve patikalarla çevrili klasik bir Zen tarzı manzara. Elbette, Versay'daki o yontulmuş çitler kadar "doğal"dı. Perspektif ve derinlik yanılsaması yaratmak için, göletin kıyısı boyunca uzanan taşlar cesur, engebeli, devasa ayrıntılıydı, karşı taraftakiler ise koyu, küçük, pürüzsüzdü - onları olduklarından daha uzakta göstermek için küçük bir numara.

Bu, nüanslarla dolu bir oyun. Örneğin, göletin sol tarafındaki taş patika sonsuza kadar devam ediyormuş gibi görünebilir, ancak bu sanatın sadece bir parçasıdır: taşlar arkaya doğru küçülür, orman gülleri arasında içeri ve dışarı doğru kıvrılır, ta ki son bir kıvrım yapıp arkadaki kırmızı çamlar ve akçaağaçlar arasında kaybolana kadar. Bu arada, bu ağaçlar hafifçe cüceleştirilmiştir, yine mesafe yanılsamasını artırır, tıpkı arka tarafın kasıtlı olarak tüylü ve karanlık olması gibi, millerce uzanan bir ormanın başlangıcı gibi.

Noda'nın, mesafeyi ve mekanı ölçmek için kullandığımız tüm işaret levhalarını manipüle ederek rasyonel yargıyı aldatan Zen bahçesi, sınırsız gibi görünüyordu. Sır, aslında hiçbir şeyin bitmemesiydi: her şey basitçe
soluklaşır ve kaybolur. Eğer bir şekilde geri kalanını görebilseydiniz, sanki devam ediyormuş gibi görünen, tüm dünyaya kapalı bir alandı. Yine de sadece birkaç metre öteye baktığınızda, uykulu Sasayama'nın sıradan sokaklarını

görüyorsunuz. Bu özel şafak vakti, göletin kenarındaki birkaç kurbağa

canlı havaya doğru vıraklarken, ince pamuklu bir sabahlık, aile arması ile süslenmiş bir _yukata_ (anlamı "cesaret" olan eski bir Çin ideogramı) ile seyir verandasında diz çöktü ve zihnini

odaklamaya başladı. Cuma akşamı erken saatlerde Kyoto'daki genel merkezinden ayrılmış, Japon yöneticilerin mesai sonrası içki içme zorunluluğunu
es geçmiş ve limuzininin onu eve geri kalan yolu götürmek için beklediği Sonobe'ye giden sekiz buçuktaki San-in Ekspresi'ne binmişti. Şimdi şafak vakti kalkmıştı ve her zamanki sabah ritüelini hazırlıyordu. Orada oturmuş, kıyıda lotuslarla noktalanmış ve ufukta söğütlerle çerçevelenmiş sakin suya bakarken, gümüş saçları cübbenin deniz mavisiyle tezat oluşturarak bahçenin kendisi kadar çarpıcı bir varlık oluşturuyordu. Bir süre sadece diz çöktü, sessizce manzarayı seyretti ve basamakların hemen kenarında bulunan bambu bir musluktan gelen suyun metrik damlasını dinledi. Sonunda döndü ve isten yapılmış kuru mürekkep bloğu olan _sumi _çubuğu aldı ve dikkatlice eski bir mürekkep taşının çukur yüzüne sürtmeye başladı, ta ki içindeki su tam uygun gölgeye gelene kadar. Taze mürekkep hazır olduğunda, ayrı bir su kabında bir fırçayı ıslattı, eski bir kağıt parçasına sürterek kuruladı, koyu sıvıya batırdı ve aşağı baktı. Bu, mükemmel bir sakinlik ve mutlak kontrol gerektiren andı.
Önünde tek bir pirinç kağıdı tabakası, en saf beyazı vardı ve şimdi eli fırçayı hazır tutuyordu.
Duyularının hizaya geldiği, fırçanın hissinin zihniyle birleştiği o anı bekliyordu, tıpkı bir samurayın _katana _kılıcının kendi reflekslerinin bir uzantısı olması gerektiği gibi.

Sadece birkaç kanji karakterini, bir teleks veya bir not için zar zor yeterli olacak şekilde okşasa da, o an onlarca yıllık pratikle edinilen disiplini gerektiriyordu. Zen tarzı kaligrafisi hiçbir
tereddüte, hiçbir rötuşa izin vermiyordu. Kendi başına sanatın bir parçası olan bir spontanelikle
vurulmalıydı. Kılıç ustasında olduğu gibi, bilinçli düşünce için zaman olamazdı, sadece sezgiyle yönlendirilen güçlü bir
vuruş. Bir iş günü boyunca karşı karşıya kaldığı hiçbir karar, bu kadar zihinsel kontrol, içsel kararlılık gerektirmezdi.

Tam o sırada, göletin en uzak ucunda, ilk güneş
salkımların arasından titredi. Aniden, tam olarak ne zaman
olduğunu bilmeden, bir Zen okçusunun oku kendi isteğiyle
serbest bırakılmak zorunda kalırken, eli
vurdu. Fırçanın koyu ucu

kağıt üzerinde aşağı doğru dönerek, soldan başlayıp
sadece beş satır, yirmi iki hece bıraktı.

_Inishie ni

_Bir kez tutuldu_,_

_ari kemu hito no

_öyle denir, _

moteri cho

_çok eski zamanlardaki adamlar tarafından,_

omitsuwa wo

_benim kadim ödülüm-- _

ware wa mochitari

_en sonunda yakın!_

_

Bitti.

İçini çekti, arkasına yaslandı ve cilalı tahtaların üzerinde yanında duran yeşil çay fincanına uzandı. Şiir, eski bir
üsluptaydı, bir haikudan birkaç hece daha uzundu, Heian döneminden bir saray şairinin sekiz yüz yıllık bir eserinden modellenmişti. Vuruşlar
mükemmel bir şekilde nüanslıydı, fırçanın akışı kesindi, sezgisel
güç bir şelale kadar doğaldı.

Noda çayını bitirdi, sonra içeri girmek için ayağa kalktı. Antika evi
zevkli bir şekilde "boştu": _tatami_ zeminli odaları, standart üçe altı saz hasırların katlarıyla ölçülmüştü, çoraktı, geçmiş zamanlara ait bir
müzeydi. Ayrıca birbirlerine açıklardı, sürgülü kapıları, _fusuma_, genişçe itilmişti. Duvarlar da boş beyaz sıva genişlikleriydi ve sadece ara sıra Heian döneminin şiir partilerini tasvir eden altı katlı bir ekran vardı, bu saray medeniyeti Genji'nin Hikayesi'nde tasvir edilmişti. Ve tepede hiç ışık yoktu, sadece pirinç kağıdından yapılmış dükkan vitrinlerinin pastel ışığını artırmak için ara sıra bir selvi _andon_ zemin lambası vardı.

"_Asa-han_." Gri saçlı aşçısına kahvaltı getirmesini kısaca emretti,
sonra antik merdivenlere doğru döndü.

"_Hai_." Başını salladı ve gitti.

Alt katı iki yüzyıl önce olduğu gibi tutsa da, üst kat tamamen farklı bir konuydu. Yüksek teknolojili bir ofise dönüştürülmüştü, maksimum güvenlikli bir TeleSystems TCS-9000 doğrudan uplink (orta Pasifik Mareks-B
uydusu üzerinden) aracılığıyla Kyoto merkezindeki yeni NEC bilgi yönetim sisteminin ana bilgisayarına bağlanmıştı, ses, veri, metin ve görüntüyle ilgilenen güçlendirilmiş bir NEAX 2400 IMS. Sistemi açar açmaz mutfağını yöneten kadın belirdi, eğildi ve _miso _suyu, pirinç, pişmemiş yumurta ve daha fazla çay içeren bir tepsi bıraktı. 
Fed fonlarının cari oranını, Amerikan bankalarının rezerv gereksinimlerini karşılamak için birbirlerine gece boyunca ödünç verdiği paranın maliyetini öğrenmek için bir CRT ekranını kontrol ederken teşekkür etmek için homurdandı. Sürpriz yoktu. Sonra döndü ve _kurutulmuş _nori _deniz yosunu yaprağı ekleyerek pirincinin üzerine yumurtayı kırdı. Geriye yaslanıp elinde çubuklarla, hızlıca Tokyo gazetelerine, ardından Asya Wall Street Journal'a ve Londra'nın Financial Times'ının uydu edisyonuna göz attı. Sonunda onları bir kenara fırlattı.

Bu, her zaman tik ağacından yapılmış masasının arkasında sıralanmış üç
fotoğrafı ölçmeyi sevdiği andı. İlki, ölen eşi Mariko'ydu; uzun süredir acı çeken, saygılı, boyun eğmiş bir şekilde özverili. Örnek bir Japon kadını. Onu hala sevgiyle anıyordu, ancak bir Japon yardımcısından beklendiği gibi, o her zaman onun sevgisinde
uzak bir ikinci sıradaydı. Önce işi geliyordu.

Bir sonraki fotoğraf çok farklıydı. Bu kadının yüzü beyazdı, saçları lake bir peruk, dudakları minik kırmızı bir dudak büzgüsüydü. Adı, Koriko, yıllar önce Kyoto'nun Gion bölgesinde belirlenmişti ve üç telli bir lavta, bir samisen tutuyor ve yüzyıllar öncesinden kalma klasik bir melodiyi söylüyordu. Bu günlerde çoğu ofis kızının kot pantolon aldığı gibi bin dolarlık kimonolar satın alıyordu ama para için çalışıyordu. O bir geyşaydı, gerçek bir geyşa, mesleği yıllarca eğitim gerektiren ve en modern Japonların bile hayranlığını kazanan bir sanatçıydı. Bir boksör veya matador gibi, uzun ve acı dolu saatler geçirerek stilini, tekniğini ve sanatını mükemmelleştirmişti. Noda'nın bir zamanlar himayesinde olan, onun himayesinden yararlanan kişiydi. Şimdi ise başka "patronları" vardı. Onu hala özlüyordu ama hafızası siliniyordu. Üçüncü fotoğraf, Japonya'nın tüm hevesli TV izleyicilerine tanıdık gelen bir yüzdü -- Akira Mori. Koyu mavi bir Batılı takım elbise giymişti, saçları parlak
uşak kesimi, geçmiş zamanların muhafazakar görünümü. Tokyo Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden (Tokyo
Daigaku veya bilindiği adıyla Todai) mezun olması önemli bir andı. Todai'nin mezunları, ülkenin yönetici elitinin bir ağını, bir _batsu_'yu temsil ediyor ve
birbirleriyle en seçkin, en prestijli hükümet
bakanlıkları için yarışıyorlar. Daha görünür bir kariyer seçmiş olmasına rağmen, yine de bu yönetici klikteki bağlantılarına, Maliye, Dışişleri ve tabii ki Uluslararası Ticaret ve Sanayi Bakanlığı, MITI dahil olmak üzere önde gelen bakanlıkların başkanlarına büyük ölçüde güveniyordu.

Matsuo Noda'nın kendisi, aslında, bir zamanlar muhtemelen Japonya'nın en güçlü bakanlığı olan MITI'nin başındaydı. Antik samuray soyundan geliyordu - belki de uygun bir şekilde, çünkü modern Japonya'nın bürokratları çoğunlukla o sınıftandır. Samuray kastı, bir efendiye hizmet eden ve ticaretle uğraşmaları yasaklanan adamlar, aslında Japonya'nın ilk kamu görevlileriydi. İç savaşlar arasında kılıç taşıyan bürokratlar oldular. Birçok modern büro şefinin, iki kılıç takan ve arada sırada bir köylüyü veya tüccarı cezasızca doğrayan ataları vardır; bu, ortalama bir vatandaşın hükümet yetkililerine hala bu kadar sinirli bir hayranlıkla bakmasının nedenini açıklamaya yardımcı olabilir.

Kendisi de bir Todai onur adamı olan Noda, birçok yönden gizli bir operasyon yürüten MITI için doğal bir yetenekti. Genel merkezler, Tokyo'nun Hibaya Parkı'nın yakınında, Japonya Ulusal Polisi'nin silahlı, miğferli üyeleri tarafından korunan, renkli cam ve kireç taşından yapılmış, sıradan, is kaplı bir binadadır. İçerisi çoğunlukla açık zeminler ve gri çelik masalardan oluşur; lüks halılar ve maun takımlar yoktur. MITI'nin her biri büyük bir sanayi sektörüne ayrılmış on iki bürosu vardır. Yetkilileri, belirli bir üretim grubunun üretimi azaltması, fiyatları düşürmesi, ürün hatlarını değiştirmesiyle Japonya'nın stratejik çıkarlarının karşılanacağına karar verirse, bu "tavsiyeler" iletilir. Ve bu gerçekleşir.

Noda kariyerine orada farklı bölümlerde dolaşarak başladı, buna "pist etrafında dolaşmak" denir, ardından çeşitli büroların Genel İşler ofisini yönetmeye devam etti, bu sırada herkes onu "elit yolda" bir taşıyıcı olarak seçmişti. Sonunda Uluslararası Ticaret Bürosu'nda bölüm şefi olarak terfi etti, ardından büro şefi oldu ve en sonunda kırk yedi yaşında en üst seviyeye çıktı. Bakan yardımcısı. Zirveye ulaştıktan sonra, işi sadece beş yıl sürdürdü, sonra rutin olarak ayrıldı. Gitmek zorundaydı; ellili yılların başında dışarıdasınız. MITI yaşlı adamlar için bir ülke değil. Çeşitli yüksek teknolojili girişim endüstrilerini finanse ettiği Japonya Kalkınma Bankası'nın, JDB'nin başına geçti. Sonunda emekli oldu ve kendi başına yola çıktı.

Ancak diğer emekli hükümet yetkililerinin çoğunun aksine, aldığı kazançlı özel tekliflerin hiçbirini, bir konglomeranın yönetim kurulunda aniden "boş" olan yeri kabul etmedi. Hayır, kendi
için için yanan vizyonu vardı. Alışılmış Japon geleneklerinden göz kamaştırıcı ve başarılı bir
şekilde ayrılarak, merkezi Kyoto'nun ticari merkezinde bulunan Japonya'nın büyük finansal aktörlerinin bir parçası olan Nippon, Inc.'i kurdu. Yeni
kuruluşu, yeni
endüstri sonrası, yüksek teknolojili Japonya'da hemen finansal bir demirbaş haline geldi ve şimdi, beş yıl sonra, Nippon, Inc. sermaye yönetiminde gelişen bir güçtü. Bu günlerde, MITI'deki yeni nesil bile onu rutin olarak "mutabakat" için çağırıyordu.

Matsuo Noda için artık her şey yerli yerindeydi; sonunda hayat boyu sürecek bir
rüyayı takip etmeye hazırdı. Savaşın sonunu, Ushijima'nın 32. Ordusu'nun sersemlemiş bir kalıntı olduğu Okinawa'daki o son günü asla unutmamıştı. Generalin İmparatorluk Karargahı'na veda ettiği ve ardından kendi omuriliğini kestiği Mabuni'nin üstündeki mağaradaydı. Matsuo Noda, hala hatırlayabildiği bir acıyla alay bayrağını yakmış ve kalanlara dağılmalarını, gerilla olmalarını söylemişti - Ushijima'nın "imparatora sadakatin ebedi davası için sonuna kadar savaşın" şeklindeki son emrini tekrarlamıştı. Noda, gerekirse mücadelelerinin yüz yıl daha süreceğini ilan etmişti. Zorluğu abartmıştı. Şimdi hazır olan plan elliden azını gerektirmişti. Evden çalışma cumartesileri için her zamanki gibi (Japonya'da sıradan bir iş günü), haftanın gevşek işlerini tamamlıyor, raporları bitiriyor, denetimleri onaylıyordu. İki yazıcı çalışıyordu, çünkü
basılı kopyayla çalışmayı tercih ediyordu ve ödenmemiş kredilerin listesini inceliyordu
NI, herhangi bir sorun belirtisi olup olmadığını kontrol etmek ve izlemekle görevliydi. Herhangi bir kredi notu düşmüş müydü? Alıcı şirket
halka açıksa, hisseleri düşmüş müydü? Genel bakış neydi:
menkul kıymetler, tahvillerde amortize edilmemiş iskontolar, eldeki nakit? Sonra
Küçük İşletme Finansman Şirketi,
Ulusal Finans Şirketi, Shoko Chukin Bankası, çeşitli kredi
birlikleri ve tasarruf bankalarından gelen haftalık güncellemeleri sayfaladı. Hepsi Kyoto bilgi tabanındaydı, Japonya'nın finans merkezlerini birbirine bağlayan yeni fiber optik ağdan çekilmişti. Taze çay almak için aşağı inmek üzereyken, ekranda yalnızca onun gözleri için bir öncelik geçersiz kılma
gösterildi. Bu, yalnızca bilgisayardaki özel bir modül kullanılarak çözülebilen
kodlanmış bir mesaj anlamına geliyordu. Kyoto ofisi onun çevrimiçi olduğunu biliyordu, ancak bilgileri doğrudan yönlendirmek
istememişlerdi.

Çok düzensiz.

Kodu girdi, alıcı rutinini aradı ve
mesajı bekledi.

Gemiden kıyıya telefondan bir çağrı gelmişti, iletişim hattı onu doğrudan İç Deniz'deki en gizli "projesinin" sorumlu müdürü Dr. Shozo Takahashi'ye bağlıyordu. Müdür, Noda-sama'nın
çarpıcı aracılığıyla hemen kendisiyle iletişime geçmesini istiyordu. Üst düzey güvenlik.
Haberi sindirirken nabzının hızlandığını hissetti.

Çok kolay olmuştu. Neredeyse fazla kolaydı.

O zamansız, tarihi an için tamamen hareketsiz oturdu ve Akira Mori'nin
fotoğrafına baktı. Uzun, uzun zaman önce tutulan bir söz. Kırk yıl geçti ve onun için yapacağını söylediği şeyi asla unutmamıştı.

Çay içmek için aşağı aradı, teslim edilene kadar bekledi, sonra telefonu açtı ve güvenlik moduna geçirdi.

Ancak Takahashi, şifre çözücüde bile ihtiyatlı bir şekilde başladı. Saygıdeğer Noda-sama'nın da bildiği gibi, "projeleri" üç yıl boyunca büyük zorluklarla ve birçok hayal kırıklığıyla mücadele etmişti. Denizaltı teknolojisinin en uç noktalarında çalışıyorlardı. Noda-sama'nın da bildiği gibi, sismik dikey profilleme konusundaki ilk girişimleri tamamen başarısız olmuştu. Takahashi bunun kişisel sorumluluğunu üstlendi. Sonra stratejiyi değiştirdiler ve dipteki yoğunluktaki ufak değişikliklerin aradıkları şeyi gösterebileceğini umarak son teknoloji mikrodalga radarı kullandılar. O da,
Takahashi özür diledi, Noda-sama bilgilendirildiği için en başından itibaren verimsizdi
ve o, Takahashi, başarısızlığın tüm sorumluluğunu üstlendi.

O noktada Noda, sabırsızca araya girdi ve özür
dilemesini atlatmak istiyordu. Takahashi neden arıyordu?

Yönetmen dramatik bir şekilde durakladı, sonra yüce Noda-sama'ya son yaklaşımlarının, yeni bir dijital manyetometrenin kullanımının sonunda meyve verdiğini bildirmek istediğini açıkladı. Ancak bu sabah bir "nesne" tespit edip ortaya çıkarmışlardı. Şikoku'nun doğu-kuzeydoğusundaki tehlikeli boğazlarda. Su geçirmez altın bir kutuydu ve üzerinde on altı yapraklı bir krizantem veya _kiku_ olduğu anlaşılan bir şey vardı. İmparatorluk
armaları.

Başka doğrulayıcı yazıtlar? Noda gergin bir şekilde uzandı ve vızıldayan
bilgisayarı kapattı.

Evet, bir ucundaki resmi yazının onuncu yüzyıldan daha geç olmadığı anlaşılıyordu. İçeriğine zarar verme korkusuyla altın kutuyu açmaya cesaret edemeseler de, o sırada ön analitik prosedürler devam ediyordu ve gemide X-ışını kristalografisi denemesi de dahil olmak üzere erken sonuçlar, bakır alaşımı izleri açıkça görülen içindeki çeliğin yüzde birin yüzde birinden daha az demir oksit içerdiğini gösteriyordu. Kısacası, "nesnenin" mükemmel bir şekilde korunmuş olması mümkündü. Takahashi, aşağılıkların büyük önem ve büyük saygıyı belirtmek için kullandıkları o soluk, kesik dille, bunun onlara ait olduğunu söyledi. Saygıdeğer Noda-sama'ya Japonya tarihindeki en önemli arkeolojik bulgunun artık Nippon, Inc.'e ait olduğunu ve onların--

"_Chigau_," diye sözünü kesti Noda, üstlerinden beklenen kısa tonla. Yanlış: gerçek sahibine aitti ve şimdi iade edilecekti.

Ve ayrıca, Nippon, Inc.'in varlığını yeni sonlandırdığını ekledi.
Antik Japonya'nın adı Dai Nippon, "Büyük Japonya" olduğundan, şu andan itibaren Nippon, Inc. henüz Dai Nippon, International olmuştu.
Tam bir yeniden yapılanma hemen başlayacaktı.

Sonunda tam bir elektrik kesintisi emri verdi. Telsizler susturuldu. Mürettebat veya bilim insanları için
kara izni yok.

Telefonu kapattı ve titremesini bastırarak
merdivenlerden indi. Ve orada, bahçe verandasında, yeni bir fırça ve nadir koleksiyonundan parfümlü _sumi_
mürekkebi kullanarak, Matsuo Noda, yüzlerce yıllık kalın, çiçekli
kağıttan yapılmış mükemmel bir sayfaya uzun siyah girdaplar çizerek çok ayrıntılı bir
mektup yazdı. Daha sonra gümüş bir kutuya kapatıldı ve
özel bir kurye tarafından Tokyo'nun merkezindeki bir kaleye elden teslim edildi.

Beş gün sonra, alıcısı ulusal televizyonda yayınlanan bir
basın toplantısından önce mektubu okudu ve Japonya patladı.

BEŞİNCİ BÖLÜM

"_Kami wo araitai no desu ga. Ii desu ka_?" Tam, kapıdan içeri baktı ve mavi Imperial Hotel üniformalı kıza başıyla selam verdi. Kuaför salonu neredeyse boştu. Mükemmel.

"_Hai, so_." _Gaijin'in_ aksansız Japoncasına şaşıran kız,
beline doğru eğildi. "_Dozo_."

"_Manikyua mo onegai shimasu_." Ne oluyor, diye düşündü Tam, neden
tamamen gitmiyorsun, bir de manikür yaptırmıyorsun.

"_Hai. Dozo_." Kız onu öne doğru iterken bir başka bob daha.

Peluş, yastıklı sandalye vardı. Büyük, gri ve şehvetliydi.
İç çekti ve arkasına yaslandı. Cennet. Telaşlı
Tokyo'nun ortasında mükemmel bir huzur. Burada bir saat kadar onurlu bir misafir olacağını, ilgiyle boğulacağını biliyordu. Japonya'daki
en inanılmaz deneyimlerden biri.

Kızlardan üçü saçını şampuanlamaya başlarken,
arkadaki ufak tefek asistan için bir çöpçatanın yeni ayarladığı
yeni koca hakkında gevezelik etmeye geri döndüler. Gelin adayı kızarıyordu ve
her yerde eller ağızların üstünde bolca kıkırdama vardı. Tam,
ancak, kızların biraz ihtiyatlı davrandığını fark etti. Bu garip esmer _gaijin_ kimdi, aksansız Japonca konuşuyordu. Belki de
nediklerini anlamıştı.

Yaptı.

Tam Richardson olacak kadın, Tamara ismiyle, Japonya'nın Kobe kentinde, isimsiz bir asker için bir akşam eğlencesinin
biraz utanç verici sonucu olarak doğdu. Annesi de isimsizdi, babasız, yarı _gaijin _bir çocuğu büyütmenin sosyal garipliğiyle
karşı karşıya kalmaktansa onu ihtiyatlı bir şekilde evlat edinmeye vermişti.

Sonunda, ABD Hava Kuvvetleri'nden Yarbay Avery Richardson ve gururlu Iowa'lı eşi Mary tarafından, yetimhanede mahsur kaldıktan altı yıl sonra evlat edinildi. Bu, İşgal'in
son günlerindeydi, ancak Yarbay Richardson Japon Öz Savunma Kuvvetleri'nin yeniden silahlandırılması için danışman olarak görev yaparken
54'e kadar Japonya'da kalmışlardı. O da o zamana kadar bir Japon hayranı olmuştu, bu yüzden onu üsteki "ordu veletlerine" tabi tutmaktansa bir Japon okulunda bıraktı. Sonunda
ABD'ye döndüler, neredeyse on yıldır Japonca konuşan ve başarılı bir öğrenci olarak
sanal olarak lise mezunu kadar iyi okuyan koyu gözlü küçük bir kızla.

Ancak, tüm o yıllardan en iyi hatırladığı şey tek bir kelimeydi. _Gaijin_. Modern Japonların _gaijin_'i aşağı görmeleri tam olarak böyle değildi. Artık Batılıları "kızıl sakallı
Barbarlar" olarak görmüyorlardı. Hayır, _gaijin_'ler sadece talihsiz, şanssız insanlardı, dünyanın seçilmiş kabilesinin bir parçası değildi. Ya Japonya'nın bir parçası olarak doğdunuz,
tam bir _nihon-jin_, ya da sonsuza dek onun dışındaydınız, _gaijin_.

Ama bunu bilmek bir şeydi ve bunu bir çocuk olarak yaşamak başka bir şeydi. O onlardan biri değildi ve mesajı aldığından emin oldular.
Sonunda, ancak, Japonya'nın gizli sırrını keşfetti. Çoğu
Japon, dillerinde veya geleneklerinde çok akıcı olan bir _gaijin _'in etrafında çok rahatsız olur, çünkü o yabancı, ilişkilerin ve yükümlülüklerin kısıtlamaları olmadan hayatlarına
girmiştir. Hiçbir _gaijin
_, basit bir
nedenden dolayı, kusursuz kültürlerine asla tamamen ait olamaz: hiçbir yabancı, ABD'nin yarısı kadar bir nüfusun, Kaliforniya'dan işlevsel olarak daha küçük bir yerde geçinmesine izin veren
güçlü sosyal ve ailevi bağımlılıklara karşı asla sorumlu tutulamaz. Dolayısıyla, _nihon-jin_ değilseniz, orada hayatta kalmak için, bu gerçeği sonuna kadar oynamanız yeterlidir. Sonra, herkes gibi,
bir nişin var; seninki sadece sistemin dışında.
Neredeyse-_nihon-jin_ olarak tehdit edicisin; bir _gaijin_ olarak güvendesin.
Bunu sonunda zor yoldan öğrenmişti, mavi okul üniformalı, "_gaijin_" diye tıslayan tüm o gülümsemeyen küçük kızlardan.
Ama
onlar sayesinde, Tam Richardson kalıcı bir yabancı olmayı öğrendi. Ve
bir kurtulan.

İşte, yine buradaydı, başka bir mücadeleye hazırdı. Gözleri yuvarlak "Tama-_chan_", artık büyümüş ve hala dışarıdaydı.

Tokyo'yu geçmişten beri iyi bilmesine rağmen,
hala yeniden uyum sağlamaya çalışıyordu. Tokyo'nun Hibiya bölümündeki Imperial Hotel'e giriş yaptıktan sonra duş almış, giyinmiş ve biraz koşmaya çıkmıştı--şehrin çoğunu hızlıca
görmenin bildiği en iyi yoldu bu. Onun en büyük bulmacası: Japonya'nın büyük hamlesinin ardındaki yeni dürtüyü nerede arayacağı, _dai ichi_, dünyadaki "bir numara" hedefine doğru meteorik hareketlerinin. Titreşimleri hissetmeye çalış, dedi kendi kendine,
bir turist ol ve "Yeni Japonya"yı taze gözlerle gör. Eğer
kış olsaydı, doğrudan Ueno Park'taki Shinobazu Göleti'ne giderdi
ve yüzen buz kümeleri arasında balık arayan göçmen Sibirya su kuşlarını izlerdi. İlkbaharda önce radyoyu dinlerdi
ve hangi parkın en güzel kiraz çiçeklerine sahip olduğunu öğrenirdi, sonra sake içen kalabalıktan kaçınmak için başka bir yere giderdi. Ve eğer yaz olsaydı, muhtemelen
pembe ve kırmızı açelyaları yakalamak için İmparatorluk Sarayı Doğu Bahçeleri'nin serinliğine yönelirdi.

Ancak sonbahar, şehri bütünüyle yutma zamanıydı. Japonya'nın Batılılaşmasına gösterişli bir övgü olan Meiji Tapınağı'ndan başladı,
sonra kendisi de Tokyo gibi her mevsime uygun bir şeyler sunan İmparatorluk Sarayı'na geçti. Doğu Bahçeleri'nden geçerek, ebeveynleri için fotoğraf çeken taşralı balayı çiftlerini izledi,
sonra otele geri dönerken Saray hendeğini takip edebilmek için Sakuradamon Kapısı'na doğru ilerledi. Yol boyunca Meclis Binası'nı ve Yüksek Mahkeme'yi geçti,
sonra kendi zarif kiraz ağaçları ve karışık yeşillik korusuna gömülü Yasukuni Tapınağı'na bakmaya karar verdi. Tapınağa giden devasa bronz _torii _kemeri her zaman çocukken hatırladığı o harika küçük pirinç keklerini
satan tezgahlarla çevriliydi. Durdu ve iki tane aldı.

O sırada ileri düzeyde jet lag yaşıyordu, bu yüzden İmparatorluk'taki tertemiz çarşaflı yatağına geri dönmeye karar verdi. Tokyo bu sefer her zamanki gibi imkansızdı, belki de daha da imkansızdı. Nereden başlasam?
Gösterişli Ginza, Roppongi'nin kendini beğenmiş modası, Shinjuku'nun gökdelenleri, ciddi Marunouchi--hepsi de içine çeken,
müthiş bir şekilde materyalist. Her yolculukta şehir daha büyük, daha
gürültülü, daha fazla her şey oluyor gibiydi. Daha fazla araba, daha fazla neon, daha fazla... evet, daha fazla
para. Bu kasabanın yanmış bir harabe olduğu zamanları neredeyse hatırlayabiliyordu. Şimdi...

Düşünmek, bir oyun planı geliştirmek için biraz zamana ihtiyacı vardı. Elbette, modern Japonya fenomeninin ipuçları her yerdeydi--sürüş, özgüven,
yeterlilik--ama bunlar nasıl bir araya geliyordu? Değişim bir
çığ gibi geliyordu. Kim takip edebilirdi?

Kendi kendine en iyi şeyin, berrak bir kafayla başlamak olduğunu söylemişti.

Bir süre geri çekil. Sonuçta, son yıl çok fazla emek ve çok az oyunla, son kitabın çıkmasıyla, üniversitedeki sıkıntılarla geçmişti. Biraz rahatlamaya ihtiyacı vardı. Belki de hiçbir şey düşünmeden geçirilen biraz zaman en iyisi olurdu.

Bu yüzden bir gün oda servisinden geçindi, yerel
gazetelere, dergilere, televizyona daldı ve sadece rahatladı. Allan'ın bazı uğursuz yeni gelişmelerle ilgili ipuçlarını
ölçeğin çok aşağılarına doğru kaydırdı.

Ancak fark etmediği şeylerden biri de gazetelerde garip bir kıpırdanmaydı, satır aralarında çok şey vardı ama
tam da bu nedenle daha da gerçekti. Tipik bir şekilde, büyük bir olayın yaklaştığının sinyalleri veriliyordu. Hükümetin, önemli değişimler için her zaman bir tür erken uyarı sistemi kullandığını biliyordu. Çok Japonvari. Japonya Merkez Bankası faiz oranlarını yükseltmek veya düşürmek üzereyse, binlerce işletmeyi ve bankayı etkileyecek bir hareket, günler öncesinden çeşitli kimliği belirsiz "yetkililer", belki oranlarda bir değişiklik olabileceğine dair spekülasyonda bulunmakla suçlanırdı. Elbette bunun gerçekten olacağını söylemediler; sadece bunun düşünülebilecek bir fikir olabileceğini ima ettiler, makuldü, koşullar bunu haklı çıkarabilirdi... Biraz olsun aklı başında olan herkes, bunun kararın çoktan verildiği ve vatandaşların kendilerini acilen korumaları için uyarıldığı anlamına geldiğini hemen anladı. Sonuç olarak, "hükümet kaynakları" bir olayın olası olduğunu ima etmeye başlarsa, genellikle bunun gerçek olduğu varsayılabilir.

Ama bu neydi, diye merak etti, İmparator'un yeni bir "çıkarına" dair tüm bu imalar? Standart unsurların hepsi oradaydı:
sızıntılar, tahminler, köşe yazıları, isimsiz "yüksek kaynaklar." Hiç şüphe yok ki,
önemli bir şey bekliyordu. Ve kimsenin ne olursa olsun önemini
kaçırmadığından emin olmak için, Majestelerinin
gerçekten bir basın brifingi düzenleyebileceğine dair spekülasyonlar bile vardı.

Son olasılığın, karar verdiğine göre, açıkça uçuk bir ihtimaldi. Sadece
yapılmıyordu. Belki bir fotoğraf çekimi, ama hepsi bu kadardı.

Bir günlük rahatlamanın ardından, dışarı çıkıp biraz bilgi toplamaya
hazırdı. Ancak bu sefer farklı bir
görüntü istiyordu. Ağırbaşlı profesör görünümünden yüksek teknolojili Japonya'ya geçiş.
Birkaç kıyafetle başla, muhteşem/pahalı/tasarımcı Japon tarzı bir şey. Ve
saç. Tamam. Bir kesim, farklı bir stil, bir şey.

Böylece, üçüncü gün öğlen civarı nihayet sokak kıyafetlerini giydi ve
lobiye doğru yürüdü, sonra da komik tur şapkaları takmış, yorgun Avustralyalılarla
doluydu. Bir kez baktı, etraflarından eğildi, sonra
alt pasaja ve dükkanlara yöneldi.

Ve işte oradaydı. Zaten kendini yeniden şarj olmuş hissediyordu. Rahatlamış ve...

Tam o sırada kısa boylu, heyecanlı bir otel görevlisi başını eğdi, eğildi ve
İmparator'un televizyona çıkmak üzere olduğunu duyduğunu duyurdu.

Majesteleri? Salon dondu.

İlk başta Tam, görevlinin sadece yerel bir şaka yaptığını düşündü.
Atari şakaları.

Sonra gazetelerdeki spekülasyonları hatırladı. Bu doğru olabilir miydi?
Saatine baktı; on ikiden birkaç dakika önceydi.

Kızlar hemen her şeyi bırakıp aynanın üzerinde asılı duran büyük Toshiba
dijital setine tıkladılar. Servis,
tıpkı soba eriştesi dükkanında olduğu gibi, köşe başındaki sumo güreşçileri dik dik bakmayı bitirip üç kez tuz attıktan sonra
atılmaya hazır olduklarında olduğu gibi, yarı yolda durdu. Sonra kuaförlerden biri Tam'ı hatırladı ve--belki de hala hiçbir _gaijin'in _dilini anlayamayacağına inanarak--koltuğun koluna takılı küçük siyah beyaz Sony'yi açmak için aşağı uzandı, CNN'in Tokyo hizmetine ayarlanmıştı. Şu anda ABD'de sıcaklıklar kayıyordu.

Şimdi tepedeki büyük Toshiba'da, NHK (hükümet kanalı) kutsal Yasukuni Tapınağı'ndan canlı olarak uzaktan yayına geçmek üzere olduklarını duyuruyordu.

Ah, oh, diye düşündü. Yasukuni! Buradaki herkes çıldırdı mı?

1945'ten önce Yasukuni, "üstün ırk"ın anıtıydı, yeni "Devlet Şinto"sunun resmi eviydi. Japonya'nın militaristleri, geleneksel Şinto'yu, basit bir doğa saygısını, şiddet yanlısı milliyetçiliği, imparator tapınmasını, "Yamato ruhunu", "samuray yolunu", ulusal karakterin her savaşçı yönünü içerecek şekilde revize etmişti. Bu günlerde Yasukuni, Japonya'nın iki milyon kahramanca savaş ölüsünün isimlerini kutsallaştırdı, yakın zamanda Tojo ve ABD'nin daha sonra suçlu olarak idam ettiği diğerlerini de içerecek şekilde genişletilen bir yoklama--burayı siyasi bir sıcak patatese dönüştürdü, başbakan resmi sıfatıyla orada görünmeye çalıştığında muazzam bir karmaşaya yol açtı. Bu yüzden, İmparator'un aniden, yoğun basın kapsamıyla ortaya çıkması neredeyse düşünülemezdi. Ayrıca, o, daha yeni oradan geçmişti ve hiçbir şey fark etmemişti. Bu çok
aniydi. Sonra uzaktan kumanda geldi. Tapınağın önü, bronz _torii_ kapısının hemen karşısında, sadece kameraların ve basının içeri girmesine izin verilen bir şekilde iple çevrilmişti. Ekranda, Majesteleri'ni bakımı altında tutan ve görünümlerini planlayan hükümet bürosu olan İmparatorluk Hanedanlığı Ajansı'ndan bir yetkilinin uzun soluklu bir tanıtımı bitirmek üzere olduğu ayrıntılı yeni bir kürsünün görüntüsü vardı. Sonra başbakanın sırası geldi. Ülkenin görkemli İmparatorluk geçmişi konusunda yarım saat süren tamamen içeriksiz bir hitabetten (bir Japon politikacının en saygı duyulan becerisi) sonra, Başbakan sonunda uzun boylu, çarpıcı derecede yakışıklı bir Japon adamın konuşmacı kürsüsüne yaklaşmasına izin vermek için bir kenara çekildi. Olayın resmi bir önemi olduğundan, yürüyüşü törenseldi, ayakları eskiden belindeki iki kılıcın gerektirdiği sarsıntılı samuray yürüyüşüyle ​​açıktı. Bu arada, etrafındaki herkes eğiliyordu.

Ascot'taki sabahlık elbiseye eşdeğer resmi bir erkek kimonosu giyen İmparatorluk Majesteleri gerçekten görkemli görünüyordu. Ayrıca, filigranlı uzun bir gümüş kutu taşıyordu.

Sonunda konuşmaya başladığında, Tam'in etrafındaki kızlar şaşkınlıkla soluklarını tuttular. Hemen modern Japonca kullanmadığını fark ettiler. Bunun yerine, dili eski, oldukça süslü bir lehçeydi:
uzun zaman önceki mahkeme konuşması.

Kısa ve neredeyse anlaşılmaz bir önsözden sonra, Hanedanlık görevlilerinden biri kutuyu onun için açtı ve uzun, kıvrılmış bir
belge çıkardı. Kameralar hızlı bir yakın çekim yaparak, fırça ve sumi mürekkebiyle yazılmış antika, çiçekli bir sayfa gösterdi.

Dai Nippon, International adlı bir
finans kuruluşunun başkanından modern Japonca yazılmış bir mektup olduğu ortaya çıktı. İmparator kameralara okurken, 1185 Dan-no-ura Muharebesi sırasında İç Deniz'de İmparatorluk kılıcının kaybının anlatımıyla başladı.
Bu kılıç, ilan edildiğine göre, Japonya'nın İlahi bir geçmişe fiziksel bağını simgeliyordu. . . .

Ne? Televizyonda Tarih 101 mi?

Sonra bomba geldi.

CNN aniden canlı uydu raporu için normal gece yarısı programını kesti. Muhabirleri, bir mikrofonu kavrayıp kürsünün etrafında
dolanan kalabalığın önünde durarak, mektubun İngilizce özetini veren bir basın bildirisinden okuyordu. CNN sinyali "kuş" ile ABD'ye ve ardından Japonya'ya geri gönderildiği için, dünyayı fiilen
çevrelediği için, NHK yayınından birkaç milisaniye gerideydi. Sesi açtı.

_. . . öğlen burada Tokyo'da ve tüm Japonlara kutsal olan bu tapınakta, Majesteleri, Japonya İmparatoru (İmparatorun konuştuğu sahneye geçiş. Muhabirin sesi.) ulusu şaşırttı ve Dai Nippon, International adlı bir yatırım
kuruluşu için çalışan deniz arkeologlarının erken İmparatorluk yönetiminin ünlü bir
simgesini kurtarmayı başardıklarını duyurdu. DNI tarafından finanse edilen İç Deniz'deki üç yıllık gizli bir proje, beş
gün önce bilim insanlarının orijinal İmparatorluk kılıcı olduğuna inanılan
su geçirmez altın bir kutuyu ortaya çıkarmasıyla sonuçlandı. (Muhabire
geri geçiş.) Kılıcın henüz hiçbir fotoğrafı yayınlanmamış olsa da, neredeyse mükemmel durumda olduğu söylendi. (Basın bültenini okumak için
aşağıya bakar.) Eski Japon
kroniklerine göre, bu kılıç M.Ö. 600 yılı civarında Güneş Tanrıçası Amaterasu-Omikami tarafından Japonya'nın ilk imparatoruna tanrısallığının bir sembolü olarak
verilmiştir. Tarihçiler, daha sonra 1185 Dan-no-ura Muharebesi'nde denizde kaybolduğunu söyler. Japon gelenek ve göreneklerinin ve geleneklerinin büyük bir kısmının konusu olan o kanlı deniz olayı,
buradaki doğrudan İmparatorluk otoritesinin sonunu ve onun adına hüküm sürecek askeri valiler olan ilk şogunların yükselişini işaret ediyordu. . . .

_

Sesi kıstı. Kimin İngilizce basın özetine ihtiyacı vardı ki?
Tüm inanılmaz olayı canlı olarak izliyordu. Ve ilk düşüncesi şuydu: Aman Tanrım, bu Excalibur'u veya belki de Antlaşma Sandığı'nı bulmak gibi bir şey. Efsane gerçeğe dönüşmüştü. Salona şöyle bir göz attı ve havadaki elektrik çoktan çıtırdamaya başlamıştı. Fakat
sonra olanların gerçek haber, gizli gündem olduğu ortaya çıktı.

Majesteleri mektubu okumayı bitirdikten sonra,

bir astına verdi ve eski lehçesine geri döndü. Ancak şimdi,
konuşması ekranın altından modern Japoncaya "çevriliyordu".

İmparatorluk Hanedanı'nın, Dai Nippon, International'ın sadık hizmetleri aracılığıyla, her zaman sahip olduğu şeyi, yani kılıcı geri kazandırdığını, bu nedenle şirketin, Güneş Tanrıçası'nın resmi tapınağının bulunduğu Ise'nin hemen dışındaki bir alanda kutsal sembolü barındıracak yeni bir müze inşa etmesine izin vererek şirketi onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunu açıkladı. Onun yetkisiyle, müze için temel atma işlemi hemen başlayacaktı. Ancak, inşa edilip kutsanana kadar, İmparatorluk Hanedanlığı kutsal emaneti Japon halkının Tokyo'daki Meiji Tapınağı'nda bulunan geçici bir gösteri alanında ağır koruma altında görüntülemesi için kullanıma sunacaktı. . . . . 

Artık dükkanlar kapanmaya başlamıştı ve dışarıdaki koridor kargaşa içindeydi.
Yan taraftaki çiçek tezgahından heyecanlı genç bir memur kapıdan içeri daldı ve herkese eğilerek tüm kızlara buketler yağdırdı.
Yukarıdaki sokaklardan bir siren kakofonisi geldi.

Ama henüz bitmemişti. Batılı haber ajanslarının tamamen gözden kaçırdığı en önemli kısım henüz gelmemişti. Majesteleri mikrofondan eğilip alındıktan sonra, başka bir yetkili İmparator'un sözlerini ayrıntılı olarak açıklamak için öne çıktı (muhtemelen Majesteleri para gibi kaba bir şeyden bahsetmeye tenezzül etmediği için). Kılıcı Majestelerine iade etmenin ödülü olarak, Dai Nippon'un Sekiz Yüz Yıllık Fon olarak bilinen resmi, fahri bir yatırım aracının mütevelli heyeti olarak görev yapmasına izin verileceğini söyledi. Majesteleri adına hareket eden DNI, bu paraları "kılıçla sembolize edilen Japon halkının asaleti ve kadim soyuyla orantılı" çabalara yönlendirecekti. Sonra ekranın altında bir telefon numarası belirdi. Mevcut abonelik, sekiz yüz milyar yen taahhüt edildikten sonra kapatılacaktı. Dai Nippon'un başkanı Majestelerinden ilk milyar yeni kişisel olarak katkıda bulunma onurunu istemişti. Son olarak, kısa bir parantez içinde, fon tarafından ödenen faizin, Japonya'daki tasarruf hesapları için normalde olduğu gibi, elbette vergiden muaf olacağını ekledi. Birkaç kapanış formalitesinin ardından, İmparator ve Dai Nippon başkanının fotoğraf çekimiyle serpiştirilen tarihi olay, Majestelerinin limuzinine götürülürken çekilmiş saygılı bir fotoğrafla sona erdi. Tarn, o gümüş saçlı yöneticinin kim olduğunu merak etti. Adam cüretkar ve bir dâhiydi. İmparatorluk Hanedanı'nı ülke çapında bir tür koleksiyona ortak etmişti ve İmparator'u eski şogunların yaptığı gibi kendi çıkarları için kullanıyordu. Ancak onun çok derinlere işleyen bir sinire dokunduğunu hissetti. İmparator'un onuruna bir fon (dükkandaki herkes zaten bunu böyle tanımlıyordu), gurur duyulacak bir şey, postanede numaralandırılmış bir tasarruf hesabı değil. Birdenbire kızlar ve Japon müşterileri paradan bahsetmeye başladılar. Majestelerine olan saygılarını göstermek için yapabilecekleri bir şey vardı. Telefonda çoktan bir sıra oluşmuştu. Meblağların taahhüt edildiğini duyduğu şekilde, Dai Nippon'un şampuanlar ve saç maşaları arasında beş milyon yen, otuz bin dolardan fazla kazanacağını hesapladı. Tipik bir Japon'un, harcanabilir gelirinin dörtte birinden fazlasını biriktirdiğini hatırladı. Çoğunun en azından bir yıllık maaşının tasarrufta olmasına şaşmamak gerek. Bu hızla Dai Nippon'un "İmparatorluk Fonu"
akşam karanlığında zirveye ulaşacaktı.

O akşam NHK haber bültenleri, ilk elli altı dakikada tamamen abone olunduğunu iddia etti. Sonuçta, sekiz yüz milyar yen sadece yaklaşık altı milyar dolardı, her gün on milyonlarca dolar biriktiren bir halk için neredeyse bozuk paradan daha fazlası değildi. Aslında, bu sadece bir başlangıçtı. Ertesi gün, halkın talebi üzerine daha fazla "Sekiz Yüz Yıllık" fon açıldı. Kısa süre sonra emeklilik fonları ısınmaya başladı ve birçok kurum aramaya başladı. Yen büyük bir nehir gibi akıyordu. Dünyayı dolaşan tüm o evsiz Japon milyarları sonunda bir yol gösterici ideal bulmuştu. Hatta bazı söylentiler, İmparator'un parayı gerçekten yöneteceğini bile iddia ediyordu. Tam dışarı çıkıp neler olduğunu ilk elden görmek için sabırsızlanıyordu. Bu, Allan'ın en çılgın hayallerinde bile tahmin edemeyeceği bir şeydi. Saçlarını kurutur kurutmaz dışarı çıktı; kızlar ücret almaya bile zahmet etmediler. On iki milyonluk Tokyo sokaklardaydı. Normal zamanlarda bile şehir bunaltıcı olabilirdi, ama şimdi... Kargaşa içindeydi, ileri bir şok hali. Kalabalığın arasında mücadele ederken birçok
erkek neşeyle parçalanmış sake şişelerini sallıyordu. Kaldırımlar
büyük bir _matsuri_ festivaline dönüşmüştü.

Başka bir şey daha. Kendini biraz rahatsız hissettiğini fark etti.
Bakışlar vardı ve sonra erişte tezgahı işleten solgun yaşlı bir adamın yanından geçerken, onun "_Gaijin_" diye mırıldandığını duydu. Bu ne anlama geliyordu?

Bunun "ne anlama geldiğini" endişeyle düşündü, açıktı. Dünya
yeni bir top oyunu olmuştu. Japonya'nın uzun süredir sessiz kalan İmparatoru, Savaşın sonunda yaptığı gibi, bir kez daha halkıyla konuşmuştu. O zamanlar, hırpalanmış, aç tebaasına "savaş durumunun Japonya'nın lehine gelişmediğini" bildirmek için iki bin yıllık sessizliğini bozmuştu. Bu sefer, Japonya'nın uzun süredir İmparatorlukta olduğunu doğrulamıştı. "Anlam" gün gibi açıktı.

Bu yeni bir yön değildi. Bu sadece doğru yola geri dönmekti. İmparator, tehdit edici _gaijin_'e karşı Büyük Savaş'tan sonra aşağılanmış ve laikleştirilmiş olsa da, halkı hala kendilerini tek, saf bir aile olarak görüyordu. Bir süre bu kimlik için hiçbir
odakları yoktu. Şimdi tekrar vardı.

Peki, diye düşündü, neden olmasın? Ulusal gurur. Çok uzun zaman önce biz Amerikalılar Sovyetlerin bize ikinci en iyi olduğumuzu söylemesine
rağmen, aya bir adam
göndermek ve onları düzeltmek için birkaç milyar vergi parasını harcadık. Uzay Süper Kupası. Japonya neden farklı olsun ki? Yıllardır dünyanın yarısının, kalplerinde bunun doğru olmadığını bilmelerine rağmen, sadece banka hesabı ruhuna sahip, hırslı tüccarlar olduklarını iddia ettiğini duydular. Şimdi Güneş Tanrıçası'ndan gelen kanıt. Biraz çılgınlaşma zamanı.

Sokaktaki tüm kargaşa, korna ve sirenlerin ortasında, konuşacak birini, bu korkutucu dönüşü bir şekilde perspektife koyabilecek kadar aklı başında birini özledi. İşte o zaman Ken'i düşündü.

Elbette! Batılıydı; daha uzun vadeli düşünüyordu. Neden hemen onu düşünmemişti?

Böylece, Beşinci Nesil Sistemler Projesi'nin araştırma merkezi olan Yeni Nesil Bilgisayar Teknolojisi Enstitüsü'nde Kenji Asano ile kısa bir sürpriz ziyarete gitti. O ve ekibi, diğer herkes gibi muhtemelen tatil havasındaydı. Belki kravatını gevşetip ona bunun neyle ilgili olduğunu
kayıtlara geçmemiş bir şekilde anlatırdı.

Enstitünün Tokyo şehir merkezindeki bir gökdelenin yirmi birinci katında faaliyet gösterdiğini biliyordu. Daha önce de orada bulunmuştu. Adresi hâlâ elindeydi ve metrolar tam zamanında tıkır tıkır işliyordu, ancak ücret makineleri kutlama için şimdi kapalıydı. Yarım saat sonra
oradaydı. Öğütme lobisinden geçerek
bir asansöre bindi.

Asansöre binerken, ışıkların katları tik tak ettiğini izlerken,
kendisini Ken'in gerçekte ne yaptığını tekrar merak ederken buldu. Ve Dr. Yoshida? Ancak, insanlar orada asansörde
kutuya vurup
saki dolu kağıt bardakları dağıtırken
MITI ve Amerikan savunma zaafiyeti gibi sıkıcı bir şey hakkında düşünmek zordu.

Pekala, hemen sonuca varmayın. Allan'ın bu paranoyası muhtemelen
sadece iğrenç bir yanlış yorumlamadır. Dr. Yoshida terfi etti ve Ken
sadece Enstitü bir üniversiteden yeni bir müdür alana kadar bir süre onun yerini doldurdu. Buradaki iş
politika için çok önemli. Akıllı bilgisayarlar Japonya'nın can damarı -- gelecek yüzyılın "buhar makinesi".

Ken onun sadece ortaya çıkmasına nasıl tepki verirdi? Sonuçta, Kyoto iki yıl önceydi. Dul olduğunu iddia etmişti, ama bu sadece bir konferans
anlaşılması mıydı?

En iyisi sadece dürüst olmak, dedi kendi kendine. Tamamen
iş. Gerisini zamanla halledelim.

Asansörden inerken, ofislerin hala açık olduğunu görünce rahatladı. Eh, diye düşündü, ilk bulgum şu oldu: Ken Asano burayı tıpkı Yoshida'nın yaptığı gibi demir yumrukla yönetiyor. Tamamen adanmışlık. Tavandan tabana cam kapılardan,
şu anda heyecanla telefonda sohbet eden resepsiyonisti görebiliyordu. Tam
el salladı ve gülümseyen kadın hemen onu içeri aldı. Aynen böyle. Geçen seferden farklı değil.

Burada hiçbir MITI komplosu yok gibi görünüyor, diye düşündü. Allan'ı bu kadar endişelendiren tam olarak ne?

Eğildi ve meishi'sini, yani kartvizitini uzattı.

"_Asano-san, onegai shimasu_."

ALTINCI BÖLÜM

"Matt, neden aksiyonunu 'fasulye çukuruna' göndermiyorsun?
Tanrı aşkına?" Chicago'dan gelen telefon hattı cızırdadı. "Orası kumarbazların olduğu yer."

"Jerry, bir tane yesem bile soya fasulyesini tanımam."

"Kahretsin, oradaki fasulye
sözleşmeleri alıp satan o çılgınların yarısı da tanımaz. Şimdi düşününce, Merc'te domuz göbeği
görmüş birini bile tanımıyorum. Gerçekten varlar mı?" Ticaret Kurulu'nun zeminindeki gürültünün üstünden sesini duyurmak için bağırıyordu. Etrafında emtia vadeli işlemleri alınıp satılıyordu. Tam o sırada durakladı, ardından daha yüksek bir
bağırış geldi. "Tamam, pazardan beş tane alacağım. Evet. Bir ve on üç tekliften bahsediyorum. Ne? Şaka yapıyor olmalısın. Olamaz." Duraklama. Mavi ceketli zemin tüccarlarının çılgınca birbirlerine el işareti yaptığını neredeyse görebiliyordum. Sonra tekrar bağırdı. "Aman Tanrım, Frank, on altı yaşında çoktan
kırk yaşındayım. Burada öldürülüyorum. Beni öldürüyorsunuz. . . . Tamam, tamam, on için on dört ödeyeceğim. Evet . . . Kahretsin.
Dur, Matt. Bunu bir bilete yazmam gerek. . . . Tanrım, ben
Quincy'deki kayınbiraderim gibi Honda satıyor olmalıyım.
Bütün gün
poposunun üstünde oturuyor, öğle yemeğinde muhasebecisini beceriyor ve adam
bir servet kazanıyor." Duraklama. "Kahretsin, Matt, az önce ne dedim?"

"Doğru duyduysam, on tane otuz yıllık Hazine sözleşmesini bir sıfır bir ve on dört otuz saniyeye satın aldın. ABD hükümetine bir milyon dolar borç vermeyi kabul ettin, Jerry. Çok vatanseverce. Ancak sen
muhtemelen geri dönüp sözleşmeleri önümüzdeki beş
dakika içinde başkasına satacaksın."

"Ah, evet. Doğru. Çok şanslı olmalıyım. Tanrım, kalemim nerede? Bu
yer beni deli ediyor. Sanırım aklım gidiyor. Kapanmadan önce
biraz kısaltmam gerek. Bekle."

Bir koşucuya satın alma fişini alması için bağırdı, sonra
telefona geri döndü. "Matt, burayı gerçekten sarsıyorsun, biliyorsun. Adamlar
geri çekilmeye başlıyor. Ve yukarıdakiler
merak etmeye başlıyor. Bunların bir kısmıyla borsadan çıkmayı düşünmelisin.
Piyasa yapıcı bankalara git. Burada seninle baş edemiyoruz. Borsanın pozisyon limitlerini kaldırmasını
deneyebilirim ama nefesini
tutma."

"Sorun değil, Jerry. Müvekkilimin bir sürü başka hesabı var.
Bir sonraki bin sözleşmeyi farklı birinden geçireceğiz."

"Tanrım, kimin için çalışıyorsan King Kong büyüklüğünde hindistancevizleri olmalı. Burada çıplak olduğunuzu fark ettiniz mi? Milyarlarca eksiğiniz var."

"Ben sadece siparişleri hallediyorum, Jerry."

"Rakamlarınıza bakmak bile beni korkutuyor."
İç çekti. "Dinle, Matt, kendine iyi bak. Yarın açılışta sana geri döneceğim. Şu anda bu yavrulardan birkaçını
elimden alacak bir çaylak bulmalıyım yoksa patlayacağım. Tanrım, on altı yaşında kendimi
bu kadar uzun süre nasıl bıraktım? Kırk lanet olası sözleşme. Ve ben
emindim ki... Hey, kaçmam gerek. Sanırım orada on yedi teklif
işaret eden bir aptal görüyorum. Çocuk Mars'tan olmalı."

"İyi şanslar."

"Doğru. Belki dua etmeyi deneyeceğim." Gitmişti.

Jerry Brighton'ı altmışlı yılların sonlarında profesyonel kılıçlarımızı çarpıştırdığımızdan beri tanıyordum ve adamın gerçekten oturduğunu hiç görmemiştim. Hukuku erken bıraktı ve bu günlerde Hazine tahvili vadeli işlem çukurunda iki dolarlık pencereye doğru ilerleyen bir at bağımlısının acımasız kararlılığıyla kalabalığı dirsekledi. Tahviller durgunsa, aksiyon aramak için
salonda dolaşırdı. Futbol, ​​aklınıza ne gelirse. Bahisler yapardı.
Söylentiye göre, yavaş bir günde, borsa jargonunda "peşinden gitmek" anlamına gelen
hangi salon tüccarının iflas edeceğine dair oranlar alan bir bahis havuzu bile kurmuş. Jerry'nin kendi rakamının oldukça düşük olduğunu tahmin ediyorum. Güvenilir bir kaynak bana bir keresinde Jerry'nin son beş yıldır yılda ortalama bir milyon kazandığını, hatta geçen yıl belli bir ünlü "içeriden tüccar"ın kum torbalarına sahte bir
birleşme söylentisiyle. Belki de ülserlere değdi. Mesele şu ki, bunu hiçbir şey için yapmayacağını kesin olarak biliyorum. Doğuştan piyasa yapıcı, ta
kauçuk tabanlı Reebok'larına kadar.

Bu yüzden Jerry Brighton, Matsuo

Noda'nın eylemlerinin kanı için fazla zenginleştiğinden şikayet etmeye başladığında, büyük
zamanlarda olduğumuzu biliyordum. Onun gibi bir profesyoneli etkilemek için çok şey gerekiyordu.

İş korkutucu olmaya başlamıştı, ama yine de tamamen yasaldı. Matsuo Noda ile oynamaya karar verdiğimden bu yana geçen üç hafta boyunca neler olduğunu kabaca özetleyeyim. İlk önce fiziksel düzenlemeler vardı. Yeni çağrıma uyum sağlamak için, işletme alanımı -kahverengi taş evin oturma odasının arka odası, bahçeye bakan- S-tron ve Telerate'ten çok hatlı bir telefon ve teklif hizmetleriyle tamamlanmış geçici bir komisyonculuk ofisine dönüştürdüm. Ayrıca, Chicago Ticaret Borsası'nın Hazine bonosu çukuruna doğrudan bir bağlantı hattı kurmuştum, Chicago Ticaret Kurulu'ndaki Tahvil ve Bono eylemi de öyle. Ve tüm bilgisayar donanımı nedeniyle Emma'nın masasını dışarıya, salona taşımak zorunda kaldım. Sonuç olarak artık benim aramalarımı dinleyemiyordu, ki bu da pek hoş karşılanmıyordu. Ancak, artık onun aramalarını dinlemek zorunda değildim. Sanırım bu bizi bir nevi eşitledi.

Ayrıca, emirleri yaymak için ülkedeki her vadeli işlem aracı kurumunda, her iki kıyıda hesaplar açtım. Çok sayıda sözleşme taşıyorduk ve Salomon Brothers gibi büyük şirketler bizim için bir pazar yaratmak için çabalıyordu. Bu nedenle, bir kez daha, rahatsız edici sorular ortaya çıkmaya başladı. Bunu bir dakikadan fazla düşünen herkes, Noda'nınki gibi bir oyun oynamanın fark edilmeden yapılamayacağını anlardı. Finans arenasından daha büyük bir söylenti değirmeni yoktur.
Tahvil piyasasını milyarlarca dolara satıp
bir süre belirsiz ve anonim kalma fikri bile saçmaydı.
Ne de olsa her bahsin iki tarafı vardır. Ama benim özellikle herkesin gözüne kum atmak için bu hamlesine öncülük etmem gerekiyordu,
tüm bu ilgi bir ikilem yarattı.
Kapağı kapalı tutmaya çalışsak da, onları satarken bile küçük miktarlarda Hazine tahvili satın alıyorduk,
fiyatlar yumuşadı ve marj çağrıları ufukta belirmeye başladı. Bunların hiçbiri mantıklı değildi. Noda
normal anlamda riskten korunma veya spekülasyon yapmıyordu; piyasalarla
büyük bir kedi-fare oyunu oynuyordu. Bu bana bir kez daha elindeki tüm kartları açmadığını söyledi. Boru hattında büyük ve beklenmedik bir şey vardı. Bu da bir sonraki içgörüyü ortaya çıkardı: Matsuo Noda beni sadece vadeli işlemler piyasasında kendi emrine amade olması için masum görünen bir yabancı istediği için işe almadı; bu kasabadaki herhangi bir oyuncu bu eylemi
en iyi veya daha iyi halledebilirdi. Hayır, beni tamamen farklı bir amaç için operasyonuna
çekmişti, şu anda sadece kendisinin bildiği.

Ama ne? Daha da önemlisi, neden?

Cuma'ya ve oldukça rahatsız edici hayatıma hoş geldiniz. Beni
en çok neyin rahatsız ettiğini bilmek ister misiniz? Yeni işverenimi CNN'in Prime News'inde, Japonya İmparatoru'nun hemen yanında dururken görmek. Sanki Noda'nın büyüsüne kapılan tek kişi ben değilmişim gibi. Birdenbire yumuşak huylu müşterim dünya çapında bir Japon hareket ettirici ve sarsıcı olmuştu. Ve bu beni çok gerginleştirdi.

Biraz perspektife ihtiyacım olduğu için, saygı duyulan düşünür ve içki düşkünü Dr. William J. Henderson'ı davet etmeye karar verdim. Öyle oldu ki, kıyıdaki bir görevden
uçarak gelen bir reklam yöneticisiyle "geç randevusundan" önce o cuma günü vakit geçirmek için biraz vakti vardı.
Martell'deki konuşmamızdan bu yana üç hafta geçtiği için,
bir araya gelip notları karşılaştırmak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu.

Sözünü tutarak, Wharton Econometrics için tahmin danışmanı olarak hizmet etmeyi gönülsüzce kabul etmesine rağmen, Başkanlık Ekonomi Danışmanları Konseyi'nden resmen istifa etmişti. Ayrıca, Aralık ayındaki altın vadeli işlemlerinde ve petrolde çok ağır "straddle"lar uygulayarak dünya piyasalarında bazı rahatsız edici söylentilere neden olmuştu. Buna sigorta adını vermişti,
ne olursa olsun teminat altında olacağını tahmin ediyordu.
Başka bir açıdan bakıldığında, Bill Henderson sessizce kağıt paradan çıkıp
emtialara geçiyordu. Ve Henderson korunmaya başladığında,
hava tahmininin istikrarsızdan fırtınaya doğru gittiğini biliyordunuz.

Ayrıca, çok daha büyük bir oyun olabilecek şeyin birkaç dağınık unsurunu da açığa çıkarmış olduğu ortaya çıktı. O noktada somut bir şey yoktu ama onu harekete geçirmeye yetecek kadardı.

"Müşterin olarak aldığın o kıyafeti kimin yönettiğini biliyor musun?" Üst kattaki salondaki deri koltuklardan birine yaslandı, yeni Gucci'leri parlıyordu ve üçüncü içkisini denedi. "Matsuo Noda adında bir adam."

"Henderson, geçen gece Sotheby's'de kiminle konuştuğumu düşünüyorsun?"

"Daha sonra cüzdanını kontrol ettin mi? Ağır silahlardan bahsediyoruz dostum."
Son bir saatte onuncu Dunhill'i tersledi.
"Bütün bunların arkasındaki patronun o olduğunu söylemedin."

"Sormadın. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Geçen haftaya kadar bilmiyordum. Biraz araştırma yapmaya başladım ve ilk iş olarak
baktığım her yerde onun ismine rastladığımı fark ettim." Elindeki
bardağı inceledi. "Sana bu Noda hakkında bir şey söyleyeyim. Adam bir çeyrek düşürüyor, sen de onu kendisi almasına izin veriyorsun. Seni güneşin
parlamadığı
bir yere çivileyecek. Kesinlikle kötü haber annesi."

"Kılıçla ilgili o işi mi kastediyorsun?"

"Hayır, kılıçlar hakkında ne bilirim ki? O senin oyuncak kutun. Gerçek dünyadan
bahsediyorum, dostum. Matsuo Noda'nın yüzyılın en büyük
ele geçirme oyunlarından birinin baş aktör olduğu ortaya çıktı."

"Hangi ele geçirme? Japonya'da şirket ele geçirmeleriyle uğraşmıyorlar."

"Birbirlerini ele geçirmiyorlar. Başka işletmeleri ele geçiriyorlar.
Washington kırklı yıllardaki savaşın bittiğini düşünüyor olabilir, ancak birileri
MITI'ye haber vermeyi ihmal etti. Görünüşe göre bunun sadece
başlangıç ​​çatışması olduğu fikrine kapılmışlar -- teslim olan tek kişiler ordu ve donanmaydı." Henderson bir değişiklik için tehditkar bir şekilde ciddileşti. "Soru şu ki,
bu şey nereye gidiyor? Endüstriyel üssümüzü ithalat için bir
paketleme operasyonuna dönüştürme fikri bir tür komplo mu, yoksa
sadece doğanın kendi yolunu izlemesi mi?"

Komplo mu? Bu Henderson'ın hafife aldığı bir kelime değildi. Aslında,
komplo teorilerine alaycı bir şekilde bakmaya meyilliydi, bunların
inatçı analizlerin yerini aldığını iddia ediyordu. Ben de katılıyorum. Peki
ne demek istiyordu? Ona baskı yaptım.

Bir sigara yakmak için durakladı. "Bu tatsız olasılığı gündeme getiriyorum
çünkü 'bir endüstriyi ye' kod adlı küçük bir operasyon tespit etmeye başlıyorum."

"Henderson, bu benim oyunum. Küçük balıkların büyük balıkları savuşturmasına yardım etmek için elimden geleni yapıyorum."

"Kusura bakma dostum ama sen muhtemelen Noda ve çocuklarının oynadığı
stadyuma bile giremezsin. Burada çok büyük liglerden bahsediyoruz."

"Bir saniye bekle. Noda şirketlerle ilgilenmiyor. Sadece
biraz zar atıyor. Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, adam tamamen doğru yolda gibi görünüyor. Aslında, uzun vadede bakıldığında,
bu ülkeye para yatırdığını bile söyleyebilirsin, boş ver
sadece Wall Street kumarhanesi."

"Elbette öyle. Önce seni tekmeliyor, sonra da kendini tazelenmiş hissetmen için sana bir kola veriyor."

"Ne saçmalıyorsun?"

"Biraz geriye gidelim. Yeni müşterinizi kötülemek istemediğimden, size tamamen varsayımsal bir vaka anlatmama izin verin." Viskisinden bir yudum aldı. "Diyelim ki siz Matsuo Noda gibi bir Japonsunuz ve stratejik bir Amerikan endüstrisini ele geçirip Japonya'ya göndermek istiyorsunuz. Bunu nasıl başardınız?"

"Şey..."

"Bir içki alın, avukat." İleri atıldı. "Ve size küçük bir masal anlatayım. Matsuo Noda'nın Amerikan yarı iletken endüstrisini nasıl yediğiyle ilgili."

"Noda?"

"Aslında MITI'ydi. Ama bunu yaptıklarında Bakanlığı Noda yönetiyordu ve oyunu kuran da oydu."

"MITI'yi Noda mı yönetiyordu?" Bu benim için yeni bir haberdi.

"Evet. Bakan yardımcısı. Sonra daha yeşil meralara gitti, Japonya Kalkınma Bankası oldu ve detayları Kenji Asano adında bir başka MITI patronuna bıraktı. Ancak kaynaklarıma göre, bankaya gittikten sonra zor kısmı, parayı, Noda halletti. Bir araya getirdi, akladı ve dağıttı."

"Akladı mı?"

"Daha iyi bir kelime bulamıyorum. MITI, Japonya Kalkınma Bankası'ndan gelen başlangıç ​​fonunun Japonya Elektronik Bilgisayar Şirketi adlı bir sahte kuruluş aracılığıyla iletilmesini dikkatlice sağladı, kimsenin bunu hükümete kadar takip etmemesini umuyordu."

"Sanırım bir şeyler görmeye başlıyorsun, ama bu küçük fanteziyi duymak istiyorum."

"Tamam, hayal dünyasına gidiyoruz. Çok uzun zaman önce değil ve çok da uzak olmayan bir zamanda, Intel veya Bell Labs'da veya başka bir yerde birkaç adam, bir bilgisayarın hafızasını küçültüp onu bir at sineğinin kıçından daha büyük olmayan küçük bir silikon parçasına
yerleştirebileceğiniz gibi akıl almaz bir fikir buldu. Çeşitli şirketler bu konseptle uğraştı ve sonunda ticarileşti. İşte karşınızda, Silikon Vadisi doğdu ve kovalarca üretmeye başladılar. 78'e gelindiğinde beş milyar dolarlık bir endüstriden bahsediyoruz. Yasal içki içmeye yetecek yaşa henüz gelmiş çocuklar o kadar zengin oldular ki parayı saymayı bıraktılar." 

"Amerikan rüyası, Herr Doktor." 

"Öyleydi. Şimdi, 16K RAM adı verilen bir bellek çipi yapıyorlardı,
bu on altı bin bitlik Rastgele Erişimli Bellek depolaması demek. Siparişler
akış halinde ve Silikon Vadisi'ndeki BMW'leri yeterince hızlı satın alamıyorlar."

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum."

"Daha fazlası da var. Görünüşe göre Noda, Asano ve MITI'deki patronları bunu izliyor ve durumu düşünüyorlardı. Muhtemelen haklı olarak, bu bilgisayar çipleri konusunda içeriden bilgi sahibi olanın geleceğin elinde olduğuna karar verdiler. Yirmi yıl sonra, bu aletleri kullanmayan
el arabaları dışında hiçbir şey
yapılmayacak. Bu yüzden 75 civarında, sürücü koltuğunda kendilerinin olması gerektiği sonucuna vardılar. MITI 'hedefli' entegre devreler."

"Neden olmasın? Onlara kapitalist olmaları gerektiğini söyleyenler bizdik."

"Gerçekten. Ama tıpkı masal diyarında olduğu gibi, prensesimizin bir sorunu vardı. Bakın,
bu çipler bir içten yanmalı motor kadar, hatta bir transistör kadar bile kopyalanması kolay değildi. Çok daha karmaşıklar. Ve işleri daha da kötüleştirmek için, Amerika bu silikon harikalarını icat ederken, Japonya'da hiç kimse poposuna
ısırsa bile bunu bilmezdi. Yani bu çok zor bir iş." Boş bir sigara paketini buruşturdu ve
paltosundan bir tane daha aldı. "Şimdi, kendinizi MTI'deki bu adamlar olarak hayal edin. Hiçbir şey bilmediğiniz bir sektörü ele geçirmek istiyorsunuz. Nasıl başlayacaksınız?"

"Muhtemelen patentleri lisanslayarak başlardım."

"İyi denemeydi, ama bu işin çok basit olmasını istemezsiniz. O zaman
herkes ne olduğunu anlar ve ayrıca, o kadar da eğlenceli olmazdı. Yani eğer siz Noda adlı adamsanız, Amerika'nın ilk atom bombasını yapması gibi bir tür Manhattan Projesi kurmaya karar verirsiniz. Nippon Telephone and Telegraph'ı, yani AT&T'yi görmeye gidiyorsun ve diyorsun ki,
'Çocuklar, elinizden gelen her şeyle katkıda bulunmaya karar verdik.
Daha sonra, Toshiba ve NEC'deki bazı laboratuvarları ele geçiriyorsunuz. Sonra kendinize bu küçük Amerikan aletlerinden bir parti alıp
nasıl çalıştıklarını anlamaya çalışıyorsunuz."

Henderson kendine bir içki daha koydu, sonra geri döndü. "Şimdi,
hızlıca yetişmeniz gerektiğinden, biraz 'tersine mühendislik' yapıyorsunuz, bu da diğer adamın Ar-Ge'sini çalmanız anlamına geliyor. Bir demeti parçalara ayırıp
Mostek tarafından yapılan 16K RAM çipini almaya karar veriyorsunuz--burada büyük bir şirket var, bu arada, MITI'deki arkadaşlarımız sayesinde iflas etti. Ve
1978'de kendinize bir Mostek klonu yapmış oluyorsunuz. Bingo, teknolojiye sahipsin."

"Sanırım ne demek istediğimi anlamaya başlıyorum."

"Vay canına, dostum. Daha yeni başlıyorsun." Devam etti. "Bu zamana kadar herkes bu çipleri istiyor, bu yüzden birdenbire Silikon Vadisi yetişemiyor. Şimdi sen ve MITI'deki adamların harekete geçmeye hazırsınız.
Bilgiye sahipsin, bu yüzden tek yapman gereken onları kamyonlarla üretmeye başlamak. Elbette bu milyonlarca ve milyonlarca tesis yatırımı gerektiriyor, bu yüzden Asano'nun yaptığını yap, eski dostun Noda'yı tekrar resme dahil et. Artık Japonya Kalkınma Bankası'nı yönettiği için, Amerika'nın testislerini kesmeye hazırlanan bu kuruluşlar için bir sürü ucuz para ayarlıyor. Sonuç olarak, yaklaşık iki milyar dolarlık düşük faizli dolarlardan oluşan bir sübvansiyonu bir araya getiriyor. Hepsi dikkatlice aklanıyor. Hazır, başla, başla.

"Silikon Vadisi fişlerini saymaktan başını kaldırıyor ve aniden, hiçbir yerden çıkıp Japon cipsleriniz geliyor. Gerçekten
ucuz, çünkü tesislerinizi sermayelendirmek için tüm bu ucuz 'kredileriniz' var. Bir yıl içinde pazarın neredeyse yarısını ele geçirmiş oluyorsunuz.

"Şimdi, birinin düdüğü çalacağını düşünüyorsunuz, bu yüzden Silikon Vadisi sizin bir tür
şaka olduğunuzu düşündüğünde şansınıza inanamıyorsunuz. Gel, diyorlar, ve o berbat 16K modellerden mümkün olduğunca çok sat, çünkü kendimize 64K'lık ateşli bir versiyon hazırladık ve
gerçekten orada para kazanacağız. Bunu duyduğunuzda,
hızlı bir yeniden düzenleme yaparsınız. Ve Vadi ne kadar seksi ve pahalı bir tasarım ortaya koyabileceklerini görürken, memleketinizdeki tutumlu çeteniz
ilk etapta Mostek'ten çaldığınız 16K çipin daha büyük bir versiyonunu bir araya getiriyor ve siz de 64K ile öne çıkıyorsunuz. Şimdi
sert top zamanı, bu yüzden Amerika'yı bunlarla dolduruyorsunuz. 64K RAM çiplerinizin fiyatını otuz dolardan yarım dolara düşürüyorsunuz
oysa hala bir dolardan fazlaya mal oluyorlar. Farkına varmadan, Amerikan pazarının yüzde yetmişine sahip oluyorsunuz."

"Zararına satıyorsunuz. Damping."

"Kesinlikle. Çünkü bu aşamada kârı umursamıyorsunuz. Hedeflediğiniz şey büyük balık, pazar payı." Henderson bir başka Dunhill'i daha yaktı. "Ve gerçekten de, bir sonraki nesil, 256K bellek çipi söz konusu olduğunda, aksiyonun yüzde doksanına sahipsiniz. Çok kısa bir sürede Amerikan rakiplerinizden çoğu pes eder.
Onları yediniz. Aslında, her şeyi başlatan Intel, RAM yongalarından tamamen vazgeçti.
Bu da Xerox'un fotokopi makinelerini bırakması gibi bir şey. Bu, MITI'nin ABD'de doğan
bir sektördeki kuruluşundan on yıldan daha az bir süre sonra. Hi ho, silikon, git."

"Ama bir tomar paraya mal oldu."

"Kısa vadede, elbette, ama şimdi gelecek çok açık. Sonsuza dek mutlu yaşarsın, dostum, tıpkı masal diyarında olduğu gibi, çünkü büyük, kötü
Amerika yarı iletkenlerin yüksek hacimli tarafında öldü ve gitti."

"Ama MITI, dumping'i düzenli bir strateji olarak kullanamaz. Sonuçta, bu
yasadışı."

"Eh, şimdi, bu bir gerçek değil mi?" Bir ciğer dolusu duman üfledi ve
öksürdü. "Kıçını satmak da öyle. Ama sadece kendine On Birinci Cadde'de bir yolculuk yap ve piyasa güçlerinin gerçekliğini anlayan
bir sürü girişimci kadınla tanışacaksın. Yakalanman, yargılanman, mahkum edilmen gerekiyor. Eğer bu kadar ileri giderse, en fazla
olacak şey bir para cezası. Birçok kişi MITI'nin televizyonları, arabaları, çeliği, tekstili, aklınıza ne gelirse çöpe attığını iddia ediyor. Bu yüzden bellek yongalarına geçmeye karar verdiklerinde,
Asano'ya bunu bildiği en hızlı şekilde yapması için serbest el verildi. Ve
dostun Noda da tam olarak bir korkak değil, Japon vergi mükelleflerinin parasını düşük faizli, _manana_kredilerine akladığı şekilde."

Scotch'una döndüğünde, orada oturup düşünmeye çalıştım.
Henderson'ın az önce anlattığı şey, yüksek teknoloji endüstrilerinin nasıl işlediğine dair temel bir içgörüydü.

"Henderson, ne dediğinin farkında mısın? Bu, bir ülkenin yüksek teknoloji araştırma yeteneğini
yok etmenin güzel bir yolu. Bir operasyonun
hacim kısmını alırsan, paran da gider. Çok geçmeden
artık daha fazla Ar-Ge'yi finanse edemezsin. Bu da er ya da geç
dünün haberlerini satacağın anlamına gelir. Teknolojik üstünlüğünüze, her alanda elveda diyebilirsiniz."

"Doğru. Amerika'nın yarı iletken çocukları, bellek yongalarından elde ettikleri karı, mantık yongalarındaki araştırmaları finanse etmek için kullanmayı düşünüyorlardı. Burada, tüm bilgisayarın kablolarını bir yongaya yerleştiriyorsunuz. Ama şimdi para gitti. Bunun gerçek anlamı, bilgi işlemede oyunun sonu. Belki yarın olmayacak ama şüphesiz ki sadece zaman meselesi.
Yarı iletkenlere hükmederseniz, er ya da geç bilgisayar teknolojisini ve onunla birlikte gelen her şeyi doğal olarak kontrol edeceksiniz. Hatta bir süre önce, bilgisayarlarda önde olanın, gelişmiş silah teknolojisine sahip olanın
sonunda söz sahibi olacağını iddia eden biriyle tanıştım."

Olabilir, diye düşündüm. Ama son çıkarım biraz abartılı. "Bill,
Bence oldukça uzun bir domino dizisinden bahsediyorsun. Bir kere,
burada hala bol miktarda bilgisayar araştırmamız var. ABD'nin mantık
çiplerinde büyük bir
önemi var."

"Doğru, doğru. Bunu kim kristal küreyle çözebilir? Tek bildiğim,
Intel'in birkaç yıl önce, Asano ve Noda ve arkadaşları onları çiğneyip
tükürmeden hemen önce bellek çipleri hakkında tam olarak aynı şeyi iddia ettiği. Tek söylediğim, arkanıza dikkat etmeniz gerektiği." İçeceğini inceledi ve buz kovasına uzandı.

O sıralarda Ben, bizim duygusal
düşüncelerimizi gözlemlemek için merdivenlerden ağır ağır yukarı çıktı. Ayaklarımın dibine homurdanarak yerleşmesini,
sonra çenesini patilerinin üzerine koymasını izledim.

"Eh, senin MITI hakkındaki masalın doğru olabilir de olmayabilir de. Ama bu
barajın üstündeki su. Ayrıca, biz kimiz ki parmakla işaret ediyoruz? ABD, yabancı hükümetlerle oynayarak, dünyayı Amerikan hissedarları için güvenli hale getirme konusunda payına düşeni yaptı."

"Hey, ben dindar açıklamaları gerçeklikten ayırmayı meslek edindim. Resmi bir hikayeyi asla olduğu gibi kabul etmem."

"Tamam, Noda sadece piyasayla oynadığını söylüyor. Ama aslında başka bir şey planlıyorsa, o zaman ne?"

"En ufak bir fikrim yok. Keşke olsaydı." Saatine baktı. "Ama görevin gelmek üzere olduğunu biliyorum. Kıyamet için herhangi bir kadın arkadaşlığım olmasını bekliyorsam, şehrin yukarısına gitmem daha iyi olur."

"Rahat ol. Artık kimse zamanında uçmuyor."
Sandalyeme geri döndüm ve karşıdaki duvara monte ettiğim büyük Japon ekranına baktım. Momoyama'ydı, 1600 civarıydı, en son şogun kalabalığının Japonya'yı ele geçirdiği zamandı. Yaldızlı bir fonun önünde
tehditkar bir şekilde bir çam dalına tünemiş vahşi bir kartal vardı. O şey
o kadar güçlüydü ki odanın geri kalanını çıplak bıraktım; sahip olduğum başka hiçbir şey
ona dayanamazdı. "Biliyor musun, Henderson, senin
deseninle ilgili sorun şu ki bu sefer tam olarak uymuyor. Hazine vadeli işlemlerini açığa satmak
tam olarak bir endüstrinin peşine düşmek değil. Peki yeni
açı ne?"

"Çok iyi bir soru." Bardağına baktı, muhtemelen

yolda bir tane daha olmasının daha sonraki performansını etkileyip etkilemeyeceğini merak ediyordu. Sanırım evet diye karar verdi çünkü kıpırdamadı. "Açılardan bahsetmişken, geçen haftaki kılıç işi hakkında ne düşünüyorsun? Duyduğuma göre Japonya'da
çok büyük bir karmaşaya yol açmış."

"Önemli bir olay. O kılıç bize erken dönem Japon metal teknolojisi hakkında çok şey anlatmalı. Bunun hakkında daha fazla şey öğrenmeye çalışıyorum ama
kimse konuşmuyor. Resim yok, hiçbir şey yok." Uzanıp Ben'e
bir okşadım. "Ama ilginç. Sanırım Noda'nın o kılıçtan bahsettiğini hatırlıyorum
ben onunla tanıştığım gece. Sekiz yüz yıl önce, imparator denizde yakalanır ve imparatorluk sembolünü kaybeder. Ama onu bulmak için bir proje
yürüttüğünden tek kelime etmez."

"Sen benim Japonya uzmanımsın. Neyin nesi?"

"Asla Japon zihnini anladığını varsayma." Duvarı işaret ettim. "Ekrandaki kartala iyi bak. Bunun sadece bir
resim olduğunu düşünebilirsin ama aslında önemli bir bilinçaltı mesaj. Bu eseri
sipariş eden _daimyo_ kartalı herkesin onun bir 
horoz olduğunu bilmesi için
üzerine koymuştu. Onu çiğnersen
ölürsün demektir. Semboller Japonya'da önemlidir. Noda ve bu kadın Mori şogunlar ve imparatorlar hakkında çok konuşurlardı. Belki de kılıcın bir şekilde
eski güzel günleri geri getireceğini umuyorlardır."

"Bunu yapacak kadar parası var."

"Öyle görünüyor."

"Umarım çek defteriyle kamikazeler yakalamayacağız. Böyle düşünceler
bir adamı gerçekten gerginleştirebilir." Henderson ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü. Şöminenin üzerindeki büyük aynada yansımasını inceledi, sonra
bardağını şömine rafına koydu ve geri döndü.
"Biliyor musun, Walton, sanırım dokunuşumu kaybetmeye başlıyorum. Duyduğum hiçbir şeye inanmıyorum ve gördüğüm şeylerin sadece yarısına." İçini çekti. "Çok
zor bir gündü."

"Anladığım kadarıyla oldukça standart bir Cuma."'

"Bu öğleden sonra çok garip bir şey oldu."

"Bir kadın seni reddetti mi? Belki de egzersiz yapmaya başlamalısın,
Henderson, bel hizasında sürünen o küçük stepneyi kes."

"O bölümde hala şikayet yok, dostum. Hayır, bu aslında
birkaç ay önce Washington'da, bir komite oturumundan çıkan uzun saçlı bir profesörle karşılaştığım zamana dayanıyor. Bir dakika önce bahsettiğim adam."

"Bilgisayarlar ve silahlar arasındaki bağlantı mı?"

"O. Erkekler tuvaletinde saçmalamaya başladık ve onun Stanford'dan bir bilgisayar uzmanı olduğu ortaya çıktı. Sanırım ifade veriyordu ve hala heyecanlıydı. Muhtemelen hazırladığı tüm şeyleri duydum ve kimse sormamıştı."

"Sunum neydi?"

"Savunma yarı iletken bağımlılığı. Eğer yolumuza devam edersek, ileri çip teknolojisi için giderek daha fazla yabancılara güvenerek çiftliğe veda edebileceğimizi iddia etti. Öldürecek biraz zamanım vardı, bu yüzden onu bir içki içmeye davet ettim. Kulağımı neredeyse çiğnedi. Sonunda rahatlamak için sahte bir akşam yemeği randevusu yapmak zorunda kaldım. Adamın kıçında ABD'nin bizim sıcak köpek askeri donanımımız için en son çiplerin yarısını Japonya'dan satın almasıyla ilgili altı ayaklık bir şüphe vardı. Bir sonraki savaşta, diyor, Uzak Doğu'dan yüksek teknolojili silah sistemleri satın alacağız. Sorun şu ki, başkaları da bunları satın alabilirdi. Ve MITI ne zaman isterse yedek parçalar alırdık. Bugün onu hatırladım, bu yüzden onu aramaya karar verdim, hala aynı şekilde görüp görmediğini sordum."

"Ve?"

"Ofisinde cevap yok, ama ev numarası bende olduğu için
bir denemeye karar verdim. Anladığım kadarıyla, birçok akademisyen zaten
zamanının yarısını boş geçiriyor. "

"Onu yakaladın mı?"

"Bir polis dedektifi cevap verdi, kim olduğumu, ne istediğimi, dokuz metre boyunca bilmek istiyordu. Beni sarstı, sana söylemekten çekinmem."

"Peki arkadaşın ne yaptı? Banka mı soydun?"

"Merak etmeye başlamak üzereydim. Sonunda, kendi sorularımı sorma fırsatım oldu ama hikayeyi yutmak biraz zordu.
Yani, duyduklarımı yutmuyorum."

"Hangisi?"

"Görünüşe göre bu sabah Senato'nun iç güvenlik komitesiyle
bir araya gelmesi gerekiyordu. Karısı, onu dün gece saat on civarında Washington'a gece uçuşuna
çıkarttığını söyledi. Elinde teslim etmek istediğini söylediği bir belge taşıyordu. Bu belgede onu korkutan bir şey vardı." Henderson durakladı. "Sana söyleyeyim, bu, güvenliği ciddiye alan türden bir adam. _O_ endişelendiğinde, hepimiz
endişelenmeliyiz."

"Peki sorun ne?"

"Polis onun ortadan kaybolduğunu iddia etti. Hiçbir iz yok."

YEDİNCİ BÖLÜM

Ken muhteşem görünüyordu. Tam, onu selamlamak için yüksek güvenlikli iç kapılardan içeri girdiğinde ilk düşündüğü şey buydu. Kare omuzlu ve sağlamdı, yüksek, dolgun yanakları, pahalı bir şekilde kesilmiş koyu renk saçları ve küçük, narin bir ağzı vardı. Onu kırklı yaşların sonu, ellili yaşların başında sanıyordu. Komik ama ona her zaman Japon dizilerinde yöneticileri canlandıran
çelik bakışlı, pahalı giyimli aktörlerden birini hatırlatıyordu.

"Tamara!" Aniden durakladı, sonra eğildi. "_Ikaga desu

ka_?"

"_Okagesama de genki desu. Anata wa_?'

"İyiyim, teşekkürler. Beni şaşırtmaktan hiç vazgeçmiyorsun. Ne harika bir
sürpriz." Bir gülümseme koyu gözlerinin arasından geçmeye çalıştı. "Tekrar yüzeye çıktın, tıpkı Kılıç gibi."

İngilizcesinin ne kadar günlük olduğunu unutmuştu. Sonra bir keresinde ona MIT'de doktora yaptığını söylediğini hatırladı. Muhtemelen bu yüzden, arka planın gerektirdiği gibi, Japon ya da Batılı, bukalemun gibi olabilirdi. Kyoto'dan hatırladığı kadar büyüleyiciydi.

Ancak bir şey farklıydı. Kenji Asano huzursuzdu. Bunu
gizlemeye çalışıyordu ama oradaydı. Ve bu eski günlerden çok farklıydı.

Her zamanki nezaket gösterilerinden geçerken onu bir koridordan geçirdi, sonra da açık gömlekli, yoğun genç adamların bir kasa Asahi birası açtığı bir odadan geçti. Bilgisayar terminalleri, denklemler ve nüktelerle
parıldayan parlak beyaz "kara tahtaların" altında, duvarlar boyunca düzgün sıralar halindeydi. Mekan çok gayriresmiydi, çok... Amerikandı. Kırk kadar genç araştırmacının arasında bol miktarda kot pantolon ve yıpranmış spor ayakkabı vardı, çoğu yirmili yaşlarının sonlarında veya otuzlu yaşlarının başlarındaydı. Alçak bölmelere film posterleri ve Amerikan karşı kültür çıkartmaları (Radio Already Stolen, Nuke a Commie for Christ) yapıştırılmıştı; bir sıra matbaanın üstünde sarışın bir pin-up, şaşkın bir Godzilla'nın film karesine jinekolojik gizemlerini
ortaya koyuyordu; ve birkaç paslı Kaliforniya makyaj plakası, uzun saçlı bir çalışanın terminalinin üzerinde büyük oyun kupaları gibi asılıydı - birinde
64K-1ST, diğerinde EZ BKS yazıyordu. Muhtemelen Porsche'ları o zamandan beri geri alınmış olan Silikon Vadisi'ndeki girişim sermayedarları tarafından sipariş edilmişti, diye düşündü. Siouxsie & the Banshees'in rock and roll uyumsuzluğu, bilgisayar donanımından ve yeni bir Yamaha dijital teypten oluşan küçük bir stereodan geliyordu. Muhtemelen bir dublör olarak, sesin yüksek ucu, Tokyo gökdelenleri arasında bir Marslı _son et lumiere_ gibi dans ediyormuş gibi görünen sanal bir görüntü oluşturan, pencerelerden birine yansıtılmış, gösterişli bir şekilde renklendirilmiş bir bilgisayar grafik
ekranını çalıştırmak için kullanılıyordu. Ancak kardeşlik evi süslemelerine aldanmamıştı. Bu rahat giyimli genç araştırmacıların, Japonya'nın teknik
mezunlarının en seçkinleri olduğunu fark etti. Günümüzde Beşinci Nesil ekibine girmek, ülkedeki en büyük onurlardan biriydi. Başlangıçta biraz şüpheci davrandıktan sonra, büyük şirketler şimdi genç yıldızlarını birkaç yıllığına projeye ödünç vermenin prestiji için yarışıyorlardı, çünkü ileride muazzam faydalar elde etmeyi umuyorlardı. Aslında, gençlik atmosferi tamamen kasıtlıydı. Bunun, Ken'in selefi Dr. Yoshida'nın mirası olduğunu biliyordu. Yoshida, projeye otuz beş yaş üstü kimsenin girmesine izin vermemişti. Dahası, çoğu Japon ofisinin ve laboratuvarının gösterişli düzeninin yaratıcılığı engellediğine inandığı için, Batı araştırma ortamlarını yeniden üretmek için kasıtlı olarak Japon olmayan bir çalışma alanı tasarlamıştı.

Sonunda kapalı bir kapıya ulaştılar. Metal. Ken'in ofisi olduğunu anladığında, Dr. Yoshida'nın bilinen tavrından bu sapmaya neredeyse bir yorum yapacaktı. O, orada, alçak bir bölmeyle, orada, genç çalışanlarıyla etkileşimde bulunarak, dışarıda olmayı severdi.

Ken, tek kelime etmeden, kapı kolunun yanındaki yuvaya manyetik bir kart yerleştirdi ve sonra kapıyı itti. Sadece bir kapı değil, diye düşündü, kilitli bir kapı. Sonunda endüstriyel casusluk konusunda endişelenmeye mi başlıyorlar?

Ancak, ofisinin sadece masası, küçük ama pahalı bir deri kanepe ve bir duvar boyunca bir sıra bilgisayar terminali ile

manastırvari bir sadeliğe sahip olduğunu görünce şaşırmadı. Onun, biliyordu, Zen felsefesine büyük bir inananıydı. Belki de kapının bir kısmı,
dışarıdaki tüm çılgınlığı kapatmak ve kendi dünyasını
dingin tutmaktı.

Arkasındaki pencereden, sonbahar mavisi bir fonun önünde
belirtilen Fuji Dağı'nı görebiliyordu. Gülümsedi ve işaret ederek, nadir bir
sissiz gün geçirdikleri için şanslı olduklarını söyledi, sonra ona kanepeye doğru işaret etti.

"Sığınağıma hoş geldin." Samimiydi ama tamamen haklıydı -- muhafazakar kömür grisi takım elbisesine kadar. Kısa Kyoto olayıyla ilgili en ufak bir ipucu bile yoktu. "Çay gönderilmesini rica ediyorum." Deri koltuğunda öne eğildi ve
masasındaki interkomu açtı.

"Ken, lütfen, yaygara koparma. İnsanların öylece gelip
gelmesinden nefret ettiğimi biliyorum." Kilitli kapıya doğru baktı, merak ediyordu. "Bu
senin için iyi bir zaman değilse bana söyle."

"Tam, senin için her zaman iyi bir zamandır." Tekrar zile bastı - hiçbir
cevap gelmemişti - sonra omuz silkti. "Sanırım şu anda ön tarafta işler telaşlanıyor." Teslimiyetçi bir şekilde güldü, sonra ona döndü. "Bu arada, yeni kitabını
gördüm. Güzel bir çalışma. Umarım oradaki birileri okur.
Hala NYU'daki Merkezini mi yönetiyorsun?"

"Şimdiye kadar." Ayrıntıları ona anlatmamaya karar verdi.

"Eh, iyi bir okul. Sürekli daha iyi oluyor. Courant Enstitüsü'nde, özellikle IBM bağlantınla birlikte, birinci sınıf süper bilgisayar işlerin var, ancak Columbia'yı takip etmelisin. Şimdi AT&T, Pentagon'un yapay zeka sözleşmelerinin bazılarını ele geçirmek için onlarla birleştiğine göre, sonunda orada büyük bir bilgisayar bilimi bölümü kurmaya başlayabilirler. Birkaç yıl içinde Stanford ve Carnegie-Mellon ön planda kalmak için harekete geçmek zorunda kalacak."

Merhaba, diye düşündü. Ken nasıl oluyor da aniden ABD bilgisayar araştırmaları hakkında bu kadar çok dedikodu
öğreniyor? Evde kimse Japonya'da neler olup bittiği hakkında en ufak bir şey bilmiyor.

"Bu yeni atamayı duyduğumda şaşırdım, Ken." Kanepeye
yerleşti. "Birkaç yıl içinde MITI bakan yardımcısı için içeriden bilgi sahibi olduğunu tahmin ediyordum."

"Ah, şimdilik işim burada." Rahatsız bir şekilde odayı işaret etti. "Bir kez daha deneyeyim o çayı."

Miti'nin laboratuvardaki yeni rolüyle ilgili hızlı soruşturmasının etrafından ustaca kaydığını fark etti. Takım oyuncusu olmayı biliyordu, diye düşündü. Çok Japon.

Bu sefer bir yanıt verdi. Uzun ünlülerle
damlayan bir kadın sesi, çayının hemen teslim edileceğini duyurdu.

Sonra, ikisi de Kyoto'yu hatırlayıp o anıyı nasıl atlatacaklarını bilemedikleri için küçük, garip bir sessizlik oldu. Tekrar tekrar olup olmadığını merak etti.

Belki de sadece bir şans eseri, çılgın bir tek gecelik eğlence değildi. Japoncaya geçmek üzereydi, bunun buzları kırmak için gereken sarsıntıyı sağlayabileceğini düşünüyordu, ancak aralarındaki sessizlik artarken,
kapı çalındı ​​ve çay geldi. Yarı sinirli, yarı rahatlamıştı.

Yanlarına doğru yürümek için ayağa kalktı ve sanki yoğun bir teknik alışverişin ortasında
kesilmişler gibi sohbet etmeye başladı.

"Yaklaşan Kyoto konferansında bir bildiri sunacak mısın?" Kapının yanındaki bir düğmeye bastı ve kapı açıldı. "Kesinlikle çok
kalabalık
olacaktır. Buradaki herkes bu günlerde süperbilgisayarlar konusunda heyecanlı."

"Hayır, bu tamamen bir zevk gezisi. Belki de robotlar hakkında planladığım bir kitap için vergi indirimi yapmak için birkaç röportaj da dahil." Tereddüt etti. "Aslında aşağı inip birkaç kişiyle
görüşmeye çalışabilirim."

"O zaman bu hoş bir tesadüf olabilir." Çayı aldı ve eğilen kız kayboldu. Kapı tekrar kapandı. "Ben de
gitmeliyim ama birkaç dakikalık özgürlüğü çalmayı umuyorum."

"Bu yıl bir oturuma başkanlık mı ediyorsun?"

"Kesinlikle hayır." Ciddileşti. "Artık böyle bir şeye zaman ayıramıyorum, Tam. Bu yeni proje en önemli öncelik." Ona soluk yeşil sıvıdan bir fincan koydu ve gerginliğin azalmasından
rahatlamış gibi ona uzattı. "Bu programı süper bilgisayar çalışmasıyla koordine ettiğimize göre, Beşinci Nesil laboratuvarında çok iş var."

"MlTl'nin süper bilgisayar projesiyle mi?" Küçük hatanı yakaladım,
kendi kendine söyledi. Hala MITI'desin. Bu da bu laboratuvarı
ele geçirdikleri anlamına geliyor.

Gözünü bile kırpmadı. "Muhtemelen bildiğin gibi, MITI'nin hedefi saniyede yüz milyar işlem yapabilen bir
makine yaratmak ve bunu da hemen
yolda hedeflemek. Bu da tamamen yeni
bilgisayar dilleri ve mimarileri geliştirmemiz gerektiği anlamına geliyor."

"Paralel işleme."

"Kesinlikle. Birden fazla bilgi akışını aynı anda işlemek. Artık
sonunda süper hızlı bir bilgisayar için neyin gerekli olduğunu anladığımıza göre, yapay zekadaki bu çalışma
çok alakalı oluyor. Anlaşılan biz insanlar
zaten kafamızda paralel işlemeyle dolaşıyoruz,
kelimeleri, görüntüleri, fikirleri aynı anda işleyebiliyoruz. Dolayısıyla
mümkün olduğunca hızlı çalışan makineler
yaratmak istiyorsak, o zaman beynimizin tanıma, öğrenme,
çıkarım gibi şeyleri nasıl yönettiğini anlamak çok önemli. Umuyoruz ki bu alanlardaki çalışmaları kullanarak, bunları süper bilgisayar çalışmalarımıza dahil ederek
kendimizi büyük bir adım öne geçirebiliriz. . . ."

Aman Tanrım, diye düşündü Tam, zarif bir şekilde basit. MITI'nin Beşinci Nesil Projesini devralmasının sebebi bu. Yapay zekadaki bu araştırmayı kullanarak
dünyanın şu ana kadar hayal bile edemediği
her şeyden daha güçlü bir bilgisayar
üretecekler. Silikon canavarları
kendilerini kopyalamaya başlamak üzereler, ilerledikçe daha da akıllanıyorlar,
tıpkı kötü ellili yıllar korku filminde olduğu gibi. Aradaki fark, bunun bir hayal ürünü olmaması.

"Yani MITI adına buradasınız."

Durakladı. "Koordinasyon için. Dediğim gibi, MITI'nin Beşinci Nesil çalışmalarının hızlandırılması gerekiyor." Hâlâ soruyu tam olarak cevaplamamıştı. "Süper bilgisayar çabamızın bir parçası olarak."

Tam, Hitachi ve NEC'in ikisinin de dünyanın en güçlü makinelerine sahip olduklarını, hatta Cray'in girişinden, en iyi Amerikan bilgisayarından bile daha hızlı olduklarını iddia ettiklerini biliyordu. MITI ne istiyordu?

Devam etti. "16 megabit çip üretimi halihazırda güçlü bir şekilde devam ediyor ve
64 megabit ticarileştirme de yolda, tüm çalışmalarımızı bir araya getirmek için doğru zaman gibi görünüyordu. Düşünürseniz, bilgisayar hızı
ve bilgisayar zekası el ele gider. Bir saniye sonra ne demek istediğimi göstereceğim."

Kilobit değil. Megabit. MITI öldürmeye gidiyordu. Bu bir çöküş
programıydı. Neden?

"Bu, Beşinci Nesil çabası için finansmanınızı artırmayı planladığınız anlamına mı geliyor?"

"İşi yapmak için ne gerekiyorsa," diye yanıtladı bir an tereddüt ettikten sonra. "Sanırım asla yeterli para olmuyor, değil mi?"

"Ken, acele neden? Bu ani dürtü?"

"Kime sorduğunuza bağlı." Arkasına yaslandı ve tavana baktı.
"Bazıları buna hayatta kalma diyor, Tamara. Belki de bu kadar basittir. Japonya bir
kavşakta; işgücü maliyetindeki üstünlüğümüzü hızla kaybediyoruz. Buna karşı koymanın tek yolu akıllı
makinelerin kullanımını artırmaktır."

"Sanki doğru yere gelmişim gibi görünüyor. Röportaj listeme adınızı eklemek istiyorum."

Bakışları bir an karardı. "Kesinlikle kayıt dışı." Sonra gülümsedi.
"Ve sadece bunu akşam yemeğinde yapabilirsek."

"Bu bir rüşvet gibi geliyor."

"Bunu eski bir hayranın hediyesi olarak adlandır." Gülümsedi ve gerginliği azaltmaya çalıştı. "Şimdilik yapabileceğim en fazla şey, size deneysel
cihazlarımızdan birkaçına küçük bir bakış atmak. Ayrıntılar kesinlikle özeldir. Şu anda bilgisayar görüşüne ve ses erişimine odaklanıyoruz. Ve bu arada, son olarak, sanırım AI'nın Kutsal Kase'sine, doğal dil anlayışına neredeyse ulaştık."

"İyi şanslar." Bu, AI araştırmalarının efsanevi hayallerinden biriydi, herhangi birinin konuşmasını anlayabilen bir bilgisayar. ABD'ye milyonlarca yatırım yapılmış olmasına rağmen henüz kimse buna yakın değildi.

"Sanırım oraya varıyoruz. Aslında o kadar ki
uygulamalara bakmaya başladık. Ticarileşmeyi, diyelim ki bir yıl, en fazla iki yıl içinde bekleyin."

Dikkat et IBM, diye düşündü.

"Muhtemelen sana bunu göstermemeliyim, Tamara. O yüzden bunu
gayrıresmi tutalım. Not yok. Ama işte, MITI'nin yeni
oyuncaklarından birine bir göz at. Bunun ne olduğunu tahmin edebilir misin?" Masasının üzerinde duran küçük bir cihazı uzattı, eli bir anlığına onun elinin üzerinde
gerekenden daha uzun süre kaldı.

Bir tür hesap makinesi-saat gibi görünen şeye baktı,
ancak saat yüzü yoktu, sadece küçük bir hoparlör ve iki düğme vardı.

"Bu, MITI'nin yeni 64 megabit bellek çiplerinin gelişmiş sürümlerini kullanıyor.
Dünyanın hiçbir yerinde buna benzer bir şey yok.
Daha önce konuşmacının sesini hiç duymamışken, hiçbir ayarlama yapmadan, sıradan konuşulan
İngilizceyi Japoncaya çevirebiliyor." Düğmelerden birini işaret etti. "Sadece oraya bas

ve konuş. Bitirdiğinizde, çeviri için diğer düğmeye basın."

Bunu yaptı ve en sevdiği roman olan Gurur ve Önyargı'nın açılış paragrafıyla test etti.
Cihazın yüzündeki küçük hoparlörden simüle edilmiş bir ses çıktı ve onu geri verdi... kusursuz Japoncayla.

"Fena değil." Cihazı dikkatlice masaya koydu. Aslında bu şey
neredeyse korkutucuydu.

"Yeni yüksek çözünürlüklü videomuza ve uydumuza bağlı olan bunu kullanarak
oturma odanızdaki bir düğmeye basabilir ve dünyanın herhangi bir yerinden duvar boyutundaki bir ekrana insanları getirebilir, sonra onlarla kendi dilinizde konuşabilir ve onların dilinde anlaşılabilirsiniz. Bu, mevcut teknolojiye göre
bir kuantum ilerlemesi." Cihazı aldı ve bir çekmeceye
bıraktı.

"Çok etkilendiğimi itiraf etmeliyim."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de öyleyim. MITI'nin bu programı bizi nereye götürüyor?" Başını kaldırdı. "Ama size daha da şaşırtıcı olduğunu düşündüğüm başka bir şey göstereyim. Elbette, konuşma anlamanın, insan gözünü kopyalamak gibi gerçekten zor bir şeye kıyasla
kolay olduğunun farkındasınız.
Görsel bir görüntü milyarlarca bilgi parçası içerebildiğinden, bir bilgisayarın bunların hepsini aynı anda analiz edip
neye baktığını anlaması çok zaman alıcı olabilir. IBM'deki insanların,
bir bilgisayarın garip şekilli bir kahve fincanı kadar basit bir şeyi bile tanımasının
neredeyse bir saatlik işlem gerektireceğini, bunun insan gözü ve beyniyle eşleşmesi için
bir bilgisayarın bir bina büyüklüğünde olması gerektiğini iddia ettiğini duydum. Ama dikkat et."

Duvara bağlı siyah metal bir enstalasyona doğru yürüdü ve
küçük merceğinin önünde üç parmağını kaldırdı. Sonra bir düğmeye bastı
ve yerleşik bir mikrofona konuştu.

"Ne görüyorsun?"

Kendi kendine cevap vermeye başladı, sonra onun merceğe konuştuğunu fark etti.

Bu sefer cevap yaklaşık on saniye sürdü. Sonunda, merceğin altındaki gri bir hoparlörden Tokyo lehçesinin makul bir simülasyonunda bir ses duyuldu. "Bu bir insan eli."

"Bu elin kaç parmağı var?" diye devam etti.

Yine o ürkütücü, bedensiz ses. "Normal insan elinin beş parmağı vardır. Bunda ise sadece üç parmak var gibi görünüyor. "

"Teşekkür ederim." Bir düğmeye bastı ve geri döndü. "Bu
ana bilgisayardan çıktı. Az önce tanık olduğun şeyi başarmak için gereken bellek ve mantık işleme miktarını hayal edebiliyor musun: veritabanı ve hesaplama gücü ve hızı? Sesli komutlarımın
tanımasından bahsetmiyorum bile."

"Bunu nasıl yapıyor?"

Durakladı. "Tam, bu tescilli, çok gizli, ancak az önce tanık olduğun şey, MITI'nin yeni, hala
sınıflandırılmış 256 megabit dinamik RAM'leriyle paralel işlemenin bir örneği."

"Bir çipte çeyrek milyar bit veri." Sadece baktı. "Bunlar
yazılabilir mi?"

"Elbette." Tekrar masasının arkasına yerleşti. "Test
sürümlerinin devreleri sadece yüz veya daha fazla atom genişliğinde. Ve bu sadece
başlangıç. Beş yıl içinde, belki de üç yıldan fazla değil, MITI
Turing testini geçecek bir masaüstü bilgisayara sahip olmayı kesinlikle bekliyor."

"Üç yıl mı?" Neredeyse inanılmazdı. "Turing testini" geçmek, bilgisayarın "düşüncelerinin" ve "konuşmasının" o kadar gerçekçi olacağı anlamına geliyordu ki
onunla konuşabilir ve insan olmadığını fark etmezdiniz. Al'in gökkuşağının sonu.

"Gördüğünüz gibi, proje yaklaşıyor." Bir Zen rahibi gibi düşünceli görünüyordu. "Kesinlikle kayıt dışı - ve bunu kastediyorum - MITI'nin
çalıştığı şey tam otomasyon. İnsan becerilerine, zekaya, el becerisine sahip makineler tarafından işletilen fabrikalar. Aslında, Tsukuba Bilim Şehri'ndeki
robotik laboratuvarlarının birçoğunun prototipleri zaten
ileri geliştirme aşamalarında."

Şaşkına dönmüştü. Bu, tüm yapay zeka meraklılarından duyduğunuz türden fütüristik bir konuşmaydı, ancak ABD ve
Avrupa'da hala çoğunlukla spekülasyondu. Ancak Japonya, bunu doğrudan ticarileştirmeye götürüyordu.

"Bana bunları neden anlatıyorsun?"

Bir an sessizce oturdu. Sonra ona baktı. "Çünkü dünyanın bu ülke hakkında çok önemli bir şeyi anlamasının zamanı geldi.
Burada bir gündemi olan
insanlar var. Ve kaynaklar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam, bıkmış olan insanlar, önemli insanlar var. Ne dediklerini biliyor musun? Şunu dene. Ülkemizin Roma'dan daha eski bir monarşisi var, edebiyat, sanat, estetik, Batı'daki her şeye eşit bir miras. Hiçbir zaman kolonimiz olmadı, hava ve su dışında hiçbir hammaddemiz
olmadı. Tek sahip olduğumuz şey, Batı'da tükenmekte olan tek doğal kaynak olan çalışma ve tasarruf etme isteği. Yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede, herhangi bir ülkenin şimdiye kadar deneyimlediği en büyük yıkımdan
yükseldik ve hem ABD hem de Sovyetlerle teknolojik eşitliğe ulaştık. Uydular fırlatıyoruz, atomları parçalıyoruz, genleri birleştiriyoruz. Ama yine de birçok yabancı, bu ülkenin tek yapabildiğinin Batı'dan kopyalamak, çalmak ve diğer ulusların icatlarını ticarileştirmek olduğunu iddia ediyor. Kısa bir süre önce Fransa lideri başbakanımıza 'transistör satıcısı' dedi. Doğru. 'Transistör satıcısı'."

"Ken, o aptalca çatlak de Gaulle'dendi. Yıllar önce. Bu--"

"Tam, etrafına bak. Burası eski bir ülke. Ve birçok etkili
insanın uzun hafızaları var."

"Melodramatikleşiyorsun."

Sandalyesinde kıpırdandı ve Fuji'nin beyaz zirvesini inceledi. "Öyle mi düşünüyorsun? Kendinizi kandırmayın. İnanın bana, Batı kendi
mezarını kazmak üzere."

"Bana ne anlatmaya çalışıyorsunuz?"

"Kendi gözlerinizle göremediğiniz hiçbir şey." Geri döndü. "MITI artık bir sonraki aşamaya geçmeye hazır. Sonunda bomba kadar
stratejik, kendi tarzında bir proje var. Japonya insan
benzeri düşünme yeteneğine sahip bir makine
yaratmayı başarabilirse, bu insanlık tarihindeki en
derin başarı olacaktır." Ve bu proje
ilerlemekte. Önümüzde yatan olayları durdurabilecek hiçbir şey olmayabilir."

"Neyi durduracak? Hangi olayları?"

"Bu basit bir soru değil." Kendini toparladı ve rahatladı, bir kez daha
rahatsız edici bir şekilde gülümsedi. "Affedin. Bunların hiçbiri yayınlanmak
için değil." Tereddüt etti. "Çalışmalarınız burada Japonya'da iyi biliniyor,
Tam. Sanayicilerimizin kayıtsız şartsız saygı duyduğu birkaç Amerikalıdan birisiniz. Belki de bunun farkında değildiniz. Kitaplarınız çok beğeniliyor; aslında, yenisini el yazması olarak okudum." Uzun bir duraklama, sonra, "Bir süreliğine benimle çalışmayı düşünür müsün? Geri dön, tabiri caizse? Bu projenin sonuçlarını görebilirsin."

"Sonuçları görüyorum, tamam." Ne diyeceğini bilemedi. Ken'den neden ani bir iş teklifi? Yoksa MITI'den miydi? "Ama bu nereye gidiyor? Japonya bu teknolojik üstünlüğü elde ederse, o zaman ne olacak?"

"Çiçekler açmadan önce, MITI bahçeye bakmalı." Ayağa kalktı ve
fincanına daha fazla çay koydu. "Ama yeter. Biliyor musun, seni çok düşündüm. Bana nasıl olduğunu anlat. Neler yapıyorsun?"

"Öğretmek, yazmak, biliyorsun. Her şey ve hiçbir şey."

Gülümsedi, sonra dikilmiş yünlü manşetinden hayali bir tüy parçasını silkeledi. "Belki de konuşmak için biraz zamanımız olur."

Ne demek istiyordu? Daha fazlası mı vardı? Burada laboratuvarda
konuşmak istemediği bir şeyler mi oluyordu?

"Tam, seni bir kez daha görmek çok güzel." Tekrar başını kaldırdı. "Yarından sonraki gün benimle Kyoto'ya gitmek ister misin?
Bazı şeyler var..." Çayından bir yudum aldı. "Dediğim gibi, konferansa girip birkaç kişiyle görüşmem planlanıyor ama biraz boş zamanım olmalı."

"O konferans önümüzdeki haftaya kadar başlamıyor."

"Aslında birkaç gün erken gelmem gerekiyor."

"Ah. Neden?"

Sözcüklerini ölçülü kullandı. "Garip bir şekilde Kılıçla ilgili. Dai Nippon için çalışan arkeologlar kutsal İmparator Kılıcı
Antoku'yu kurtardığından beri işler oldukça hızlı ilerlemeye başladı."

"İmparatoru televizyonda gördüm. Şimdi dışarı çıkmayı deneyin."

"Sanırım burayı biraz erken kapatıp halkımın evlerine gitmesine izin vereceğim. Kutlamaları zaten başlamış gibi görünüyor." Kapıdan içeri sızan müzik ve gürültüye doğru işaret etti. "Ama
Kyoto'ya birkaç gün önceden gitmemin sebebi Dai Nippon'un başkanını görmek."

"Şirket--"

"Doğru. Adı Matsuo Noda. Aslında onu birkaç yıldır tanıyorum. Birkaç gün önce bir toplantı için benimle iletişime geçti. Tam olarak ne düşündüğünden emin değilim ama öğrenmem gerek. Ülkenin en etkili
insanlarından biri oldu, zaten öyle değildi. Ve şimdi bu yeni İmparatorluk fonunda sahip olmak üzere olduğu tüm parayla... "

"İmparator'un basın toplantısında bahsedilen mi?"

"Kesinlikle. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu sadece resmi bir duyuruydu. MITI'deki bazılarımız bunu birkaç gün önce duydu. Benim
özel tahminim, Matsuo Noda'nın birkaç gün içinde dünya tarihindeki herhangi bir adamdan
daha fazla kaynağa
sahip olabileceği yönünde." Ona baktı. "Yakında sahip olacağı
gücü düşündüğünüzde neredeyse korkutucu."

"Ken, sanırım seninle gelmek istiyorum." Neler oluyordu?
MITI'nin planları zaten oldukça şaşırtıcıydı. Ve şimdi bu yeni ulusal
kahraman, Dai Nippon başkanı, dahil olmak üzereydi.

Daha da fazlası, Kenji Asano'nun gerçekte ne kadar
ilginç olabileceğini yarı yarıya unutmuştu. Seyahati birçok beklenmedik dönüşe giriyordu.

"Peki, o zaman, o meşhur Amerikan deyimiyle, 'Neden olmasın?'" Gülümsedi,
maskeyi sıkıca yerine koydu. "Aslında, oradayken Matsuo Noda ile tanışmanı ayarlamaya çalışacağım." Komplocu bir göz kırpma. "Belki
bize Sword."

Tokyo o gece büyük bir partiydi, sokaklar kalabalıktı. Sonunda kendilerini Shinjuku'da, tamamen krom ve camdan yapılmış, yüksek teknolojili yeni bir restoranda
buldular ve New Age fiyatları vardı. Ton balığı sashimi denize sadece birkaç dakika
uzaklıktaydı ve eski sake kusursuz beyaz bir Bordeaux kadar pürüzsüzdü.
Daha sonra Ginza'ya gitmek için bir taksiye bindiler, orada Ken, Kabukiza orkestrasında
tatami hasır hasırlarda yerlerini aldı ve
öğleden sonra geç saatlerden beri devam eden bir Kabuki oyununun (ünlü Ennosuke III'ü içeren) son perdesini izlediler. Akşam, Imperial'daki art deco asma kat barında, eski Frank Lloyd Wright yapısından kurtarılan bölümde sona erdi, ayakkabılarını çıkardı, yirmi dolarlık bir konyak sipariş etti ve onun zarif omzuna yaslandı. Eve dönmekle ilgili ne demişti? Kitapları burada el yazması olarak bile dolaşıyor muydu? Ne ima ediyordu?

Sonunda sabahın ikisinde hesabı istedi ve asansöre doğru yönelirken ikisi de tek kelime etmedi.

Kapının üstündeki zeminlerin parıldamasını izlerken ve anahtarını ararken Allan'ın uyarısını son bir kez düşündü. Ama komplolar hakkında kafa yormak için zaman değildi. Ken ona kendini iyi hissettirdi. Bu, Dave Mason'ın yaptığından çok daha fazlasıydı. Ayrıca, Ken'in bir tarzı vardı; Dave'in yaptığı tek şey bol bir pantolonla ortalıkta dolaşmak ve departmanı hakkında sızlanmaktı. Ken neşeli, canlı ve farkındaydı.

Dahası, onunla birlikte olmaktan, onun yanağının sıcaklığını kendininkine
karşı hissetmekten hoşlanıyordu. Asansör kapıları açılırken, bir kolunu onun beline doladı ve saçlarını okşadı. Sonra dudakları buluştu.

Tam hatırladığı gibiydi. Dokunuşu, tadı, vücudu. Yine de, onda
bir şeyler kesinlikle değişmişti.

Sonra anahtarına uzandı ve kapıyı açtı. Süitinin oturma odasına
girdikleri anda, onu kollarına aldı.

"Tam, artık iş hakkında konuşmayalım, Swords hakkında daha fazla konuşmayalım. Bunları duymaktan
zaten sıkıldım. Sadece biz. Ne diyorsun?"

"Katılıyorum." Ona baktı ve aniden bir şey fark etti. Ken Asano
güzeldi, _kirei_. Yakışıklı değildi, güzeldi. _Anata wa kirei desu_,
Kenji Asano. "Bir gece içkisi ister misin? Benimkinde biraz havaalanı Remy'si var--"

"Kim başka bir konyak düşünebilir ki. Ben sadece
bizi düşünmek istiyorum." Geri çekildi. "Tamam, belki de ısrar edersen. Eski
zamanlar hatırına."

"'Eski zamanlar' doğru, Ken. Kyoto'dan bu yana çok uzun zaman geçti."
Hala deri uçuş
çantasında duran koyu renkli Remy şişesini buldu. Güzel bir açılış, dedi kendi kendine. "Bütün bunlar neydi?
Gerçek miydi? Yoksa ben sadece hayal mi ettim?"

"Kalp asla yalan söylemez." Kanepeye yerleşti. "Gerçekten
hatırlıyor musun?"

"Canlı bir şekilde." İki ince otel bardağına birer santim içki koyarken güldü. "Hepimizi götürdüğün o korkunç bar da dahil."

"Turist arkadaşlarımız için gerçek Japonya'ya bir bakış, Tam. Onlara
her şeyin _ikebana_ ve _haiku_ olmadığını göster. İnan bana, öyle değil." Kadının
bardağına tıkladı. "Lütfen beni affetmeye çalış. Ve bu da bize."

"Bize."

"Ve tökezlediğimiz biraz korkutucu dünyaya. Japonya'nın sana
ihtiyacı var." Kadını yanına çekti ve parmak uçlarıyla yanağını hafifçe okşadı.
Sonra onu dudaklarından derin bir şekilde öptü ve tekrar. "/ sana
ihtiyacım var, Tam. Senin gibi biri. Birlikte yapabileceğimiz çok şey var."

Kadın uzanıp kravatını gevşetti, sonra gömleğinin düğmelerini açmaya başladı.
Göğsü sıkı, pürüzsüz ve kokuluydu. Kadın onu istiyordu. "Hadi bir süreliğine
Kyoto'yu hatırlayalım."

"Hiç unutmadım."

Sabahın dördü civarında, uzun, uzun bir zamandır olduğundan daha mutlu bir şekilde, Tam Richardson serin çarşafların üzerinde uyanık yatıyordu, Ken'in zinde vücudu yanındaydı ve bu sefer nasıl biteceğini merak ediyordu.

Ya da belki, sadece belki, bitmeyecekti.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

New York'ta iyimserlik giderek azalıyordu. Tuzak
olduğunuzu düşünüyorsanız ne yaparsınız? Bir şey, kişisel ve diğer sonuçlar hakkında uzun uzun düşünme fırsatınız olabilir. Ayrıca, bunun arkasındaki bireyin daha büyük sebeplerini de düşünmeyi seçebilirsiniz.

Şimdiye kadar ne olmuştu? Matsuo Noda, Amerikan Hazine piyasasını açığa satmaya başlamak için şirket avukatı Matt Walton'ı işe aldı, sonra kendini memleketinde gerçek bir kahraman yaptı, bu süreçte dünyadaki en büyük tasarruf miktarına, muhtemelen bir zamanlar değindiği "finansal düzenlemelere" erişim sağladı. Bu parayı marj olarak kullanan Noda, oyununu yüksek vitese geçirmeye hazırdı. Son teleks talimatlarım, tahvilleri "ödünç alıp" piyasanın ödeyeceği
ne satarak dramatik bir şekilde
hızlanmaya hazır olduğunu gösteriyordu. Elbette fiyat yakın zamanda düşerse, ödünç aldığı araçları sattığının bir kısmına değiştirebilirdi. Adam kumar oynuyordu, Tanrı aşkına. "İmparator"un
fonuyla.

Yoksa öyle miydi? Birinin bir keresinde söylediği gibi, mesele burada yatıyor. Kısa satış
her zaman kumarın makul derecede iyi bir tanımı olmuştur, ancak... ancak sonucu kesin olarak bilinmeyen bir olaya para yatırıyorsanız kumar oynuyorsunuzdur. Eğer biliyorsanız, kumar oynamıyorsunuzdur. Bahsi geçen, vb. konulardaki önceden bilginizden faydalanmanızı sağlayacak ihtiyatlı adımlar atıyorsunuzdur.

Yeterince havadar semantik. Büyük soru: Neden ben? Şimdi, hayatımda daha önce birkaç kez tuzağa düşürüldüm. Herkes düştü. Hatta daha karanlık anlarda Joanna'nın şampanya tarzı bir yaşam tarzı talep etmesinin sebebinin, tüm zamanımı onu desteklemeye ayırmamı sağlamak ve böylece beni sonunda suçladığı şeyle - gıyaben bir koca ve baba - haline getirmek olup olmadığını merak ediyorum. Bu kazan-kazan durumu değil.

Ancak, eldeki girişimin çok belirgin bir yararlanıcısı olabilir. Matsuo Noda. Tek sorun, Noda'nın
kazanması için Amerika'nın kaybetmesi gerektiğiydi. Çok büyük bir şekilde. Eski sıfır toplamlı oyun:
Her kazanan için eşit ve zıt bir enayi olmak zorunda.

O cuma akşamı Henderson'la birlikte olduktan sonra, sonraki haftayı durumun karmaşıklıkları üzerinde düşünerek geçirdim.
Her şey iki çok güçlü varsayıma dayanıyordu: bir, gerçekten de bana tuzak kuruluyordu, bana bir senaryo söyleniyordu ama gerçek bambaşka bir yöndeydi; ve
iki, işverenimin kolunda Amerika'nın mali sağlığı için çok ölümcül bir şey vardı. Yine de bunlar sadece varsayımlardı, daha fazlası değil. Emin olduğum tek şey, arka sapında çok
öngörülemez bir kaplan olduğuydu. Kedim hakkında biraz daha fazla şey öğrenmenin zamanı geldi.

Dai Nippon'un şehir merkezindeki ofisini gerçekten görmemiştim, ancak neredeyse her gün müdürle telefonda konuşuyordum ve ara sıra Village'daki evime
malzemeler gönderiyordu. Binayı devraldıklarını, yeni bir güvenlik personeli yerleştirdiklerini, boş kata taşındıklarını
ve bir şeyler yaptıklarını biliyordum. Ancak, bir şeyin ne olduğunu görmek için yukarı davet edilmemiştim. Zamanının geldiği sonucuna vardım.

Anladığım kadarıyla, Dai Nippon'un hayattaki amacı yatırım sermayesinin kullanımını denetlemekti. Adil ve iyi. Japon işletmeleri bizimkinden biraz farklı şekilde finanse ediliyor. Hisse senetlerini halka satmak yerine, Japon endüstrisi banka finansmanına çok daha fazla güveniyor. Aslında, Japonya'nın endüstriyel varlıklarının yüzde yirmisinden azı halka açık olarak işlem görüyor. Sonuç olarak oyunun kuralları değişiyor. Şirketiniz bir sürü sinirli hissedar ve fon yöneticisi yerine bir finans kuruluşuna bağlıysa, bir sonraki çeyreğin kârıyla daha az ilgilenen biriyle ortaksınızdır, daha büyük mesele ise hala on yıl ortalıkta olmanız ve dolayısıyla kağıt paranızı ödemenizdir. Bu borç veren doğal olarak uzun vadeli planlamanızı yakından takip eder.

Anladığım kadarıyla, DNI sürü sürücülerinden biriydi, çeşitli şirketlerin faaliyetlerini izleyerek kredilerini ihtiyatlı bir şekilde yönettiklerinden emin olan bir tür kiralık katil. Yine, prospektüste yurtdışı yatırım konusunda uzman oldukları vurgulandığı için, ABD'ye gelmelerinin bir nedeninin, buradan borç aldıkları parayla iş yapan Japon şirketlerini denetlemek olduğunu varsaydım.

Aslında kimse bana bunu söylememişti. Aslında kimse bana hiçbir şey söylememişti. Bu sadece eğitimli bir tahmin olarak düşündüğüm şeydi. Aklıma gelen en ufak bir anlam ifade eden tek şey buydu.

Ertesi pazartesi sabahı kendi kendime tahmin işinin bittiğini söyledim.
Artık gidip ne yaptıklarını kendim görmemin vakti gelmişti.
Tek ihtiyacım olan bir bahaneydi.

Sonra telefon çaldı. Arka bahçedeydim, Times'a göz gezdiriyordum
ve Chicago borsalarının açılmasını beklerken taze kahveyle uğraşıyordum. Ben çit hattında geziniyor, kedileri kokluyordu.

Telefonu elime aldığımda, diğer uçta New York operasyonunun ofis müdürü Bay Yasuhiro Tanaka bekliyordu. Hava durumu, ABD'de çalışmanın ne kadar güzel olduğu, her zamanki gibi, hakkında biraz sohbet etti.
Sonunda, diğer konuların yanı sıra, binalarındaki diğer kira sözleşmelerinden biriyle ilgili bazı yasal soruları görüşmek için benimle görüşmesi gerektiğinden bahsetti. Benim evime gelip evrak işlerini halletmemiz uygun olur muydu?

Gerekli değil, diye cevapladım. Sadece birkaç dakika içinde şehir merkezine doğru gidiyordum. Kira sözleşmelerinin bir kopyasını evrak çantama atıp onu görmeye uğrardım. Sonra itiraz edemeden, kapı zili hakkında bir şeyler mırıldandım ve telefonu kapattım. Telefon hemen tekrar çaldı, ama açmadım. Zaten ceketimi giyiyordum.

Emma için birkaç not karaladım, bunları kelime işlemcisine bantladım ve
kapıdan çıktım. Dakikalar sonra Üçüncü Cadde lobisindeydim,
yeni güvenlik personelini selamlıyordum, birçoğunu Tanaka'ya bir iyilik olsun diye
işleri için görüşmüştüm.

Sonra asansörle DNI'nin on birinci kattaki ofislerine çıktım ve
argyle çoraplarımı uçurdum.

Öncelikle, en üst düzey güvenlik. Asansör bankının hemen yanındaki giriş yolu
tamamen değişmişti. TV interkomu, çelik kapılar--Chase'deki kasa olabilirdi. Kameranın gözüne kim olduğumu söyledim ve
sonra bir yerdeki bir bilgisayar bana sesli kimlik kontrolü yapana kadar bekledim.
Beni sisteme nasıl
aldıklarını tam olarak bilmiyordum... belki de telefondan almışlardı?

Bunu geçtikten sonra kapılar açıldı ve iki odalı bir güvenlik kontrolünün ilk odasına girdim. Elektronik bir ses bana
metal dedektöründen geçerken
evrak çantamı X-ray makinesine koymamı emretti.

Bu temizlendi, bir sonraki odaya açılan çelik paneller açıldı ve içeri girdim... emekli sumo güreşçileri olabilecek iki kısa saçlı muhafızla karşılaştım. Arkamdaki kapılar tıkırdarken,
DNI'nin karşılama komitesine bir baktım ve muhtemelen yaklaşık iki saniyede bir ağacı kesebilecek İsrail otomatikleri olan Uzi'leri paketlediklerini fark ettim. Dai Nippon için şeker gibi .38'ler yoktu.
Tören olmadan bir vücut araması başlattılar. Hepsi çok nazikti ama kesinlikle yüzeysel değildi. Sadece orada şaşkınlıkla durdum
ve bu goril benden yaklaşık iki kat daha büyüktü.

Bu aşağılanma tamamlandıktan sonra, şimdi gerçek sürpriz için sıradaydım. Bir başka çelik kapı daha açıldı ve telefonda görüştüğüm Yasuhiro Tanaka adlı adam beni bekliyordu. Orta yapılı, kırklı yaşların sonlarında, kısa saçlı, otomatik gülümsemeli - New York'taki Noda operasyon şefiydi. Fazla bir şey söylemedi, beni sadece kata, ofisine doğru götürdü. Ama açıkça sahadaki daimyd'di:
Köşe süitine doğru ilerlerken genç, beyaz gömlekli Japon personelinden bolca ağır selamlar.

Bu bizi gerçek şoka getiriyor. Dai Nippon'un kat operasyonu, Starship Enterprise'ın uçuş güvertesine benziyordu. Kısa bir açıklama yapmama izin verin. En arkada devasa bir NEC destekli süper bilgisayar vardı - baş hizasında yarım düzine kırık beyaz sekizgen ünite, biri ana bilgisayar ve diğer depolama modülleri yan yana düzgün bir sıra halinde dizilmiş. Saf güç. Her şey camla kaplı bir odadaydı
(benim tahmin ettiğim) kritik sıcaklık ve nem kontrolü vardı. Sonra dışarıda
yerde sıra sıra iş istasyonları vardı. Her yerde bilgisayar ekranları, çalışan yazıcılar, yığınla renkli basılı kopya--pasta grafikleri, çubuk grafikler, sayfalar--artı kablo veya uydu tarafından sunulan her türlü finansal hizmeti taşıyan terminaller.

Bu sadece ilk, beş saniyelik bakıştı. İnanılmaz, diye düşündüm.
ABD'de herkesin fark ettiğinden çok daha fazla Japon yatırımı olmalı.

Ama burada bir sorun olmalıydı. Neden... ? Sonunda yavaşladım.
Tanaka beni acele ettiriyordu, davetsiz göründüğüm için açıkça

sinirlenmişti. O zaman geri kalanını fark ettim.
Bir duvarda, bilgisayar verilerinin kaydırıldığı bir dizi projeksiyon televizyonu vardı. Geçerken, her ekranın bir analist ekibinin incelemesi altında olduğunu fark ettim.

Bunlar ne hakkında?

Bir ekranın önünde durdum ve bir saniye inceledim. Altında küçük bir
tabela sadece "Elektronik" yazıyordu. Yanındakinde ise "Biyoteknoloji" yazıyordu. Sonra birkaçına daha baktım. Her biri farklı bir
endüstriyel sektörü kapsıyordu. Aman Tanrım, diye düşündüm, sen gerçekten
temassızsın, Walton. Japonya'nın burada üretime bu kadar yatırım yaptığını kim tahmin edebilirdi ki. Birkaç ortak girişimin dışında pek bir şey olduğunu hatırlamıyordum. Elbette, birkaç otomobil montaj fabrikası, kıyıda satın aldıkları çelik fabrikası, biraz TV tüpü üretimi, çipler, VCR'ler var. Ama çoğunlukla korumacılığa atılmaya çalıştıkları sektörlere girişleri temsil ediyordu, dışarıda bırakılmadan önce burada sembolik bir üretim operasyonu başlatıyorlardı.

"Herhangi bir sorunuz varsa, eminim daha sonra tartışabiliriz." Tanaka kolumu tutmuş ve beni nazikçe ofisine doğru yönlendiriyordu. Lazer yazıcıların vızıltıları ve uğultuları ve bilgisayarların bip sesi konuşmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu.

"Eh, sadece ilgileniyordum..." Sonra durdum.

Psikologların yaptığı, birkaç silüete bakıp gördüklerinizi tarif ettiğiniz testi biliyor musunuz? Ortadaki beyaz kısma bakmanız gerektiğini düşünüyorsanız, o zaman bir şey görürsünüz - sanırım bir vazo. Ama bunun yerine siyaha odaklanırsanız,
tamamen farklı bir şey görürsünüz, belki de birbirine zıt iki insan yüzünün profilleri. Dolayısıyla gördüğünüz şey büyük ölçüde aradığınız şeyle ilgili önceki varsayımlarınızın bir ürünüdür. Ya da belki de
dünyayı olumlu mu yoksa olumsuz mu bir görüntü olarak gördüğünüzü ölçer, buna benzer bir şey. Tam olarak hatırlamıyorum.
Psikoloji 101'den B- aldığımı hatırlıyorum, bu cömert bir nottu.

Mesele şu ki, ilk gördüğümü düşündüğüm şey aslında orada olanın
tam tersiydi. Gözlerime inanmak yerine kendi kendime ne olduğunu söylemiştim.

Dai Nippon analizler yapıyordu, bahse girerim kıçınıza koyun, ama silikon mikroskoplarının altındaki endüstriler Japon değildi.

Halka açık her Amerikan şirketinin finansal raporunu bilgisayarlaştırmışlardı ve şimdi o şirketleri
parçalama sürecindeydiler.

Ve size temin edebilirim ki, aşırı, kesinlikle sert
sayılarda soğukkanlıydı: üç aylık kazançlar, uzun vadeli borç, envanter, ödenmemiş hisse senedi, CEO bonusları. Herhangi bir profesyonel analistin yapacağı gibi, bir şirketin üstü örtülü bahanelerini, Cedar Rapids'teki temettüden endişe eden emeklilere yönelik
stratejik küçülme gibi ifadeleri hemen keserlerdi. Gerçek hikayeyi bir araya getiriyorlardı.

Finans piyasaları için de aynı şey geçerliydi. Ekranlar üç aylık hazine bonolarından otuz yıllık hazine tahvillerine kadar her şeydeki saniye saniye fiyat tekliflerini gösteriyordu. Bilgisayarlar her konuda arbitraj spread'leri çalıştırıyordu. Tüm vadeli işlem sözleşmelerinde tam olarak nerede olduklarını biliyorlardı. Küçük telefon kazan dairemin sadece
harika bir buzdağının görünen kısmı olduğunu fark ettim.

"Bay Walton, sizinle şahsen tanışmak benim için büyük bir zevk." Tanaka, katın içinden geçtikten sonra beni köşe ofise doğru yönlendiriyordu. New York'taki çoğu yönetici süitinin aksine, pencereleri
ağır perdelerle kapatılmıştı. Yine, tam güvenlik. "Çay sipariş edeyim." Dışarıdaki birine el salladı.

Başımı salladım, hala düzeni çiğniyor ve neyin
olduğunu anlamaya çalışıyordum.

"Meşgul bir adam olduğunuzdan eminim, bu yüzden belki de doğrudan
endişelerime geçmeliyiz. Tahmin edebileceğiniz gibi, operasyonumuzun
yeni bir aşamasına geçmeye neredeyse hazırız."

"Ah. "Sanırım aptalca gelmiş olmalı ama dürüst olmak gerekirse
tam bir cümle kuramadım. Sonunda biraz toparlandım. "Bütün bunların kapsamı beni biraz şaşırttı. Amaç ne?"

"Başkanımız Noda-sama birkaç gün içinde gelecek. Eminim
sorularınıza ayrıntılı olarak yanıt vermekten mutluluk duyacaktır." Tanaka, sessiz bir kız tarafından getirilen yeşil çay için durakladı -genç, gülümseyen,
üniformalı Japon "ofis hanımı"- tepsiyi masaya koyarken başını bile kaldırmadı. O gittikten sonra devam etti. "Bu,
elbette, sadece operasyonumuz için finansal sinir merkezi.
Teknik personelimiz yakında gelmeye başlayacak."

Teknik personel mi? Peki o zaman oradaki asık suratlı uşak kimdi?

"Daha fazla insan mı getiriyorsunuz?"

"Doğru. Bu yüzden sizi görmem gerekiyordu. Anladığım kadarıyla
üst kattaki kira sözleşmesi bu ayın sonunda yenilenecek. Biz
o alanı satın almak istiyoruz. Mümkün olan en kısa
zamanda dönüştürmemiz gerekecek."

"Mevcut kiracılar ne olacak?"

"Bay Walton, kira sözleşmelerinde, binanın sahibinin yenileme sırasında alanı kendi kullanımı için geri almasına izin veren bir ek madde var. Biz de onu tam olarak kullanmayı düşünüyoruz. Sonuç olarak, Amerikalı avukatımız olarak, kira sözleşmelerinin otomatik olarak uzatılmayacağını, boşaltmalarının beklendiğini bildirme yetkisine sahipsiniz. Kira sözleşmelerinin yasal ve bağlayıcı şartlarına uygun olarak. Ayrıca, onlara bir lütuf dönemi olamayacağını da bildirin. Katı hemen talep edeceğiz."

Ona baktım. Mevcut kiracılar için bu kadar. "Bu yeni
ofisler ne için kullanılacak?"

Tanaka çayını yudumladı. "O bölümün başka bir genel müdürü olacak. Buradaki faaliyet yelpazemiz başka sorumluluklar da getiriyor."

"Hangi bölüm, hangi faaliyet yelpazesi?"

"Maalesef DNI'nin çıkarlarının belirli kapsamını tartışma özgürlüğüm yok."

"Size bir haber vereyim. Kimin için çalıştığımı bilmek istiyorum. Bu yüzden ayrıntıları ve hemen konuşmaya başlasanız iyi olur."

Tanaka benimle göz göze gelmekte zorluk çekiyor gibiydi. Kısa kesilmiş saçlarının altındaki kafatası, sert neon ışıklandırmanın altında parlıyordu.

"Bay Walton, artık DNI ekibinin bir parçasısınız. Bu pozisyon, hafife almak istemeyeceğinizden emin olduğum
yükümlülükleri içeriyor."

"Bekle." Nezakete yer yok. "Ben sizin 'ekibinizin' veya herhangi birinin
bir parçası değilim. Ben açıkça şunu anlayarak işe başladım--"

"Bay Walton, lütfen otur." Törensel olmayan bir şekilde bir sandalyeyi işaret etti.
Sadece ona baktım, sonra tekrar ona.

"Siz bir Japonya bilgini olduğunuz için," diye devam etti, "Eminim ki bir çalışanın şirketine olan sadakatinin karakterinin bir ölçüsü olarak kabul edildiğinin farkındasınızdır. Bir şirket bir ailedir ve kişi çıkarlarını bu ruhla değerlendirir."

"Belki fark etmemişsinizdir, ama ben Japon değilim. '_Nihon-jin'_

muhtemelen sizin dediğiniz gibi. Ben bir _gaijin_'im. Genellikle bir numara için çalışırız."

"Şu anda, Bay Walton, siz Dai Nippon için çalışıyorsunuz. Senin için bir rol var, Noda-san'ın senin yerine getirmeni beklediği bir rol."

"Belki de istifamı verdim."

"Bunu yapmak isteyeceğini gerçekten sanmıyorum." Ciddi bir ifadeyle. Bu ifadeyi
söylerkenki özgüveni bana bu adamın pokerde
çok para kazanabileceğini söylüyordu. Tabii ki bilmediğim birkaç kartı olmadığı sürece. "Bu senin çıkarına pek uygun olmaz. Katkının çok önemli olmasını bekliyoruz."

"Hangi katkı?"

"Zamanı gelince bu açıkça ortaya çıkacak, Bay Walton." Devam ederken kelimelerini ölçüyordu, belki biraz yumuşadı. "Şimdilik, sadece şunu söyleyeyim, sizin önemli bir merakı olan bir adam olduğunuzu biliyoruz. Sonuç olarak, önümüzde bizi bekleyen şeyin sizin için önemli bir ilgi alanı olacağına inanıyoruz."

Bu samuray ne yapmaya çalışıyordu?

"Belki de herkesin kartlarını masaya koymasının zamanı geldi. Ve neden
seninle başlamıyoruz." Dışarıdaki zemine başparmağımı salladım. "Dışarıda neler oluyor?"

"Şu anda bu ofisteki hiçbir şey seni endişelendirmemeli. Ama belki
sana şunu söyleyebilirim. Artık şirket avukatımız olarak görev yaptığınıza göre,
başka yollar izlememize yardımcı olabilecek bir konumdasınız."

Ona baktım. Tanaka lafı dolandırıyordu. Neden? Belki de sadece
Japon tarzıydı, ama aynı zamanda ne söylememesi gerektiğini de çok iyi biliyordu.

"Sırada ne olduğunu duymayı hala bekliyorum."

"Pekala. Burada olduğunuz sürece..."
Bardağından sakince bir yudum aldı. "Japon tasarruf sahiplerinin dünyanın en büyük borç verenleri haline geldiği ve bu arada, OPEC'in zirve döneminde bile en yüksek borç verme oranını aşan yurtdışı yatırımlarıyla
genel olarak biliniyor. Japon halkı önümüzdeki birkaç yıl içinde
bir trilyon dolardan fazla yurtdışı varlığa sahip olacak."

"Rakamlara aşinayım." Ayrıca, birkaç trilyon dolarlık yedek paranın memleketlerinde
dolaştığını ve sahip oldukları şeyin sadece bir damlasını yurtdışına gönderdiklerini biliyordum.

"Yurtdışı yatırımlarımızın beşte dördünden fazlasının şu anda dolar cinsinden enstrümanlarda olduğunu da biliyor muydunuz?"

"Şaşırtıcı değil. Dolar hala dünya çapında oyunun adı."

"Doğru, ancak Dai Nippon'da kurumlarımızın çoğunun tek bir para biriminde bu kadar ağır bir riske sahip olmasından endişe duyuyoruz.

Buna göre, faiz oranı vadeli işlemleri programımıza ek olarak, bu döviz riski için bir miktar koruma sağlamanın da ihtiyatlı olacağını düşünüyoruz. Aynı şekilde, ekleyebilirim ki, Amerikalı yatırımcılar
sık sık yapar."

"Dolaylı bir koruma mı demek istiyorsunuz? Dolar konusunda mı?"

"Bu doğru. Bir devalüasyon veya döviz kurlarında ani bir düşüş
çok sayıda Japon sermayesini tehlikeye atacaktır. Bu nedenle, yatırımcılarımızın dolar riskinden en azından bazılarını karşılamak için döviz vadeli işlem piyasalarına girmenin ihtiyatlı olacağını düşünüyoruz."

Aman Tanrım! Aniden bir Valium'a ihtiyacım oldu. Hazine Bonolarına ek olarak, şimdi Dai
Nippon doları açığa satacaktı, önceden satacaktı... neyin?

Noda baştan beri bana yalan mı söylüyordu?
Uluslararası bir döviz dolandırıcılığı
kurarken faiz vadeli işlemleriyle saçma bir
kapak mı kuruyordu?

Yoksa gerçek aksiyona mı inmek üzereydik?
Perde açılışını planlamıştı, her neyse, sonra yanlışlıkla ABD dolarının fişini çekebileceğini mi fark etti? Bu yüzden çiftlikteki herkes için her ihtimale karşı küçük bir döviz sigortası ayarlamaya karar verdi.

Nedenini sormayın ama bu bekleyen kabusa bir güve gibi
çekildim. Bu, . . .

Tamam, kimi kandırmaya çalışıyorum? İşte o an, sonunda,
sonunda toplantımızın neyle ilgili olduğunu anladım. Yakında Amerika'yı
yutacak olan gelgit dalgasını resmen duyurmak içindi. Ve şimdi Matsuo
Noda--ya da belki Nuh demeliyim--dolaylı Japon tarzıyla,
bana gemisinde bir gidiş-dönüş yolculuğu için geçerli bir çift bilet uzatıyordu.

Tek eksik olan programdı.

O zamana kadar gemide olup olmadığımı umursamadım;
en azından kendi başıma yüzmeyi deneyeceğimi düşündüm. Ama birlikte oynamak için çok iyi bir sebebim vardı.

"Tamam, oyun ne? Yolun ilerisine teslimat için biraz dolar satmak ister misin?"

"Piyasalara aşina olduğunuzu varsayıyoruz."

"Bağlantıda kalıyorum. Nasıl gitmek istersiniz?

Para vadeli işlemleri istiyorsanız, borsalar var. Ya da şehrin dört bir yanındaki bankalardan, aşağı yukarı aynı şey olan vadeli işlemler
alabilirsiniz. Vadeli işlemler en fazla bir yıl için geçerlidir, ancak muhtemelen
üçe kadar vadeli işlem
sağlayabilirim. Şimdi düşününce, Citibank size
on yıllık vadeli işlem
verecek."

"Daha kısa vadelere bakacağız."

"Sorun değil. Para vadeli işlemleri Mart, Haziran, Eylül ve Aralık için fiyatlandırılır. Bunlar Chicago Ticaret Borsası'nın IMM'sindedir. Ancak
üç ay çok uzaksa, o zaman Philadelphia borsasında spot para
sözleşmeleri için opsiyonlar alabilirsiniz, bu da erken
kullanıma izin verir. Ya da isterseniz, bence bir ay kadar kısa bir süre için borsa dışı banka teklifleri
alabilirsiniz. Citibank'ın büyük bir FOREX masası var. Ve Bankers
Trust, First Boston veya hatta Banque Indosuez. Elbette, gerçekten ciddi olmak istiyorsanız, Londra'daki
Barclays Bank'ta döviz ticareti katı var. . . ."

"Dünya çapında tüm piyasalarda aktif olmayı bekliyoruz. Bu en iyisi gibi görünüyor."
Tanaka devam etti, "Ancak, yalnızca Aralık vadeli işlemleriyle ilgileniyoruz
ve vadeli işlemlerde bir aylık sözleşmelerle. Ondan sonra, başka düzenlemeler yapmayı seçebiliriz."

Bekle, Amerika.

"Doğru. Peki burada miktar açısından ne konuşuyoruz?"

Bana bir kağıt uzattı.

Sanki şarküteriden sandviç sipariş ediyor gibiydi. Çavdar ekmeğinde, yağsız, ekstra hardal ve bir dilim turşuyla. Kaç tane?
Kontrol edeyim. Ah, birkaç yüz milyar diyelim.

"Bu birkaç gün sürecek." Sakin bir şekilde geri verdim. "Neden bu öğleden sonra geç saatlerde evime bir program göndermiyorsun.
Sekreterim orada olacak. Sabah başlayacağım." Ayağa kalktım. "Bu arada, bugün izin alıp diğer işlerimi biraz yetiştirirsem anlarsın."

"Elbette." Tanaka başını eğdi, başı hala parlıyordu.

"Yarın görüşürüz." Başımı veda anlamında salladım.

"O zamana kadar, Bay Walton." Ayrılmak üzere dönerken bir kez daha eğildim.

Yine de manzarayı hazmetmeye çalışarak zeminden geri yürüdüm.
Bu, şüphesiz şimdiye kadar tanık olduğum en kapsamlı operasyondu.
Bu endüstriyel sektörlerin tüm bu analizinin
para birimi riskinden korunmayla ne alakası var?

Ancak bu soru üzerinde düşünmek için pek fazla zamanım yoktu, çünkü
Tanaka'nın uşaklarından biri tarafından çelik güvenlik kapılarından birine doğru hızla götürülüyordum, İngilizce konuşamayan ama
çok güzel bir şekilde zorbalık yapabilen genç bir kabadayı.

Birkaç dakika sonra dışarıdaydım, asansörlerin olduğu tarafa bakıyordum. O zaman
üst katı hatırladım kiracı, büyük bir halkla ilişkiler örgütü.
Birkaç dakika ayırıp onlara haber vermek daha iyi.

Rausch, McKinley ve Stein, belediye başkanımızın sözleşme rüşvetleri hakkında hiçbir şey bilmediğini, aslında New York'un kar yağdırmaya en yakın
eşdeğeri olduğunu kesin olarak kanıtlamanın ortasındaydı. Bu arada, Sayın Hakim, avukatları tarafından çevrelenen tüm emlak yöneticilerinin kampanya katkılarını aceleyle iade ediyordu ve şimdi Daily News'in ön sayfasında yer alıyorlardı.

RM&S'nin elleri dolu olduğu ve ayrıca kira sözleşmelerinin otomatik olarak yenilenmesini bekledikleri için, haberi verdiğimde pek fazla siyasi gülümseme olmadı. Gerçek şu ki, çok tatsız bir sahneydi. Sonunda kira sözleşmelerini istedim ve onlara eki gösterdim. Lanet şeyi onlar imzalamıştı, ben değil.

"Üzgünüm arkadaşlar, yapabileceğim tek şey bunu sizin için biraz uzatmak,
evrakları kaybetmek veya başka bir şey yapmak. Avukatlarınızdan birinin beni aramasını sağlayın, kayıt dışı. Ama size ayrıca yer aramaya başlamanızı da tavsiye ederim."

Sonra şehir merkezine doğru yola koyuldum, bir misyonu olan bir adam.

Dai Nippon bir şeyi veya birini cehenneme
tekmelemeye hazırlanıyor olmalıydı. Sorun şu ki, kim veya ne olduğunu bilmiyordum. Ama bunun dolar için pek de iyi şeyler yapmayacağına dair bolca ipucu almıştım. Kısa bir süre Jack O'Donnell'ı uyarmak ve ona isimsiz fırtına sinyalleri sızdırmasını söylemekle oynadım. Ama hangi fırtına? Tahmin yürütmek için senato itibarını riske atmazdı ve benim sunabileceğim tek şey -- ne? -- dolaylı önsezilerdi.

Nereden başlamalı? Henderson Londra'daydı ve ulaşılamıyordu, yani onun ve itibarı daha az olan Washington bağlantılarının çatılardan "yangın" diye bağırmaya başlama şansı yoktu. Bu da basını bıraktı. Doğru. İhtiyacım olan şey medyaydı. Düşünün. Eğer her şey duman ve aynadan ibaretse, bunu önemsemeyecek biri; ama, yüzyılın olası yayın darbesinden etkilenecek biri. Hazır bir tanınırlığı olan, ama kaybedecek çok şeyi olmayan, kazanacak çok şeyi olan bir kişiliğe sahip biri olmalıydı. Bu, aklıma mükemmel adayı, eski bir tanıdığımı getirdi. Eve vardığımda, doğrudan yukarıdaki ofise gittim, uzun zamandır kullanmadığım bir numarayı aradım ve çevirdim. Çok tanıdık geldi.

"Kanal Sekiz. 'New York'taki en son haberler. 'Size yardım edebilir miyiz?"

Her zaman sanki Wonder Bread'miş gibi bilgi satma biçimlerini sevmişimdir.

"Donna Austen lütfen."

"Bir dakika lütfen." Bir tık sesi duyuldu, sonra başka bir ses. "Kanal
Sekiz haber masası."

"Donna Austen lütfen."

"Kim arıyor lütfen."

"Matthew Walton. Ona bunun kişisel değil, iş olduğunu söyle." Yeter
lütfen.

"Teşekkür ederim, Bay Walcan."

"Walton."

"Teşekkür ederim." Muzak geldi.

Yapar mıydı? Eskiden araba kazalarına tanıklık edenlerle röportaj yapmaktan
ne kadar bıktığından yakınırdı. Kariyerinin, istasyon yönetiminin onu ciddiye almaya başlaması için
sert haberlerin
aktarılmasına ihtiyacı vardı. İşte
şutu. Ve "ana haber"
noktası için yaklaşık onuncu sırada olduğundan, ABD'nin açık denizdeki bir mali silah bataryası tarafından bombalanmak üzere olduğuna dair isimsiz bir söylentiyi
sızdırarak tehlikeye atabileceği gözle görülür bir itibarı yoktu.

"Bayan Austen sana bir toplantıda olduğunu ve rahatsız edilemeyeceğini söylememi söyledi."

Bazı kadınlar neden geçmişi geçmişte bırakamıyor? Bana bir mola ver, Donna. Onun küçük yatak odası oyunları hariç her şeye hazırdım. "Bayan Austen'a böyle önemli bir zamanda aradığım için özür dilerim ama onu ve herkesi tamamen mahvolmaktan kurtarabilecek bazı bilgilerim olduğunu söylemeye ne dersin?"

"Çok üzgünüm ama--"

"Ona söyle, kahretsin."

"Bir dakika." Bu sefer lütfen hayır.

Çok uzun bir duraklama daha. Sonunda Donna'nın yayın-nötr ikili ünlülerini, uzun zamandır mükemmelleştirmek için çalıştığı o düşük sesli yankıları duydum.

"Matt, cesaretin var. Bunun hemen olması lazım."

"Kusura bakma, haberciye bağırdım. Birçok şey için özür dilerim ama
aramamın sebebi bu değildi. Donna, özel bir şey ister misin?
Bildiğimiz dünya
son bulacaktır. Bir ay içinde."

"Matt, içki mi içtin?"

"Hayır, ama fena fikir değil."

"Peki, ne istiyorsun?"

"Küçük bir iyilik."

"Şaka yapıyor olmalısın."

"Benim için değil. Endişelendiğim ülke. Buna sen de dahilsin.
ABD'ye bir iyilik yapıp yüksek finans dünyasından ağır bir söylentiyi
sızdırmaya ne dersin? Hepimiz için değerli olan Amerikan doları, Konfederasyon hardal yakılarının
yolunu izlemek üzere olabilir. Hatta
beyanını senin için dikte ettireceğim."

"Matt, neden bu dünyayı sarsan haberi The Wall Street Journal'daki önemli bağlantılarından birine vermiyorsun, eğer bu kadar
sıcak bir haberse?"

İyi soru. Cevap, ne yazık ki, sistem içindeki hiç kimsenin
bu tür konuşmaları duymak, hatta yaymak istemeyeceğiydi.
Finans camiasındaki herkes zaten karanlıkta ıslık çalıyordu,
Latin Amerika borç dominolarının devrilmeye başlayıp,
birkaç amiral gemisi bankamızı da beraberinde götürmesinden korkuyordu. Ve şimdi bu?
Asla.

"Donna, riske girmeye istekli birine ihtiyacım var."

"Saçmalama." Hafifçe homurdandı. "Bir kere beni utandırmana izin verdim. Ve inan bana
bu son--"

"Tanrı aşkına _dinler misin_. Kulağa çılgınca geldiğini biliyorum ama bu
çok ciddi. Yabancı bir yatırım şirketini müşteri olarak aldım. Sana
adını söyleyemem ama bunu yöneten adamın bir şekilde
bu ülkeyi mahvedeceğinden kesinlikle eminim. Tahvil
piyasasını açığa satıyordu ve şimdi dolarları boşaltmaya başlayacak. Milyarlarca ve milyarlarca. Duyuruyu yapmak istiyorum. Yayına birkaç bankacı ve tüccarın bilgisayar terminallerinden
başını kaldırıp--"

"Matthew, canım, bana bir iyilik yapmaya ne dersin?"

"Adını söyle."

"Basit. Beni bir daha asla buraya arama. Ve bunu yaparken, o
pislik arkadaşın Bill Henderson'a söyle, bence o en büyük--"

"Bak, senin yerinde yarattığı sahne için gerçekten pişmanım. Eğer--"

"İyi." Tık, ardından New York Tel'in çevir sesinin uğultusu.

Belki de haklıydı. Belki de bir şeyler görüyordum. Her neyse, bu
Pazartesi günü Matsuo Noda'ya karşı girişilen gerilla savaşını boşa çıkardı. Şimdi
barikatlarımı koruma zamanı.

Bu an, Emma Epstein'ın anahtarının ön kapı kilidine girmesiyle aynı zamana denk geldi. Saat, belli ki, tam bir buçuktu.
Tam olarak. Ölümcül adımı atmadan önce yerleşmesini bekledim.

"Emma, ​​sol çekmecendeki dosyayı bana getirmeye ne dersin?
Üzerinde 'Emanet Hesabı' yazan."

"Mavi olan?"

"Doğru. Amy'nin. Biliyorsun. Yaklaşık bir ay önce, tüm parasını hisse senetlerinden çıkarıp para piyasası fonlarına aktardığımda
bu şeyi güncellemiştin." Bu hareket, Noda'nın atına binip gittiğinden şüphelendiğim yöne doğru gitmek için yaptığım küçük bir girişimdi.

"Hatırlıyorum." Bana küçümseyerek baktı. "Ayrıca faiz oranlarının artacağını tahmin ettiğini de hatırlıyorum."

Ki, eklememek için yeterince nazikti, artmamışlardı. Ayrıca
piyasa tahminime açık bir şüpheyle yaklaştığını da söylemedi. Her zamanki gibi.

"Eh, değeri ne olursa olsun, hala faiz oranlarının yakında artacağını düşünüyorum. Ve
Emma . . . "

"Ne?" Dosyaları kasvetli bir şekilde karıştırıyordu.

"Emeklilik yatırımlarınız için hiç altın hisse senetleri düşündünüz mü?
Bazı madencilik sorunlarının iyi göründüğünü duydum. Golden Sceptre, Golaith,
Vanderbilt . . ."

"İstediğiniz Amy'nin portföyü, değil mi?" Hiç tereddüt etmedi.
"Öyle mi?"

Amy'ye düşkündü ve kızımın küçük birikiminin yönetimiyle uğraştığımda her zaman çok sinirlenirdi. Emma'nın piyasa içgüdülerinin bazen benimkilerden üstün olduğunu
itiraf etmek can sıkıcı. John
Maynard Keynes bir keresinde irrasyonel bir dünyada rasyonel bir yatırım politikası kadar felaket bir şey olmadığını söylemişti. Belki de haklıydı: olabilir
Çok fazla mantıksal iç gözlemle zincirlenmiştim. Emma için hiç sorun olmadı. Tek bildiğim, Jersey'deki gelini (benim hattımdan) "New Improved!" kullanarak harika bir vişneli turta yaptığını söyleseydi. Crisco, Emma dışarı çıktı ve Procter & Gamble'ı doldurdu. Ve o lanet şey otomatik olarak on puan yükseldi.

"İşte burada." Masama kesinlikle onaylamayan bir şekilde
koklayarak koydu.

"Teşekkürler."

Aman Tanrım, diye düşündüm, günahkarların yanında ol ve ölüm saatimizde. Hızlıca bir hesap makinesiyle üzerinden geçtim. Yaklaşık doksan dört bin. Bu, zaten şişirilmiş olan maliyetlerin
fırladığı şekilde yaklaşık bir buçuk yıllık üniversite masraflarını karşılayacağını düşündüm. Ama Noda dolarla işini bitirdiğinde, muhtemelen bir hafta sonu seminerini karşılamazdı.

Belki ABD'yi kurtaramazdım ama kızımı okula gönderecektim. Korku ve titremeyle
bankaları aramaya başladım. Doğal olarak aksiyonu şehrin dört bir yanına yaydım, bu süreçte birçok
döviz tüccarı ve banka FOREX (döviz) departmanını
saçtım. Biraz sterlin alırdım, sonra... bu arada,
telefonda olduğumuz sürece, Mort, sanırım birkaç milyon yene ihtiyacım olacak,
oh, diyelim ki bir ay kadar. Neden zaman kazanıp şimdi birkaç
sözleşme
yazmıyoruz? Ayrıca, kuş elimizde, bilirsin. Sonra yeni aldığım
sterilleri alır ve bunları tanıdığım bir sonraki bayiden birkaç milyon Alman Markı vadeli işlem satın almak için kullanırdım.

Toplamda ne kadar harcadım? Unutmayın, vadeli işlemler dolar başına bir peni civarındadır, bu yüzden etkili bir şekilde on milyon dolar gibi bir şeyi "sattım", bir ay içinde teslim edilebilir, değerinin ne olacağını düşündüğümde... . . hayal etmesi bile zordu. Büyük ihtimalle sıfır. Kör uçuş yaptığım için. Amy'nin üniversite fonu her şeyi satın aldı. Aklınıza ne gelirse, ben uzun vadeli yatırım yaptım.
Sonunda İsviçre frangı, Alman markı, yen, lira,
sterlin, Kanada doları ve hatta Fransız frangı üzerinde vadeli işlemlere sahip oldu. Aslında
peso tarafından kısa bir süreliğine cezbedildim (aslında geçen yaz Meksika'ya yaptığı seyahati çok sevmişti), bu duygusal harekete kesinlikle karşı koydum.

Bitirdiğimde saat dört kırk beş olmuştu, yani Birleşmiş Milletler'in yabancı paralarla dolu sepetinin dokuzuncu sınıf yeni sahibi, Batı Yakası'ndaki özel okulundan yeni
gelmişti. Her zaman dört buçukta
girerdi. Joanna'yı aradım ve kızımla konuşmak istedim.
Jo'nun sesime verdiği tepki, Donna Austen'ınkinden sadece biraz daha azdı.
Sonunda Amy kulağıma geldi.

"Baba, neden alt kattaki telefondan arıyorsun?
Her zaman odamdaki telefonu kullanman gerekiyor. Annem bundan nefret ediyor--"

"Tatlım, o hat saat dört otuz bir ile sekiz on beş arasında sürekli ve kesintisiz bir meşguliyet içinde. Bu saatte sana
ulaşmak asla mümkün değil."

"Tamam, ne haber?"

"Önemli bir şey yok. Sen ve ben biraz bir şeyler konuşsak nasıl olur? Bu
akşam yemeğe ne dersin? Sadece ikimiz? Hatta değişiklik olsun diye
gerçek bir yetişkin yemeği bile düşünebiliriz, yonca filizi yok."

"Nereye?" Hemen teyakkuza geçti. Ya sonunda
dünyanın yaşayan memelilerinden birinin kesilmiş kırmızımsı bir biftekle
karşı karşıya kalırsa?

"Herhangi bir yer. Her zaman gitmek istediğin bir yer. Benim ziyafetim."

"Vay canına! Herhangi bir yer?"

"Seçtiğiniz yer."

Uzun bir duraklama, sonra, "Windows on the World'e ne dersiniz?"

"Kulağa hoş geliyor." Tahminimce okul arkadaşlarından biri yeni gitmişti.
Yani prestij söz konusuydu. Haklıydım.

"Sharon'ın babası geçen hafta sonu onu doğum günü için oraya götürdü ve gerçekten
çok hoştu. Her şeyi görebildiğini söyledi. Muhtemelen Top of the Six'ten
çok daha güzeldir."

Nereye, tahmin etmemişseniz, onu _doğum gününde_ götürmüştüm.

"Yemekler standart ama sanırım sizin kurallarınıza uygun bir sofra hazırlayabiliriz. Anneniz sizi bırakır mı?" Joanna'nın hafta içi tüm
velayeti vardı ve bunu sonuna kadar kullandı.

"Bu gece büyük bir randevusu var. Sana bahsettiğim o ürkütücü emlakçı. Çok ateşli olduğunu düşündüğü yeni gümüş Saab'ı olan."

"Bana bundan bahsetme. Ve annenin arkadaşlarına sapık deme.
Eminim hepsi çok iyidir."

"Bahse var mısın? Bu adam tam bir tuhaf. Ama beni bırakacak. Ter yok. Saat kaçta?"

Gençken, genç kızların "ter yok" gibi ifadeler kullandığını hatırlamıyorum. Muhtemelen hafızamın bir kusuru, birçoğundan biri.

"Seni tam yedi buçukta alırım. Bir sorun olursa beni ara."

"Tamam."

"Ve Amy..."

"Evet."

"Şey, gerçek bir elbise giymeyi düşün. Şu deneysel
East Village'lardan değil--"

"Baba. Çok düzgün görüneceğim. Göreceksin."

"Bir an bile şüphe etmedim."

O gece üniversite fonunun şu anda nispeten alışılmadık bir yatırım senaryosuyla korunduğunu açıklamayı düşünmüştüm.
Ancak, Manhattan'ın ışıklarına hayran olmak için çok meşguldü ve bana konuşmam için fazla zaman vermiyordu.

Ona gerçekten söylemek istediğim ama bir şekilde söyleyemediğim şey, Monte Carlo'daki o çılgın şeyhlerden birkaçı olarak yeniden doğduğumuza dair bir spiritüel vizyonum olduğuydu -- ben kapının yanındaki çeyreklik yuvalardan asla geçmeye cesaret edemeyen adamken. Sanki onun geleceği için dikkatlice biriktirdiğim yüz bin doları yağmalamış ve onu dev bir rulet oyununa yaymış, tahtadaki her sayıya fişler yığmış gibiydim. Dai Nippon'un çarkının nerede duracağını kim bilebilirdi ama durduğunda, içlerinden biri yüz kat fazla ödemek zorundaydı. Noda bize dokunamazdı. Doğru mu?

Telaş yok.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Tam, siyah Nissan limuzinle doğuya doğru gidiyor, konuşmayı dinliyordu.
Ve düşünüyordu. Yanında oturan Kenji Asano, açık kahverengi bir takım elbise ve altın kol düğmeleri takıyordu, karşısındaki alan ise onu çok rahatsız eden iki kişi tarafından işgal edilmişti. Biri anında ünlü olan
Matsuo Noda, diğeri ise yeğeni, talk-show ekonomisti Akira Mori'ydi. Noda, gümüş saçlarına mükemmel bir şekilde eşlik eden siyah üç parçalı bir bankacı takımı ve delici gözlerini büyüten küçük kablosuz gözlükler takıyordu. Tasarımcı bej rengindeki Mori, sanki NHK stüdyolarından yeni çıkmış gibi görünüyordu, ki aslında sadece birkaç saat önce gelmişti.

Noda'nın İmparatorluk basın toplantısından bu yana üç gün geçmişti, bugünü de sayarsak dört gün, bu ani yolculuk bir dizi beklenmedik olayın sadece sonuncusuydu. En büyük yeni gelişme: Röportajlarını
yapmak olması gerekenden çok daha zor olmaya başlamıştı.
New York'tan ayrılmadan önce, Dr. Tsukuba Bilim Şehri'ndeki Elektroteknik Enstitüsü'nden Noburu
Matsugami, artık dünya lideri olan ve robotikte tartışmasız son teknoloji olan MITI'nin İleri Robot Teknolojisi Projesi'nin son gelişmelerini gözden geçirecek. Matsugami, Tsukuba'daki diğer MITI laboratuvarlarına giriş sağlamak için bile gönüllü olmuştu. Her şey ayarlanmıştı.

Ancak şimdi ayarlanmamıştı. Cuma günü toplantılarını onaylamak için aradığında, Dr. Matsugami ona beklenmedik bazı program çakışmaları
olduğunu söyledi. Çok özür diledi. Belki bir sonraki hafta tekrar deneyebilirlerdi.

Dahası, bu onun o günkü son aramasıydı çünkü hemen
sonra otelinin telefonu beş saat boyunca kapalı kalmıştı. Yönetim sorun hakkında garip bir şekilde kaçamak cevap verdi. Sonunda geçici bir hat kurulduğunda, konuşmayı neredeyse
imkansız kılan tuhaf bir sızlanma sesi duyuldu.

Şansım, diye düşündü. Dünyanın en iyisi olan Japon teknolojisi
benim yüzümden düştü.

Sonuç olarak şehirden ayrılmak neredeyse bir rahatlamaydı. En azından Tokyo'nun kılıç kutlamalarından hala akşamdan kalma olmasıydı. Sokakları molozlarla doluydu ve hizmetler düzensizdi. Planlandığı gibi, Ken ile birlikte ertesi öğleden sonra Shinkansen hızlı treniyle yola çıktılar - birinci sınıf, hamallar vagona anons yaptıktan sonra beyaz eldiven ve papyon takıyorlardı. Seyahat etmenin tek yolu buydu. Sonunda Tokyo'nun çılgınlığından sonra biraz huzur ve sessizlik, diye düşündü kendi kendine. Sanki Concorde gibiydi, sadece bacak mesafesi vardı. Fuji Dağı'nın beyaz zirvesinin saatte yüz kırk mil hızla geçmesini izlemek için geriye yaslandı ve yanında oturan Ken ile sohbet etti, yanında getirdiği MITI notlarına göz gezdiriyordu. Endüstriyel Nagoya'dan geçerek aşağı doğru yaptığı yolculuk, zihnini sakinleştirmeye yardımcı olmuştu. Kyoto. Onun için dünyada buna benzer başka hiçbir yer yoktu. Eğer yan yolları bilseydiniz, Tokyo'nun çılgınlığından
uzak bir evren olabilirdi. Rahatlamanın zamanı geldi. En azından Ken'in onu oyaladığından şüphelenmek için hiçbir sebebi yoktu. Matsugami'nin konuşmayı nazikçe reddetmesinden bahsettiğinde gerçekten rahatsız olmuş gibi görünüyordu.
Fazla bir şey söylemedi: sadece kaşlarını çattı, bir an garip bir şekilde sessiz kaldı, sonra
birkaç telefon görüşmesi yapıp zamanı olduğunda kontrol edeceğini söyledi.

Kenji Asano'nun bölünmüş bir kişiliğe sahip olduğunu fark etti: biri kendisi için, diğeri ise dünyanın geri kalanı için. Halk arasında tamamen Japondu,
önden yürüyor ve gösterişli bir şekilde fikirlerini söylüyordu. Ama biliyordu ki,
bu sadece görünüş içindi; kadın arkadaşına en ufak bir ilgi göstermiş olsaydı, büyüklerin sessizce alay konusu olurdu. (Ünlü Japon atasözünü hatırladı: Karısına aşık olan adam sadece annesinin hizmetçisini şımartır.) Tamam, diye düşündü kendi kendine, Roma'dayken... Japon erkeklerinin kadınlarını halk içinde övüp zorbalık etmesi gerekir; bu onların tek şansıdır. Herkes, maaşını hacizli kişilerin arkasında görev bilinciyle yürüyen ve istediğini geri veren itaatkar küçük yardımcıyı bilir.

Ancak Ken'in sert, geleneksel halk yüzü, onun birçok kişiliğinden yalnızca biriydi. Onunla yalnızken, herhangi bir Japon erkeğinin kendisine izin vereceği kadar Batılı olabilirdi. Elbette bir Japon için "Batılı", bir Amerikalının tüm el sıkışma nezaketini ifade etmiyordu; her zaman bir miktar çekingenlik vardı. Yine de, tipik cinsiyetsiz, dolaylı Japon iş adamına hiç benzemiyordu. Harika bir vücudu vardı, gergin ve atletikti ve bunu ucuz, hazır bir Japon takım elbisesine gömmekten daha iyi biliyordu. Polyester yoktu; tamamen ipek ve en iyi yün. Bir
tarz anlayışı vardı: güçlü görünüm. Ve gerçekten de bir duldu, karısı evlendikten kısa bir süre sonra
bir araba kazasında ölmüştü.

Kısacası, Kenji Asano karmaşıktı, kategorize edilmesi kolay değildi.

Matsuo Noda için de aynı şey geçerliydi. O ve Ken trene binerken, vagondan bir hamal gelip "_denwa_" diye seslendi, Dr. Asano'yu çağırıyordu. Döndüğünde, Matsuo Noda'nın yarın sabah Ise'deki ünlü Şinto tapınağına hızlı bir yolculuk yapması gerektiğini, Dai Nippon'un kılıca ev sahipliği yapmak için inşa edeceği yeni müzenin yerini incelemesi gerektiğini ve onun da gelmesini istediğini, ortak ilgi alanlarını tartışmak için iyi bir zaman olduğunu söyledi.

"Her zaman olan biten her şeyi biliyor gibi görünüyor." Ken hüzünle gülümsedi. "Ayrıca, belki de ziyaret eden Amerikalı meslektaşımın da bu yolculuğu yapmak isteyebileceğini 'önerdi'."

Ah, diye düşündü Tam, neden ben? Japon yöneticilerin işleri bu şekilde halletme biçimi değil. Kadınlar, üst düzey konferanslarının bir parçası değil.

"Bunu anlamıyorum, Ken." Yarı uyukluyormuş ama şimdi çok hızlı bir şekilde uyanıyordu. "Biraz garip görünüyor, sence de öyle değil mi?"

Asano omuz silkti. "Sadece seninle tanışmak istediğini söyledi."

"Ama neden? Ona benim hakkımda ne söyledin?"

"Hiçbir şey, gerçekten . . ." Bakışlarını kaçırdı.

"Merak ediyorum." Artık tamamen uyanıktı. "O zaman o nasıl . . . ?"

"Tam, saf olma. Matsuo Noda seni tanıyor, inan bana." Ona hayranlıkla
bir bakış attı. "Neden kaşlarını çatıyorsun? Doğru. Senin
işin hakkında her şeyi biliyor. Neredeyse seni de yanına çağırdı. Sana
--neydi o?--'o parlak Amerikalı profesör' dedi."

"Biliyor musun, bunda bir şeyler uyuşmuyor." Matsuo Noda'nın uzun koluyla ilk kez karşılaşıyordu ve bunu
rahatsız edici
buldu.

"Neden olmasın? Tamara, sen herkesten çok bizim Japonların misafirleri onurlandırma
gibi ulusal bir geleneğimiz olduğunu bilmelisin. Noda-san baştan aşağı eski kafalı." Geriye yaslandı. "Ayrıca, seninle
tanışması için başka birini daha getiriyor. Çok ilginç olabilir."

"Kim?"

Ona söyledi.

İşte Dai Nippon limuzinindeydiler, geniş bir alan ve
çatlayacakmış gibi hissettiği kadar akan yeşil çay. _Zaibatsu_müzakerecilerle dolu bir oda hakkındaki eski laf neydi:
En sert mesaneye sahip olan kazanır.

Matsuo Noda'yı şahsen görmek, televizyonda onun hakkında hissettiği her şeyi doğruladı. O bir dâhiydi. Yine de, onunla ilgili bir şey, bu adamla kart oynamaya oturduğunuzda, desteyi kesmeniz gerektiğini söylüyordu. Ancak onu gerçekten şaşırtan, yanındaki kadındı,
Akira Mori.

Belki de sadece tarzıydı. Tam kesinlikle bunalmıştı.
Seyahat için yumuşak bir şekilde dikilmiş Calvin Klein takım elbisesini (tek takım elbisesi)
soluk, sıcak gri tonlarında giymişti ve Fas'a yaptığı bir seyahatte aldığı sade, çarpıcı bir gümüşle bunu tamamlamıştı. Mükemmel bir adım. Muhteşem, kadınsı ama aynı zamanda tamamen iş gibi görünüyordu ve Ken ona bunu en az üç kez söylemişti. Yine de Mori'nin gösterişli
moda açıklamasına hazır değildi.

DNI limuzini otellerine geldiğinde, Japonya'nın en sevdiği TV parası gurusu International, ciddi Rei Kawakubo takımlarından birini, altın aksesuarlardan oluşan küçük bir fidye ve haute couture rampa modeli için yeterli makyajı giymişti. O gece yayınlanmak üzere NHK'nin Tokyo stüdyolarında sabahın erken saatlerinde bir röportaj programı kaydettiği ve ardından doğrudan Shinkansen'e geldiği ortaya çıktı. Tam ve Ken'i
buz gibi bir baş selamıyla karşıladı. Tam bu mesafeli tavrı
şaşırtıcı buldu.

Öte yandan, Ken'in Noda'nın ünlü yeğeniyle ilgili kısa sabah brifingine tam uyuyordu. Oldukça ilginç bir hikaye. Ona göre, babası Dr. Toshi Noda, geçmiş yıllarda ünlü bir isimdi. Tokyo Üniversitesi'nden onur derecesiyle mezun olan Toshi Noda, Başbakan Tojo tarafından savaş zamanı kriptografisi ve kodlarından sorumlu olmak üzere
derhal askere alındığında Kyoto Üniversitesi'nin yıldız matematik profesörüydü. Tojo
en iyisini istiyordu ve elde etti. Sonuç olarak, yumuşak huylu Toshi Noda
savaşın başlarında Japon şifreleri için kullanılan
ünlü Mor Makine'nin arkasındaki beyinlerden biriydi.

Ancak, sonunda proje gereksiz hale geldi. Bir süre sonra Tojo
Mor Makine'ye güvenmeyi bıraktı ve onu o ünlü Nazi icadı olan Enigma Makinesi ile değiştirmeye karar verdi. (Ken, biraz ironiyle
Toshi Noda'nın haklı olduğunu eklemişti. Enigma
Makinesi kodu, Hitler'in kırılmaz olduğunu ilan edip Tokyo'ya teslim etmesinden çok önce Müttefikler tarafından çoktan kırılmıştı.)

Toshi Noda, fiziksel olarak ağabeyi Matsuo'ya benziyordu, ancak dindar bir Budist ve pasifist olduğu için bakış açısında kökten farklıydı.
Saipan'daki, savaşın açıkça kaybedildiğini gösteren çarpıcı Japon katliamından sonra, barış için alenen konuşan o tedbirsiz vatandaşlardan biri olmuştu. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, hemen Japonya'nın gizli polisi Kempei Tai tarafından gözetim altına alındı ​​ve kısa bir süre sonra hapse atıldı.

Üç aylık bir gözaltından sonra, kırık bir adam olarak serbest bırakıldı. Bir hafta sonra, ailesini utandırdığı suçundan dolayı bağırsaklarını
çıkararak ritüel _seppuku_ yaptı.

Toshi Noda'nın ölümünden sonra yayınlanan ve Japonya'da yaygın olarak okunan günlükleri, savaş zamanı hükümetine karşı derin bir

tiksinti duyduğunu ortaya koyuyordu. Başbakan Tojo'nun aslında
bir neo-şogun olduğuna inanıyordu. Şogunluk, İmparator Meiji'nin 1867'de kontrolü ele geçirip Japonya'yı açmasıyla
sözde ortadan kalkmış olsa da, Toshi Noda, ülkeyi bir kez daha izole eden başka bir "şogun" olan Tojo ile
yeniden canlandırıldığını gördü. Yine de, az konuşan bir adamdı. Bıçağı karnına dayamadan hemen önce yazdığı ölüm şiiri, hayatı kadar basit ve yoğundu.

_Yamato'nun Üzerindeki Karanlık,

Tanrıların Ülkesi,

Yeni Şafağı Bekliyor--

Ten-no-Heika.

_

Sonuncusu, basitçe tercüme edildiğinde "cennetin
oğlu" anlamına gelen geleneksel bir ifadeydi. Ancak bir Japon için, imalar daha fazladır; "imparatorun yolu" derler.

Sonraki tarih, onun birkaç noktada öngörülü olduğunu kanıtladı - en önemlisi militarizmin Japonya için bir felaket olmasıydı. Ayrıca, monarşinin Tojo'nun umutsuz savaşının kalıntıları arasında boş bir sembol haline geleceğinden haklı olarak korkmuştu. Tojo'nun bir suçlu olarak yargılanıp asılmasını
görecek kadar yaşamamış olsa da, savaşın sonucunu
yanılmaz bir şekilde tahmin etmişti - ve Müttefikler öldürmek için harekete geçmeden hemen önce küçük kızının Sasayama'ya tahliye edilmesinde ısrar etmişti. Öngörüsü sayesinde Tokyo'nun ilk yangın bombalamasından kurtuldu ve bu da şehri kaçamayacak kadar yaşlı veya genç seksen bin masum Japon sivil için
dev bir ölüm fırınına dönüştürdü. Amerika'nın pragmatik "nihai çözümü": Havadan kundaklanan yangın bombalarıyla Auschwitz. Toshi Noda'nın ailesinin geri kalanı diri diri yakıldı.

Daha sonra Matsuo Noda, Toshi Noda'nın bir diğer isteğini yerine getirmiş
ve kızının birinci sınıf bir eğitim almasını sağlamıştı.
Ekonomiye karşı doğal bir içgüdüsü olduğu için onu teşvik etmiş, haklı olarak
bu disiplinin yirmi birinci yüzyılda Japonya için hayati bir disiplin olduğunu öngörmüştü. En büyük beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu; aslında zekiydi. Sonuç olarak ona şımarık davranmaya başladı, öyle ki
sonunda neredeyse takıntılı hale geldi. Hatta kendi varisi bile
olmadığı için onu varisi yapmıştı. Servetinin on milyonlarca olduğu söyleniyordu.

Muhtemelen
Akira Mori hakkında akılda tutulması gereken en önemli şey, Ken'in sonucuna vardığı gibi, sadece _avant-
garde_ görünmesiydi. İçten içe başka bir çağda yaşıyordu. Aslında, hiç evlenmemiş olmasının sebebinin
zaten evli olmasıyla ilgili olduğundan şüpheleniyordu: Japonya'nın güçlü, kutsal İmparatorluk geçmişinin vizyonuyla.

Ise'ye doğru yolculukta, Mori sessizce yeşil çayını yudumlarken
Noda, Asano ile Beşinci Nesil Projesinden çıkacak akıllı makinelerin ticarileştirilmesinin maliyetleri ve zamanlaması hakkında sohbet ediyordu. Noda genellemelere sadık kalsa da, alandaki son gelişmelerden tamamen haberdar olduğu açıktı. Aslında,
Tam kendini, her şey hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğini düşünürken buldu. Eski zaman şogunlarının vasallarının
olayları hakkında sahip olduğu takıntıyla aynı takıntıyı, Japonya'nın teknolojik geleceği konusunda sergiledi. Ayrıca onun ve Asano'nun iletişimlerinin çoğunu sözlü kısaltmalarla yaptıklarını hissetti, o kadar ki daha önce birlikte çalıştıklarından şüphelenmeye başladı: baba oğul gibiydiler,
her biri diğerinin düşüncelerini ve sonuçlarını tahmin ediyordu.

Ise'ye vardıklarında çoktan öğleden sonra olmuştu, ancak Noda'nın
şoförü arabadan önceden aramış ve gece için yerel kaplıcada
oda ayarlamıştı, böylece geç dönmek zorunda kalmayacaklardı. Ünlü Kılıç hakkında hiçbir konuşma yapılmadığını fark etti, ancak belki de bunu akşam yemeğine sakladığını düşündü.

Noda'nın planladığı müze, tapınağın dışına, Isuzu Nehri'nin üzerinden geçen geniş, kemerli Uji Köprüsü'nü geçmeden hemen önce inşa edilecekti, bu köprü Şinto'nun kutsal alanını sıradan dünyadan ayırıyordu. Tapınağın kendisi, geleneksel tarzda saz çatılı binalardan oluşan bir koleksiyon, soluk öğleden sonra gökyüzüne doğru yüzlerce fit yükselen dev kriptomerya ağaçlarının arasında uzun bir patikada gizlenmişti.

Japonya'da yukarıdan onay verildiğinde işlerin ne kadar hızlı olabileceğinin kanıtı olarak, konum çoktan kazıklanmıştı
ve ağaçlar temizlenmişti. Temel için kazı sadece Noda'nın onayını bekliyordu. Diğer herkes etrafta durup beklerken, o
şantı mühendisine danıştı, planları kontrol etti ve birkaç son değişiklik yaptı. Bu arada, izleyenler ona sağdan sola eğiliyordu. Bir gecede gerçek bir Japon efsanesi olmuştu.

Mühendisle işini bitirdikten sonra, bu kadar yol geldikleri için tapınağın kendisine saygılarını sunmak için aşağı doğru yürümelerini önerdi.
Güçlü şoförleri aniden bir korumaya dönüşerek
önlerindeki yolu temizliyordu. Noda artık genişlemişti, muhtemelen tarihteki yerinin güvenli olduğundan emindi. Tahta köprüyü geçerken, Tam'e Kılıç hakkında ne bildiğini sordu.

Eşsiz bir tarihi bulgu, diye cevapladı. Önemli ve
büyüleyici. İmparatoru televizyonda görmüştü. . . .

"Bunun önemini anlayacağını varsaymıştım." Yol boyunca onlara öncülük ediyordu. "Belki o zaman bana bununla ilgili kadim bir hikaye anlatmam için bir an izin verirsin."

Artık tüm tapınak turistlerden temizlenmişti ve etrafları sadece beyaz cübbeli, eğilen ve gülümseyen rahiplerle çevriliydi: VIP muamelesi. "İmparatorluk kılıcı bir bakıma bizim Adem ve Havva versiyonumuza geri dönüyor. Ancak, kendi yaratılış hikayemize göre, onlar aynı zamanda Japonya'yı
yaratanlardı; onlar orijinal _kami_'ydi."

"Orijinal Japon tanrıları."

"Belki de 'tanrı' çok güçlü bir terim, Dr. Richardson. Ben _kami_'mizi sadece yaşam ruhları olarak düşünmeyi tercih ediyorum." Noda omuz silkti, sonra devam etti. "Mitolojiye göre, ilk erkek ve dişi _kami_
uzun bir mızrakla denizi karıştırdı, sonra kaldırdı ve ucundan
akan tuzlu su yığılıp Japonya oldu."

Kendini gülümserken yakaladı. "Freud'un bunu
düşüneceğini hep merak etmişimdir."

Mori, ona saygısızlığına biraz
kızmış gibi baktı, MIT mezunu Ken ise sadece sırıtışını bastırdı. Ancak Noda,
bu espriyi hiç umursamadı.

"Freud mu? Ah, evet, senin filozofun. Neredeyse her şeyi cinsel iştahımızın bir tezahürü olarak gören kişinin o olduğunu hatırlıyorum. Bunlar ilkel hikayeler, Dr. Richardson, hayatın başlangıcını anlatıyor. Sanırım biraz daha dünyevi olmalılar, sizce de öyle değil mi?" Kıkırdadı. "Yine de, ilk hikayelerimize göre, Güneş Tanrıçası -ki burası onun tapınağıdır- ilk erkek _kami_'nin
onur tarafı olan sol gözünden yaratıldı ve Ay Tanrısı da onun sağ gözünden yaratıldı. Sonra
göklere yükseldiler."

Yukarı baktı. Güneş Tanrıçası yatağa doğru gidiyor gibi görünüyordu, gökyüzü kriptomeriler arasından zar zor
aydınlanıyordu. Hava hafifçe
gevşemeye başlamıştı.

"Şimdi kılıca geliyoruz. Güneş Tanrıçası sonunda torununu aşağıdaki ölümlüleri yönetmesi için aşağı gönderdiğinde, İmparatorluk yönetiminin
amblemleri haline gelen üç eşyayı da beraberinde getirdi. Bunlar
saflığı simgeleyen kutsal ayna, kötü ruhları uzaklaştırmak için kullanılan
kıvrımlı boncuk kolye ve cesareti temsil eden kılıçtı. O ilk dünyaya bağlı ölümsüzün büyük torunu, hakimiyetini tüm Japonya'ya
yaymıştı ve ilk imparator olmuştu. Adının
Jimmu olduğu ve efsanelerin MÖ 660 civarında olduğunu söylediği söyleniyor."

"_So desu_," Bayan Mori aniden araya girdi ve Ken'i bile şaşırttı. Tam'e doğrudan ders veriyormuş gibi görünüyordu. "Hepimiz bugün İmparatorumuzun
doğrudan ondan geldiğini biliyoruz. Aslında, o tam olarak Jimmu'dan sonraki yüz yirmi dördüncü imparatordur. Japonya ve İmparatorluk
soyundan gelenler aynı anda doğmuştur ve her Japon onunla akrabadır. Biz
tek ırklı bir devletiz."

Tam ona baktı. Tanrım, şaka yapmıyordu.

"Eh, geleneksel anlatının tarihi gerçekleri biraz yeniden işlemesi mümkün," diye devam etti Noda sakince. "Aslında modern Japonlarımızı
oluşturan halklar Güney Pasifik'teki bir yerden ana adaya gelmiş ve Ise civarındaki bu bölgeye yerleşmiş gibi görünüyor. Buralarda hala erken dönem İmparatorluk otoritesi sembollerinin kopyalarını içeren mezar höyükleri buluyoruz - aynalar, mücevherler, kılıçlar."

"Ama bulduğun kılıç? Gerçekten yukarıdan mı indi?" diye sordu Tam, Akira Mori'yi kızdırmak için.

"Yani ilk kılıç mıydı?" Noda omuz silkti. "Orijinal Cennet Bahçesi'ni kim bulabilir? Lütfen, hepimiz mitlerimizde belli bir şiirsel serbestlik unsuruna izin vermeliyiz. Ancak şüphesiz ki bu, Heian dönemine, dokuzuncu yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar uzanan Heite Monogatari gibi antik kroniklerde bahsedilen kılıçtır. Bu kılıç 1185'te kaybolmuştu ve şimdi bulundu. Kesin olarak bildiğimiz tek şey bu."

Hızlı, Japon kadın temposuyla yürüyen Mori, Noda'nın rasyonalist tarih versiyonundan açıkça memnun değildi.

"Dr. Richardson," diye tekrar söze girdi, "kılıcın kurtarılmasının başardığı şey, Japon halkına eşsiz olduğumuzu hatırlatmaktı. Biz Japonların özel bir ruhu var, saf kan ve manevi birlikten oluşan bir Yamato _minzoku _. Tüm Japonlar birbirleriyle ve İmparatorla akraba, bu yüzden İmparator ve halkı arasında bir ruh birliği, kan ve ruh ilişkisi var. Yamatoistler, haklı olarak, Japon _minzoku_'muzun geçici bir tutulmasının, dayatılan anayasası ve eğitim sistemiyle Japonya'ya karşı ırksal intikam eylemleri olan
Amerikan işgali tarafından gerçekleştirildiğine inanıyorlar. Savaş sonrası kimlik krizimiz,
kendimize dair olumsuz imajımız Amerikalılar tarafından yaratıldı. Ancak o
zaman bitti. Yahudi-Hristiyan geleneğinde olduğu gibi tek bir Tanrımız olmasa da, daha da güçlü bir şeye sahibiz. İmparatorumuz aracılığıyla,
dünyamızın başlangıcına kadar uzanan bir soy hattımız var. Belki de artık onun ilahi olduğunu iddia etmeyi seçmiyoruz, ama bu onu Japonya'nın özel yerinin bir
tecessümü haline getiriyor."

Tam aniden Akira Mori'nin gizli bir Yamatoist olduğunu fark etti, modern Japonya'nın yeni sağcı ırkçı kışkırtıcıları. Ona biraz
ateş
vermenin zamanı geldi.

"Bugün hiç kimse İmparator'un atasının gökten indiğini ciddi olarak düşünmüyor mu?" Noda'ya döndü. "İnanmıyorsun, değil mi?"

Omuzlarını silkti. "Bizimki şüpheci bir dünya, Dr. Richardson. Papa'nız
gerçekten yanılmaz mı, yoksa ilahi sözcü olma hakkını küçük bir seçimi kazanarak mı elde etti? Yine de papalar ve krallar
eski kabile liderleri gibidir. Tüm modern demokrasimize rağmen, hala
kimliğimizi temsil edecek bir figüre özlem duyuyoruz. Japonların, efsanede de olsa, vatanımızı yaratan tanrılarla kan bağı olan bir imparatora sahip olması - bundan daha önemli ne olabilir?"

Tam o sırada başını kaldırıp büyük bir _torii _kapısının altından geçtiklerini fark etti, gerçek dünyayla hiçbir ilgisi olmayan bir yere giriş kapısı. Hemen ötesinde, ona Hollywood'un hayal ettiği gibi
temizlenmiş bir tropikal köyü anımsatan tapınaklar vardı. Her biri, kazıklar üzerinde yerden yüksekte bulunan selvi ağacından binalar, en ilkel haliyle mimariydi, sadeliğin bir incelemesiydi. Cilalı
ahşapları bir leke bile boyadan etkilenmemişti, çatılarını oluşturan ayak kalınlığındaki hasır örtü ise cheesecake'e benzeyen kremsi bir dokuya sahipti. Dünyada karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu.

Ancak onları gerçekten eşsiz kılan şey tamamen başka bir şeydi.
Tapınaklar sadece saman ve doğal ahşaptan yapılmış olsa da, Avrupa'daki katedrallerin asırlardır sahip olduğu otoriteye sahip olmasalar da, tuhaf bir şekilde aslında daha eskiydiler, çünkü çok eski zamanlardan beri her yirmi yılda bir yeniden inşa edilmişlerdi.

Birdenbire bunun gerçek önemi onu vurdu. Başka hangi insanlar ortak miraslarının böylesine güçlü bir sembolünü yüzyıllardır canlı tutmuştu? Batılılar bu tapınağın temsil ettiği sürekliliği kavramakta zorluk çekiyorlardı. Noda'nın klanını kim olduklarına dair güçlü bir yeni hatırlatıcıyla harekete geçirebilmesine şaşmamak gerek. Şintoizm
bir din değildi; çok az kural vardı ve gökyüzünde hiçbir karşılık yoktu.
Bunun yerine, bir ırkı bağlayan harçtı.

"Şu ana tapınaklar," diye devam etti, yüksek ahşap bir çitle çevrili bir alandaki bina koleksiyonunu işaret ederek, "İmparatorun kendisi ve bazı rahipler dışında herkese kapalıdır. O
yer, şu anda yaşayan İmparatorumuz ile geçmişteki İmparatorlar arasındaki kutsal bağdır. Fotoğraf çekmek bile yasaktır."

Tam, binaların birçok alınlığının altınla kaplı olduğunu, ara sıra yansıyan geç güneş ışığıyla kehribar renginde olduğunu fark etti.
Alacakaranlık çökmeye başlamıştı ve akşam kuşları ve cırcır böcekleri ürkütücü ses efektlerini eklemeye başlamıştı. Kendini
derinden etkilenmiş buldu. Bu yerde böyle bir saygıyı uyandıran şey neydi? Huzur muydu? Saflık mıydı?

Evet, bu Şinto kutsalının gizli bir gücü vardı, doğanın
saldırılmaz gücü. Onu etkiliyordu; nasıl etkilemesindi ki?
İçinde bir yerlerde hepsine karşı kıskançlık hissetti, kim olduklarına dair
mutlak hislerini paylaşma özlemi duydu.

Bunu düşünürken, beyaz çakıl taşları ve altın rengi ormanlarla çevriliyken, kendini Ken'e yeniden bakarken buldu. Onunla
Ise'de burada olmak, onun dünyasında, onun sade ama
derinden tutkulu dünyasında, bir _gaijin_, bir
yabancıdan başka bir şey olup olamayacağını bir kez daha sorgulamasına neden oldu.

ONUNCU BÖLÜM

Orta sınıfa hitap eden o geniş Japon tatil otellerinden biri olan spa'ya vardıklarında hava neredeyse kararmıştı. Sahte-geleneksel bir dış cephesi ve içinde yüzlerce odası vardı, sanki Altın Köşk Tapınağı bir şekilde oyulmuş ve bir sağlık kulübünü
kapsayacak şekilde genişletilmişti. Garip bir şekilde, tamamen
temizlenmişti, misafirler yollanmıştı; tamamen, kesinlikle boştu.
Otopark kordon altına alınmıştı ve bahçıvanlar araziyi
budayıp bakımını yapıyorlardı. Tam etkilenmişti. Dai Nippon'un
bir oteli ele geçirebilmek için
bolca nüfuza sahip olması gerektiğini söyledi kendi kendine.

Yönetici, Noda'yı karşılamak için dışarı çıktı, saygıyla eğildi ve nefesini
içine çekti, ardından birkaç çantaları hemen süpürüldü.
Noda geri döndüğünde hiçbir şey söylemedi, sadece gülümsedi ve hepsinin
alt kattaki büyük halka açık hamamlara çekilmesini önerdi.
Otel bir tatil yeri olduğundan, bodrum neredeyse tamamen Japon halkının tek evrensel sevgisine ayrılmıştı: kaynar su.

Beton koridorlardan aşağı indiler, görevliler ve personel
yüzüyordu. Sauna benzeri hamamlar, otel gibi, sadece onlara aitmiş gibi görünüyordu. Noda ve Ken koridorun aşağısındaki erkekler bölümüne çekilirken, Tam ve Mori kadınlar tarafına girdiler, bir ucunda buharlı bir havuz bulunan mağara gibi fayanslı bir oda. Beyaz başörtülü yerel kadınlar hemen ortaya çıktı ve misafirleriyle ilgilenmeye başladı, onları ovup durularken ünlü Noda-sama'yı övdüler. Sonra, Mori'nin havlusu düşerken, Tam ona baktı.

İyi bir vücut. Batı standartlarına göre yargılandığında,
Japon kadınlarının biraz düz göğüslü ve kısa baldırlı olma eğiliminde olduklarına her zaman inanmıştı, yüksek belli kimononun gizlemek için iyi tasarlandığı özellikler--bu ayrıca Batılı bir kadının neden kolayca dolgun bir leylek gibi görünebileceğini de açıklıyordu. Ancak Mori, kıvrak, orantılı bir vücuda sahipti ve göğüsleri kesinlikle cömertti.

Banyonun samimiyeti onu belirgin şekilde insanlaştırmamıştı.
Islanırken ve buharlanırken, birkaç rutin hoşluktan başka hiçbir şey yapmadı. Yamatoizm ve Amerikan ihaneti hakkında daha fazla tirad yok,
ama gayriresmi konuşma da yok. Nazik bir aradan sonra Tam, yukarı odasına çıkıp akşam yemeği için tazelenmek için izin istedi. Mori'nin gündemi Noda'nınkinden açıkça farklıydı; bu kadının, kendi
planının olduğunu sonucuna vardı. Ama ne?

Kısa bir süre sonra Ken'in kapıyı hafifçe tıklattığını duydu. Tam da umduğu gibi. Sıcak, buharlı banyodan sonra, daha fazla hoş karşılanamazdı. Aslında ona bir kez baktı, mavi ipek _yukata_sı içinde tertemiz ve zarifti ve onu hemen orada, kapı girişinde -dişleriyle- soymayı kısaca düşündü.

Harika bir sevgiliydi, sırayla nazik ve güçlüydü, sanki birlikte olmaları zarif bir törenmiş gibi.
Sevişmeleri her zaman özellikle Japonlara özgü bir özellik taşıyordu, erotik olana karşı artan bir takdir, şüphesiz incelik ve duyusal tatmini önemseyen bir gelenekten türemişti.

Daha sonra, odasındaki küçük sekoya küvetinde kısa bir süre dinlendiler, sonra adam giyinmek için koridora yöneldi.

Eh, dedi kendi kendine, Ise'ye gelmek yolculuğa değdi. Matsuo Noda kesinlikle eksantrikti, ama yine de her açıdan bir Rönesans adamıydı. Yine de, neden benimle tanışmak istiyordu? Sadece
bana eski masallar mı anlatmak için? Hayır, bu bir tür önsöz. Gerçek
tema henüz açıklanmadı.

Buhardan kurtulmak için saçlarını hızlı bir şekilde bigudilere sarmaya başladığında, tereddütlerini bir kenara itti.
Sadece iş için giydiği, giydiği takım elbise olmasına rağmen,
bunun önemli olmadığına karar verdi. Bu gece kesinlikle gayriresmi olacaktı.

Saçını bitirmek üzereyken, kapıya çılgınca
vurduklarını duydu. Hiç Japonca değildi. Şaşırarak kapıyı açtı.

Ken orada duruyordu, terlikleri yoktu, hala _yukata_'sıylaydı, bağlamaya
zahmet etmemişti, yüzündeki bütün renk gitmişti. Arkasında
iki üniformalı otel hizmetçisi vardı, kesinlikle gördüğü en muhteşem kimonoyu taşıyorlardı, elle boyanmış bir manzaraya sahip ağır ipek, altın brokarla çevrili.

"Tamara, dürüst olmak gerekirse hiçbir fikrim yoktu. Noda-sama ancak buraya geldiğimizde öğrendi ve hiçbir şey söyleyemedi. Her şey çok gizliydi, yoğun güvenlik önlemleri vardı. Sadece birkaç dakika önce geldiler ve Noda'dan kendisiyle birlikte yemek yemesini istedi." Nefes almak için durakladı. "Biz de davetliyiz."

"Az önce kim geldi?"

Asano o kadar şaşkındı ki onu duymadı. "Görünüşe göre müzenin nerede olacağını görmek için yarın site planlarını şahsen incelemek istiyordu. İmparatorluk Hanedanı'nın buna karşı olduğunu duydum ama o ısrar etti."

"Kim, Tanrı aşkına?" İmkansız cevap hızla beliriyordu.

Aniden durakladı, kendi zihinsel karmaşasından utanmıştı.

"Majesteleri. Tam, Japonya İmparatoru'yla tanışmak üzereyiz."

Eğilerek selam veren hizmetçiler içeri girdi, uzun sesli saygı ifadeleri vardı - görünüşe göre onurlu Richardson-san'ın Amerika'nın First Lady'si olduğunu varsaymışlardı - ve devraldılar.

Tam, resmi bir kimono giymenin küçük bir iş olmadığını çok iyi biliyordu, ancak bunun gerçekte ne kadar büyük bir görev olabileceğini unutmuştu.
Önce iç çamaşırları geldi: pamuklu yelek ve ipek iç kimono, iki kez, bir kez bir kordonla ve sonra bir alt kuşakla sabitlenmişti. Sonra kimononun kendisi geldi, sağ tarafı sol tarafın altına katlanmış ve sonra belden bir kordonla bağlanmış, fazla uzunluk yukarı çekilmiş ve katlanmış, böylece etek ucu ayak parmaklarını biraz geçiyordu. Bu kat daha sonra başka bir bel kordonuyla sabitlenmişti, ardından da başka bir alt kuşak gelmişti. Şimdi çok önemli dış kuşak, _obi_ için hazırdı, bele iki kez sarılmış, sıkıca sıkıştırılmış ve arkadan düğümlenmiş, uzun ucu yukarı, kısa ucu aşağı. Sonra uzun uç bir tür kumaş _origami_ haline getirildi, bu bir kelebekti, ardından kısa ucun doldurulduğu geçici bir tüpe sarıldı. Son olarak bu _obi _heykeli, önünden düğümlenmiş başka bir bel ipiyle sabitlendi.

Her şey, boyundaki kimononun altına birkaç milimetrelik ipek kumaşın gösterişli bir şekilde sergilenmesi de dahil olmak üzere, son derece hassas bir şekilde yapıldı, gelenekçiler için erotik bir dokunuş. Son olarak, parmak arası terliklerine uyum sağlaması için ayak başparmağında ikiye ayrılmış özel _tabi_
çoraplarını giydi.

Sonra saçlarına saldırdılar, fırçaladılar, spreylediler,

süsler eklediler. Değişim yaklaşık üç çeyrek saat sürdü ve yine de aceleyle yapılmış bir işti.

Kuşaklar, kordonlar ve kuşaklar giderek daha da sıkı ve boğucu hale geldikçe, kimono giymenin ruh halinize neler yapabileceğini hatırladı. _Obi_ göğüsleri parçalamak için tasarlanmış gibiydi, birden fazla bel kuşağı ve kordon ise gövdeyi göğüs kafesinden uyluğa kadar tamamen hareketsiz hale getirmek için. Ken sonunda onu asansöre kadar eşlik ettiğinde kendini yürüyen bir mumya gibi hissetti... bu yüzden, hayat boyu kimono
giyen birinin dizlerinden zincirlenmiş gibi görünen kısa, güvercin ayaklı adımlarla ilerlediğini hatırladı.

Aşağıdaki mutfak savaş alanına dönmüştü ve _tatami_ziyafet salonuna girdiklerinde onları bekleyen şey tam ölçekli bir ziyafetin tablosuydu. Lake masa, üzerinde bir dizi eski seramik tabak ve fincanın sıralandığı narin pirinç samanıyla noktalanmıştı - sert siyah Raku, krem ​​beyazı Shino, yeşil uçlu Oribe. _Tokonoma_'da asılı duran _kakemono_ resim parşömeni, büyük usta _Sesshu'nun köşeli mürekkep stilinde sert bir tek renkli manzaraydı. Acaba gerçek miydi? diye merak etti. Bunu nereden buldular?

Birkaç dakikalık bir bekleyişten sonra, ilk kez televizyonda gördüğü görkemli adam
kapıda belirdi ve ayakkabılarını çıkarmaya başladı, güvenlik için hemen dışarıda duran Ev Muhafızlarına rağmen şaşırtıcı derecede rahat ve resmiyetsizdi. Herkes yere eğilirken, Noda'yı selamladı - görünüşe göre Noda kılıcı sunduğunda tanışmışlardı - ve birkaç nezaket 
davrandı. Konuşması artık sıradan Japoncaydı, basın toplantısının arkaik saray lehçesi değildi. Bu gerçek adamdı. Noda ara sıra nazikçe eğildi, sonra dönüp ekibini tanıttı.

Japonya İmparatoru, Tam'in fark ettiği gibi, hanımlara karşı bir gözü varmış gibi görünüyordu. Sırası geldiğinde, rahatça gülümsedi ve
bu kadar çekici bir Amerikalıyla tanışmanın ne kadar hoş olduğunu, çünkü
nadiren bu şerefe erişebildiğini söyledi. Sonra da kimonosuna iltifat etti.

Daha sonra Majesteleri en yüksek statüye sahip yere oturdu, sırtı
_tokonoma_ girintisine (geleneksel olarak
en güvenli yer, çünkü
bir odada sağlam bir duvarla desteklenmiş tek yer burasıydı) sırtını döndü ve
Noda'ya solunda, ikinci en yüksek onur
yerine oturmasını işaret etti.

Sonra Tam'e doğru başını salladı, ona onurlu yabancı konuğum diye seslendi ve
sağında oturarak onu hoş karşılayıp karşılamayacağını sordu. Kadın eğildi ve yerine oturdu. Kendi kimonosu sonbahar yapraklarının narin gölgeli bir deseni olan Mori, Noda'nın yanına oturmuştu, Ken ise Tam'ın yanına yerleştirilmişti. Herkesi yerleştirirken, prestij için önemli bir ritüel olan İmparator, gerçek bir Amerikalıyla tanıştığı için ne kadar memnun olduğunu tekrar tekrar söylüyordu - dış dünyayla tanışması
bu günlerde görünüşe göre çoğunlukla televizyondan oluşuyordu.

Dai Nippon, International'a bir fincan sake ile kadeh kaldırarak başladı, ardından Noda'dan kılıcın tam olarak nasıl kurtarıldığını tekrar tekrar söylemesini istedi. Merhum babası ateşli bir deniz biyoloğu olduğu için, bilgisayarlı manyetometreyle ilgili kısmı çok sevdi ve tüm ayrıntıları öğrenmek için bastırdı. Sonunda ziyafet başladı, ardı ardına küçük bir yerel deniz ürünü dilimi ve mevsim sebzelerinden oluşan süs porsiyonları, her şey beklenmedik bir servis parçasındaydı. Hem görsel hem de tat şöleniydi. _Mukozuke_ adı verilen bir lezzet siyah lake bir kasede, _Hassun_ bambu bir tepside, _Hashiarai_ kahverengi bir Raku
kupasında, _Konomono_ yıpranmış bir toprak kapta, _Yakimono_ yeşil uçlu gri bir Oribe
tabakta geldi. Sake kabı, 16. yüzyıldan kalma, soluk turkuaz porselen üstlü, dökme demirdi. Hepsi, çıtır çıtır beyaz Shino çanaklarından içiyordu - İmparatorunki altın uçluydu.

O sırada Tam'in bacakları ağrımaya başlamıştı. Resmi Japon stilinde, topuklar üzerinde oturmanın sonunda alt ekstremitelerde yarı felce neden olabileceğini biliyordu. Etrafına bakınırken, ona çay seremonisini saatlerce geleneksel tarzda diz çökmeye alışkın olduğunu söyleyen Ken'in aslında rahat göründüğüne karar verdi.

Sonunda, Majestelerinin özel olarak talep ettiği, spa'nın ünlü spesiyalitesi için masa temizlendi. Bu süslü bir
_yosenabe_ idi, ustaca yontulmuş bileşenlerden oluşan şehvetli bir Japon bouillabaisse'iydi, her biri Dan-no-ura'nın kader savaşındaki bir bölümü simgeliyordu -- aslında, kılıcın kaybedildiği çatışmanın ta kendisi.
Bu sekiz yüz yıl önceydi, diye hatırlattı Tam kendine, ama insan bunun daha geçen hafta olduğunu düşünürdü.

Yemeği, geleneksel
_gohan_ veya pirinç servisiyle bitiriyorlardı ki, spa müdürü içeri girdi ve özel eğlendiricilerinin artık hazır olduğunu duyurdu. Majestelerine gerçekten layık hiçbir şey sunamamasına rağmen, mütevazı spa'sının Kyoto'dan çok sert bir şekilde yargılanmayacağını umduğu bir sanatçı getirdiğini söyledi. Daha sonra daha fazla sake gönderilmesini emretti.

Bir ziyafetin kapanış turundan sonra daha fazla sake içmek normalde kaba olarak değerlendirilse de, Majesteleri sadece gülümsedi ve telaşlı ev sahibine
teşekkür etti. Küçük şişeler bir kez daha etrafta dolaştı, hizmetçiler İmparator'un altın kaplamalı tabağını yeniden doldururken alınlarıyla
tatami'yi _sürttüler.

Sonra _fusuma_ ayrıldı ve akşamın sürprizi odaya doldu, en iyi ipekten yapılmış sade bir sonbahar kimonosu giymişti ve kedi derisi bir yüze ve altın aksesuarlara sahip üç telli bir enstrüman olan
_shamisen_ tutuyordu. Dudakları kırmızıydı, cilalı peruğu kömür karasıydı,
yüzü tebeşir rengiydi. Majesteleri önünde eğilirken, odadaki tek bir yüz ondan daha soluktu.

Ken, Tam'a büyük bir keyifle fısıldadı, o da Matsuo Noda'nın eski "koruyucusu" Koriko'dan başkası değildi.

İmparator'un önünde eğildikten sonra, Dai Nippon'un başkanını ve CEO'sunu sanki sadece bir misafirmiş gibi selamladı.
Koriko başını salladı ve hem kısa hem de anlaşılmaz bir cevap mırıldandı.
Sonra Ken'e hafifçe cilveli bir selam çaktı, o da göz kırptı ve sake tabağıyla ona kadeh kaldırdı.

Bu, odadaki kadınlara sanki havadan oluşmuşlar gibi davrandığı için formaliteleri sona erdirdi. Onların varlığı tüm gelenekleri ihlal ediyordu, Japon tarzında,
sadece var olmadıklarını varsayarak bile üstü kapatılabilecek bir utançtı. Tam umursamazdı,
Akira Mori'nin acı dolu yüzü kesinlikle rahatladığını gösteriyordu.

Koriko, profesyonelliğini doğrulayan rahat bir tavırla odanın kontrolünü hemen ele geçirdi. Tam kırkına yaklaştığını tahmin ediyordu ama
geyşa tutkunlarının gençliğe göre yeteneği tercih ettiğini biliyordu. Büyük bir fildişi pena kullanan Koriko, _shamisen_'ini iki kez tıngırdattı, sarılmış ipek telleri delici ve sızlanıyordu, sonra eski repertuarından yüksek perdeli bir şarkıya başladı. Tam kelimeleri takip edemedi ve başka birinin de takip edip edemeyeceğinden şüphe etti. Ancak, önemli olanın gelenek olduğunu biliyordu. Sonra dramatik bir anda iki geyşa daha gösterişli bir şekilde içeri girdi ve hepsi hayranlar ve hışırdayan ipeklerle klasik bir dansa başladı. Yavaş çekim pozları ve cilveli bir şekilde açığa çıkan enseleri takdir edenler için muhteşem bir yer gösterisiydi. Danslar arasında Koriko erkeklere daha fazla sake içmeleri için baskı yaptı, Majesteleri ve Ken ile şakalaştı ve ikisini de
çılgınca bir şarkı söylemeye ikna etti. Orada dik dik bakan Noda, diplomatik olarak
görmezden gelindi.

Kendi adına, Tam bu geleneksel "geyşa partisini"
son derece çocukça ve aptalca buluyordu. Sözde zeki Japon iş adamlarının rafine eğlencenin zirvesi olarak gördüğü şey bu muydu, tüm bu sahte iltifatlar ve kandırmacalar, birkaç küfürlü çift anlamlı sözle
karıştırılmıştı? Ne kadar da iç karartıcı.

Birkaç şarkı ve danstan sonra Koriko ve topluluğu ayrılmaya hazırlanmaya başladı, bunun üzerine Majesteleri ona altın kağıda sarılmış ve süslü mor bir fiyonkla bağlanmış küçük bir
hediye veya belki de bir onur ödülü sundu. Görgü kurallarına uygun olarak açmadı,
sadece ona nezaketle teşekkür etti ve obi'sine koydu. Daha sonra, şamiseninin fildişi çivilerini saygıyla okşadı ve onu İmparatorluk Majestelerinin kulaklarını teselli eden değersiz enstrüman olarak sonsuza dek saklayacağını söyledi. Noda'ya son bir reverans yaparak, onu tanıdığını hiç ima etmeden kapıdan geri çekildi ve gitti, diğerleri de onu takip etti. Rahatlamış bakışı, Tam'e yıkılan bir binadan yeni uzaklaşan bir adamı hatırlattı. Tam'in veya Matsuo Noda'nın Koriko hakkındaki gizli düşünceleri ne olursa olsun, İmparator açıkça çok eğlenmişti. Muhtemelen geyşalarla flört etmek için pek fazla fırsatı olmamıştı. Şimdi biraz daha kötü bir şekilde, düşünmeye başladı, Amerikalı misafirine döndü ve Dan-no-ura savaşını anlatmayı teklif etti. Kesinlikle ruh hali değişmişti, ancak Koriko'nun geleneksel şarkıları nostaljik bir
tehlikeye
uğramış gibiydi. Ya da belki kılıç ona geçmişe dair paylaşmak istediği yeni bir coşku getirmişti. Savaşı anlatmaya
başladığında, Tam bunun Kraliçe'nin kendisinin size geçmişteki Gül Savaşı olarak adlandırılan aile kavgası hakkında bilgi vermesi gibi olduğunu düşünerek gülümsedi.

"Heike ve Genji klanları arasındaki o savaş, Richardson-san, ülkemizin uzun tarihinde bir
dönüm noktasıydı; savaşçıların iktidara yükselişini temsil ediyordu. Şogunluk." Nazikçe gülümsedi. "Korkarım
monarşi asla tam olarak toparlanamadı.

"Aslında, bugün İç Deniz'deki yengeçlerin kabuklarının arkasında insanların Heike'nin nişanı gibi olduğunu, Heike soylularının düşmüş bayraklarını temsil ettiğini söylediği bir işaret var." Bir hizmetçi küçük
bardağını daha fazla sıcak sake ile doldururken durakladı. "Sanırım
onları gördün mü?"

"_Hai, miraremashita_." Elbette başını salladı, sesli harflerini

en büyük nezaketle uzattı. Gerçekten görüp görmediğinden emin değildi,
ama aptal bir _gaijin_ gibi görünmenin zamanı değildi.

"Eh, yıllarca süren savaştan sonra, Heike soyluları ve savundukları çocuk
imparator İç Deniz'in karşısındaki bir adaya kaçtılar.
Ama Genji güçleri onları takip etti ve sonunda bir kez daha
tekrar teknelerine binmek zorunda kaldılar. Sonunda savaş başladı. Heike'ler deneyimli denizciler olduklarından, bir deniz savaşında galip geleceklerini varsaydılar ve bu nedenle komutanları, ters akıntının o zamanlar olduğu kadar hızlı ve tehlikeli olduğu boğazlarda durmayı akılsızca seçti. İlk başta gelgit onun lehineydi ve düşmanı tuttular, ancak öğlen civarı gelgit değişti ve onlara karşıydı. Genji'nin kuvvetleri yavaş yavaş imparatoru ve sarayı taşıyan gemiyi kuşattı."

Sesi hafifçe titredi ve hikayenin onun için dün yaşanmış gibi hala taze olduğunu fark etti. Sonunda devam etti.

"Heike Monogatari'de anlatılan üzücü hikayeye göre, saray soyluları kendilerine doğru gelen bir yunus sürüsü gördüler. 'Eğer bunlar geri dönerse, Genji yok olacak ve biz zafer kazanacağız. Eğer devam ederlerse, bu kötü bir alamet olacak.' dediler. Yunuslar gemilerinin altına dalmaya
başlasalar bile, yollarına devam ettiklerinde, Heike kaybolduklarını anladı. Ve gerçekten de,
o anda Genji gemileri yaklaşmaya başladı.

"Şimdi trajik kısım. Çocuk imparatorun dadısı--Antoku sadece sekiz yaşındaydı--ne yapacağına karar verdi. Koyu gri, yas renginde çift katlı bir dış elbise giydi, ağır ipek _hakama_cübbesinin uzun eteklerini yukarı çekti ve kutsal kılıcı kuşağına sardı.
Sonra, genç Antoku'yu kollarına alarak geminin küpeştesine doğru ilerledi ve dalgalara baktı.
Sonra saraydaki adamlara, Ben sadece bir kadın olsam da, kendimi düşmanlarımıza teslim etmeyeceğim. Egemen İmparatorumuza yolculuğunda eşlik edeceğim,' dedi.

"O anda küçük Antoku başını kaldırdı, uzun siyah saçları sırtından aşağı akıyordu ve sordu, 'Beni nereye götürüyorsun?'

"Yanaklarından yaşlar akmaya başladı. Ona, 'Doğuya eğil ve Ise'deki Büyük Tapınağa veda et,' dedi. Başkentimiz artık Kyoto olmayacak, denizlerin altında, kederin olmadığı bir yer olacak.'

"Böylece genç Antoku, beyaz cübbesi güvercin renginde, doğuya doğru Ise'ye doğru eğildi - bunun üzerine dadı, onu bir kolunda,
kutsal kılıcı diğerinde tutarak dalgalara atladı.

"Sonra, başka bir kadın kutsal aynayı tutan tabutla denize atlamaya çalıştı,
ama bir ok onun _hakama_'sını küpeşteye sapladı
ve Genji askerleri onu geri aldı. Daha sonra ne olduğunu bildiğimiz tek şey,
Kyoto'daki yeni yöneticilere gönderdikleri ve 'Eski imparator denizin dibinde ve kutsal ayna bulundu. Ama kılıç kayboldu ve bir arama yapılıyor.' diyen mesajdır." Döndü ve Noda'ya doğru başını salladı. "Gerisini ancak bu gece, sekiz
yüzyıl sonra anlatabiliriz. Sonunda, kılıç
Bize geri verildi."

Noda eğildi ve İmparatorluk hattına kadeh kaldırdı.

Akira Mori ilk kez o zaman konuştu. Sözlerini
Tam'a yöneltmiş olsa da, açıkça Majesteleri içindi. "Richardson-
san, kılıcı geri almak birçok kişinin fark ettiğinden daha önemli bir tarihi olaydır. Kaybı, Japonya'daki İmparatorluk gücünün sonuyla aynı zamana denk geldi. Bundan sonra imparator bir figüran, şogunların esiri oldu." Noda'ya hızlı bir bakış attı. "Eğer kılıç başka bir şey ifade etmiyorsa, bize hiçbir şogunun bir daha
yükselmesine izin verilmemesi gerektiğini hatırlatmalı."

Ne demek istiyor acaba? diye merak etti Tam.

"Elbette." Majesteleri konuyu ele aldı. "Bu yüzyılda militaristlerin bir kez daha
Japon imparatorunu bir araç haline getirdiği bir zaman olmasına rağmen, bunun yanlış olduğunu kabul ediyorum." Mori'ye hayranlıkla baktı. "Sözlerinizin Yamato İmparatorluk evine gösterdiğiniz saygı beni derinden etkiliyor."

O kabul ederek eğilirken, Noda'ya döndü. "Aynı şekilde, Noda-san, Japonya'nın modern dünyadaki önemli yeri, Bize de özel bir saygı getiriyor. Bunun için sana ve yeni Japonya'yı şekillendirmeye yardım eden herkese teşekkür etmeliyiz,"

Tam, Noda'yı şaşkınlıkla izliyordu. Bir şeyler oluyordu, tam olarak kavrayamadığı bir tür şifreli
karşılıklı konuşma. Şogun. İmparator. Herkesin dile getirilmeyen gündemi neydi?

O noktada Majesteleri dengesizce ayağa kalktı ve önünde zor bir gün olduğunu duyurdu, ardından herkese özet olarak iyi akşamlar diledi ve İmparatorluk Hanedanı muhafızları eşliğinde
çıktı. Tam, Mori'nin onun gidişini hüzünlü... tapınan bir bakışla izlediğini fark etti.

O gittikten sonra etraflarına saygılı bir sessizlik çöktü.
Normalde konuşkan olan Ken bile sakinleşti. Burada neler oluyor? diye şaşkınlıkla sordu. Bir şey kesindi: Japonya, katmanları yavaşça
soyulması gereken büyülü bir soğan gibiydi. Her seferinde yeni bir şey öğreniyorsun, ama
asla özüne inemiyorsun.

Son yemekler temizlenmişti ve alçak
masalarında taze sake kazanları dışında hiçbir şey kalmamıştı, Noda arkasına yaslandı ve sessizliği
bozdu. Onun kendisine konuştuğunu fark etti. Matsuo Noda, hemen
ortaya çıktı ki, kitaplarına tamamen aşinaydı.

Ama bu sadece başlangıçtı. Sonra, sessizce sırasını bekleyen Akira Mori katıldı. "Dalgalara kendini atan hemşirenin hikayesinden etkilendin mi, Richardson-san? İdeallerini onurlandırmak için kendi hayatını feda eden hemşire?"

"Çok dokunaklı bir hikayeydi." Tam ona baktı, aniden gelen
samimiyet karşısında şaşırdı. "Şimdi herkesin kılıç konusunda neden bu kadar
heyecanlı olduğunu daha da iyi anlıyorum."

"Muhtemelen biliyorsundur," diye devam etti Mori sakin bir şekilde, "genç imparatorun
hemşiresinin şüphesiz Fujiwara olduğunu. Belki düşük rütbeli, ama yine de tarihi olarak tahta en yakın olan ailenin bir üyesi."

"Elbette, Fujiwara her zaman İmparatorluk hizmetkarlarıydı--"

"O aileyle hiç ilgilenmedin mi?" diye devam etti Mori, yüzünde hala hiçbir şey belli etmeden.

"Ben... hayır, gerçekten değil mi?" Tam onu ​​inceledi.

"Belki de ilgilenmelisin, Dr. Richardson." Kusursuz İngilizceye geçti. "Kendi annenin Fujiwara olduğunu biliyor musun? Aslında, damarlarında sekiz yüz yıl önce o Nisan günü imparator için hayatını veren hemşirenin kanının akması mümkün."

Tam, bir uyuşukluğun onu ele geçirdiğini hissetti. Gerçek annesi veya babası hakkında hiç düşünmemişti. Doğal olarak onu bulmanın bir yolu yoktu, en azından tanıdığı birinin. Ama tabii ki onu doğuran ve sonra evlat edindiren kadının tam kayıtları olacaktı. Bir sebepten dolayı Mori -ya da Noda'nın kendisi miydi?- onları araştırmıştı. Onun hakkında kendisinin iyi incelenmiş sebeplerden dolayı asla keşfetmek istemediği bir şeyi ortaya çıkarmışlardı. Evlat edinen ebeveynleri herkesin isteyebileceği her şeydi. Neden bilinmeyenleri kışkırtıyordu? Ayrıca, o doğaya değil, yetiştirmeye inanıyordu.

"İkiniz de benim hakkımda çok şey biliyor gibisiniz."

Bakışları aralarında gidip geliyordu. Şaşırmıştı, evet,
ama eğer onun şaşkına döneceğini varsaydılarsa, yanılıyorlardı. Uzun zaman önce umursamamaya karar vermişti.

"Gerçek annen artık hayatta olmasa da, kesinlikle
Fujiwara'sın," diye devam etti Mori. "Bir zamanlar imparator için canını vermeye hazır olan aileyle kan bağların var. Bu nedenle kılıcın kendisiyle bile bir bağlantın olabilir."

Noda içeri girdi. "Ayrıca, Dr. Richardson, senin, çalışman
nedeniyle, Dai Nippon'un yakında üstleneceği çabada hayati bir rolün olabileceğine inanıyoruz. Bu yüzden bu gece seninle konuşmak istiyoruz."

Sonunda, diye düşündü Tam. Matsuo Noda'nın
"yanlışlıkla" beni neden davet ettiğini sonunda öğreneceğim.

"Bunu duymayı bekliyordum."

_Fusuma_sürgülü kapılar kapanıp hizmet eden kadınları
dışarıda bıraktığından, Noda geleneksel görgü kurallarını ihlal etti ve masanın üzerinden uzanıp Tam'in minik Shino tabağına daha fazla sake koydu. Ken, Mori'nin Noda'nın temasını ele almasını sessizce izledi.

"Sizin Fujiwara mirasınıza, Dr. Richardson'a, imparatora uzun süre hizmet eden asil aileye
saygı gösterecek bir şeyin parçası olmanızı istiyoruz."

"Ben Fujiwara olabilirim veya olmayabilirim, Mori-san, ama zaten işim var."

"Dr. Richardson, lütfen bizi dinleyin," diye araya girdi Noda, ısrarla. "Size Amerika'yı bekleyen önemli, hatta potansiyel olarak yıkıcı olayların olduğunu bildirmek istiyoruz. Çok yakında. Ve sizin gibi birinin, bir pragmatistin dahil olmasını çok istiyoruz. Özellikle de, profesyonel becerilerinize ek olarak, hem Amerikalıların hem de Japonların kültürlerini, tutumlarını anlama
konumunda olduğunuz için. Yardımınız paha biçilmez olabilir."

"Hangi amaç için paha biçilmez?"

"Size değerli bir girişim olduğunu temin ederiz. İsterseniz bunu Japonya ve Batı'nın tekrar birbirleriyle savaşmasını
önleme girişimi olarak düşünün."

İkisine de baktı, ne demek istediklerini anlamaya çalıştı. Sonra Noda devam etti ve hiçbir şeyin şans eseri olmadığını tekrar açıkladı.

"Sizi bugün buraya, Japon mirasınızın önemini hatırlatmak için Ise'ye getirdik. Tek amacı, Şinto'nun kendisi gibi, dünyanın barışı ve düzeni olan bir miras. "

"Bütün bunlar ne hakkında?" Ken'e baktı, siyah ipek bir kimono giymişti,
sakin bir şekilde sake'sini yudumluyordu ve
eğitilmiş, baştan çıkarıcı bir farklılığın özüne bakıyordu. "Bununla bir ilgin var mı?"

Shino tabağını dikkatlice bıraktı ve uzun kolunu düzeltti. "Noda-sama'ya, senin geçmişin ve uzmanlığının benzersiz bir
birleşimine sahip olduğunu hatırlatma fırsatım oldu, Tamara, bu onun hedeflerinin
gerçekleşmesinde çok etkili olabilir."

"Peki hedefleri neler?" Noda'ya baktı. "Senin
hedeflerin?"

"Sen, Dr. Richardson, bunu herkesten daha iyi takdir etmelisin." Sake tabağını inceledi. "Batı'nın mükemmel olduğu şeyler var ve
Japonların yetenek gösterdiği alanlar var, söylemenin uygunsuz olmayacağını düşünüyorum. Neden birbirimizin alanlarında
rekabet edelim ki? Bu sadece ayrışmaya yol açar. Kendimizi
avcılara açıyoruz-- Kafkasya bozkırlarından Arabistan'ın petrol zengini çöllerine kadar. Ama bir araya gelirsek, Japonya ve Amerika halkları
aşılmaz bir güce ulaşabilir."

"Daha uygun bir şekilde diplomasi alanında
olabilecek bir şeyden bahsediyorsunuz, Noda-san."

Güldü. "Affedersiniz, Dr. Richardson, ama diplomasi sadece
gerçekliğin vitrinidir. Dünya diplomasiye bir kuruş bile önem vermez,
sadece güce. Kimse OPEC'e sahip olana ve geri kalanımızın petrolü kalmayana kadar
Basra Körfezi ülkeleri ile ilgilenmezdi. Sonra aniden
dünya çapında büyük öneme sahip adamlar olarak tost oldular. 'Diplomasi'nin anlamı budur.

"Ise'nin önemini anlayacağını bilmemin sebebi," diye devam etti, "genlerinde bizim bir parçamız olman. Felsefemizin ilk öğretilerinden biri olan
uyumun değerini takdir ediyorsun. İnsan ve dünyası arasında
uyum olmalı."

"Bu ne anlama geliyor--?"

"Lütfen, bitirmeme izin verin. Aynı şekilde, uluslar arasında da
uyum olmalıdır. Ancak bugün duyduğumuz tek şey sürtüşmedir.
Genellikle ticaret sürtüşmesi. Uluslarımız arasında. Ancak ne yapılabilir?
Sözünü duyduğumuz çözümler, politik ve diğer nedenlerle,
uygulanması imkansız görünüyor. Peki bu durumda geriye ne kalıyor?
Diplomasiden bahsediyorsunuz, ancak diplomasinin yetersiz olduğu zaten gösterildi. Neden, diye sorabiliriz, öyle mi? Çünkü, sizin Thomas Jefferson'ın yıllar önce belirttiği gibi, para, medeni ulusların temel alışverişidir.
Diplomasi ekonomik güçten kaynaklanır. Bu yüzyılda iki ulusumuzu bir kez yabancılaştıran, ikimizin de istemediği bir
çatışmaya yol açan ticaretti ve bugün çok duyduğumuz bu 'sürtüşmeleri' yaratan da paradır. Diplomasi başarısız olduğundan, artık her iki ulusumuza da istikrar ve dolayısıyla uyum getirmek için başka yollar bulmalıyız."

Ona, kılıçla çalkaladığı tüm sağcı, milliyetçi coşkunun bu sözde uyuma nasıl katkıda bulunacağını sormak istedi, ancak bunun yerine, özellikle ne önerdiğini sordu.

"Amerika'nın bugün yaşadığı en acil sorun, Dr. Richardson, endüstrilerinizin rekabet etmedeki giderek artan yetersizliğidir. Genelleme yapmama izin verirseniz: Amerika'nın gücü uzun zamandır yenilikçiliktir, ancak Japon yönetiminin de buna denk bir başarı payına sahip olduğunu öne sürmek makul görünüyor. Öyle ki, ülkenizde bir dizi kitabın konusu olduk." Gülümsedi. "Hatta, eklemeliyim ki, sizin tarafınızdan yazılmış birkaç tane çok içgörülü cilt var. Ayrıca, Japon endüstrisi halihazırda bir dizi ortak girişimin parçası oldu ve yönetim tekniklerimizi Amerika'nın iş dünyasının hizmetine sundu."

"Şüphesiz, şu anda endüstriyel sektörümüzde sorunlar yaşıyoruz," diye araya girdi Tam. "Ancak Japonya'nın da kendine özgü birçok zorluğu var."

"Kesinlikle." Başını salladı. "Ancak, bazıları şöyle diyebilir, 'kanıt
pudingdedir.' Sizden sadece sizin ve bizim ticaret dengemizi veya üretkenliğimizi karşılaştırmanızı istiyorum. Elbette her ikisi de söylediklerimde bir doğruluk payı olduğunu gösteriyor."

O noktada Akira Mori aniden söze girdi. "Biliyorsunuz, Dr. Richardson, ülkenizde şu anda ticaret sorunlarınızın Japonya'dan kaynaklandığını söyleyenler var. Daha az çalışmamız, daha az tasarruf etmemiz, daha çok israf etmemiz gerektiğini söylüyorlar, tıpkı sizin yaptığınız gibi. Belki de böylece Amerika'nın şu anda yaptığı gibi ekonomik olarak kendimizi yok ederiz ve artık sizin için bir utanç kaynağı olmayız."

"Bu pek de--" Noda araya girmeye çalıştı ama onu bir kenara itti.

"Hayır, bunun söylenmesi gerekiyor. Amerikalıların bize örneklerini izlememizi söylemesinden bıktım." Geri döndü. "Medyanız tutumluluğumuz ve sıkı çalışmamız yüzünden bizi azarlarken, bizim ürettiğimiz üstün malları satarak zengin olmaktan
memnun olan iş adamlarınız,
karlarını kendi fabrikalarını modernize etmeye yatırmayı reddediyorlar. Bunun yerine kendilerine ikramiye ve Japonya dersleri veriyorlar."

Bunun üzerine, Noda ve Ken'in açıkça rahatlamasıyla konuşmasını sonlandırdı.
Patlama geldiği kadar çabuk geçmiş gibi görünüyordu, ancak Tarn'ın Akira Mori hakkındaki çekincelerini
pekiştirmeyi başardı.

"Peki tam olarak aklından ne geçiyor?" Noda'ya baktı.

"Dr. Richardson, Japonya'da hiç kimse Amerika'nın endüstriyel üssünün dağılmasını istemiyor. Bu, hem sizin hem de bizim geleceğimiz için tehlikeli. Ancak ortak girişimler ve yönetim seminerleri çok az ve çok
geç. Biz, ve 'biz' derken Dai Nippon'u kastediyorum, daha
yapılandırılmış bir katkı yapmaya kararlıyız."

Planını ortaya koyarken, Matsuo Noda'nın Tanrı'yı ​​oynamaya karar verdiğini fark etti. Yine de, bu dünyada böyle şeyler mümkündü; tek gereken
yeterli finansal nüfuzdu. Eğer bundan şüphe eden varsa, sadece
OPEC'i hatırlayın.

Ama bu son seferdi. Şimdi para Japonya'daydı. Belki de geçmiş yılların
petrol milyarderleri kazançlarıyla ne yapacaklarını bilmiyorlardı, ancak Matsuo Noda'nın gerçekten çok kesin bir fikri vardı.

Geriye kalan tek sorun: Tamara Richardson'a ihtiyacı vardı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Ise'deki o akşamın sonrasında, Tam yalnızca
bir gerçeğe ikna olmuştu. Kimse ona doğru hikayeyi anlatmıyordu. Noda değil, Mori değil, Ken değil. Ve Kyoto konferansında MITI yetkilileriyle
süper bilgisayarlarla konuşmaya çalıştığında,

yine bir kaçamak cevap duyduğunu hissetti. Aniden,
elde edebileceği
şey, Japonya'nın kamusal yüzüydü, Japon yöneticilerinin _tatemae_ dediği, yüzeysel ve rahatlatıcı güvenceler,
insan ilişkilerinde çok arzu edilen _wa_, uyumu teşvik etmeyi amaçlıyordu.
Japonya cevap vermek istemediğinde, _hai_ artık
"evet" anlamına gelmiyor. Sadece "Seni duydum" anlamına geliyor.

Daha da sıkıntılı olan Ken'in sorusuydu. Anlayabildiği kadarıyla,
o sadece Noda'nın büyük tasarımında isteksiz bir suç ortağıydı. Ama
eğer göründüğü kadar tedirginse neden Dai Nippon'la birlikte hareket ediyordu? Ken, sonucuna vardı, Matsuo Noda hakkında söylediğinden çok daha fazla şey biliyordu.

Bu yüzden hepsine doğrudan bir cevap vermek yerine,
şu ana kadar bir araya getirmeyi başardığı şeyleri analiz etmek için birkaç gün harcamaya karar verdi. Noda'nın önerisi basitti: Ona Amerika'nın ekonomik toparlanması için reçete yazmaktan daha fazlasını yapma şansı sunuyordu. O yönlendirecekti.

Bir şey var, Matsuo Noda yarı önlemlerin savunucusu değildi. Senaryosunu ortaya koyma biçimi vizyonerdi... hayır, devrimciydi. Bir hafta boyunca önerisini düşündükten sonra, hala zeki mi yoksa megaloman mı olduğundan emin değildi. Dai Nippon'un programı dünya tarihinin gidişatını değiştirebilirdi ve bu dev gücün dümeninde olma ihtimali baştan çıkarıcıydı. Yine de, ya Ken'in ipuçları doğruysa? Ya Noda'nın aklında çok daha büyük bir şey varsa, hayal etmesi bile imkansız bir şey. Kasırgaya bindiğinizde,
gerçekten kim sorumlu?

Konferans ziyaretleri arasında DNI'nin Kyoto ofislerinde biraz zaman geçirdi ve Noda'nın işleyişini tanıdı: bilgisayarlar,
fiber optik bağlantılar, analistler. Çok etkileyici. Dai Nippon
teknik olarak sadece bir
kurumsal şirket olmasına rağmen, Matsuo Noda'nın yapması gereken tek şey
yüzlerce Japon kurumsal beyin takımından herhangi birinin uzmanlığını eline almak için bir telefon açmaktı. Japonya'nın yeni yüksek teknolojili taşıyıcılarının yarısı, öyle görünüyor ki, ona bir tür "yükümlülük" borçluydu. Buna ve tüm paraya rağmen, durdurulamaz olabilirdi.

Ayrıca, Dai Nippon'un ofislerinin kemer sıkma politikası, ona bir kez daha Japonya'nın yeni gücünün hiçbirinin tesadüf olmadığını hatırlattı. Samurayların disiplini. Sanki bu ülke yüzyıllardır eğitim görüyormuş gibiydi, kendini inkar ederek ve görev bilinciyle çalışarak tam kapsamlı bir ekonomik saldırı için hazır hale getiriyordu. Şimdi, sonunda, Japonya'nın tüm dünyaya göre bir üstünlüğü vardı. Daha fazla teknoloji ve daha fazla para.

Noda bu üstünlüğü ele mi verecekti? Bu mantıksızlık, bir şeylerin eksik olduğundan emin olmasını sağladı.

O cuma günü geç saatlerde, konferans sona erdiğinde, Ken ve o çantalarını topladılar
ve International'dan ayrıldılar. Ama lobideki olağan karmaşanın içinden geçip bir taksi çağırdıktan sonra, şoföre Shinmonzen Caddesi'ndeki, antika semtindeki bir yerin adını verdi. Tren istasyonunun değil. Kadın onu düzeltmeye çalıştığında, adam elini salladı ve bir sürpriz ayarladığını söyledi.

"Tam, International her zaman ağzımda kötü bir tat bırakır. Japonya ile alakası yok. Herhangi bir yer olabilir, tıpkı otoyolun yanındaki bir Hilton gibi." Gülümsedi ve hafifçe elini okşadı. "Şimdilik Tokyo'ya geri dönmeyelim. Lütfen. Bu hafta sonu hiçbir şeyin, yani sen ve benden başka hiçbir şeyin var olmayacağı
bir yerde kalalım, zaman bile."

"Sadece saatleri kapatalım mı?" Kulağa harika bir fikir gibi geliyordu.

"Pekala, arada sırada onları biraz kısmak güzel, sence de öyle değil mi?" Kendini beğenmiş bir şekilde güldü. "Bu benim hakkımda bir çelişki
bir gün alışman gerekecek. Yüksek teknolojili bir ofis severim ama
uzakta olduğumda çok, çok eski şeylerle çevrili olmayı tercih ederim."
Arkasına yaslandı. "Bana müsamaha göster. Sana Kyoto'daki en sevdiğim yeri göstereyim. Zamanın unuttuğu bir yer."

Bu epey bir numara olacak, dedi kendi kendine. Geçmiş yıllardan çok az şey kalmıştı. Belki de şehir savaş sırasında bombalanmamıştı ama kentsel yenilemenin
hızla ilerlemesi hemen hemen aynı sonucu elde ediyordu. Alacakaranlığın ışığında, inşaat vinçleri çelik, cam ve cüruf bloklarıyla
doldurulmak üzere olan mahallelerin kalan birkaç sazdan çatısının üzerinde yükseliyordu.

Anlaşılan Kenji Asano bundan çok rahatsız olmuştu.
Yolculuk ederken, medeniyetin
sonunu belgeleyen bir adamın üzüntüsüyle son inşaat alanlarını işaret etti.

"Bunun, duyduğumuz gibi, ilerlemenin bedeli olduğunu. Her zaman şunu sormaya meyilliyim,
neye doğru ilerleme?" İç çekerek geriye yaslandı ve filtresiz bir Peace
sigarası yaktı. "Bir gün kendimize şu soruyu sormamız gerekeceğini düşünüyorum:
Kendimiz için yarattığımız bu modern dünya, duyarlılıklarımız üzerindeki
ödüllerine değdi mi?"

Sonunda taksileri dar bir ara sokağa girdi, birkaç kadının yanından geçerek
başlıklara sarılmış küçük bakkal paketleri taşıdı, sonra
yapraklara ve sarmaşıklara terk edilmiş gibi görünen bir yerin
harap bambu kapılarının önünde durdu.

Şoför çantalarını kapılardan içeri ve ahşap bir verandaya giden
taşlık, çitlerle çevrili patikadan taşımalarına yardım etti. Önlerinde yüksek karaağaçlarla
örtülü, sazdan çatılı, yıpranmış bir ev vardı.
Yaklaştıklarında, koyu renk bir kimono giymiş yaşlı bir kadın
iç mekanın girintilerinden
çıktı. Hoş geldiniz şarkısını söyledi, derin bir şekilde eğildi ve ritüel bir ciddiyet havasıyla iki çift deri terlik çıkardı. Bekleniyorlardı. Sokak ayakkabıları çıktı, terlikler çıktı ve dört yüzyıl önce tamamen doğal olacak bir
dünyaya dönüştüler. "Lobiyi" geçtiklerinde - yan tarafta, _tatami_ zeminli, etrafa dağılmış birkaç
antik paravanla - Tam, orada bir "masa" olmadığını fark etti. Ama "kayıt" da yoktu; işletmeci, onurlu Asano-san'ı açıkça tanıyordu. Ayrıca, iç koridorda onları yönlendirirken onursal unvanları nezaketin en üst seviyelerine ulaştığından, onun MITI ile birlikte olduğunu da biliyor olmalıydı. Tam, geleneksel bir Japon hanında, bir _ryokan_'da olduklarını fark etti,
kesinlikle klasik Japonya'nın son kalıntısı.
Başka bir verandaya çıktıklarında, bu veranda merkezi bir bahçe ve göleti çevreliyordu, yer
tamamen boş görünüyordu.
Ortadaki ormanlık alan manzarası, taş patikalar ve biçimli kayalarla noktalı geniş bir havuzla
sonsuzluğu ima ediyordu. Ahşap platform boyunca bir düzine kadar kapalı kapı olmasına rağmen, han sadece onlar için oradaymış gibi görünüyordu.
Serin alacakaranlıkta,
göletin karşısındaki söğüt kümeleri diğer tarafın manzarasını gizliyordu,
ve bu yerin tamamen kendilerine ait olduğu yanılsamasını daha da güçlendiriyordu.
Ancak bu doğru olamazdı, çünkü kimono giymiş oda hizmetçileri lake yemek tepsilerini dengeleyerek oradan oraya koşturuyorlardı.

Verandanın sonuna vardıklarında, ev sahibi bir dizi _shoji _paravanının önünde durdu, diz çöktü ve pirinç kağıdıyla kaplı
çerçeveleri kenara iterek alçak bir lake masa dışında tamamen boş bir odayı ortaya çıkardı.
Eh, tam olarak öyle değil: arka duvarda geleneksel resim nişi, _tokonoma_ vardı, içinde üç yedek çiçeğin bulunduğu yıpranmış bir vazonun üzerinde on yedinci yüzyıldan kalma mürekkeple yıkanmış bir parşömen asılıydı. Odalarında anahtar, saat veya televizyon yoktu. Ruh için bir koza, dokulu ahşaplar, gevrek _tatami_, lake ve pirinç kağıdından oluşan bir yerdi.

Kadın çantalarını siyah kenarlı _tatami_'ye bıraktı,
Ken'le akşam yemeği hakkında kısa bir görüşme yaptı, sonra eğilerek odadan çıktı, onları başka bir zamanda baş başa bıraktı.

"Ken, burası mükemmel. Böyle bir yere ihtiyacım vardı."

"İkimiz de ihtiyaç duyuyorduk." Ken ona sarıldı. "Şu anda küvetimizi çalıştırıyorlar. Sonrasında
senin için başka bir sürprizim daha var."

"Ne?"

"Bana biraz gizem ver."

Ne planlamış olursa olsun, giysilerini çıkarmak,
bol bir pamuklu yukata sabahlığı giymek ve onunla birlikte buharlı banyolarının beklediği küçük ahşap kaplı odaya inmek için sabırsızlanıyordu. Zemin kırmızı
fayanstı, duvarlar Çin karaçamı kokuyordu,
servi örtüsündeki çatlaklardan buhar dereleri sızan devasa küvet sediri.

Küvetin yanındaki küçük taburelere tünemişken, sırtını sabunladı,
ara sıra ılık su dolu kovayla ıslattı. Sonra o da aynısını ona yaptı, sabunlu baloncukların omuzlarından akıp gitmesini yarı büyülenmiş bir şekilde izledi, geniş ve güçlü. Neredeyse bir atletinki gibi.
Sonunda içeri girdiler ve buhar bulutunun ortasında kalan son gerginlikleri de eridi.

"Biliyor musun, Kyoto'ya her geldiğimde seni düşünüyorum, seni geri çekmek istiyorum." Fırçaya uzandı ve nazikçe boynunu masaj yapmaya başladı. "Dürüst olmak gerekirse Matsuo Noda'nın gelip seni işe almaya çalışacağını hiç hayal etmemiştim." Duraksadı. "Keşke kararını vermene yardımcı olabilseydim. Ama
yapabileceğim en fazla şey seni dikkatli olman konusunda uyarmak."

Ne anlatıyorsun bana? diye merak etti.

"Ken, bir şey hakkında endişeli görünüyorsun. Ne oldu?"

"Tamara, burada ikimizin de kontrolü dışında güçlü güçler var. Her şey her zaman göründüğü gibi olmayabilir. Sadece bunun farkında ol.
Ama lütfen bana daha fazla soru sorma. Sadece kendine dikkat et."

"Ömrüm boyunca kendime dikkat ettim. Matsuo Noda ile başa çıkabilirim."

"Sadece onu asla hafife alma. Daha önce tanıdığın hiç kimseye benzemiyor. Adam saf bir deha, muhtemelen bu ülkenin tarihindeki en vizyon sahibi, en güçlü zihin. Dengenle karşılaştın."

"Bu henüz belli değil." Geriye yaslandı. Ken şimdi ona meydan okuyordu. Bilerek mi? Belki de bunun onun

tek atacağı yem olduğunu düşünmüştü. Noda ile oynamasını istiyordu,
ama nedenini ona söylemeyecekti.

Orta pişmişe kadar piştikten sonra, iyi pişmişe doğru yöneldiler,
dışarı çıktılar, birbirlerini kuruladılar,
bir kez daha yukatalarına geri döndüler ve odaya geri kaydılar. İçerideki bir
perdenin kenara itildiğini, ince bir futon şiltenin açılmış ve beyaz çarşaflar ve kalın bir brokar örtüyle
hazırlanmış olduğu başka bir _tatami_ odaya açıldığını fark etti. Küçük lake masalarında sıcak çay bekliyordu, ama çantaları kaybolmuştu. Sürgülü kapıların ardına baktı ve tüm eşyalarının görünmez bir bakıcı tarafından düzgünce
raflara yerleştirildiğini gördü. Hatta giydiği
giysiler bile
dolaba asılmıştı.

"Şimdi sürprizime geçelim." Siyah ipek bir kimono giyiyordu. "Burada sadece birkaç kişinin bildiği özel bir bahçe var.
Her şeyi ayarladım."

"Ne yapıyorsak ona göre ben de değişmeli miyim?"

"Teorik olarak evet. Ama resmiyet sana yakışmıyor."
_Obi_'sini sıktı. "Hadi. Resmi olarak gayriresmi olabilirsin."

Her birinin bekleyen tahta takunyalarını giydiği verandanın sonuna doğru yol gösterdi. Sonra bambu bir kapıdan geçtiler
başka bir manzaraya, bu manzara taş fenerlere yerleştirilmiş mumlarla aydınlatılmıştı. Arkada sazdan, kamıştan ve
bitmemiş ahşaptan yapılmış küçük bir tek odalı yapı vardı. Bir çay evi.

"Tam, bekleme barınağında bir saniye oturabilir misin?" Kapının hemen iç tarafındaki sazdan bir çıkıntının altındaki bir bankı işaret etti. "Hazırlanmak için
sadece birkaç dakikaya ihtiyacım olacak."

Bahçenin yosunlu zemini arasında yuvalanmış bir dizi taş boyunca tıkırdayan takunyalarla yola koyuldu. Çay evine giden "çiğli
yol" olan _roji_'yi takip ediyordu.

_Ryokan'ın _daha büyük bahçesinin aksine, bu bahçede su yoktu;
bir dağ yürüyüşünü andırması gerekiyordu. Alan küçüktü, doğal ağaçlarla
olduğundan daha fazlası olduğu yanılsaması yaratmıyordu. Ama çay için klasik bir ortamdı, bir tür kasıtlı "yoksulluk"tu. O titrek taş fenerleri izlerken ve gece cırcır böceklerini dinlerken, Kyoto'nun kakofonisi asırlar önce yaşanmış olabilirdi.

Sonunda Ken çay evinin kapısının yanında belirdi ve ona ilerlemesini işaret etti. Basamak taşları boyunca ilerlerken, 
yolun düşen yapraklardan

temizlendiğini fark etti, ardından bahçıvan ona _wabi_, doğal bir görünüm vermek için birkaçını geri serpmişti. Sanatsızlığın sanatı, diye düşündü, bambu kepçesinden ağzını çalkalamak için taş bir su havzasının önünde dururken, hazırlık ritüelinin bir parçasıydı.

_Cha-no-yu _ya da "çay töreni"nin, tamamen ustalaşmak için neredeyse bir ömür gerektiğini biliyordu. Nüansların ve hareketin mükemmel netliğinin oturduğu bir baleydi. Tek bir garip hareket ve dikkatlice düzenlenmiş mükemmelliği
bozulabilirdi. Kuralları doğru şekilde yapabilmek için
yeterince iyi hatırlayabildiğini umuyordu.

Ken çoktan karşısında oturmuş, _tatami_ hasırlı zemine gömülmüş küçük bir kömür mangalıyla ilgileniyordu. Işığından odanın
kaba yontulmuş kerestelerini, saman ve çamur duvarlarını,
kabuk ve bambu tavanını seçebiliyordu. Küçük bir hat parşömeni
_tokonoma_ girintisinde asılıydı. Ona resmen oturması için işaret ettiğinde, oda
doğaüstü bir sessizliğe gömüldü, tek ses su ısıtıcısının
sesli kaynamasıydı.

Ken derinden değişmişti, neredeyse başka bir varlık gibiydi. Daha birkaç dakika önce sıcak ve dikkatliyken, şimdi farklı bir dünyanın
parçasıydı, ciddi ve uzak. Kimonosunun siyah ipeği, koyu gözlerindeki ciddiyeti pekiştiriyor gibiydi.

İnce, narin bir şekilde kıvrılmış bir bambu kepçeyi katlanmış bir bezle ritüel olarak silerken, önce sapına, sonra yukarı doğru eğik ucuna dokunurken,
sonra da lake çay kutusunun üstüne dengelerken izledi. Sonra çay
kasesini kaldırdı, toprak tonlarında bir sırdı, elinde döndürüp kenarını silerken mordan kahverengiye döndü. Son olarak altını sildi ve kaseyi önündeki _tatami_ üzerine yerleştirdi. Artık
kaplar resmen temizlenmişti. Hazırdı. Çay kutusundan
bir yığın yeşim yeşili toz çay aldı ve
kaseye döktü. Sonra bir tane daha, bu sonuncusu kepçenin dikkatlice belirlenmiş bir
bükümüyle.

Sonra demir su ısıtıcısından bir kepçe kaynar su çıkardı ve
kaseye bir miktar koydu,
kasenin yanında ters duran bambu çırpıcıyı kaldırdı ve kuvvetlice karıştırmaya başladı. Çay
hemen soluk yeşil bir köpüğe benzemeye başladı. Hala hiçbir kelime, hiçbir ses,
çalkalayıcısının vızıltısı dışında odanın sessizliğini bozuyordu.
Yüzlerce yıllık bir andı, sessizlikle çerçevelenmişti.

İdeal formun ekonomisi. Kendini, bunun neyle ilgili olduğunu düşünürken buldu: en basit, mütevazı eylemi
nasıl kusursuz bir şekilde gerçekleştirebilirdin. Ve o iyiydi. Ellerindeki ustalık, çayı çırparkenki kontrolle kendini gösterirken,
vücudunun geri kalanı bir yay gibi gergin kaldı. Tam bir disiplin. Her küçük
hareket, kristal özüne damıtıldı.

Sonunda, yeşil köpük hazır olduğunda, çırpıcıya son bir yarım tur verdi, sonra bir kenara koydu. Sonra kâseyi kaldırdı, elinde döndürdü ve açık kömür ateşinin yanındaki matın üzerine koydu.

Onun rolü bitmişti. Sanki yetki devredilmiş gibiydi. Ken
işi hazırlamıştı; şimdi onu ele alıp bitirme sırası ondaydı. Rolü farklıydı ama kendine özgü bir beceri gerektiriyordu.

Öne eğildi ve kâseyi törensel bir şekilde kendisine doğru kısa bir mesafe
uzattı. Sonra tatami üzerinde geriye doğru kaydı ve kâseyi tekrar
yaklaştırdı. Doğru mu yapıyordu? Ken'in gözlerindeki titreme
evet diyordu.

Sonunda, bir takdirle eğilerek kâseyi iki eliyle kaldırdı ve dudaklarına götürdü. İlk yudumdan sonra tekrar eğildi,
sonra sessizce onaylayarak izlerken içti. Toz yeşil
çay, geçmişten hatırladığı gibi sert ve acıydı. Bir Japon için bile _cha-no-yu_'da üretilen misk kokulu içeceği takdir ettiğini taklit etmek zordu.

Sırada ne olduğunu hatırladı. Kasıtlı bir vakarla gevşek _yukata_sının _obi'sinden küçük bir peçete çıkardı, kâsenin
ağızını sildi ve dikkatlice önündeki _tatami_'ye yerleştirdi. Hareket
hızlı ve temkinli olmalıydı. Ken zevkini gizlemeye çalışmadı;
bir tür kritik sınavdan geçmişti.

Ve kendi kendine, onun da geçmiş olması gerektiğini söyledi.

Birlikte, iki kişinin paylaşabileceği en zorlu ama en zarif
bağlardan birine katılmışlardı. O anda kendini -hayal gücü müydü?- eski bir Fujiwara gibi hissetti, asırlık bir
geleneği kutluyordu. . . .

Tören artık bitmişti. Tekrar eğildi, sonra kâseyi kaldırıp
sırdaki hafif çıtırtıya, hafifçe içe doğru kıvrılmış dudağa hayran kaldı.

"Bu Raku. Sanırım şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi."

"Koleksiyonumdan. Shogun Hideyoshi'nin hizmetinde olan on yedinci yüzyıl Korelisi Chojiro'nun elinden." Gülümsedi. "Özellikle bu gece için Kyoto'ya getirttim. Senin için."

"Onur duydum." Öyleydi.

Diğer mutfak eşyalarına hayranlıkla baktıktan sonra - _cha-no-yu_'nun kalan resmiyeti - ikisi de rahatladı, zihinleri arındı, ruhları uyumlandı. Törenin kendisi gibi, bu an da estetik ve duyusaldı.

"Tam, seninle tekrar birlikte olmak benim için harika bir yeniden doğuş oldu.
Neredeyse unuttuğum birçok duyguyu yeniden canlandırmama yardım ettin.
Bunun verdiği
sevinç. Kim bilebilirdi ki?" Arkasına yaslandı ve bir
şişe erik şarabına uzandı. Resmiyetler kesinlikle bitmişti. "Birisi bir zamanlar şöyle yazmıştı, 'Aşk. Kökleri derindir. Kaynağı bilinmez.'" İki küçük kadeh dolduruyordu.

"Bu, Tsurezuregusa'dan, on dördüncü yüzyıldan. Değil mi?"

"Yine beni şaşırtıyorsun. Gerçekten Japonsun."

"Şiiri beğendim."

"O zaman biliyorsun, Tam, şairlerimiz duyguda mükemmeldir. Biz her zaman mantıktan çok duyguyu kutladık." Gülümsedi. "Hangisi 'Aşk,
insanın kalbindeki tutkudur--aklı dinlemeyenlerin' demiş?"

"Aklın aşkla ne alakası var?" Bir bardak aldı. "Shakespeare 'aşk ve akıl pek bir arada olmaz' dememiş miydi?"

"Sıra bende. Bu, . . . 16. yüzyıldan kalma Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndan. Bana modernleri gösteriyorsun."
Neşeyle güldü. "Biliyor musun, Heian zamanlarında, sekiz yüz yıl önce burada
Kyoto'da, şimdiki gece hakkında bağlantılı bir kıta yazmam beklenirdi."
Kapıdan dışarı baktı, sonra geri döndü. "Nasıl olur . . . _Peçeli ay,

Gecenin kokusuyla,

Böyle bir zamanda aşkı kim inkar edebilir?"

_

Sonra yüzü hızlandı, bir ruh hali değişimi daha. Gözleri yumuşuyordu,
döndü ve arkasındaki vazodan dikkatlice tomurcuğu kaldırdı.
Bu bir
kamelyaydı, en saf beyaz. Geri dönerken önünde tuttu,
uzun sapı hala damlıyordu.

"Biliyor musun, Basho'nun çok sevdiğim bir haiku'su var. Bırak da anlatayım
Japonca... haiku ancak orijinalinde doğru duyulur.

_time ga ka ni

notto hi no deru

yama ji kana."

_Anlamın sinmesine izin vermek için durakladı, iyi bir haikunun her zaman hayal gücünüzü döndürdüğü o açık uçlu hissi hissetmek için.
"Bu İngilizce için nasıl?

Dağ yolunda erik kokusuyla

birdenbire,

gündoğumu geldi."

"Fena değil." Elindeki çiçeğe baktı. "Nedenini bilmiyorum,
ama kamelya bana seni hatırlatıyor." Dikkatlice döndürdü, sonra
geriye baktı. "Bu geceyi kendi gün doğumumuza adayalım."

Çiçeği tekrar inceledi, sonra dürtüsel bir şekilde öne eğildi ve
onu önündeki _tatami'ye
yerleştirdi. Sonra,
güçlü ellerinde çay kasesinin sırına dokunan aynı kontrolle, gevşek _yukata_'sının omuzlarını nazikçe kavradı. Yavaşça, nazikçe, gücünü bir kez daha kontrol altında tutarak, dikkatlice
bedeninin sıcaklıkla kızardığını hissetti,
göğüsleri serbest kalana kadar bezi omuzlarından geriye doğru kaydırdı. Sonra tomurcuktan bir yaprak kopararak,
saygılı bir şekilde bir meme ucunu, sonra diğerini okşadı.

Bu, onun sevdiğini bildiği erotik bir oyundu, Birçok oyundan biri. Bazen
onları on sekizinci yüzyıl _shunga_'sında, bir zamanlar imkansız olduğunu düşündüğü kucaklaşmalarda sevgilileri resmeden
tahta baskılarda yaşarken hayal etmişti.

Bir zamanlar kimononun aslında dünyadaki en şehvetli
giysi olduğunu söylemişti. _shunga_'lardan birkaçına bir bakın, dedi ve
olasılıklar belirginleşiyor. Zahmetli ve
dolaşık görünse de, her türlü dramatik olasılığı davet etmek için bir sahne perdesi gibi
kalkıyor. İnsan çıplaklığı ancak yarı
gizli olduğunda ilginçtir.

Oyunlar. Uzanıp yaprağı ondan aldı, sonra kendi _kimono_'sunun ipeğinin üzerinde gezdirdi, kaslı uyluklarının üzerinden, Japon tarzı, ayakları arkada otururken. Sonra ipeksi kumaşı çok iyi tanıdığı kusursuz fildişi teninden kaldırdı. Onu tahrik etmek için uylukları boyunca çekti.

"Tam . . ." _Yukata'sını_ kaydırmak için uzandı, ama o

elini yakaladı. Sonra parmaklarıyla dudaklarına dokundu, itirazını susturdu. Kimonosunu itti ve yaprağı yukarı doğru çekti,
kendi meme uçlarına hafifçe dokundu. Sonunda onu nazikçe
geriye doğru itti ve yanağını uyluğuna sürttü, kimonosunu daha da geri çekti.

Kömürlerin parıltısı artık sönüyordu. Son gölgeler yüzünde
oynarken, yaprağı _tatami'ye _ koydu ve onun üzerinden geçti. . .
.

Ay doğana kadar oyalandılar, sonra antika ahşap takunyalarını giyerek
bahçede geri yürüdüler. Hava kokuluydu, gecenin sesleriyle müzikaldi. O akşamın ilerleyen saatlerinde antika seramik tabaklarda sekiz çeşit yemek yediler, verandada dumanı tüten sake içtiler, sonra _futon_ üzerinde saatlerce seviştiler.

Gece yarısına doğru bir şişe daha sake, bir _go_ sipariş etti ve
tekrar verandaya çıkmalarını önerdi, bu sefer ağaçların üzerinden
doğan ayı izlemek için. _Yukatasını_ giydi ve sessizce yürüdü.
Yeni karar vermişti.

"Tamara, sana bir şey söylemek istiyorum." Küçük porselen
bardağını ağzına kadar doldurdu. "Sen Matsuo Noda'nın aradığı her şeysin.
Bu gece çay
kasesini tutuş şeklin, çayı tatma şeklin. _Cha-no-yu _yalan
söylemez. Sen disiplinlisin, bizim disiplinimiz. Bu çok, çok nadir."

"Yani, 'bir _gaijin'_ için mi?"

"Herhangi biri için. Ayrıca, seni o şekilde düşünmüyorum. Artık sen bizden birisin."

Ay ışığında karanlık olan gözlerinin içine baktı. Sonra çay evindeki _tokonoma_ bölmesini hatırladı, oradaki sert vazoda tek bir beyaz tomurcuk vardı, birkaç yaprağı sanki çiğden nemliydi. Bir buket değil, tek bir tomurcuk - dünyadaki tüm çiçekler şimdi patlamaya hazır olan o çiçekte damıtıldı.

Kenji Asano, Japonya'yı dünyanın geri kalanından ayıran o özel yoğunluğu, o tutkuyu yaşadı.

"Ken." Sesi kısıktı. "Ben yapacağım."

"Noda'dan mı bahsediyorsun?"

"Noda."

Bir an hiçbir şey söylemedi, sonra sonunda konuştu.

"Oyun başlıyor."

ON İKİNCİ BÖLÜM

Son üç haftadır telefonda Matsuo Noda'nın döviz piyasalarındaki yeni korunma stratejisini ele alarak uzun saatler geçirdim. Oyun mütevazı bir şekilde başladı, ancak Sekiz Yüz Yıllık fonları nakitle şiştikçe, bir spekülatif pozisyonlar çığına dönüştü.

Onun rehber ilkesi, piyasaları ürkütmemek için düşük profilli kalmaktı, tıpkı iyi bir yatırımcının yapacağı gibi. Listesindeki bir piyasa yapıcı bankanın FOREX masası gerginleşmeye başladığında, ben
sıradaki bir sonraki yere giderdim. Sonunda, okyanusun bu tarafındaki herkes geri çekilmeye başladıktan sonra, uluslararası oldu. Özellikle Zürih, aksiyonu sevdi ve onun attığı her şeyi onun yönüne doğru aldı. Sanırım İsviçreliler yüksek bahisli oyunculara alışkın, çünkü
finansal kumarhaneleri asla yılmadı ve bir ev limiti icat etmedi.

Bir yerde, onun istihdam ettiği tek temsilci olamayacağımı da fark ettim; hareket ettirilecek çok fazla para vardı.
Ayrıca, sözleşme listem sonunda yönetilebilir seviyelere indirildi, bu yüzden
başka birinin boşluğu doldurması gerekiyordu. Görünüşe göre,
ben onun bana verdiği aksiyonu tüm dünyaya yayarken, o da kendi atamalarını tüm dünyaya yayıyordu. Adam, faiz oranı vadeli işlemleri ve döviz vadeli işlemlerinde dünya piyasasının büyük bir bölümünü kapsıyor olmalıydı, ancak bunun tek bir kuruşu bile Japonya'ya kadar izlenemiyordu. Veya Matsuo Noda'ya.

Nasıl, diye merak edip durdum, bu dünya finansının tüm sözde dahilerinin burnunun dibinde gerçekleşebiliyordu? Bir şey var, Noda tüm hamlelerini kusursuz bir şekilde yapmıştı. Tahminimce, Sidney ve Hong Kong üzerinden çok sayıda kısa satış yapmaya başlamıştı ve ayrıca bahislerini alabileceği birini bulabileceği her yerde, borsanın dışındaki "üçüncü pazara" da gidiyordu. Doların seksenlerin ortasında nasıl düştüğünü hatırlarsanız, önceden onu satma öngörüsüne sahip olan herkesin rahat bir şekilde oturduğunu da hatırlarsınız. Birçok tüccar bunu yaptı, ancak hiçbiri özel bir ilgi görmedi, çünkü havuz çok büyük. Toplamda dünya çapındaki döviz borsaları günde iki yüz milyar dolara kadar parayı kolayca idare edebiliyor. DNI'nin devasa kısa pozisyonu, önemli birinin doların çöküşünü beklediğini açıkça işaret etse de, Noda yapması gereken tek şeyin hareket etmeye devam etmek olduğunu ve kimsenin bunu bir araya getirmeyeceğini fark etti.

Amy için yaptığım küçük dolar korumanın, şu anda olanlarla karşılaştırıldığında
değil olduğunu eklememe gerek var mı? Dai Nippon, anonim acenteleri aracılığıyla dünya çapında milyarlarca Amerikan para birimini piyasaya sürüyordu, ancak Noda eylemi yaydığı için, kimse bu örüntüyü fark etmeye zahmet etmedi.
Hazine vadeli işlemlerinin muhteşem "çıplak" kısa pozisyonu da öyle. Yani, sayıları bir araya getirme zahmetine giren herkes, köprüde birinin tam önünde bir resif görmüş olması gerektiğini tahmin edebilirdi. Hem borsalarda hem de borsa dışında tanıdığım tüccarları uyarmaya devam ettim, ancak kimse Cassandra'dan kötümser spekülasyonlar duymak istemiyordu. Hepsi komisyonları cebine indirmekle ve daha fazla şampanya sipariş etmekle fazlasıyla meşguldü.
Ve sonra oldu. Gün ışığında. İşlemsel ayrıntıları kısa süre sonra açıklayacağım, ancak orada olsaydınız, bu, bomba düştüğünde sıfır noktasında duran birinin nükleer fisyonun altında yatan teoriyi gözden geçirmesi gibi bir şey olabilirdi. Öncelikle siperlerde nasıl hissettiğimi hatırlamama izin verin. O belirli
Pazartesi sabahı, hepimizin çok canlı bir şekilde hatırladığı gibi 7 Kasım'da, Matsuo
Noda ilk ayakkabısını düşürdüğünde, ya da belki de bağcıklarını gevşetmeye başladığında, alt kattaki yemek odası masasında kahvaltı ediyordum. Portakal suyu sıkmayı yeni bitirmiştim ki, güvenilir kablosuz telefonumda bir finansal güncelleme servisinin numarasını çevirdim, esas olarak (kaydedilmiş) bir insan sesini duymak için. O gün ABD Hazine Bakanlığı'nın üç aylık geri ödemelerini tuttuğunu tamamen unutmuştum.

Haber. Aracı bankalar, uzun vadeli tahvil olan otuz yıllık tahvile olan talebin son derece zayıf veya hiç olmadığını bildiriyordu. Aynı şekilde sinir bozucu olan, Hazine'nin on yıllık tahvillerine de gözle görülür bir ilgi olmamasıydı. Bunun nedeni, büyük Japon yatırım şirketlerinin olağan yoğun katılımının (genellikle toplamın yüzde yirmi ila kırkı) açıklanamayacak şekilde buharlaşmış olmasıydı. Aslında, şu anda Chicago Ticaret Kurulu'nun zemininde dolaşan bir söylenti, New York'taki bir dizi Japon menkul kıymet şirketinin ve bankasının, mevcut Hazine varlıklarını büyük ölçüde elden çıkarma programına başladığını söylüyordu. Nomura ve Daiwa Securities gibi Japon şirketlerinin sözcüleri
bu söylentiyi reddetmeyi reddederek sustuğundan beri, Oppenheimer ve Goldman, Sachs gibi olağan kurumsal alıcılar geri çekiliyor, gerginleşiyorlardı.

Dur bakalım, dedim kendi kendime. Bu, analistlerin asla olamayacağını söylediği
Henderson'ın "en kötü durum" senaryosunu, yani Japonların çekilmesini test etmek üzere olduğumuz anlamına mı geliyor? Ama bunun için hiçbir sebep yok. Önümüzde ani
buz
dağları yok. . . .

Noda. Kelimeyi yüksek sesle söyledim. Noda oyununu başlattı.

Bu saflığı düşüncesiyle neredeyse gülecektim. Bu onun oyunu muydu? Kimi kandırmayı planlıyordu? Bir kereliğine küçük bir
sürpriz var, dostum. Hazinenin işi tatlılaştırması gerekebilir ama
dünyada çok para var. Amerika Birleşik Devletleri
şantajla tehdit edilemez.

Sonra mavi sabah gökyüzüne baktım, tek bir
uçan serçe dışında boştu ve garip bir önsezi hissettim, her şeyin kristal berraklığında parladığı o mistik anlardan biri. Açıklayamadığım bir his vardı içimde. Hala bir hayal dünyasındaydım, portakal suyu bardağımı dikkatlice bıraktım, yukarı kata "ofise" çıktım ve bilgisayarlardan birini Reuters'ın Wall Street servisine çevirdim. Menkul kıymetler
piyasaları haberi nasıl karşıladı? Saat çoktan on buçuk olmuştu, ilk tepki için
yeterince zaman.

Aman Tanrım. Bir saniye kadar sadece rakamlara inanamayarak baktım.
Ne oluyordu? Noda borsaya yaklaşmamıştı.

Hemen televizyonu açtım ve New York Borsası'nın zemininden canlı olarak özel bir haber yayınlayan CNN'i buldum. Orada çok sarsılmış bir Lou Dobbs duruyordu, kravatı yoktu. Aslında, ceketi yoktu. Etrafındaki sahne tam bir karmaşaydı.

". . . ve Dow Jones Ortalaması . . ."--bir monitöre baktı--". . . son yirmi dakikada altı yüz seksen puan düştü. . . ." O anda biri kameramana doğru itişti ve
bize yerde duran kağıt alım satım fişlerinin okyanusunu bir anlığına gösterdi. "Bu sabahki işlemlerin ilk yarım saatinde 190 milyon hisse el değiştirdi bile. ..."

Aman Tanrım, diye düşündüm, piyasa serbest düşüşte. Pazartesi'deki Meltdown sadece bir ısınma mıydı?

"Bugünkü Hazine ihalesine yönelik yabancıların yavaş tepkisiyle ilgili henüz doğrulanmamış söylentiler..." --sakin bir görünüm vermek için sözlerini dikkatlice tartsa da, alnındaki aceleci makyaj terlemeye başlamıştı bile-- ". . . bu sabahki menkul kıymet fiyatlarında çoğu analistin tamamen uygunsuz bir aşırı tepki olarak tanımladığı şeyden sorumlu gibi görünüyor. ..."

Başka ne söyleyebilirdi? Sanki herkesin kemiren, ilkel korkusu doğrulanmış gibiydi. Yatak odası dolabında gerçekten de tüylü bir canavar gizleniyordu, dışarı atlayıp bizi uyurken yemeyi bekliyordu.
Piyasa anneye koşuyordu: güvenli ve rahatlatıcı nakit.

Sonra birkaç borsa yatırımcısı ve uzmanı yorum yapmak için köşeye sıkıştırdı. Onlar lafı dolandırmaya

çalışmadılar. Tek, dehşet verici soruları: Japonya sonunda ABD'nin ve yükselen borcunun rüzgarda yavaşça savrulmasına izin mi vermeye karar vermişti? Eğer bu olursa, ABD sermayesi Hazine'nin devasa para süngeri tarafından emilerek kuruyacaktı: faiz oranları fırlayacak ve ABD ekonomisini öldürecekti. Doksanların Büyük Buhranı.

İzlediğim sırada, ekranın altında bir bülten yayınlanmaya başladı: otuz yıllık tahvillerin yeni ihracına yönelik teklifler artık getirilerini neredeyse iki tam faiz puanı artırmaya eşdeğer bir miktarda düşmüştü. Metin devam ederken ben de odaklandım. Daha kötü haberler. Gerekenden daha fazla teklif verenin olduğunu ölçen "kapsam oranı" 2,7'den 1,3'e düşmüştü. Ve hala düşüyordu. Giderek daha fazla sayıda potansiyel alıcı korunmak için koşuyordu.

Artık mavi ceketli tüccarlarla çevrili olan ve kendi monitörünü göremeyen Lou, izleyicilerine deneyimli piyasa analistlerinin Hazine'deki yavaşlamanın dünya çapındaki talebi doğru bir şekilde yansıtmadığını, Alman marklarının ve sterlinlerin şüphesiz yeni yüksek oranlardan yararlanmak için batıya doğru uçtuğunu söylediğini temin ediyordu. Eriyen krepinde terleyen zavallı adam, hastanın tam iyileşmeyi tahmin ettiği anda komaya girdiğinden habersizdi.

Eh, diye düşündüm, her zaman dua vardır. Her şey mümkündür. Ama... Henderson'ın dediği gibi, kurbağaların kanatları olsaydı kıçlarını çarpmazlardı.

Aşağı inip bir fincan kahve daha koymak için kalktım. Geri döndüğümde, borsayı bir anlığına unutup sadece Hazine'ye odaklanmaya karar verdim, bu yüzden Telerate hizmetime tıkladım ve finansal teklifleri kaydırdım.

Arkadaşlar, o zamanlar Hazine kağıtları için hiçbir, tekrar ediyorum, hiçbir piyasa yoktu. Şimdi Japon tüccarlar her şeyi
satıyor gibi görünürken, Avrupa bankaları kenarda bekleyip ne olacağını
görmeye başlamıştı. Oranlar yükselmeye devam edecek miydi? Hazine ihraçtan
çekilmek zorunda kalacak mıydı? Tahvil fiyatları güverteden geçip yıllarca süren faiz gelirlerini yerle bir etmeden önce herkes kurtarmaya mı gidecekti?
Bütün bunların üzerinde tahvil piyasalarının o sürekli terörü vardı: likidite yoktu.

Kablolu Haber Ağı'na geri dönelim.
Ticari bankalardan birinin bir görevlisi (önce Hazine kağıtlarının büyük parçalarını teklif edip sonra perakende olarak satan) CNN'in şehir merkezindeki stüdyolarına
aceleyle gitmiş ve hepimize bunun açıkça küçük bir Pasifik ötesi iletişim
hırsızlığından başka bir şey olmadığını açıklamıştı. Sorun, açıkça basitti: Buradaki Japon menkul kıymet şirketleri, mesai saatleri dışında olduğu
Tokyo'daki merkez ofislerinden henüz yetki almamışlardı. Bir açıklama her an gelebilir.

Eğer bir ipotek başvurunuz reddedildiyse ve masanın arkasındaki o yüksek rütbeli memurun sizden kredi istemek zorunda kalacağı günü hayal ettiyseniz, umarım bunu yakalamışsınızdır. Sekreteri sekreteri olan bu kağıt düzenleyici, bir hafta önce Hazine'nin yeni borç ihraçlarının üç milyar dolarını üstlenmeyi kabul etmişti - artık
veremeyeceği, hatta yeniden satamayacağı
kağıtlar - ve neredeyse dizlerinin üzerinde Amerika'dan bankasını kurtarmasını yalvarıyordu.

Neler oluyordu? Yumuşak huylu arkadaşım Matsuo Noda istemeden (sanırım) büyük bir mali paniği başlatmıştı.

Kaliforniyalı yılan yağı ve opsiyon dolandırıcılarının öğle yemeğini bir anlığına kesen Financial News Network, FNN'e geçtim. Şimdi kesinlikle soluk bir yatırım bankacısı, Drexel Burnham'ın suçlanmamış bir çalışanı, her şeyin sadece küçük bir "çaydanlıkta fırtına" olduğunu ilan ediyordu. Tam olarak kullandığı kelimeler. Japon menkul kıymet şirketleri fonlarını çekip piyasayı öldürmeye cesaret edemezdi, diye açıkladı. Bu saçmaydı. Bunu yaparlarsa, yatırımcıları bir servet kaybederdi, çünkü büyük bir satış dalgası otomatik olarak kendi devasa portföylerinin değerini düşürürdü. Dolayısıyla, Japonya'nın fonlarının yatırım yapmaya devam etmekten başka seçeneği yoktu. Sorun yok. Arkadaşım, diye düşündüm, Amerika'nın bankacıları neredeydi?
Dul bir kadının Chevy'sini mi geri alıyorlardı? Aslında buradaki Japon
kuruluşları borç piyasamıza ne olduğuyla hiç ilgilenmiyor.
Eğer işini yapıyor olsaydın, Matsuo Noda'nın Japonya'nın portföyünün çok üzerinde Hazine vadeli işlemlerini
değerler hala yüksekken
sattığını bilirdin. Şimdi dışarı çıkıp istediği tüm tahvilleri ve bonoları alabilir, maliyeti neredeyse sıfırdır ve geri dönüp bunları dünkü tam fiyattan teslim edebilir. Adam, maaş gününde Huck Finn'lerle dolu bir bara denk gelen bir nehir gemisi kumarbazı gibi hissediyor olmalı.
Seni, dişlerindeki dolgulara kadar temizlediğini fark etmiyor musun? Ve şimdi ekibini otobüse bindirip yola çıkmaya hazır hale getirdi.

CBS'e geçiyoruz, Özel Rapor yayında. İyi niyetli ve tutarsız Hazine yetkililerinin bir akışı vardı, hiçbiri ne söyleyecekleri hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Sonra Jack O'Donnell, Senato basın odasından ateş püskürerek geldi. Yönetimin "açık
tünelinin sonundaki ışık", tahmin ettiği gibi, bize doğru gelen bir yük treniydi. Amerika'nın borç tavukları yuvalarına dönüyordu. Sözcü'den bugün Kongre'yi ortak bir oturuma çağırmasını ve Tanrı aşkına bir şeyler yapmasını talep ediyordu.

Haklısın, Jack. Ne? Görünüşe göre dostumuz Matsuo Noda, ABD'yi tam istediği yere
getirmek üzere. Toplarından.

Sanırım o zamana kadar sadece içgüdülerimle hareket ediyor olmalıyım, çünkü
yıllardır hatırlamadığım bir telefon numarası aklıma geldi. Merrill Lynch'teki eski komisyoncum Sam Kline. Sam'le uzun zamandır konuşmamıştım,
ama piyasa hareketlenmeye başladığında numarası parmaklarıma gelirdi. Belki de bir tür baba figürüydü. Gerçek şu ki, ilk önce piyasa hakkında bildiğim az şeyi, ML'nin ofisin bir ucunda Sam'in masasının hemen üstünde duran ve bilgisayarların olduğu bu çağda çoktan kaybolup giden o dev hisse senedini izleyerek öğrenmiştim. Ağır işlemlerin -on binden fazla hisse senedi- yıldızlarla işaretlendiğini ve her zaman izlenmesinin eğlenceli olduğunu hatırladım.

"Finans uzmanlarını" unutun. Saf saçmalık saçmalamaya indirgenmişlerdi. Gerçek cephede, Sam Kline'da hesap sorma zamanı.

Belki de Sam'in eski günlerdeki gibi beni rahatlatmasını, termosunda sakladığı o berbat kahveden biraz koymasını, pantolonunun paçalarını aşağı çekmesini ve endişelenmemem gerektiğini, her zaman yarın olduğunu söylemesini istiyordum, portföyümdeki felaket sadece piyasada uzun zamandır beklenen ve sağlıklı bir "düzeltmeyi" yansıtıyordu. (Yıllar sonra nihayet "düzeltme"nin, sahip olduğunuz tüm hisse senetlerinin batması anlamına gelen özel bir Wall Street ifadesi olduğunu fark ettim.)

Sam sonunda beni aradığında, neredeyse tutarlı değildi ama
hâlâ çabalıyordu.

"Matt, ne haber?" Arkasında kargaşa ve bağırışlar vardı, sanki ofis bir yıkım topunun altında kalacakmış gibi.

"Sen söyle."

"Şu anda biraz kötü bir sabah ama--"

"Sam," diye çıkıştım, "benim, Matt, Pollyanna'yı kurtar."

Kısa bir duraklama ve sonra çöktü. "Matthew, gerçeği mi istiyorsun? 87'deki Pazartesi Katliamı buna kıyasla bir toparlanmaydı. O çöküş sadece hisse senetleriydi. Bu sefer ABD tahvilleri, dolar, her şey. Piyasa dağılıyor. Şu anda First Boston ve Morgan'daki güven departmanları, Oshkosh'taki sinirli bir çaylakmış gibi tüm sektörleri satıyor. Yıllardır tanıdığım emeklilik fonu yöneticileri, 'piyasada' ne elde edebilirlerse onu almak için tüm blokları tasfiye ediyor. Şehir merkezindeki bir uzman bana az önce yüz bin tane General Dynamics hissesi yemesi gerektiğini söyledi. Northrop'u bedavaya veremezsin. Ve Lockheed, unut gitsin... " Bir duraklama daha. "Aman Tanrım, Matt, burada bir piyasaya ihtiyacımız var. Ne dersin--"

"Şimdi değil, Sam." Sanki kendi babama asılmış gibiydi. Kalbime bir bıçak saplanmıştı. "Bak, sana geri döneceğim. Naomi'ye en iyisini diliyorum."

Aman Tanrım. Bir uçak kiralayıp şehrin göbeğine büyük bir
yazı yazmak istiyordum: DUR. Sorun şu ki, kendim bile bunun ne olduğunu
bilmiyordum. Ancak yapabileceğim bir şey vardı. Dai Nippon'un uptown'daki iletişim numarasını tuşladım ve telefonu açan nazik küçük hanıma Tanaka'yı hemen şimdi aramasını söyledim. Yaklaşık on saniye sonra oradaydı.

"Sizler delirdiniz mi?" diye bağırdım. "Orada neler olduğunu
hiç kimse bilmiyor mu?"

"Durumun gayet farkındayız, Bay Walton."

"O zaman, bir şeyler yapın, Tanrı aşkına!"

"Buradaki menkul kıymetler satıcılarımız ilgili yetkililerle
iletişim halinde. Noda-san'dan açık talimatlar olmadan hiçbir şey
yapmayacağız. Henüz iletişim kurmadı."

"O zaman, onu iletişime geçirin."

"Endişelenecek bir şey yok, Bay Walton." Sakin bir şekilde devam etti. "Noda-
san, DNI'nin satın aldığı vadeli işlem sözleşmeleriyle bayilerimizin Hazine tahvillerindeki risklerinin karşılandığından emin oldu. Japon yatırımcılar
fiyat dalgalanmalarından korunuyor. Noda-san sizin--"

"Dikkatlice dinleyin," dedim. "Noda'yı siktir edin."

Telefonu kapattım.

Sabahın geri kalanında sadece orada oturup piyasanın çöküşünü izledim.
Chicago borsalarındaki tahvil vadeli işlem fiyatları günlük limiti, tek bir seansta düşebilecekleri en yüksek seviyeye kadar düşürdükten sonra, hareket sadece
başka bir yere kaydı. Dünya çapında borsa dışında bir nakit piyasası gelişti ve
çıldırıyordu, spot fiyatlar hızla düşüyordu. Fiyatlar artık sadece söylentiydi,
ama uydu servisleri hala onları takip etmeye çalışıyordu. Tam olarak
12:37'de Başkan sonunda borsalardaki hükümet tahvilleri, bonoları ve tahvilleri ile vadeli işlem sözleşmeleri dahil tüm işlemleri başka bir duyuruya kadar askıya alan bir Yürütme Emri yayınladı. Bunun Yasak kadar etkili olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, o zamana kadar Noda'nın en azından elli milyar dolar kazandığını düşündüm.

Yeter. Daha fazla izleyemedim. Birdenbire kendimi alevler içindeki F-16'sından atlayıp onu tamamen bir okul binasına
dönüştüren bir adam gibi hissettim. Bilgisayarı kapattım, süet bir ceket giydim ve kendimi midye marinara ve sert bir Bloody Mary ile güçlendirmek için Bleecker Sokağı'na doğru yöneldim. Köşedeki gazete bayisindeki erken Post, medeni dünyanın
yakın zamanda sona ereceğini karakteristik bir şekilde mütevazı bir şekilde ilan ediyordu.

Kapuçino içerken sonunda mantıklı düşünmeye başladım. Kimsenin
söylediği hiçbir şey tam bir resmi oluşturmuyordu. Hikayede daha fazla veya daha az şey olmalıydı. . . .

Sonra gerçek gözlerimin önünde parladı, bir başka olağanüstü an. Noda'nın ne planladığı açıktı. Sonunda beni neden işe aldığını anladım. Harika bir satranç oyuncusu gibi, yaklaşık on hamle sonrasını görebiliyordu. Artık soru bir sonraki hamlesinin ne olacağı değildi. Ne zaman olacağıydı.

Üçüncü Dünya Savaşı'nı hızlı bir yıldırım savaşıyla kazanmak, Amerika'yı diz çöktürmek mi istiyorsun? Basit. Kör tarafa git. Önce borç piyasasından bir parça eksiye
dön, sonra eğlence olsun diye parayı önceden sat (çünkü açılış hamleni yaptığında peso gibi gidecek ve zaten orada duruyorsa portakalı sıkabilirsin). Sonra herkese tüm Hazine kağıtlarını elden çıkardığın izlenimini vererek işleri başlatıyorsun, bu da doların tahmin edilebilir şekilde düşmesine neden oluyor. . . .

Aman Tanrım! Amy'nin döviz koruması ne olacak! Üç hafta önce New York bankalarına sahip olmadığı on milyon doları satma sözleşmesi yapmıştım. Tüm bu karmaşada tamamen unutmuştum.

Öğle yemeği için yirmilik bir dolar attım ve MacDougal'da bir ödeme telefonu bulmak için kelimenin tam anlamıyla köşeyi döndüm. Sonunda çalışan bir tane bulduğumda, bir çeyreklik koydum ve dolar teklifi için Citibank'taki FOREX masasını aradım. Henderson haklıydı. Kağıt para güvene dayanır. Görünüşe göre, dünyanın ikinci büyük sanayi ülkesi, dünyanın ilk büyük sanayi ülkesinin kredi notunu iki sent borç verecek kadar düşünmüyorsa, o zaman söz konusu ilk büyük ülkenin tam inancı ve itibarı vb. hakkında konuşmak pek de buz kesmiyor. Fed, doları ayakta tutmak için milyarlarca dolar satın alıyor, mark, yen ve sterlin düşürüyordu, ancak Beşli Grup'taki hiç kimse -birbirlerinin zayıflayan para birimlerini destekleyecek şekilde devreye girip satın alması gereken ülkeler- parmağını bile kıpırdatmıyordu. Hazine sekreterimiz yangın ve lanet olsun diye bağırmasına rağmen, tek yaptıkları Paris'te bir akşam toplantısı duyurmaktı. Nokta. ABD'nin son zamanlarda Fransa, Batı Almanya, İngiltere veya Japonya'ya yardım etmek için ne yaptığını sordular. Müttefiklerimizin diplomatik ve diplomatik olmayan duruşlarının ardında basit, retorik bir soru yatıyordu: Batan bir gemiye kimin geçiş hakkı gerekiyordu? Şu anda dünyadaki hükümetlerin ABD Hazine borcundan daha az istediği tek şey ABD dolarıydı. On milyonunu bir dolar değerinde olduklarında diğer para birimleriyle takas etme sözleşmesi yapmıştım. O öğleden sonra seksen sent değerinde ve batmakta olan banknotlarla yetindim. Doğru. Amy'nin üniversite fonu hedge'i iki milyonu temizledi.

Ve eğer Bayan Amy Walton'ın doların çöküşünden sağlam kurtulduğunu düşünüyorsanız,
şimdi dünya para birimi vadeli işlemlerinde on binlerce milyar tutan Matsuo Noda'ya ne demeli?

O pazartesi günü gelişmeyen şey Wall Street adı verilen bir zihin durumuydu.
Öğleden sonra tüm piyasa endeksleri yarı yarıya düştü; Dow hisselerinin üçte ikisinde borsa ticareti durdurulmuştu; büyük bir aracı kurum hesaplarını dondurdu ve 11. Bölüm'ü duyurdu; ve
altın vadeli işlemleri yükseliyordu. '87'deki Ekim çöküşü artık nostaljik bir öğeydi, birkaç seanslık hafif ticaret ve bir miktar aşağı yönlü eğilim olarak hatırlanıyordu.

Birçok yatırımcı nakite yöneldi, ancak çoğu para fonlarına geçti
(başka ne yapabilirlerdi ki?). Karmaşık oyuncular hisse senedi endekslerini ve vadeli işlemleri açığa satarken, yılda iki yüz dolar değerindeki sıcak ipuçları için New York'lu bir taksi şoförününkine eşit ücret alan bülten uzmanları büyük müşterilerini arıyordu. Aşağı Manhattan sokaklarında büyük bir satış sinyali vardı. Herkes durumun geçici olduğunu varsaydı, ancak kimsenin gemiye binip aşağı inmesine gerek yoktu. Kapanış zili çaldığında Dow bin yüz elli puandan fazla düşmüştü. Ve unutmayın, DJ Ortalaması mavi çipleri temsil ediyor; Widget-tronics Inc. gibi tezgah üstü
şirketlerin fiyatları kış için toparlanıp güneye doğru yola çıktı.

Anladığım kadarıyla, Noda muhtemelen az çok planlandığı gibiydi.
Akşam olduğunda borsalar yerde kanla kaplıydı, bir dolar gün doğumundaki değerinin yaklaşık üçte ikisi kadardı ve ABD Hazinesi Özgür Dünya'nın hiçbir yerinde beş sent bile dilenemezdi.

Jack O'Donnell'dan daha önce bir ara bahsetmiştim, Columbia Üniversitesi profesörü ve politikacı. Jack, New York'un genç senatörüydü: İrlanda idealizmi Washington'a gidiyor. Onu oldukça iyi tanımıştım, esas olarak ona yardım etmek için katkıda bulunduğum bir dizi lastik tavuk yemeği sayesinde.

Söylemeye gerek yok, O'Donnell'ın kurumsal sektördeki mali el çabukluğuna karşı bilinen tavrı, Wall Street'te para toplamayı kesinlikle yokuş yukarı bir çaba haline getirmişti. Ayın İçeriden Kişisi ödülü özellikle popüler değildi. Bu, montaj için uygun olan büyük, altın kaplama bir vidaydı ve bunu, hayal kırıklığı yaratan üç aylık bir rapor şirketlerinin hisse senedi fiyatını yere sermeden yaklaşık bir hafta önce kişisel varlıklarının büyük bloklarını elden çıkaran kurumsal yönetim kurulu üyelerine düzenli olarak verirdi. Nedense Jack, onların ortak "Aman Tanrım, hiçbir fikrimiz yoktu" açıklamasını asla kabul etmedi.

Jack, şirket yöneticilerinin
zemine sağlam bir şekilde perçinlenmemiş herhangi bir şeyle
gittiklerini her zaman varsaymıştır. Ayrıca, günümüzdeki
şirket devralmalarının çoğunun, mastürbasyonun nüfus artışına yardımcı olduğu kadar Amerika'nın rekabet gücüne de yardımcı olduğuna inanıyordu; bu benim de paylaştığım bir bakış açısıydı -- bu, zaman zaman ona para
toplamasında yardım etmemin nedenlerinden biriydi. Ancak bundan da öte, ona inanılmaz derecede hayrandım.
Bu adam gerçek bir
samuraydı. Ancak ne yazık ki, kampanya çekleri istemeye gelince, zamanın yarısında kendi kendisinin en büyük düşmanıydı; yönetici yemek odalarının hissedar hakları hakkında cehennemi
çağırmak için neden en uygun alan olmadığını asla anlayamadı. Bir keresinde, Dünya Ticaret Merkezi'nin tepesindeki özel süitlerden birinde dikkatlice düzenlediğim bir CEO bağış toplama etkinliğinde tam da bu numarayı yaptığı için ona Noel hediyesi olarak bir köpek ağızlığı göndermiştim. Bu seansta özellikle meşguldü. New York'a geldiğinde, zamanının çoğunu, son zamanlarda çok sayıda pozisyon
belgesini cilaladıkları söylenen bir kadın yardımcısının Batı Yakası'ndaki dairesinde geçirdi. Ancak, pazartesi günü aklında tek bir şey vardı:
ABD para sisteminin batmasını nasıl önleyebilirdi. Sorun şu ki,
ne yapacağını bilmiyordu. Doğal olarak, o gün için alt komite duruşmalarını hemen iptal etti - kredi kartlarının ve bunları öven bankaların (o harika tefeci faiz oranlarını severler) tüketici borcunu baş döndürücü yüksekliklere nasıl
çıkardıklarına dair bir soruşturma. O öğleden sonra, yönetimi bir tür eyleme
utandırmak için tasarlanmış bir cehennem ateşi vaazı olan Senato kürsüsü için bir konuşma üzerinde çalışmaya başladı.

Bir süre düşündükten sonra, piyasadaki tüm gerginliğin görünüşe göre Japonların ABD hükümetinin yükümlülüklerine olan güvenini tamamen kaybetmesine dayandığı için, personelinin başka hangi Japon hamleleri
için etrafta arama yapmasına karar verdi. Şunlar gibi soruları vardı: Hazinelerden çekiliyorlarsa, şirket tahvillerini de mi satıyorlar? Gayrimenkul? Nerede duracak?

Basit sorular, belki, ama kaynaktaki baskı göz önüne alındığında, kısa sürede yanıtlanması zor sorular. Böylece adamları telefon görüşmeleri yapmaya başladı
ve sonunda biri Shearson'da Yönetici Başkan Yardımcısı olan Charlie Mercer'ı buldu. Tamamen şans eseri. Charlie şehirdeki büyük Japon oyuncularından birini tanıyor muydu?

Evet ve hayır, diye cevapladı Charlie. Kesinlikle kayıt dışı, son zamanlardaki en büyük kişisel müşterilerinden biri New York'taki bir avukattı ve her zaman Japonvari bir şirketin logosunu taşıyan şirket çekleriyle ödeme yapardı. Ancak bu tamamen özel bir anlaşmaydı ve o emindi... . ... Sonra Jack telefona geldi. "Bay Mercer, Japon bir firma için ağır alım satımlar yaptığınızı mı anlamalıyım?"

"Bunda yasadışı bir şey yok, değil mi, Senatör?" Charlie giderek gerginleşiyordu, aniden kendini Jack'in finans komitesindeki TV ışıklarının sıcak parıltısı altında gördü. "Gerçekten, aslında muhatap olduğum kişi
Walton adında Amerikalı bir avukat."

"Matt Walton?" diye kükredi Jack.

"Matthew'u tanıyor musunuz, Senatör?" diye sordu Charlie, kulağına aniden
kükreyen görkemli kamu figürünün sesiyle şaşkına dönmüştü.

"Onu tanıyor musunuz? Bana daha erken konuşmadığı için o pisliği öldürebilirim."

Bu konuşmadan yaklaşık beş saniye sonra telefonum çaldı.

"Söyle bana, Judas," diye bağırdı, "onlara yardım ettiğin doğru mu? Lanet olası gerçeği istiyorum ve hemen istiyorum."

"Jack?" Sonunda sesi tanıdım. "Kime yardım ediyor?"

"Kime yardım ettiğini biliyorsun, orospu çocuğu. İyi dostlarımız, lanet olası Japonlar, işte onlar. Onlar--"

"Jack, bir saniye sakin ol," diye sözünü kestim. "Bütün bunların bir tür dolandırıcılık olması mümkün. Göründüğü gibi değil."

"Benimle konuş."

"Telefonla değil. Müşteri gizliliği. Ama yakın zamanda gelirsen, bildiğim her şeyi sana tam olarak anlatacak kadar sinirliyim, kesinlikle kayıt dışı."

"Saat altıda serviste olacağım. Nerede buluşabiliriz?"

"Kulüp ne olacak? Sana bir sürü şey söyleyeceğime söz veriyorum."

"Centurion?" diye sordu ekşi bir şekilde. Ondan ne kadar nefret ettiğini biliyordum. "Jack, arada sırada gerçek bir
kapitalistle dirsek temasında bulunmak seni öldürmez. Endişelenme. İtibarını zedeleyecek hiçbir fotoğraf olmayacak."

Bu yeri kısmen o günkü katliamdan sonra yaralı bir koğuşa saygılarımı sunmak için, kısmen de Jack'in rahatı için önerdim.
Bir basın buluşması ve "yeni para" toplantısının birleştiği bir yerdi, New York ofisinin hemen köşesinde, Beşinci Cadde'nin hemen dışında, şehir merkezindeki eski malikanelerden birinde bulunuyordu. Adil cinsiyetin kutsal kapılarından geçmesine izin vermeye yeni başlamışlardı (bir davadan sonra), bazı inatçıların Batı'nın Çöküşü'nün perde açılışını işaret ettiğini düşündükleri bir hareket. Ben kendi adıma Donna'yı test davasının bir parçası olarak üyeliğe aday gösterdim. Sonunda Centurion'un yazılı olmayan üyelik kriterlerinin aslında oldukça basit olduğunu belirledik: beyaz ve erkek olmanın yanı sıra, zengin veya tanınmış olmanız da gerekiyordu. Dördünüz de olmanız sizi kesin bir aday yapıyordu.

Devre kürsüsünde arkadaşlarımız olduğu için şanslı olan birkaç kişi birkaç iyilik istedi ve davayı siyah, kadın bir yargıcın görmesini ayarladı. Duruşma öğle yemeğine yetişecek şekilde sona erdi.

"Sekiz uygun mu?"

"Tamamlandı," dedi. "Tam zamanında orada olacağım."

Her zamanki gibi geç kalmıştı ama ben zaman geçirmeyi başardım. Sadece bir Perrier yudumlamak ve barda martinileri ana hatlarıyla sıralayan altın çocuk brokerlerin şok olmuş yüzlerini izlemek yeterliydi. Neyse ki mekan zemin kattaydı, bu yüzden kimse yüksek bir pencereden atlayamazdı, ancak kalabalıkta Kurtuluş Ordusu kongresinde çalışan fahişelerin tüm kayıtsızlığı vardı. Odayı kontrol ettim -uzun suratlarla taçlandırılmış çok sayıda tasarımcı takım elbise- ve orada bulunanların o gün kaç milyon dolar harcadığını merak ettim. Sanki yarın yokmuş gibi içki maun barda akıyordu. Belki de yoktu.

Saat dokuza çeyrek kala Jack O'Donnell savaş cephesinden gelen bir adam olarak mavi mermer basamaklardan yukarı yürüdü.

O'Donnell otuz dolarlık saç kesimine ve sekiz yüz dolarlık takım elbisesine kadar her santimiyle bir senatör gibi görünen iri yarı bir adamdı.
Bence bu, İrlandalı olmasının ve günlerinin çoğunda Columbia Üniversitesi yönetimi tarafından aşağılanmasının telafisiydi.
Vay canına, bir politikacı olarak çiçek açmıştı -sert el sıkışma ve çelik bakışlar- ve büyük paranın ona
karşı
attığı tatlı dilli Long Island parti
maşasını kolayca mahvetmişti. Adam, kapitalizmin amacının tüm Amerikalılar için daha iyi bir yer yaratmak olduğuna inanan, dürüst bir adamdı; yalnızca birkaç ahlaksız veya kurnaz kişiyi zenginleştirmek değildi. Sonuç olarak, Senato nutukları, devralma/arbitraj/kaldıraç/yönetici avantajı vahşi doğasında yalnız bir çığlıktı. Fazla maaş alan yatırım bankacılarına olan nefreti, fazla maaş alan şirket CEO'larına olan nefretiyle aşıldı. Her neyse, o tıbbi bir viski sipariş ederken arka odadaki deri koltuklara yerleştik. Sinirleri biraz yatıştıktan sonra, ona bildiğim az şeyin gayri resmi bir özetini vermemi önerdim.

"Zaman kahrolası." Kasvetli bir şekilde bir not defteri çıkardı.

"Jack, işte _mea culpa_. Şimdi Tanrı'nın ve sizin huzurunda itiraf ediyorum ki
kendisine Dai Nippon, International diyen bir kuruluş için çok huzursuz bir adam oldum.
Faiz oranı vadeli işlemleri ve aklı karıştıran miktarlarda döviz vadeli işlemleriyle küçük bir oyun oynuyorlardı. Ancak şimdiye kadar faaliyetleri kesinlikle yasaldı ve herkesin izleyebileceği şekilde oradaydı. Ayrıca dinleyecek
herkesi uyarmaya çalıştım. Sonuç olarak, bu kargaşayı bir mil öteden görmeyen mali analistlerimizden herhangi biri ciddi bir
rektal-kranial inversiyon geçiriyordu."

Horladı ve içkisini çekti. "Tamam, bu Dai Nippon kuruluşu hakkında çok şey bildiğine göre, bana ileride ne olacağı konusunda ipucu verebilir misin?"

"Jack, sanırım cevabı kimse tahmin edemedi." Sonra yepyeni teorimi söyledim.

Şüpheci bir şekilde bana baktı, içkisini yudumladı. "Aman Tanrım,
çok
kötü yola düştün, Walton. Her zaman bunun bir gün olacağını
varsamıştım. "

"Jack, duyduğum kadarıyla, buradaki büyük Japon menkul kıymetler satıcılarının hiçbiri
telefonlarını açmıyor bile. Bu sana ne anlatıyor? Piyasanın en çok korktuğu silahı kullanarak bizi yumuşatıyorlar.
Belirsizlik. Sokağı korkutmanın daha iyi bir yolu var mı? Tanrım,
birisi Başkan'ın diş ağrısı çektiğine dair bir söylenti
çıkarsa, neredeyse ticareti
kapatmak zorunda kalırlar."

"Matt, kimse senin çılgın senaryona inanmayacak.

Aslında ben de inanmıyorum. Çok çılgınca. Çoğu insanın ne
dediğini söyleyeyim. Bu geceki tüm haber programları, kıyamet günü ekonomistlerimizi, Lester Thurow ve onun gibilerini, bunun olacağını ilan etmek için
çıkarttı. Genel kanı, Japonların sonunda ticaret engelleri konusunda
sızlanmamızı duymaktan bıktıkları yönünde; bu yüzden tam olarak kimin kime ihtiyacı olduğunu anlatan
açık bir gösteri yapmaya karar verdiler. Hepsi bu. Japonya artık Amerika'nın kaderini kontrol ediyor. Ama burada birkaç kişi hala son savaşı kazandığımızı düşündüğünden, Tokyo sadece tarihimizi düzeltmemizi istiyor."

Olabilir, diye cevapladım. Ama yine de herkesin ağaçların arasından ormanı kaçırdığını düşünüyordum. Sonra Noda'nın binasını, yüksek güvenlikli bilgisayar kurulumunu anlatmaya devam ettim. Kimse sadece dikkatinizi çekmek için böyle ayrıntılı bir karargah kurmazdı.

O, alışılmadık bir sessizlikle dinledi, biraz daha ikna olmuş gibi görünmeye başladı. "Hadi, senin saçma teorini bir saniye daha ele alalım."
Buz küplerini şakırdattı, her zaman dikkatimi dağıtan bir alışkanlığıydı.
"Daha büyük bir şeyin yaklaştığını ve bunun sadece maç öncesi ısınma olduğunu söyle. Ne yapabiliriz?"

Başkanın Noda'nın ellerini onlardan uzak tutmak için tüm finans piyasalarımızı derhal kapatması yönündeki önerim, coşkuyla karşılanmadı.

"Senato'da ayağa kalkıp bunu önermemi mi istiyorsun?" Zaten
kırmızı olan yanakları, panelli odada etrafına
bakarken daha da kızarmaya başlamıştı. "Matt, ülkedeki her hissedar tarafından katran ve tüyle kaplanırım."

Belki de öyledir, dedim. Peki ya Noda'nın Üçüncü Cadde'deki geniş sinir merkezi?
Süper bilgisayarı? Uzi'ler? Uğursuz bir alameti vardı. "Sana gerçeği söyleyeyim, Jack, seninle konuşmam gerektiğinden bile emin değilim. Bugün olanlardan sonra, o adam beni çok korkutuyor."

Bilinen gerçekleri birkaç kez daha gözden geçirdik, büyük resmi kabul etmeye
yaklaşamadık. Sonunda kendi korkularını özetledi: "Bana göre, Ekim '87 çöküşünü atlattık çünkü Fed
hala likidite üzerinde bir miktar kontrole sahipti. Para piyasadan kaybolmaya başladığında, sadece daha fazla para bastılar. Deflasyona
enflasyonla karşılık verdiler, doları dengede tuttular. Ancak bu sefer, mali evimizin üç sütununu da kaybettik: hisse senetleri, tahviller ve dolar. Hükümetin bunu durdurmak için yapabileceği hiçbir şey yok."

O anda omzuma bir dokunuş oldu ve yukarı baktığımda kulübün İspanyol pozitif ayrımcılığına yönelik son girişimi olan
Eduardo'nun bana kablosuz bir telefon uzattığını gördüm. Sonra şehir merkezinde aramaları bara yönlendirmek için bir şeyler ayarladığımı hatırladım. Kulağıma gelen bir sonraki sesler
Dr. William Henderson'ın tatlı küfürleriydi.

Bill, Barbados'taki Sandy Lane'de birkaç gün dinlendikten sonra uçaktan yeni inmişti, Şeker Kamışı Brandy rezervlerine saldırıyordu ve çok sinirliydi. Onun "Georgia Mafyası" hazırlıksız yakalanmıştı. Neden ona Japonların bu hareketi planladığını söylememiştim? Kesinlikle bir fikrim vardı. Piyasayı açığa satıp bir yığın para kazanacaktı.

Sakin olmasını, benim de dahil olduğum kimsenin bunu tahmin etmediğini söyledim.
Dahası, bir güçlü bir his her şeyin olduğunu söylüyordu--

"Sırada ne var?" Bill, habersizce devam etti. "Noda ne diyor?"

"Burada sadece spekülasyon var. Muhtemelen şu anda güzellik
uykusunu alıyordur. Ama kendi tavsiyelerinden bazılarını al, dostum ve
açık dur. Burada görünenden daha az ve daha fazla şey olduğunu hissediyorum. Tekrar ediyorum, Matsuo Noda'yı alt edebileceğiniz fikrine kapılmayın. Sanırım
bir numara yapıyor, ama--" "

Bill kısa ve tekrarlanamayacak bir şey söyledi ve
şüphesiz teselliye yönelerek telefonu kapattı.

"O Henderson mıydı?" diye sordu Jack, sonra başımı sallayışımı izledi. Bill, Jack'in para cephesinde birkaç zor durumdan kurtulmasına
yardımcı olmak için elinden geleni yapmıştı,
bunun takdiri olarak O'Donnell onu
Ekonomik Danışmanlar Konseyi'ne önermişti--ve kısa bir süre sonra yönetim nezdindeki tüm itibarını
kaybetmişti. Bu günlerde VFW turuyla Beyaz Saray'a giremezdi. "Şey, adam basınla ne zaman ağzını kapalı tutması gerektiğini bilmiyor, ama hiç kimse onun aptal olduğunu düşünmüyor. Bunun ne olduğunu
düşünüyor?"

"Herkes gibi o da sadece çay yapraklarını inceliyor gibi görünüyor."

Jack iç çekti, sonra küplerini biraz daha şakırdattı. "Eğer Henderson
neler olup bittiğini anlayamıyorsa, o zaman kimse anlayamaz. Bu kendi başına bize yolun aşağısında kaygan bir buz parçası olduğunu söylemeli. Benim tahminim
Japonların sonuçları hakkında en ufak bir fikirleri olmadan Amerikan pazarlarıyla biraz poker oynamaya karar verdikleri yönünde."

"Jack, ya _yaparlarsa_?"

Bir süre orada oturup yaldızlı alçı tavana baktıktan sonra, eski zamanları hatırlamaya başladık. Bana, çalışanlarından biriyle evlenirse basının ona ne yapacağını
düşündüğümü sordu. Benim tahminim, Washington'ın boşanmaya en uygun olan gazisinin bir kez daha sunakta çekilmiş bir fotoğrafının muhtemelen People dergisinin kapağına çıkmasıydı. Herkes
bir sevgiliyi sever. Bu olasılık onu biraz neşelendirmiş gibiydi.

O sıralarda, muhtemelen saat on buçuğa yakın bir zamanda, bir başka telefon daha geldi. Bu sefer kim olduğunu hissetmiştim ve bir anlığına almamayı düşündüm. Ama sonra, neden
O'Donnell'ın hikayeyi doğrudan kaynağından duymasına izin vermiyordum.

Arayan, tabii ki, Matsuo Noda'ydı. Çok uzun bir gecenin ardından, Japonya saatine göre, sabahın geç saatleri olmalıydı.

O, sahneyi anında okumamın ne olduğunu sordu.

"Bilmiyorum." Telefon, sanki dünya çapında özel bir telefon sistemi varmış gibi, hatırladığım o komik sızlanmayı duyuyordu. "Belki de bana
söylemelisin."

Noda-san, hiç şaşırtıcı değil, gelişmelerden
özellikle rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Size endişelenecek bir şey olmadığını temin ederim, Bay Walton. Durum
geçici olarak talihsiz görünebilir, ancak uzun zamandır her şeyin
en iyi şekilde sonuçlanacağına inanıyorum."

"Beni kandırabilirdi. Ama hepimiz bu bulutun gümüş astarını beklerken, herkese bir iyilik yapıp, lanet olası menkul kıymetler satıcılarınızı buraya çağırıp niyetlerini açıklayan bir bildiri yayınlatabilirsiniz."

"Bay Walton"---kıkırdadı--"bana çok fazla nüfuz atfediyorsunuz. Ben sadece bir bankacıyım, Japonya'daki birçok bankacıdan biriyim. Kurumlarımızın ne yapıp ne yapmayacağı konusunda hiçbir kontrolüm yok."

"Keşke buna inanabilseydim."

"Sanırım Dai Nippon hakkında daha ayrıntılı olarak açıklanması gereken birçok şey var. Önümüzdeki hafta sizi görmeyi dört gözle bekliyorum. O zaman
konuşabiliriz."

Bunun üzerine bana sadece sakin olmamı söyledi. Tüm diğer iletişimler
yukarıdaki ofislerinden yönlendirilecekti. Ve bu söz
yerine getirildiğinde, aniden daha iyi şeyler yapacaktı ve tüm yardımlarım için teşekkür etti. Birkaç uydu bip sesi duyuldu, sonra sessizlik.

Cesur Yeni Dünya'ya hoş geldin, diye düşündüm. Yine DNI rodeosunun henüz başladığına dair kesin bir his vardı.

O sırada Jack son yorgunluğa yaklaşıyordu. Noda'nın elini
kaldırmayı reddetmesini ilettim, ona yarın ABD finans piyasalarının herkesin sağlığı için
tehlikeli olabileceğine dair bir açıklama
yapmasını tavsiye ettim ve yardımcısının evine
yukarıya gitmesi için bir taksiye binmesine yardım ettim. Akşam, barda müdavimlerden başka kimse kalmadığı için
sönüp gidiyordu. Bu yüzden Amy ile görüşmek için eve tek başıma gittim ve sonra
çok rahatsız edici bir rüyaya daldım.

Benim kabusum sabaha bitmişti. Amerika'nınki ise daha yeni başlıyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Yatırımcı güveniyle ilgili komik bir şey: çoğu zaman gerçeklerden çok
inanca dayanır. Biraz rahatsız edici bir sıcaklık verin, hemen
eriyip gidebilir. İnanç korkuya, sonra da kör paniğe dönüşür.

İkinci içgörü: Ne kadar büyük olursanız, o kadar çok
korkarsınız. Dolayısıyla, ABD Hazine Bakanlığı'nın yükümlülüklerini yerine getirme yeteneğiyle ilgili olarak Japonların aniden inançlarını kaybetmesi, Zürih'ten Hong Kong'a kadar dünyanın bankacılarından yakından ilgi gördü. Japon menkul kıymetler şirketleri satış yapmaya devam etti ve Beyaz Saray ve Kızıl Meydan gibi çeşitli yerlerden gelen gergin telefon sorgulayanlara, herkesin "bir toplantıda olduğu ve size geri döneceği" söylendi. Doğal bir sonuç olarak, dünyanın önde gelen finans
oyuncuları sinir krizi geçirdi.

Tahvil piyasaları nihayet Çarşamba günü yeniden açıldığında, Hazine'nin otuz yıllık ihracı dört tam faiz puanı artmıştı. Hala Sam Amca'nın borç senetleri için bir pazar vardı - bu gezegendeki her şey bir
fiyat için hareket edecek - ancak alıcılar temkinliydi. Yeni algıladıkları riskin önemli ölçüde tatlandırılmasını istiyorlardı.

Öngörülebilir bir şekilde, kurumsal ve belediye tahvillerindeki oranlar benzer bir tango yaptı
ve Amerika'nın muhafazakar yatırımcılarını neyin vurduğunu merakta bıraktı. Aslında, planlanan birçok kurumsal borç teklifi daha yerleşik zamanları ve daha düşük oranları beklemek için iptal edildi.

Dolar da kritik listede kaldı. Herkes ABD Hazine Bakanlığı'nın paralarını geri isteyen tüm yabancılara ödeme yapmak için yeterli dolar üretmek üzere baskı makinelerini hızlandırabileceğinden endişeliydi.

Muhtemelen bunun olmasını önlemek için sağlam gövdesini mürekkebe atacak olan Paul "sıkı para" Volcker artık gittiğinden, Fed'de sel baskınını durdurmaya gerçek bir bağlılık duyan kimse yoktu.

Ve borsa. İnsanlar buna boşuna Kara Kasım demeye başlamamışlardı. Birçok oyuncu, daha yüksek oranların ekonomiyi sekteye uğratacağından korkuyordu, bu da iyi bir kazanç elde ederken çıkışlara yönelmek için mükemmel bir bahaneydi. Henderson'ın gözlemlemeyi sevdiği gibi: psikoloji de temel bir unsurdur. Ertesi gün Dow iki yüz puan daha düştü; sonraki gün yüz puan daha. (Bu satıcılar iki gün önce neredeydi?) Dördüncü ve beşinci günlerde yavaşladı, bitkinlikten duyulabilir bir
iç çekti ve bombalamaların azalıp azalmadığını görmek için sığınaktan dışarı baktı. Aşağı yönlü baskı hala belirgindi,
ama sonunda biraz buharını kaybediyordu.

Hafta ilerledikçe ülke benzeri görülmemiş bir felaketin eşiğinde sallanırken, ben de çok düşündüm. Ayrıca, televizyon sohbet programlarına çıktıkları
sıralarda Jack O'Donnell ve Henderson ile ara sıra görüştüm. Bill'in ülkenin mirasına ilişkin karamsar yorumu, kendisinin bile öngördüğünden çok daha fazla haklı çıkmış olsa da, yeni kazandığı şöhretten pek de keyif almadığını söyleyebilirim; mali kumarhanedeki kendi kaçırdığı fırsatlar yüzünden giderek daha da perişan oluyordu. Jack ise, korku ve açgözlülük piyasayı ele geçirdiğinde hükümetin müdahale etmedeki çaresizliğini
derin bir şekilde takdir etmişti.

Bu durum hakkındaki kişisel düşüncelerim, kimsenin ciddiye alamayacağı kadar
Makyavelist çıktı. Soru: Eğer tüm paranızı ABD'den çekmek isteseydiniz, bunu böyle mi yapardınız?
Cevap: Asla. Bunun yerine, piyasaları harekete geçirmemek ve tam olarak şu anda olan şeye sebep olmamak için bunu yavaş yavaş, azar azar yapardınız.

Sonuç olarak, bunun gerçek olmadığı sonucuna vardım. Noda sadece dünyadaki her

yatırımcının Japonya'nın çekildiğini varsaymasını istiyor.

Ama tribün oyunu neden? Elbette, bir yığın para kazanmıştı ama ipotek ödemelerini terletmek zorunda kalan bir adam gibi görünmüyordu. Bu tür
piyasa manipülasyonu Manhattan'ın merkezinde bir bina ve NORAD genel merkezine rakip olacak bir
bilgisayar kurulumu gerektirmiyordu. Daha fazlasının
gelmesi gerekiyordu. Ve aklıma gelen tek şey Noda'nın bir şeyinin
mesleğimle çok ilgisi olmasıydı.

Bu dünyaya saçılacak hoş bir kehanet değildi. Finans piyasaları zaten bir sürü sorunla uğraştığı için, bir sonraki rota hakkında spekülasyon yapmaya pek de ilgi yoktu. Sonuç olarak, kimse önümüzde ne olduğunu görmek için en ufak bir girişimde bulunmadı. Finans savaş gemimiz suda durdurulmuş ve motorları devre dışı kalmıştı, ancak kimse silahları ateşlemeye bile zahmet etmemişti. Bu tam kapsamlı bir saldırı olamazdı. Değil mi?

Yanlış. Sahne artık Noda'nın gerçek hamlesi için hazırdı. Ertesi
Cumartesi günü, çılgın teorimin gerçeğe dönüşmesini izlediğim Dai Nippon'un şehir merkezindeki kalesine çağrıldım. Savaş şoku yaşayan finans merkezlerimizdeki hiç kimse olanları sindirmeye vakit bulamadan, Matsuo
Noda--Tokyo'daki Dai-Ichi Credit Corporation, Ltd. tarafından yönetilen Japon bankaları ve sigorta şirketlerinden oluşan bir sendika aracılığıyla desteklenen Dai Nippon Sekiz Yüz Yıllık fonları--sahildeydi.

İlerleyen günlerde Noda'nın muhteşem açılış hamlesini nasıl gerçekleştirdiğine dair kabataslak bir taslak oluşturmayı başardım. Zarifti ve tadını çıkarmak için rezervlerine, yani Japonya'nın banka cüzdanına hızlıca bir göz atmak gerekiyor.

Kişisel tasarruflarla başlayın, bireysel Japonlar tarafından
bir kenara atılan yüzlerce milyar dolar. Sonra bu paralara, ödünç vermek için birkaç yüz milyar doları olan özel tasarruf kuruluşları olan Japon emeklilik fonlarının varlıklarını ekleyin. Sonra, benzer şekilde nakit parayla dolu sigorta şirketleri ve şirketler gelir. Birlikte ele alındığında, Japonya'daki toplam fazla sermaye miktarı artık beş trilyon doların çok üzerinde.

Eğer tüm bu sıfırlar sizi de benim kadar şaşırtıyorsa, şöyle düşünmeyi deneyin: bir trilyon dolar, yıllık ABD bütçesinin büyüklüğüdür. Yani Japon düzenleyiciler kapıları açıp tüm o paranın
akmasına izin verirse, vatandaşları hükümetimizin tüm bütçesini -Lockheed, stoklar ve domuz eti fıçısını- en az beş yıl boyunca sadece yataklarındakilerle finanse etmek için hazır paraya sahip olur.

Öyle oldu ki, tüm bu Japon parası Amerikan finans sahnesinin önemli, hatta vazgeçilmez bir bileşeni haline geldi. Biz ve
Japonlar yaşlı bir evli çift gibiyiz: Onlar cimrilik edip biriktiren eş, biz borç alıp savurganlık yapan kocayız. Cüzdanını boşaltıp geliri bize gönderen aracılar, giderek artan bir şekilde,
Japon yatırım şirketleri.

New York'ta ofisleri olan en az yarım düzine büyük Japon menkul kıymet satıcısı büyük tahvil departmanlarını yönetiyor. Bunların en önemlisi, tabii ki,
dünyanın en büyük aracı kurumu olan Nomura Securities International (Merrill Lynch'i alt etmiş). Müşteri hesaplarında iki yüz milyar dolardan fazla olan Nomura, artık ABD Hazine tahvillerinde birincil satıcı konumunda, yani doğrudan hükümetten satın alıp müşterilerine satabiliyorlar. Hazine tahvilleri, Japonya'nın cimri tasarruf hesaplarından birkaç faiz puanı daha iyi ödediğinden, memleketlerindeki müşterileri harika bir anlaşma yaptıklarını düşünüyor. Japon yatırımcıların bugünlerde Amerika'nın bütçe açıklarının üçte birini finanse etmesine şaşmamalı. Bir diğer önemli oyuncu da federal senetleri kendi başına teminat altına alan Daiwa Securities America. Ayrıca, her ikisi de on milyarlarca dolar değerinde parayı yöneten Nikko Securities ve Yamaichi Securities'i de göz ardı etmemeliyiz. Bu şirketler ve diğerleri, dünya sermaye piyasalarına girmenin köprübaşı aşamasını çoktan geçtiler. Yerleşikler; büyükler; ve sert oynamayı biliyorlar. Noda'nın saldırısına mı karıştılar? Bunu kimse kesin olarak bilmiyordu. Ama siz anlayın.

Bankalar. Öyle oldu ki, dünyanın en büyüğü Japon. Tokyo'daki
Dai-Ichi Kangyo Bank, Ltd. törensiz bir şekilde
Citicorp'u ikinci muz seviyesine indirdi. Dünya çapında ilk beşi
Fuji, Sumitomo ve Mitsubishi tamamlıyor. Ve dünya çapında demek her yer demek. Japonya
ABD bankacılık işinin yüzde onunu, tüm
İngiliz bankacılığının dörtte birini kontrol ediyor. Egemen eyalet Kaliforniya'daki en büyük on bankadan dördü Japon. Japonya kısaca, dünyanın bankacısı haline geldi, herkesten daha fazla hazır parası var ve ayrıca oyunu bilen bir
finans samurayı taburuna sahip.

Bu Japon oyuncuları özellikle güçlü kılan şey, temsil ettikleri
dolar türüdür. Buna sıcak para denir - kısa vadeli ödünç verilen
ve bu nedenle hemen çekilmeye tabi olan nakit. Yurt dışı sermayelerini yıllarca bağlamak yerine, yarın geri çağırılabilecek
yurt dışı yatırımlara
sahip çıkıyorlar. Japonya içeride uzun vadeli yatırım yapıyor, ancak yurtdışında paranın büyük kısmı kısa. Sıcak para.

Yabancı yatırımcılar normalde belirli bir Hazine iadesinin yarısından fazlasını aldığından, Japonya sıcak parasını geri çekmeye başladığında yaşanan felç, böylece dünya çapındaki alıcıları korkutması, gün doğumu kadar tahmin edilebilirdi. Matsuo Noda, büyük bir Japon satış programında ve bayilerinden "yorum yok" cevabında ne kadar mesafe kat edileceğini fark etmek için Rhodes Bursu sahibi olmak zorunda değildi.

İşte detayları nasıl düzenlediği. Görünüşe göre her şey çok Japonca, çok fikir birliğiyle olmuştu. Birkaç telefon görüşmesi, ardından yeşil çay eşliğinde bir sürü toplantı. Daha sonra sake ile birkaç gece. Noda, yeni nüfuzu sayesinde, en başından beri sürücü koltuğundaydı. Tokyo'daki para
yöneticileri, yatırımcıların kendisinin
çıkardığı çok sayıda Sekiz Yüz Yıllık fona katılmaları yönündeki talepleri nedeniyle baskı hissediyorlardı. Japonya'nın her yerinde insanlar tasarruflarının da bayrak sallayıp sallamadığını sormaya başlamıştı. Bu yöneticilerin çoğu
sinirlenmeye başlamıştı, bu yüzden Noda düşünceli bir şekilde bir anlaşmaya vardı, küçük bir
fikir birliğine.

Tamam, paralarınızı tutun ama organize olalım. Bir sonraki Hazine
tahsilatı geldiğinde, daha fazla kısa vadeli ABD Hazine bonosu devretmeyin ve bir sonraki uzun vadeli tahvil satışından bir parça almayın. Aslında,
bu, elden çıkarmaya başladığınız gündür. Çarpıcı kayıplar mı? Sorun değil. Ben sadece herkesin portföyünü vadeli işlem sözleşmeleriyle izole ettim. Sat ve fiyat düştüğünde bile kimse bir yen bile kaybetmeyecek. Aslında, kurduğum para biriminin bir parçasına sahip olabilirsin. Görünüşe göre herkes buna el sıkıştı veya günümüzde Japonya'da ne yapıyorlarsa.

Sonuç olarak, New York'taki büyük Japon evlerinin hiçbiri çok fazla risk almak zorunda kalmadı. Satıcılar, daha sonra ihtiyaç duyan herkese (maliyetine) aktardığını keşfettiğim Noda'nın oran sözleşmeleriyle korunuyordu. Geri kalanını kendisi büyük bir kar elde etmek için sattı. Bu yüzden, oyunu sırasında, ev sahibi takımı tamamen korurken, tesadüfen Dai Nippon için birkaç milyar dolar ek işletme sermayesi topladı.

Toz nihayet yatıştığında, aslında çok fazla Hazine kağıdını tasfiye etmediği ortaya çıktı. Buna ihtiyacı yoktu. Aslında Japonya, hisselerinin yalnızca yüzde sekizini sattı. Bir dakika düşünürseniz, muhtemelen ellerindeki her şeyi dolar olarak elden çıkarmayı umamayacaklarını fark edersiniz. Tüm bu nakitle ne yapacaklardı? Brezilya'ya mı borç vereceklerdi? Dünya finansının deneyimlileri size bu tür Japon kasları için daha önce emsaller olduğunu söyleyecektir. Seksenlerin ortalarında, Nomura Menkul Kıymetler finansal kılıcını kınından çıkarmış ve yaklaşık iki hafta boyunca Eurobond piyasalarını tamamen kontrol etmişti. Sadece herkese şehirde olduklarını bildiriyorlardı. Yani bir avuç Japon bankasının ve menkul kıymet şirketinin, ortak hareket ederek ABD finans sistemini çökertebileceği küçük bir sayıda özellikle benzeri görülmemiş bir şey yoktu.

En başından beri Matsuo Noda'nın tüm bu hareketi planladığına ikna olmuş olsam da elimde kesin bir kanıt yoktu. Ayrıca, ne yapmam gerekiyordu? Hiçbir yasa çiğnenmemişti. Kesinlikle kurallara göre oynuyordu. Bu yüzden ben de herkes gibi siper aldım ve
piyasanın dağılmasını izledim. Benim asıl endişem, Noda'nın bir sonraki top atış turu için
top bataryasını yukarı taşıdığına dair büyüyen bir şüpheydi.

Haklıydım. Hazine'sini satması yalnızca
ateş gücünün bir gösterisiydi. Etkililiği, sahil başının güvence altına alındığına dair güven vermiş olmalı, çünkü haftanın sonunda gerçek çıkarmayı kişisel olarak yönetmek için karaya çıktı.

O ve genelkurmayı Perşembe günü sessizce ve hiçbir tantana yapmadan şehre girdi, Cuma gününü bir strateji oturumunda geçirdi ve Cumartesi günü Üçüncü Cadde'deki bilgisayarlı komuta karargahını devraldı. O öğleden sonra Tanaka aradı ve kayıtlarımı toplamamı ve yukarı şehre gelmemi emretti (çok nazik ama sert bir şekilde). Operasyon konsolide ediliyordu ve Noda-san koordine olmamı istiyordu. Bundan sonra onların ofislerinden çalışacaktım.

İşte bu. Beklediğim şey tam olarak buydu. Sonunda o piçle yüzleşebilirdim. Önümde gördüğüm büyük saldırının bir parçası olmam imkansızdı.

Yukarı şehirdeki revize edilmiş operasyona ilk bakışım en büyük korkularımı doğruladı.
Teknik analistlerin yerini yeni bir birlik grubu almıştı: para adamları. Açık yakalar gitmişti, yerini ince siyah kravatlar takan bir sürü işletme okulu tipi almıştı. Tanaka'nın ofisi kenara taşınmıştı; köşe ofis artık Dai Nippon'un dört yıldızlı komutan generali Matsuo Noda'ya aitti. Güvenlikten geçtikten sonra, oraya götürüldüm.

"Bay Walton, sizi tekrar görmek ne güzel." Gümüş saçları mükemmel bir şekilde taranmış bir çıktıdan başını kaldırdı. "Umarım bugün sizin için uygun olur."

"Bu kısa olacak." Benim için ayarlamak üzere kaldırdığı sandalyeyi görmezden geldim. "Sadece size katılımımın şu andan itibaren resmen sona erdiğini bildirmek için buradayım. Önümüzdeki hafta size son bir fatura göndereceğim. Kendinize başka bir avukat bulabilirsiniz."

"Ama işiniz daha yeni başladı." Hafifçe şaşırmış gibi görünüyordu, sanki hava durumu veya benzeri bir şey hakkında küçük bir yanlış ifadede bulunmuşum gibi. "Katılımınızın çok önemli olmasını bekliyoruz."

"Şaka yapıyorsunuz herhalde." Ayrılmak üzereydim.

"Bay Walton." Çıktıyı çevirdi ve masanın üzerinden itti. "Varsayımınızın aksine, bu ülkeye yardım etmek için buradayız. Yakın vadede programımıza göz atmak isteyebilirsiniz."

"Bunu görmem gerek." Geri döndüm ve birkaç saniye inceledim.
. . sonra ona baktım.

"İmkansız." Sonunda ciddi olduğunu anladım. "Ne
düşünüyorsan, sana hemen söyleyeyim, şansın yok. Bu
kuruluşların avukatları var. Yüzlercesi."

"Ah, ama bu yüzden kadromuzdasın. Bu senin uzmanlık alanın." Gülümsedi. "Kılıç ustası Miyamoto Musashi'nin Beş Yüzük Kitabını hatırlıyor musunuz? Orada üç tür saldırıdan bahseder. Ken
no Sen vardır, burada ilk hamleyi yaparsınız ve rakibinizi hazırlıksız yakalarsınız; sonra
Tai no Sen vardır, burada ilk hamleniz rakibinizinkinden bir saniye sonra gerçekleşir; ve son olarak da Taitai no Sen vardır, burada siz ve rakibiniz aynı anda saldırırsınız. Bugüne kadar olanlar
Ken no Sen'e benzetilebilir. Hiçbir şeyin
öngörülmediğinden emin olduk. Ancak çok yakında, bizi engellemek isteyenlerin hareketlerine yıldırım hızıyla karşılık vererek Tai no Sen'e geçmemiz gerekecek. Miyamoto Musashi, eğer güçlü bir şekilde saldırıya uğrarsanız, daha da büyük bir güçle karşı saldırıda bulunmanız ve böylece rakibinizin ritmini bir anlığına bozmanız gerektiğini doğru bir şekilde ifade etti. Bu an zafer anlamına gelebilir,
ancak yalnızca tamamen hazırlıklıysanız." Geriye yaslandı. "Tamamen
hazır olmalıyız."

"Neden sana yardım etmek isteyeyim ki? Sanırım beni duymadın. Az önce
istifa ettim." Kapıya doğru döndüm. "Ayrıca, kimse
senin planladığını
başaramaz. Sana karşı
hareket eden bir sürü avukat olacak."

"Bunu tahmin ediyorum." Gülümsemeyi bıraktı. "Ama o alan artık senin
sorumluluğunda, Bay Walton. İyi bir kılıç ustası düşünmez,
sezgisel olarak hareket eder."

"Ya reddedersem?"

"Mümkün değil."

"Beni dene."

"Bununla yalnızca sen başa çıkabilirsin, Bay Walton. Bize ihanet edersen, Amerika'nın
endüstriyel bir ulus olarak
kayboluşuna tanık olabilirsin. Zaman
şimdi ya da asla."

Bu espri beni duraklattı. Bunu kastetmişti. Ama ona tamamen deli olduğunu söyleme şansım olmadan önce, iddia ettiği amacını taslak halinde çizmeye başladı. Amerikan "krizini" nasıl ele alacağını ve çözeceğini planlıyordu.

Matsuo Noda'nın senaryosuyla ilgili ilk izlenimimi anlatayım. Yasaldı, meşruydu ve Joanna'nın genç yeğeninin dikkat çekici olayları tarif ederken kullandığı gibi tamamen müthişti.

Dahası, kuyruk nişancısı olarak kalmamı istiyordu. Gerçek mi? Soap Box Derby'de oynaşmış bir çocuğun aniden Indianapolis 500'de bir yer edinmesinin verdiği şaşkınlığı hissettim.

En şaşırtıcı yanı, bunu başarabileceği hissine kapılmamdı.

Haklısın. Hayır demeliydim, canın pahasına, bu benim
ligimin çok ötesinde, asla, bir milyon yıl geçse bile...

Bunun yerine düşüneceğimi söyledim.

İyi, dedi. Neden pazartesiye kadar kalıp operasyon hakkında bir fikir edinmedim?

Elini sıkmadım. Sadece dışarı çıktım ve odanın ortasındaki kocaman
çömleğin içinden kendime bir fincan
yeşil çay koydum. Walton,
aptal, kendini nasıl bu işe bulaştırdın?

Tam o sırada odanın diğer tarafında, iklimlendirmeli NEC ana bilgisayarının yanında, spor görünümlü bir kadın gördüm.
Onunla ilgili bir şeyler belli belirsiz tanıdık geliyordu. Kesinlikle DNI personeli değildi.
Kot pantolon giymişti, koyu renk saçları güzel bir tasarımcı kesimiydi, kendini bir
taşıyıcı gibi taşıyordu. Ayrıca o sıkı, biçimli Calvin'lerin içinde dünya standartlarında bir poposu vardı. Görünüşe bakılırsa aslında ikinci komutan gibiydi. Tanaka'ya bilgisayarla ilgili bir şey hakkında
alay ediyordu, kendini beğenmiş küçük piçi sallayıp duruyordu. O kimdi? Daha önce onu buralarda görmemiştim.

Şimdi, gidip bunu kontrol etmek için
şimdiden daha iyi bir zaman olamaz. Bir _gaijin_. Neler olup bittiğini açıklayabilir. Noda gerçek mi?

Birdenbire arkasını döndü, beni gördü ve durdu. Ben durdum. İkimiz de
sadece hatırlamaya çalışarak orada durduk. Önce o altın madenine ulaştı, ama ben
sadece mikrosaniyeler gerideydim.

İlk düşüncemi, ilk düşüncemi bilmek ister misin? Matsuo Noda, sen
piç kurusu, sana verdiğimden bile daha akıllısın.
En iyisini, en iyisini işe aldın.

"Bu günlerde kadınları böyle mi tavlıyorsun, Matt? Sebze tezgahlarından
vaz mı geçtin?" Gülümseyerek bana doğru yürüyordu. Ben de sırıtmaya
çalıştım. "Nasılsın, Matthew? Saçlarının hala yerinde olduğunu görmek güzel. Yani, çoğunun."

"Tam Richardson, buna inanmıyorum. Şimdi hepsinin bir rüya olduğunu biliyorum.
Lütfen bana kaçırıldığını söyle. Bunların hiçbiri gerçekten olmuyor,
değil mi? Bu sadece çok büyük, çok kötü bir rüya. Yarın hepimiz uyanıp
plaja gideceğiz."

"Hoş geldin, ortak." Elini uzattı. "Çılgın bir
yolculuk olacak."

"Şaka değil." Elini tutarken ona baktım. Nazik ve sıcaktı. Zaman
ona iyi davranmıştı. Çok iyi. "Noda'yı ne zamandır tanıyorsun?"

"Bir aydan az." O da beni kontrol ediyordu. Acaba nasıldım.
"Ona ne zamandır yardım ediyorsun?"

Aklıma ikimizin de genç arkadaşına ne zamandır bu alanda çalıştığını sorduğunda ve o da "Daha iyisini bilmek için
yeterince uzun" diye cevap verdiğinde o klasik fahişe yanıtını kullanmamız gerektiği geldi.

"Birkaç ay oldu. Noda oldukça etkileyici." Rahat görünmeye çalıştım.
"İkna edici olmaktan bahsetmiyorum bile."

"Öyle."

"Hadi, bunu kazanmaya kadeh kaldıralım." Vazoya döndüm. "Biraz çaya ne dersin, Profesör?"

"Bayıldım."

"Tam, bu adamların aniden bizi canlı canlı yemeye karar vermemesini umalım." Vazoyu ona uzattım. "Sence hayatta kalma şansımız
ne kadar?"

Bu onu ürküttü. Aynı şeyi yarı yarıya düşündüğü izlenimini edindim. Sonra ince bir kahkaha atmayı başardı.

"Eğer denerlerse önce biz onları yeriz."

"Hala sert konuşuyorsun. Sana her zaman avukat olman gerektiğini söylemiştim."

Ama haklıydı. Kartlar dağıtıldıktan sonra kazanmak için oynarsın.

Benim yapmayı planladığım da tam olarak buydu. Benim payım hala yolda olduğundan, o hafta sonu sadece ofislerinde oturup Noda ve Dr. Tamara Richardson'ın verileri gözden geçirip finansal detayları bir araya getirmesini büyülenmiş bir şekilde izledim. Sonra, fonların yönlendirilmesiyle ilgili talimatlarla birlikte Tokyo'da bir yerlerde yığılmak üzere bir sürü şifreli teleks gönderildi. Açılış hamlesini sindirdikten sonra, patrona birkaç
açık soru sorma fırsatım oldu. Mesela, Wall Street'in kendisi harekete geçmeden önce toparlanmasından hiç mi endişelenmiyordu? Her zamanki gibi, finans piyasalarındaki toplam çöküşün bir süre daha devam edeceğini söyledi. Dolar hala sayım için düşmüş olsa da (yüzde kırkın üzerinde), yalnızca en gözüpek yabancı spekülatörlerin Amerikan borsasına girip pazarlık arayacağını düşünüyordu. Amerikan yatırımcılarına gelince, kurumlar da dahil olmak üzere çoğu hala şoktaydı. Sokak'ın sürü zihniyetinin ortadan kalkmadığını doğru bir şekilde tahmin etti. 87'deki savaş hikayeleri
ortalıkta dolaşıyordu ve kimse ders kitaplarını aptal yerine koymak istemiyordu. Daha fazla para kaybetmektense
biraz kar kaybı daha iyiydi. Çoğu pantolonları yarıya indirilmiş halde yakalanan yatırım fonu yöneticileri, o hafta sonu enerjilerini yaratıcı
açıklamalar yazmaya adıyorlardı.
Pazartesi günkü olaylar onun esasen hedefi tutturduğunu kanıtladı.
Finansal manzarada
ürkütücü bir sessizlik vardı. Herkes
bir başkasının cesedin canını geri vermesini bekliyordu.

Sonra birkaç analist garip bir şey fark etti.
Sektörün en çok etkilenen, yüksek teknoloji hisseleri için giderek daha fazla anonim alım emirleri geliyordu. Belki de fırsat avcılarıydı ama alıcılar, eyleme öncülük etmesi beklenen
"büyüme" yatırım fonlarından hiçbiri değildi. Aslında, bu yetenekli yöneticilerin çoğu, bir önceki haftaki uzun, yalnız düşüşte bindikleri köpeklerden bazılarından
ayrılmaktan rahatlamıştı.

Yavaş yavaş, belirli menkul kıymetlerin fiyatları bu erken zayıf ticarette yükselmeye başladı ve giderek daha fazla sayıda sahibini "güçle satmaya" teşvik etti. Hangi sorunlar? Öncelikle, bilgisayarlarla ilgili her şey. Elbette, seksenlerin ortalarındaki sarsıntı ve birleşmelerden sonra o zamana kadar etrafta çok fazla donanım üreticisi kalmamıştı, ancak
birisi kalan birkaç tanesine yoğun bir şekilde yatırım yapıyordu. Ayrıca, küçük yazılım şirketlerini de aktif olarak satın alıyorlardı. Bu hisseler geçen hafta ağır bir darbe almıştı, bu nedenle fiyatlar çoğu için tüm zamanların en düşük seviyesindeydi.

Kesmeye başladıkları diğer endüstriler telekomünikasyon, havacılık ve biyoteknolojiydi. Önemli Ar-Ge operasyonlarına sahip şirketler arıyor gibiydiler: odak noktası yaratıcılık, büyüme
sektörleri, yükselen endüstrilerdi.

Elbette, bu gizemli yeni alıcının gerçekte yaptığı şey, laboratuvarlar ve doktora dereceleriyle dolu şirketleri kapmaktı. Dr. Richardson ve yeni müşterim Matsuo Noda, DNI'nin yetenekli yönetim ve pazar payı açısından eksik ama araştırma ve inovasyon açısından fazla olan şirketleri satın almasını sağladılar - hala yarı yarıya iyi olduğumuz tek şey. Farklı bir şekilde bakıldığında, Dai
Nippon'un aslında satın aldığı şey, yetersiz kullanılan beyin gücüydü, Amerikan zekası şu anda beceriksiz kurumsal yönetim sayesinde
boşa gidiyordu.

Her yerden açıklamalar fışkırmaya başladı - Journal'daki "Sokakta Duyuldu" köşesinden Wall Street entrikalarına karşı bir tazı burnu olan Dan Dorfman'a kadar. Ancak zor gerçek şu ki, kimse bunu bir araya getiremezdi. Kim getirebilirdi ki? Oyun hayal bile edilemeyecek kadar iddialıydı.

Tahmin ettiniz. Artık trilyonlarca ve trilyonlarca dolar elindeyken,
Japonya Amerika'nın geleceğini ele geçirmek üzereydi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Önümüzdeki görev çok basit bir şekilde tanımlanabilir. Dai
Nippon'un beceriksizce yönetilen bir
Amerikan yüksek teknoloji şirketinde kontrol hisse senedi pozisyonları edinmesine yardım edecektim ve o da
bunları tersine çevirmekten sorumlu olacaktı. Ben DNI'nin devralma sanatçısıydım; Tam ise düzeltme
uzmanıydı. Bu muhtemelen herkes için biraz iddialı gelebilir, ancak
Dai Nippon devini birkaç gün izledikten sonra
bir şeyden emin oldum: bol miktarda güçlü desteğimiz olacaktı.

Matsuo Noda'nın "Amerika'yı Kurtar"
projesinde neden ön koltukta oturmayı kabul ettim? Çünkü eğer söylediğini kastediyorsa, böyle bir program uzun zamandır
gecikmişti. Amerikan endüstrisi sıkıntıdaydı ve bu,
zarar görmeyi hak etmeyen birçok iyi, çalışkan insanı incitiyordu. Daha da kötüsü,
bu Tanrı'nın rastgele bir eylemi değildi. Büyük ölçüde bencil kurumsal yönetimin sonucuydu. Yönetici süitlerinin çoğu
bu günlerde hissedarların kendilerine para ödediklerini düşündükleri şeyi yapmak için birleşme, satın alma ve kaldıraç kullanmakla çok meşguldü: endüstriyi inşa etmek
ve Amerikan işleri yaratmak. (Belki de bu bir abartıdır; Drexel Burnham'ın çöp tahvil kovboylarını fazla mesai yapmaya devam ettirmişlerdi.) Seksenlerin ortalarında, Amerikan şirketleri birleşme ve satın almalara araştırma ve geliştirmeye harcadıklarından iki ve üç kat daha fazla harcama yapıyorlardı. Buradaki çoğu sanayici artık rekabetçi ürünler gibi eski moda bir şey yapmaya çalışmakla ilgilenmiyordu; anlaşmalar yapmayı ve ithalat satmayı tercih ediyorlardı. Net sonuç, dünyanın en büyük ekonomik lokomotifi olan Amerika'nın raydan çıkması ve dünyadaki herkesi de beraberinde götürme tehlikesiyle karşı karşıya kalmasıydı.

Matsuo Noda tam da bu noktada devreye girdi. Japon kurumlarıyla yaptığı anlaşmanın bir parçası olarak, tüm oy haklarını kullanmak için kendisine vekalet verilecekti. Kabul edin, iyi yönetilen şirketlerin uzun vadeli planlama ve yatırımlarını denetleme konusunda oldukça etkileyici bir performans siciline sahipti. Yani Dai Nippon'un kötü yönetilen şirketlerden oluşan uzun bir listenin kontrolünü ele geçirmesine yardım ettikten sonra, o ve Tam Richardson taşınmayı, ölü odunları temizlemeyi ve yeniden yapılandırma için öncelikleri belirlemeyi planlıyorlardı. O, Dai Nippon'un tüm ABD operasyonları için teknik direktörüydü, bu da finans bölümünün hemen üzerindeki yeni boşaltılan kattaki ekibin başına geçeceği anlamına geliyordu -- Noda'nın yönetim samurayı.

Yeterince teori. İşte gerçekte nasıl oldu. Cuma günü hikaye nihayet The Wall Street Journal tarafından, "What's News"de küçük bir fiyaskoyla, 3. sayfada kısa iki sütunlu bir analizle duyuruldu. Makale, piyasanın yüksek teknoloji sektöründeki tüm yoğun yeni faaliyetlerin, yeni bir Japon yatırım
şirketi tarafından koordine edilen alımları temsil ettiğini ortaya koydu.

Bu ani, beklenmedik yabancı yatırım programı, ilk başta, dünyanın ABD'ye olan güvenini kaybettiğini iddia eden felaket tellallarını çürüten sağlıklı bir alamet olarak duyuruldu. Aslında, eğer bir şey varsa, o da denizaşırı coşkunun aslında arttığının kanıtıydı. Japonya'nın borç araçlarına odaklanma konusundaki önceki uygulaması en iyi ihtimalle pasif yatırımdı. Ancak, zayıf görünen bir ekonomi sektörüne yoğun bir şekilde yatırım yapmak tamamen başka bir şeydi. Amerika'nın beklentilerine coşkulu bir onaydı. Adil olmak gerekirse, bu yönde hala mütevazı bir dava vardı. Yüksek teknoloji sektörümüz, Route 128 veya Washington Beltway'deki tek katlı bir cüruf bloğundan faaliyet gösteren, mücadele eden yüksek uçanlar değildi. Amerika'nın yüksek teknoloji alanında bol miktarda sağlam endüstrisi vardı - bilgisayarlar, havacılık, ofis makineleri - ve Amerikan laboratuvarları ve üniversiteleri dünyanın kıskandığı yerlerdi. Sorun, olumsuz taraftaydı. Elektronik, ilaçlar, bilimsel aletler, plastikler,
iletişim ekipmanlarında
öncülüğümüzü kaybetmiştik... uzun bir liste. Aslında, Amerika'nın
yüksek teknoloji ürünlerindeki genel ticaret dengesi aslında negatife dönmüştü,
1980'de yirmi beş milyar dolarlık bir fazladan küçülmüştü.
Bu nedenle, göz ardı edilen soru: İşlerin gittiği yön göz önüne alındığında, Japonların neden aniden bu kadar etkilenmesi gerekiyordu?

Ancak piyasanın başlangıçtaki coşkusu uzun sürmedi. İkinci haftanın sonunda SEC havayı kokluyordu ve öğle yemeği sohbeti, Harry's'deki AMEX tüccarlarından tarihi Fraunces Tavern'daki masraf hesabı kalabalığına kadar, Japonya'nın yatırım stratejisinde büyük bir değişim gibi görünen şeye odaklanmıştı. Şimdi borsa perişan haldeyken, artık sadece
oynamıyorlar; açık artırmadan el üstünde tutuyorlardı.

Böylece Street'in erken tezahüratı endişeye dönüştü. Japonya borç ve döviz piyasalarımızı çoktan parçalamış, alt üst etmiş ve bir tomar para kazanmıştı. Şimdi Noda, Wall Street'in omzunun üzerinden bakıp, tek derdinin zengin, çılgın Araplar olduğu eski güzel günleri anmasını sağlıyordu. Dai Nippon'un ABD menkul kıymetler piyasalarına yüksek hızlı bilgisayarlarla ve sürekli gelen bir çek defteriyle saldırdığı netleştiğinde, develer ve çadırlar hakkında pek fazla espri yapılmadı.

Ancak Wall Street sadece sayar; düşünmez. Gerçek
huzursuzluk şirket yönetim kurullarına ayrılmıştı. Menkul Kıymetler ve Borsa Komisyonu şirketinizin hisselerinin yaklaşık yüzde on, yirmi veya otuzunun nakit zengini bir Japon yağmacısı tarafından yutulduğunu bildirdiğinde, dikkatinizin en mükemmel şekilde odaklanabileceğini kabul edin.
Tek kelimeyle, Matsuo Noda endüstriyel Amerika'nın gündemindeydi. Daha da önemlisi ve tam olarak beklediği gibi, satın alınan şirketlerin yönetim kurulları ve CEO'ları korkudan ödü kopmaya başlamıştı. Görünüşte dipsiz cepleri olan önemli bir oyuncu halka açık hisselerinin büyük bloklarını
yutuyordu. Daha da kötüsü, hiç kimse bunun nedenini bilmiyordu.

Tüm bu yerleşik CEO'ların en çılgın paranoyalarında farkına varmadıkları şey, yedi haneli maaşların ve rahat yönetici ayrıcalıklarının Cadillac kuyruk yüzgeçlerinin
yoluyla yok olmak üzere olduğuydu. Yeni oyun, yönetici tazminatları değil, dünya rekabeti olacaktı. Oyun zamanı bitmişti; Amerika tekrar ciddileşmek üzereydi.

Noda'nın tasarımındaki rolümle ilgili ilk şüphelerim tam olarak yerindeydi. Gerçekten de, hedeflediği şirketler karşılık vermeye başladığında, ki kesinlikle vereceklerdi, yanında olmasını istediği serbest silahşör bendim. Söylemeye gerek yok, eğer planının mahkemeye ulaşmasına izin verilirse, ülkedeki şirket avukatlarının yarısı için sanal bir "yaşayan güven" yaratacaktı. Yöneticiler işlerini korumak için son hissedar dolarına kadar mücadele ederken, yirmi birinci yüzyıl boyunca davalarla uğraşacaktı.

Matt Walton sahneye çıktı. Samuray tarzı bir hukuk kılıç ustalığı zamanı.

Kurallar: Bir şirketin CEO'suysanız ve birileri sizi ele geçirmek amacıyla hisselerinizin büyük bir kısmını satın almaya başlarsa, onu durdurmanın kabaca dört temel yolu vardır. Birincisi, o alıcıyı rüşvet vererek gitmeye ikna etmeye çalışmak, ona fidye ödemek -kibarca yeşil posta denir-
hisselerini satıp ortadan kaybolması için. (Gazetelerde okuduğunuz birden fazla kurumsal yağmacı, bu oyunu kullanarak birkaç haftada milyonlarca dolar kazandı.) Potansiyel bir alıcıyı satın almaya çalışmanın dezavantajları şunlardır: (1) pahalıdır ve (2) belki de gerçekten sizi yemeyi planlıyordur, bu durumda zaten işe yaramayacaktır. Matsuo Noda bu kategorideydi.

Düşmanca bir devralmayı engellemenin ikinci popüler yolu, dışarı çıkıp önce sizi satın alacak başka birini bulmaktır, deyim yerindeyse "beyaz atlı şövalye." İdeal olarak bu dost canlısı alıcı, (1) kendisinin devralınması için çok büyük ve (2) oyun parkınızı tutmanıza izin vermeye istekli olmalıdır.

Birinin hisselerinizin kontrol edici bir bölümünü satın almasını engellemek için üçüncü bir teknik, genellikle kendiniz satın almayı teklif ederek fiyatı yükseltmektir. Birkaç önemsiz tahvil çıkarın, birkaç bölümü satın, nakit
toplayacak her şeyi yapın ve sonra hissedarlara yağmacının teklif etmeye
istediğinden daha fazlasını teklif edin. Bu çok pahalı olabilir, ancak her yıl milyonlarca tazminat alan bir CEO'ysanız, hissedarlarınızın şirketinin iflasın eşiğine kadar kaldıraçlı olmasıyla neden ilgilenmelisiniz? Hala işiniz ve iyiliğiniz var. Çok kullanılıyor. Günümüzde düşmanca birleşmeleri durdurmanın dördüncü ve en moda yolu, kendinizi birleştirilemez hale getirmeye çalışmaktır. Bunu yapmak için, yönetim kurulunuzun bir zehir hapı oylamasını sağlarsınız. Bu, sizi yutan herhangi bir şirketin, söz konusu şirketin bağırsaklarını yiyecek bir pirana yutacağından emin olmanızı sağlar. Bunun en yeni versiyonu, adını vermeyeceğim ancak baş harfleri WLR&K olabilecek akıllı bir New York hukuk operasyonu tarafından icat edilen, sözde bir ters çevirme hükmü olan sahte tahviller kullanmaktır. Oyunları şu şekildedir. Kendinizi korumak için, dönüştürülebilir tahviller icat eder ve bunları bir yere, hazır bir şekilde saklarsınız. Daha sonra, bir baskın şirketi hisselerinizi satın almaya başlarsa veya hissedarlarınıza yetkisiz bir teklifte bulunursa, hisselerinize sahip olan herkese bu küçük bombaları dağıtırsınız. Eğer bu
dost olmayan şirket sizi gerçekten satın alacak kadar şanssızsa,
bu dönüştürülebilir araçlar o alıcının hissesine "ters çevrilir". Hissedarlarınız aniden komik kağıtlarını satın alan şirketin gerçek hisselerinin büyük, indirimli parçalarıyla değiştirme hakkına sahip olur -- ki bu olursa, doğal olarak mahvolur. Ve genellikle, sadece bir önlem olarak, siz de kendiniz ve tüm yandaşlarınız için birkaç "altın paraşüt" kullanırsınız, bu da yönetici katındaki herkese on milyonlarca tazminat verir.

Bunlar bahislerdi. Şimdi, birçok şirket aniden kendilerini Dai Nippon, International adlı gizemli bir Japon kuruluşu tarafından satın alınırken buldu. Ne yapacaklardı? Elbette ilk başta herkes NDI'nin sadece küçük bir yeşil posta peşinde olduğunu varsaydı. Böyle bir şansları yoktu. Birkaç gün geçtikten ve kimsenin telefonuna cevap vermedikten sonra, bunun böyle olmadığını anladılar. Sonra, birkaçı DNI'dan daha fazla parası olan beyaz atlı bir şövalye aramaya gitti (zor bir görev). Ancak şaşırtıcı olmayan bir şekilde, çoğu şirket yöneticisi çok hızlı bir şekilde bir yönetim kurulu toplantısı düzenlemeye ve bir zehir hapı geçirmeye karar verdi.

Şehir merkezindeki ofisime gelen CEO'lardan birkaç telefon aldım.
Onlara yardım edip, düşmanca görünen bir Japon satın alma girişimini savuşturmalarına yardımcı olup olamayacağımı soruyorlardı. Üzgünüm arkadaşlar, müsait değilim demek zorundaydım. Ama neden elinizden gelenin en iyisini yapıp eski "hapı" denemiyorsunuz?

Çoğu denedi. Aslında başka seçenekleri yoktu.

Bu da bana uygundu.

Cuma günü geç saatlerdi -öğleden sonra muhteşem, güneşli ve serindi-
ve yer Noda'nın ofisiydi. Doğal olarak zehir hapları hakkında her şeyi anlıyordu, bu yüzden sorunu biliyordu. Duymak istediği şey bizim çözümümüzdü.

"Daha önce hiç yapılmamış bir şeyi denemek istiyorum. Farklı bir
savaş planı." Mavi gökyüzüne baktım ve keşke Amy ile tatilde St. Croix'da olsaydım diye düşündüm. "Ancak, bunun uçmak için yeterince
alışılmadık olduğunu düşünüyorum."

"Yasal olması gerekiyor, Bay Walton." Noda sandalyesine yaslandı ve bekledi.

"Öyle. Ancak temelleri atmak için önce
bir dizi sahte şirket kurmamız gerekecek."

"Belirli bir eyalet mi?" Şimdi dikkatle dinliyordu, aklından
bir şeyler geçiyordu. Adamın ne düşündüğünden hiç emin değildim ama muhtemelen
her şeyi daha önce gördüğünü düşündüm.

"Eski güvenilir Delaware iyi iş görür, ancak
sadece evrak işleri çok az olduğu için
birkaç açık deniz vergi cenneti yeri düşünebilirsiniz. Karayipler'de Turks ve
Caicos Adaları'nı, belki Cayman Adaları'nı öneririm. Sonra Bermuda veya
Bahamalar veya Kanal Adaları var. Gerçekten ezoterik olmak istiyorsanız, neden
Güney Pasifik'teki Vanuatu--eskiden Yeni Hebridler--olmasın."

"Dünya coğrafyasına aşinayım, Bay Walton." Ciddi bir ifadeyle konuşuyordu.
Şaka mı?

"Tamam. Elbette bu aptal şirketlerin hiçbir varlığı olmayacak."

"Anlıyorum." Gülümsedi ve parmaklarını gümüş saçlarının arasından geçirdi,
şüphesiz benden kilometrelerce öndeydi. "Kesinlikle sorun yok. Lütfen
devam edin. "

"Şirketler kurulurken, kontrol etmeniz gereken şirketlerden hisse senedi almaya devam edersiniz ve her durumda, zehir hapı mekanizmasını kasıtlı olarak tetikleyecek kadar hisse senedi edindiğinizden emin olursunuz. Onları, ters tahvillerini çıkarmaya zorlarız. Süreci durduramazlar çünkü belirli bir hisse senedi yüzdesi edinildikten sonra her zaman otomatik olarak ayarlanmıştır. Yönetim kurulları bile bunu iptal edemez."

"Evet, Bay Walton. Bunun farkındayım." Alışılmadık açılışımdan en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmedi.

"Şey, biraz daha açıklayayım. Önce zehir haplarını tetiklemek istememizin sebebi, daha sonra hiç kimsenin beyaz atlı şövalye olarak gelip onları kurtaramamasıdır. Tamamen izole edilmiş durumdalar. Kendilerini
oturan ördekler haline getirecekler."

"Çok iyi." Geriye yaslandı. Gerçekten benden bu kadar önde miydi?

"Bu olurken, şimdiye kadar edinilen hisseleri, borç senedi karşılığında kurduğumuz
sahte şirketlerden birine 'satıyorsunuz'. Bu da DNl'yi mesafeli ve dokunulmaz kılıyor. Bundan sonra, o
sahte şirkete, şirkette kontrol hissesi edinmek için gereken milyonlarca veya milyarlarca doların geri kalanını ödünç veriyorsunuz ve teminat olarak saçma sapan faiz oranlarıyla daha fazla
çöp tahvil alıyorsunuz. Bu onu finansal bir cüzzamlı yapıyor,
ama umursamıyorsunuz: sadece kendinize para ödünç veriyorsunuz. Bu
kağıt şirket, edinilen
şirketin zehirli tahvilleri ters döndüğünde dokunulabilecek tek şey. Yani amaçlandığı gibi nakit zengini bir şirketin hissesine dönüştürülebilir olmak yerine,
bu ters tahviller sahiplerine sıfır varlıklı ve bir atı boğmaya yetecek kadar borcu olan
bir offshore telefon kulübesinin bir parçasını verecek.
Onlar değersiz kağıtlar. Ve sen temizsin."

Gülümsedi. "Bu da programımızın programa göre ilerleyebileceği anlamına mı geliyor?"

"Dai Nippon onların zehirli haplarından tamamen yalıtılmış olacak.
Evini ve teknesini şirketine satan ve sonra kişisel varlıklarını alacaklılardan korumak için
11. Bölüm iflasını başvurusunda bulunan adam gibi. Kimse sana eldiven giydiremez."

"Bay Walton"--geriye yaslandı, koyu gözlerinde bir ışıltı--"tam da bu yüzden
sizin bizim için doğru kişi olduğunuzu biliyordum. Taktikler konusunda sezgisel bir kavrayışın var."

"Bunu yaparsan, bu kasabada çok sayıda mutsuz, işsiz
avukat olacak."

"Çok üzücü. Hatta bazıları dışarı çıkıp
üretken bir iş bulmak zorunda kalabilir." Ayağa kalktı ve elimi sıktı. "Yıllarca sürecek yasal engellerin
olasılığını tek bir hamlede yok ettin. Bu
zarif."

Öyleydi. Sun Tzu ve Miyamoto Musashi kesinlikle onaylardı.
Ancak daha fazlası olmalıydı. Beklenmedik bir açılış kendi başına yeterli değildir; aynı derecede ustaca bir takip gerektirir. Kılıcın Yolu olan Bushido, önce rakibinizi şaşırtmanız gerektiğini ve sonra onu
şaşırtmanız gerektiğini öğretir. Hem ilk saldırı hem de devam
etme
başarı için çok önemlidir. Diğer şeylerin yanı sıra, bu Noda'nın satın alacağı şirketlerin yönetim kurulu toplantısını çağırma mekanizmasının
anında, olağan nezaketler olmadan olması gerektiği anlamına geliyordu.

"Bu kurulum işe yaramalı, ancak yalnızca ustalıkla kullanılırsa.
Aksi takdirde tüm sistem evrak işlerine gömülür."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hızlı ve esnek olmalısın. Bir şirketin mülkiyetini aldığınızda, herhangi bir karşı hamleyi engellemek için yönetim kurulu üzerinde hemen kontrol sahibi olmanız gerekir."

"Anlıyorum."

"Anlıyor musunuz? Ben, aniden bir yönetim kurulu toplantısı çağırma yeteneğinden bahsediyorum. Kılıcın _kesa_ darbesi. Bir CEO'yu gözünü kırpmadan ikiye bölme gücü. Konsensüs ve her zamanki Japon nezaketleri için zaman yok."

Sessizce durup düşündü. Sonunda konuştu.

"Başka bir deyişle, yönetim kurulunu anında toplayabilmeliyim. Söylediklerinizin özü bu mu?"

"Başka hiçbir şey işe yaramayacak."

"Çok iyi. Güçlü bir hisse senedi pozisyonuna sahip olduktan sonra, gerekli değişiklikleri yapabiliriz."

"İyi. Ancak unutmayın, bu hala savaşın sadece yarısı. Yönetim kurulu toplantıları çağırabilmenin yanı sıra, hissedarlar oylamasını başlatmak için tam yetkiye ihtiyacınız var, bu durumda bu sizin adınızı imzalamanızdan başka bir şey
olmayacak."

"Tamamen makul."

"Öyle. Ama bu aynı zamanda her zaman bana
ulaşılabilir olmanız gerektiği anlamına geliyor. Buna güvenebilir miyim?"

Döndü ve düşünceli bir şekilde pencereye doğru yürüdü. "Bu her zaman
mümkün olmayabilir."

"O zaman potansiyel bir sorununuz var."

Geriye döndü ve beni bir saniye inceledi, sonunda yemi yuttu.
"Elbette, çok basit bir çözüm var. Size sadece
vekalet verebilirim, eğer bana ulaşılamazsa benim adıma hareket etmenize izin verir."

"Bu yeterli olur. Ama çok fazla yetki devretmiş olursunuz."

"Hiçbir zorluk öngörmüyorum." Bana bir kaplanın sığır budu üzerinde düşünürkenki özgüveniyle baktı. "Bay Walton, DNI'nin çıkarları doğrultusunda hareket edeceğinize inanmak için her türlü sebebim var."

Benim bilmediğim birkaç şeyi biliyor olması mümkündü. Öte yandan, belki de
Matsuo Noda biraz ileri gitmişti, çok fazla şeyi hafife almıştı. Hangisi olursa olsun, az önce tamamlanan manevra Tam ve Matthew Walton için küçük bir adımdı. Onlara ihtiyacımız olursa, Matsuo Noda'yı kandırıp Krallığının anahtarlarının kopyalarını bana vermesini sağlamıştım. Bu bizim korumamızdı ve bir bakıma, kafalarımızı Dai Nippon'un ilmiğine sokmanın gizli bedeliydi.

"O zaman ilerlemek için ihtiyacımız olan her şeye sahipmişiz gibi görünüyor."
Başımı salladım.

"Mükemmel."

Bunun üzerine ofisinden ayrıldım, güvenlik ağı yer. Oyun başlamıştı.

Bu bizi Tam Richardson'a getiriyor. Eğer bu yeni işe yaklaşımım biraz alışılmışın dışındaysa, kurumsal Amerika'yı yenilemeye hazırlanırken kot pantolonla gelen üniversite profesörü ne olacak? Bir şey var, birbirimize uyuyorduk. Cennette yaratılmış bir takımdık. DNI'nin satın aldığı şirketlerin kapısını zorla açtıktan sonra, içeri girecekti, silahlarını
patlatacak ve herkesi duvara itecekti.

Ancak önemli bir ayrım daha ekleyeyim. Ben ihtiyatlı, hatta biraz şüpheci olabilirdim ama Tam kesinlikle idealistti. Tanrı aşkına, bu ülkeyi tekrar harekete geçirecekti. Amerika bir kez daha liderlik edecekti, takip etmeyecekti. Savunmacı bir Kale
Amerika saçmalığı yok. Onunki tam ölçekli bir saldırıdan başka bir şey olmayacaktı,
burada sağlam bir üretim üssünü geri kazanmak ve korumak için, dünyayla ayak direyecekti.

Şu anda yabancı rekabet tarafından öldürülen endüstrileri kurtarmak için genel bir Amerikan programı olmadığından, bunu kendisi yapacaktı,
stratejik sektörlerimiz için koordineli bir savaş planı yaratacaktı. Noda'nın Japon milyarlarının desteğiyle, bu ülkenin geleceğini kurtarmaya çalışacaktı, bizi bir numaraya geri götürecekti. Ayrıca, Japonya'nın ünlü yönetim tekniklerini sadece kopyalamak gibi bir niyetinin olmadığını da hemen ekledi. Japon endüstrisinin uzun vadeli planlamayı, sağlam sermaye yatırımını, özveriyi icat etmediğinde ısrar etti. Bugünlerde orada yaptıkları, ABD'nin yaptığı şeydi. Amerikan iş ahlakı
canlıydı ve iyiydi; sadece geçici olarak dünyanın yanlış tarafındaydı. Bunu tekrar eve getirmek üzereydi.

Belki de yapabilirdi. En azından büyük bir engel ortadan kalkacaktı.
Dai Nippon'un devraldığı şirketler artık her üç ayda bir çok kararsız fon yöneticisine cevap vermek zorunda kalmayacağından,
uzun vadeli yatırım yapmaya başlayabilirlerdi. Ayrıca, üst yönetimden gereksiz bir sürü yağ kesilecekti. Eğer her şey planlandığı gibi giderse,
Dr. Tamara Richardson ve Dai Nippon yeni bir kurumsal Amerika'nın acımasız
mimarları olacaklardı.

Tabii ki... en azından şimdilik, her şeyi olduğu gibi kabul etmemek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. DNI'nin on ikinci kattaki yeni Endüstriyel Yönetim Bölümü, insan kılığında iş ahlakını temsil eden genç Tokyo Üniversitesi mezunlarıyla
dolup taşmaya başlamıştı. Onlar ciddiydi. Kimse kahve yudumlayıp dün geceki Dynasty tekrarını eleştirmiyordu. Noda'nın özenle seçtiği kadrodaki asık suratlı dahi çocuklardan birinin kahvaltıda yaklaşık beş Amerikalı MBA'yi çiğneyebileceğine dair kesin bir izlenim edindim. Tam şu anda onları fazla mesai yaptırıyordu, Boston'daki bir şirket için yeniden yapılanma planı hazırlıyordu, sanırım XYZ demem daha iyi olacak. Bir önceki hafta Dai Nippon hisselerinin yaklaşık yüzde yirmi dördünü satın almıştı, şu anda tarihi bir düşük seviyedeydi ve şirketi vitrin dönüşümüne dönüştürmeyi planlıyordu. Hisseleri elindeyken yeni ekibiyle çalışmaya başlamıştı ve DNI'nin analitik makinesini kullanarak bazı endişe verici şüpheleri doğruladı. XYZ'nin neredeyse ölümcül bir vaka olduğu ortaya çıktı, şu anda gayrimenkul varlıklarıyla geçiniyordu ve bu varlıklar ağır kayıpları maskelemek için sistematik olarak 
sönükleştiriliyordu. Sırada işten çıkarmalar vardı.

Ancak ikinci haftanın perşembe günü, şirketi ve Amerikan işlerini kurtarabilecek bazı acı verici kemer sıkma önlemleri de dahil olmak üzere bir
yeniden yapılandırma
hazırlamıştı. O gece evine oldukça
gururlu bir şekilde gitti ve Cuma günü XYZ'nin genel müdürüyle ilk resmi konferansı için Boston'a uçtu.

Bir şirketin hisselerinin dörtte biri sahibine makul derecede yüksek bir
tanıtım sağladığından, CEO'nun bir buçuk hafta içinde şirketinin dörtte birini tam olarak kimin satın aldığı konusunda
anlaşılabilir bir şekilde gergin olması.
Rolls limuziniyle Logan'da belirdi ve Dr. Richardson'ı şahsen karşıladı.

Hemen orada sadece DNI'nin birkaç "tavsiyesini" iletmek için olduğunu açıkladı. Rolls'a şöyle bir baktı ve ekledi
örneğin, ilk adımlarından biri, Keys'te hafta sonu balık tutma gezileri için satın aldığı on beş milyon dolarlık yeni Gulfstream IV ile birlikte tüm limuzinleri derhal elden çıkarmak ve geliri sermaye yatırımına yönlendirmek olacaktı.

O andan itibaren işler beklendiği gibi ilerledi.
Onun panelli ofisine vardıklarında, seçeneklerinin (1) sıraya girmek veya (2)
DNI'nin şirketinin O-T-C hisselerinin yüzde otuzunu daha almasını izlemek,
sonra da onu ve "altın paraşütünü" kariyer seçeneklerini gözden geçirmek için arayacakları bir hissedar oylamasının yanından geçirmek olduğunu açıklamak zorunda kalmıştı. Bundan sonra onun saf dikkatini
çekmişti.

Zor bir Cuma günüydü. Geç döndükten sonra, birkaç şey almak ve bana nasıl gittiğini anlatmak için ofise uğradı.

"İyi. Hala buradasın." Başını ofisim kapısının arasından uzattı.

"Kim kazandı? Hıristiyanlar mı yoksa aslanlar mı?"

"Bunu duymak ister misin?" İçeri girdi ve evrak çantasını
masanın üzerine bıraktı.

"Dünyada kaçırmam."

"Matt, o adamın yüzündeki ifadeyi görmeliydin." Çantayı
açtı ve XYZ için geliştirdiği eylem planını çıkardı.
Yorgundu ama hala enerjikti. "Bu CEO'lar şirketlerin sahibi olan ve maaşlarını ödeyen
hissedarları unutuyorlar. Kendilerinin küçük Sezarlar olduğunu düşünmeye başlıyorlar."

"Hey, bunlar benim eskiden müşterilerim olan operatörler.
İnanın bana, bu tip insanları tanırım."

Sonra bana özeti vermeye başladı. Outfit XYZ, ABD, Latin Amerika ve Avrupa'da sattığı
yüksek teknolojili aletler konusunda uzmanlaşmıştı. Sorun: araçları çok pahalıydı, olması gerekenden daha fazla bozuluyordu ve sonuç olarak insanlar bunları eskiden olduğu gibi satın almıyordu. Sonuç olarak XYZ geçen çeyrekte yaklaşık beş milyon dolar kaybetti ve (çalışanlarının haberi olmadan) şu anda üç ABD tesisinden ikisini kapatmanın ve montaj operasyonunu iki dolarlık işgücünü sömürebileceği bir yere ihraç etmenin eşiğindeydi, bu da binin üzerinde Amerikalının işini kaybetmesine neden olacaktı. Yönetim, aman Tanrım, bu trajik diyor ve kendisine yıl sonu için bir başka mali ödül daha veriyor.

Dr. Richardson oyun parkına bir bomba atmıştı. Öncelikle, onlara XYZ'nin lanet araçlarının çok pahalı olmasının sebebinin Amerikalı işçilerin fazla ücret alması değil, montaj tesislerinin Smithsonian'a aday olması olduğunu söyledi. Bu nedenle, hemen başlayarak, kısa vadeli
kârlar, temettüler ve tüm yönetim tazminatları kesilecek ve ortaya çıkan sermaye, uzun vadeli kurumsal hisse senetlerinin yeni bir teklifiyle birlikte tesislerinin otomasyonuna ve çalışanların yeniden eğitilmesine yatırılacaktı. Aslında, gelecekte sadece çalışanlar olacaktı çünkü tüm bedavacı orta düzey yöneticiler, avukatlar ve 'idari asistan' gibi unvanlara sahip işçiler işten çıkarılacaktı. Onlara bir liste verdi.

Bundan sonra, devam etti, yönetim üç ay değil on yıl sonra planlamaya başlayacaktı. XYZ, o zaman dünya rekabetiyle ilgilenecekti, şimdi değil ve düşüşleri yumuşatmak için önemli ölçüde daha çeşitlendirilmiş bir ürün yelpazesi geliştirecekti. Bu değişimin bir parçası olarak, Ar-Ge bütçesini hemen ikiye katlayacak ve laboratuvarı genişletecekti.
Yenilik bir kez daha hızlı bir şekilde ürün aşamasına getirilecek ve dünya pazarlarına hızla adapte edilecekti. XYZ'nin yeni odağı, önümüzdeki on yılda pazar payını büyütmek olacaktı, bu da kaliteye
sert bir şekilde müdahale etmek ve teslimatlar ve hizmet için mevcut müşteri-kahrolası yanıt süresini yarıya indirmek anlamına geliyordu. Bu son maddelerle ilgili olarak, ürün yöneticilerinin artık müşterilerin şikayetlerini kişisel olarak ele almaları gerekecekti. Bunun kendi başına XYZ'nin önemli kalite kontrol felaketini bir gecede düzelteceğini düşündü.

Son olarak, XYZ'nin İngilizcenin dünya çapında iş dili olduğu yönündeki maliyetli yanılsamasını düzeltmek için acil bir çökme programı olacaktı.
Bu günlerde, iş dilinin müşterinizin konuştuğu dil olduğunu açıkladı. Buna göre, XYZ'nin tüm yurtdışı çalışanlarının artık yoğun bir dil eğitimine kaydolmaları gerekecekti, buna bölgelerinin tarihi ve toplumsal gelenekleri hakkında resmi çalışma da dahildi.

"Sanki ona iki namluyla da vurmuşsunuz gibi görünüyor. Böyle devam ederseniz,
ABD bir daha asla aynı olmayabilir."

"Fikir bu. Bir şirket gitti ve yaklaşık üç bin kaldı."

Kilometrelerce süren bir yolculuğun ilk adımla başladığını söyleyen bir söz var mıydı? Eh, o adımı atmıştı. Gelecek önündeydi.

"Hey, sana bir içki ısmarlayabilir miyim?" Günü, haftayı bitiriyordum.
"Bunu hak ettin."

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı." Evrak çantasını yeniden topluyordu. "Matt, hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum. Her zaman yapmak istediğim her şey.
Bu gerçekleşen bir fantezi gibi. Bunu başaracağız, bekleyip göreceğiz."

"Olabilir." Ofisimdeki ışıkları kapatıyordum. "Ama sana bir şey söyleyeyim, Doktor. Noda bizimle işini bitirdiğinde ne olacağını merak ediyorum."

"Düşüncelerin?" Arkasına baktı.

"Peki, Japonya bu ülkedeki şirketlerin yarısını ele geçirdikten ve onları doğru şekilde yönetmeye başladıktan sonra ne olacak?" Güvenlik kapılarına doğru gidiyorduk. "Ama belki bunu başka bir zaman konuşmalıyız. Ve
yer."

"Yarın düşünürüm. Şu anda bitkinim."

"Yarın, saymayı unuttuysan cumartesi. Senin için bilmiyorum ama ben izinliyim. Japonya'daki iş saatleri cehenneme.
Kızım bu hafta sonu geliyor." Güvenlik hava kilidinde ağır adamlar tarafından selamlandık, sonra kapılar açıldı. "Aslında, bu gece SoHo'da bir yerde yemek yiyeceğiz. Bize katılmak ister misin? Çoğunlukla soya yan ürünleri ve esmer pirinç olacağı konusunda uyarayım."

"Onunla tanışmayı çok isterdim." Bana baktı. "Kızı olan
Matthew Walton. Aman Tanrım." Güldü. "Üzgünüm Matt, ama sen gerçekten de baba tipi gibi görünmüyorsun."

"Amy'nin annesi çantalarını toplarken yaklaşık olarak aynı şeyi söyledi. Ama ben şu anda yoğun bir iş başında baba eğitimi alıyorum. Gerçek şu ki, Noel civarında işi bırakıp onu adalardaki evimize götürmeyi planlamıştım, ama şimdi bunun için zaman olup olmadığından emin değilim."

"Çok babacanca geliyor. Gitmelisin."

"Hala umuyorum." Tekrar ona baktım. "Eh, boş ver, lafı dolandırmaya gerek yok. Söyle bana, Tam, aşk hayatın nasıl bu günlerde?"

Tekrar kahkahalarla gülmeye başladı. "Hiç değişmemişsin. Hiç."

"Yorum yapma, tamam mı? Sadece soruya odaklan."

"Affedersiniz, danışman. Dürüst cevap, varolmayan bir şey olduğudur, ki bunu kesinlikle bilmelisin, çünkü ben her gece yarısına kadar senin gibi buradayım." Beni dikkatle inceledi. "Matthew, bu bir teklif olarak yorumlanabilir mi? Zihinsel yorgunluğu anında azgın, kemikleri sızlamış bir kadına mı?"

"Bu yönde çekingen bir hareket olabilir. Ben yavaş hareket ediyorum."

"Sen hep öyleydin." Ceketini iliklemeyi bitirdi. "Akşam yemeği saat kaçta?"

"Amy'yi alıp seni arayacağım. Bize bir saat ver."

"Sence benden hoşlanır mı? Babamın dikkatini çekmek için yarışan bir yabancı mı?"

"Eğer yaparsa, bu bir ilk olacak." Asansörün aşağı düğmesine bastım.

Tahmin edin ne oldu. Matthew Walton bütün gece boyunca neredeyse hiç söz edemedi. Sonra saat on bir civarı, eve doğru giden takside Amy bana fısıldadı.
Dr. Richardson'ın "biraz hoş" olduğunu düşündüğünü söyledi. Yeni kız arkadaşım mı olacaktı?

Sana söyleyeyim, baba olmayı öğrenmek her zaman kolay olmuyor.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Sonraki birkaç hafta içinde senaryonun biraz fazla sorunsuz ilerlediğini merak etmeye başladım. Noda'nın kurulumuyla ilgili her şey
şaşırtıcı derecede basit görünüyordu. Cevaplar çok kolay geldi. Gerçekten her şey göründüğü gibi miydi?

Ayrıca şunu da eklemeliyim ki, Tarn'ın Amerika'nın şokta sanayicileriyle ilk temasından bu yana geçen iki haftada, durum Washington'da fark edilmeden geçmemişti. İkinci haftanın salı günü Jack O'Donnell aradı ve bir mesaj bıraktı Emma ile şehir merkezinde, onun için
eluesus Matsuo Noda ile bir görüşme ayarlayıp ayarlayamayacağımı sordum. Jack'i gelişmelerden haberdar etmeye çalışsam da, o yine de Amerika'nın Yeni Çağ yaratıcısıyla
yüz yüze görüşmek istiyordu.

"Walton," dedi, ona geri döndüğümde, "Adamınızın basınla görüşmek için çok
'meşgul' olduğunu duydum, ama belki de Amerikalı avukatının yakın, uzun zamandır arkadaşı olan biriyle sohbet edebilir. Eğer tanımı tanımadıysanız, o benim. Neden beni onunla görüştürmeye çalışmıyorsunuz?"

"Hayal görüyorsun, Jack." Ona bir ABD senatörünün, Matsuo Noda'nın şu anda görüşmek isteyeceği son kişi olduğunu söyledim. "Nefesini
tutma, ama konuyu açacağım ve ne söyleyeceğini göreceğim."

Ve ne biliyorsun! Noda, hiçbir şeyin onu bundan daha fazla memnun edemeyeceğini söyledi. Doğal olarak gizlilikle ilgili birkaç temel kural olmalıydı - sonuçta bu hassas bir kurumsal durumdu - ama aksi takdirde sohbet etmekten
çok memnun olurdu. Beni bir tüyle bile yere serebilirdiniz.

Bu yüzden Perşembe günü öğleden sonra iki civarında, Jack O'Donnell gerçeği veya Tanrı bilir nedenini öğrenmeye hazır bir şekilde
on ikinci kattaki yeni operasyona geldi. Uzi donanımlı resepsiyonumuzu geçtikten sonra, onu kata çıkardım ve Dr. Richardson'la tanıştırdım.
Jack onun yazılarını biliyordu

ve koşarak işe koyuldu, kim, neden, ne zaman, nerede vb. diye sordu, ama
gerçek cevapları alamadan önce Noda belirdi ve devraldı.

O'Donnell daha sonra Matsuo Noda'ya dair ilk izleniminin
benim adama dair tanımımla mükemmel bir şekilde uyuştuğunu itiraf etti - her şey merkezi oyuncu kadrosunun sorumlu Japon patronu
imajıyla örtüşüyordu. Her zamanki rutin nezaketlerden sonra, Jack konuşmalarını kaydetmek istediğini söyledi. Noda nazikçe itiraz etti, kayıt cihazlarının onun spontanlığını bastırdığını söyledi, sonra Jack'in Amerikan endüstrisini düzene sokmaya çağıran kendi makalelerini ve konuşmalarını övmeye devam etti. Senatör Jack O'Donnell'in vizyon sahibi bir Amerikan devlet adamı olduğunu ilan etti.

Jack bu övgüyü temkinle kabul etti, sonra belki de alt kattaki bilgisayar operasyonuna, kendisine bahsettiğim analitik cephaneliğe bir göz atabilir mi diye sordu. Noda yine rica etti, saygıdeğer senatörün turunu şahsen yönlendirmekten onur duyacağını, ancak ikisinin de operasyonu ayrıntılı olarak incelemek için
eğlenceleri olana kadar bunu ertelemeyi tercih edeceklerini söyledi.

Jack ve ben de kibarca oyalandığını hissettik, bu yüzden
işe koyulmaya karar verdi. Evrak çantasını açtı ve bir
not defteri çıkardı.

"Bay Noda," diye başladı, "son birkaç haftadır Washington'da Japonya'nın Amerika'nın yüksek teknoloji sektörüne ani ve yoğun katılımının özel amacı hakkında önemli spekülasyonlar yapılıyor. Alt komitem, buradaki yabancı yatırımları birkaç yıldır izliyor ve açıkçası şu anda devam eden şeye uzaktan yakından benzeyen hiçbir şey görmedim. Resmi bir celp için alt komitemizin önüne çıkma olasılığını
açmak istemiyorsanız, gayri resmi bir brifingden memnun olurum."

Bunun üzerine Jack, kısa sürede bir oda dolusu aerosol saçmalığına dönüşen şeyin ilk vızıltısını aldı. Noda, halklarımız arasındaki
büyük ekonomik işbirliği geleneği hakkında biraz saçmalıkla başladı,
Japonya'nın kaynaklarını dünyanın daha az şanslı olanlarıyla
paylaşma arzusu hakkında saçmalamaya kadar ilerledi, sonra da ülkesinin sıradan vatandaşlarının Hıristiyan ulusumuza (sadece birkaç on yıl önce onları meşaleyle bombalamış ve nükleer bombalamış olan) kalplerinde besledikleri zamansız güven ve saygı hakkında üçlü damıtılmış saçmalıkla kendini aştı. En kötüsü,
Jack orada oturup dinlemek zorundaydı. Adamı hiç bu kadar
rahatsız görmemiştim.

Açıkça Noda ona saf _tatemae_ - rahatlatıcı
genellemeler vermek istiyordu ve bunlar bir hiçti. Adam, Tanrı, tam olarak istediğini yapacaktı, hepsi de tamamen yasaldı, bu yüzden ABD Senatosu için bir resim çizmenin bir anlamı olduğunu
görmedi.

Sonunda Jack defterini kapattı. "Şunu farklı bir şekilde ifade edeyim. Anladığım kadarıyla
amaçlarınız sadece satın alma değil, aynı zamanda ABD işini canlandırma girişimi. Sanırım, yüksek teknoloji sektörümüzün
cansız kesimleriyle başlıyorsunuz?"

"Zaman zaman faydalı olabilecek önerilerde bulunmayı umuyoruz." Noda bir sfenks gibi orada öylece oturdu. "Belki bir örnek verebilirim. Şüphesiz biliyorsunuzdur, Senatör, Japon firmaları bugünlerde öncelikle yabancı pazarlarda daha rekabetçi olmak için denizaşırı tesisler kuruyor. Ancak siz Amerikalılar, üretiminizi
şimdi esas olarak kendi pazarınızda yabancı mallarla rekabet etmek için yurtdışına taşıyorsunuz. Bunu karşılaştırılabilir olarak görüyorsunuz, ancak elbette öyle değil.
Yaptığınız şey kendi işlerinizi ihraç etmek. Sizin stratejiniz
savunmacı, bizimkisi saldırgan."

Jack gözlerinin içine baktı. "Açıkçası size şunu söylemeliyim ki
Washington'daki herkes bugünlerde Japonya'nın uluslararası ticaretteki 'saldırganlığına'
güvenmiyor. Ben şahsen Japonya'nın Amerika'nın üretimini canlı tutmak için milyarlarca dolar yatırım yapmayı neden seçtiğini bilmekle çok ilgileniyorum. Özellikle de bunun büyük bir kısmı sizinkiyle
rekabetçiyken."

"Evet, Senatör, sizin Amerikalıların dürüstlüğe değer verdiğinizi biliyorum." Hiç
bir santim bile geri adım atmıyordu. "Pekala. Dürüst olmak gerekirse, Japonya'da hiç kimse sizin endüstriyel üssünüzün mevcut düşüşünü sürdürmesine izin vermenin Özgür Dünya'nın çıkarına olduğuna inanmıyor. Bizim ekonomik durumumuz, Siyam ikizlerinin hayati organları gibi sizinkine bağlı. Sizin körelmenize izin veremeyiz. Öncelikle, bizim tek savunma kalkanımız sizsiniz, çünkü bizim
kendi savunma kalkanımız yok. Ayrıca, nispeten daha az endişe verici olsa da, siz Japonya'nın birincil müşterisisiniz."

"Yani, eğer biraz daha açık ifade edersem, önerdiğiniz şey,
belirli stratejik endüstrilerimizi, sıkıntıda olanları, boğazından yakalamak ve
onları rekabetçi tutmak için gerekli yönetimi, yatırımı ve araştırmayı başlatmak."

Noda sadece gülümsedi. "Dai Nippon, dostça işbirliği ruhuyla ara sıra

tavsiyelerde bulunmayı bekliyor. Bu yüzden," diye devam etti, "programımızı sizin gibi biriyle
gözden geçirme fırsatına sahip olduğum için çok mutluyum. Amerika'nın endüstriyel
durgunluğuna ilişkin anlayışınız, daha uzun vadeli düşünen, dünya ekonomik istikrarı konusunda endişelenen Japonlar tarafından fark edilmeden kalmadı."

Jack ipek kravatını çekiştirdi ve teşekkür etmek için başını salladı. Sonra Noda devam etti.

"Washington'da siyasi eylem komiteleri veya sizin dediğiniz gibi PAC'leri olan Japon ticaret örgütleriyle
iletişim halinde olduğumu bilmekten memnun olacaksınız. Geçtiğimiz yıl elli milyon dolardan fazla dağıttık... en azından Senato Dış İlişkiler Komitesi çalışanlarına göre... Japonya'nın buradaki ticaret ve yatırım pozisyonuyla ilgili yanlış anlaşılmaları gidermek için." Gülümsedi. "Bu, eyalet başına ortalama bir milyon dolara denk geliyor, biraz klinik bir bakış açısıyla. Elbette etkimi kullanarak önümüzdeki sonbaharda PAC'lerimizin size nasıl yardımcı olabileceğini görmeye çalışacağım." 

"Bay Noda, desteğinizi ifade etmeniz doğal olarak takdir ediliyor." Jack tekrar politikacı oluyordu. "Ancak, Federal Seçim Kampanyası Yasası'nın 441(e) Bölümü'nün farkında olmalısınız. Bu Bölüm, 'hiçbir yabancı uyruklunun herhangi bir federal kamu göreviyle bağlantılı olarak bir katkıda bulunmayacağını veya bir katkıda bulunmaya dair zımni bir söz vermeyeceğini' belirtir. Bence bu tartışma uygun değil." 

"Bu yasa, yabancılara ait kuruluşların usulüne uygun olarak kurulmuş Amerikan yan kuruluşlarının PAC'leri hakkında hiçbir şey söylemiyor, Senatör. Örneğin, Sony
of America ve Japon yatırımcılardan oluşan bir koalisyon yakın zamanda Florida ve Kaliforniya'daki yasa koyuculara, yabancı şirketlere uygulanan haksız birleşik vergilerin kaldırılmasını teşvik etmek için yüz binlerce dolar bağışladı. Bazen federal ve eyalet hükümetlerinize, Japon yatırımlarının uygunsuz bir ortamda çok sorunlu olabileceğini hatırlatmak gerekir." Gülümsedi. "Yurtdışına yatırım yapan Amerikalılar, çıkarlarını bu hükümetlere duyurma konusunda uzun bir geçmişe sahipler; Japon iş adamlarının neden başka türlü davranması bekleniyor?" Noda aniden saatine baktı, aniden ayağa kalktı ve eğildi. "Öğleden sonramız kaçmış gibi görünüyor. Senatör, şüphesiz yoğun programınızdan zaman ayırıp bizimle görüşmenizden büyük onur duyduğumu bilmenizi isterim. Çok
keyifliydi."

Devam ederken Jack ile el sıkıştı. "Elbette henüz
gelecek sonbaharda yapılacak senato yarışında size karşı çıkması beklenen adamın
düşüncelerini inceleme fırsatım olmadı. Sanırım o Temsilci Mark
Reynolds, değil mi?"

Jack'in nazik gülümsemesi yüzünde dondu.

"Ama, eminim yapacağım," diye devam etti Noda yumuşak bir şekilde. "Tekrar vurgulayayım
sizin gibi sesler önemlidir. Amerika'da Dr. Richardson ve sizin gibi çok az kanaat önderi var, Dai Nippon'un programının ve hedeflerinin önemini takdir edecek kadar anlayışlı kişiler."

Hemen seçkin senatörü kapıya kadar götürmeyi teklif ettim, o Noel hediyesi köpek ağızlığına ihtiyacım olmayacağını umarak. Muhafızların yanından geçerken hala evrak çantasını kapatıyordu, eski bir Bruce Lee karate destanındaki ağır silahlara benzeyen birkaç adam. Klik, asansördeydik, klik, aşağı iniyorduk.

"Aman Tanrım!" diye patladı. Başka bir şey söyleyemeden önce, sessizliği sağlamak için el salladım. Buralarda muhtemelen duvarların kulakları vardı. (Kısa bir süre sonra bunu bile hafife aldığımı keşfettim.)

Birkaç dakika içinde Üçüncü Cadde'deydik, saçlarımızda sonbahar rüzgarı vardı,
O'Donnell Matsuo Noda'nın toplarına hayran kalmıştı.

"Matt, duyduğumu sandığım şeyi duydum mu?" Gözleri kasvetli.

"Onunla uğraşırsan emekli olacağını söyleyen X milyon doları olduğunu mu?"

"Benim okumam, onunla ve kalabalığıyla top oynarım ve gelecek yılki kampanyam için boş bir çek yazar. Ona karşı gelirsem, seçim gününe kadar her gece prime time'da Mark Reynolds şovunu izlerim." Öfkeliydi. "Matt, tavsiyemi dinle ve bu işten defol.
O piç bu ülkenin satılık olduğunu düşünüyor. Üçüncü Dünya Savaşı'na hazırlanırken Kongre'de onun için müdahale etmemi bekliyorsa, büyük bir hata yapıyor."

"Jack, şimdi bırakamam. Bu adamı kim gözetleyecek?
Ayrıca, bana asla izin vermez. Çok şey biliyorum."

"Ne olmuş yani? Durdurulması gerekiyor."

"Bak, eğer bu kadar endişeliysen, o zaman Senato'da önemli bir konuşma yap. Tüm bu Japon milyarları akın ediyor, şirketleri
emiyorlar, bir sürü samuray da Amerika'nın yönetim kurullarında isim alıp

kıç tekmelemek için dağılıyor. Nightly News'de yer alması lazım. Sonra ülkenin bu konuda ne yapmak istediğine bakacağız."

Sorun, açıkçası, ülkenin bu konuda ne yapabileceğiydi. Ve
daha da önemlisi, bu sonunda nereye varacaktı? Herhangi biri -Tam Richardson dahil- bunun sadece geçici bir yardım eli olduğuna ciddi olarak inanıyor muydu? Tarihin tek bir yöne gitme alışkanlığı vardı - ileri.
Bu yüzden Noda, yüksek teknolojili ekipmanlarımızın çoğunu satın aldıktan sonra, hatta belki de onları Mostek ve diğerlerinin yolundan gitmekten alıkoyduktan sonra, sırada ne vardı? Giderek daha fazla, bunun gerçekten de kendi başımıza elimizden geldiğince
bocalamaktan daha mı iyi olduğunu merak etmeye başladım.

Bir dakika gökyüzüne baktıktan sonra, tam olarak
söylediklerimi yapacağını ilan etti. Düdüğü çalacaktı. Amerika boyunca, belki de Beyaz Saray'da okunacak bir konuşma
yazmak üzereydi - tabii ki, Henderson'ın iddia ettiği gibi, bugünlerde orada kimse TelePrompTers. Kimse Jack O'Donnell'ı satın almayacaktı.

Bir matronu ve kürk yakalı köpeğini
ortadaki ofisine gitmek için
bir sonraki taksiye yetişmek üzere yoldan çekerken izledim. Geri dönerken
lobide durdum ve bir _Time_ kopyası aldım. Haftalıklara
çıkmış mıydık?

Evet. Baş makale, Japonların buraya yatırım yapmayı ne kadar sevdiğiyle ilgiliydi.
Ancak asansörle yukarı çıkarken,
akademik dünyada yakın zamanda kaybolan bir ünlünün,
yapay zekanın babası olması gereken adamın
bir profilinin yanından geçtim.
Bu makalenin Tam'in ilgisini çekebileceği aklıma geldi. O kadar
meşguldü ki muhtemelen
temas halinde değildi.

Saat on ikiye geldiğimde Noda gitmişti. Sanki
hiç orada olmamış gibi ortadan kaybolmuştu. Tam'le onun kaçamak yeni şarkısı ve dansı hakkında sohbet etmek istedim ama dergiyi tuttuğum için ona
makaleyi gösterdim. Geri kalanını muhtemelen tahmin edebilirsiniz.
Temassızdı.

"Aman Tanrım, Allan!"

"Arkadaşın mı? Üzgünüm."

"Kimse bana söylemedi." Makaleyi aldı ve hızla göz gezdirdi.

Sonunda ofisine yöneldi. "Sarah'ı aramalıyım."

"Tam." Kolunu yakaladım. Sonunda bağlantıyı kurmuştum.

"Sanırım hikayeyi zaten biliyorum." Sonra Henderson'ın
tuhaf hikayesini anlattım.

Tam Richardson'ı korkmuş gördüğüm ilk seferdi ama son sefer değildi. Açıkça benim bilmediğim bir şeyi biliyordu.

"Matthew, bir şeyler çok, çok yanlış."

"Sadece duyduğumu tekrarlıyorum." Dergiyi elinde çevirirken ona baktım ve bastırmaya karar verdim. "Bana anlattığından daha fazlası var mı?"

"Bilmiyorum." Etrafına baktı. "Bunun hakkında burada konuşmak
istemiyorum."

"Ne diyorsun." Duraksadım. "Onu ne kadar iyi tanıyordun?"

"Birkaç aydan daha kısa bir süre önce dairemde akşam yemeği yedi."
Dergiyi yere fırlattı. "Ve benden onun için
bir şey yapmamı istedi."

"Yaptın mı?" Neden sorduğumu bilmiyorum. Sadece alakalı görünüyordu.

"Hayır. Sanırım tam tersini yaptığımı söyleyebilirsin. Şimdi tüm bunlar beni
merak ettiriyor, belki de . . . ile bir bağlantısı olabilir mi..." Sesi
sönükleşti.

"Ne? Hangi bağlantı?"

"Hiçbir şey." Susmaya başlıyordu.

Daha fazla bir şey söylemedi. Ve bildiğim kadarıyla, o telefon görüşmesi
hiç yapılmadı.

Ayrıca, o gece aklını meşgul edecek başka bir şey daha oldu.
Eve vardığında, postasını aldı ve uyumaya karar verdi. O kadar meşguldü ki Tokyo seyahati sırasında biriken tüm ıvır zıvırı bitirmemişti ama o gece uğraşamayacak kadar yorgundu. Kendine bir kadeh beyaz şarap koydu, hemen postayı kontrol etti ve yatağa girmeye hazırlanırken telesekreterindeki ışığın yanıp söndüğünü fark etti. Bir an için beklemeyi düşündü. Konuşmak istediği, sabah orada olmayacak kimse yoktu. Ama sonunda merakı galip geldi ve "Oynat"a bastı.

Sadece bir mesaj vardı. Japonca.

Bayan Akira Mori, Cuma sabahı DNI ofisinde onu görmek istiyordu. Bu bir
talep değildi; bir çağrıydı. Bir dakika! Mori? Şehre ne zaman geldi? Ve daha da önemlisi, Mori-san Tam Richardson'ı bir komuta görünümü için çağırmak için nereden çıktı? Bir kadeh daha şarap içti ve sonunda yatağa girdi ve DNI'da gösteriyi tam olarak kimin yönettiğini merak etti.

Cuma günü geç saatlerde hala Allan'ı düşünerek uyandı. Neler oluyordu?
Endişelenmeye ve belki de biraz korkmaya başlamıştı.
Sonunda, öğle yemeğinden hemen önce, evrak çantasını aldı ve uptown'a giden bir taksiye bindi.

On ikinci kattaki asansörlerin kontrol noktasından geçtikten sonra, Mori-san'ı tam orada, aksiyonun ortasında gördü. Bu kadın
zaman kaybetmiyor, diye düşündü kendi kendine. Kısa saçlı, telaşlı personelin ortasında tasarımcı zarafetinin uyumsuz bir tavus kuşu olan Mori,
ortadaki masanın üzerinde toplanmış bir çıktı yığınını inceliyordu. Bu arada ofis tam gaz çalışıyordu: CRT ekranların yeşil baskıları parlıyordu; yazıcılar her tarafta vızıldıyordu; terminaller arasında bip sesi duyuluyordu; ve çalışanlar Mori'nin incelemesi için seçilmiş belgelere aceleyle bakıyorlardı. Ayrıca, yoğun alımlar devam ettiği için, en son SEC dosyaları (bir kuruluş belirli bir şirketin hisselerinin yüzde beşinden fazlasını satın aldığında gereklidir) hazırlanıyordu.

Ben de oradaydım, Noda'nın ofisindeydim ve bazı evrakları inceliyorduk. Benim için günün haberleri Mori-san'dı. Sabahın erken saatlerinde ortaya çıkmıştı, Noda ile kapalı kapılar ardında bir görüşme yapmıştı, biraz fotokopi çekmişti ve sonra bir ofisi ele geçirmişti.

Ne tesadüf ki ben de o sırada kendi etrafımda biraz fotokopi çekiyordum ve hemen arkasındaki fotokopi kuyruğunda buldum kendimi, parfümünü
içime çekiyordum. Sonra garip bir şey oldu. Hepimizin bazen aceleyle yaptığı gibi, son orijinal hala makinedeyken kopyalarını kaptı. Sonra bana normal boyutta mı yoksa yasal mı istediğimi sordu. Yasal, dedim ve düğmeye basmak için uzandı. Ancak bunu yaparken, uzun tırnaklarıyla yanlışlıkla "yazdır" düğmesine bastı, ardından kopyalarını karıştırıp orijinali unutarak uzaklaştı.

Çok uzun sürmedi. İki saniye sonra geri dönüp aldı, ancak o sırada çıkış kutusunda yetkisiz bir kopya yatıyordu. Ben onu
görmedim bile. Ancak, bir dakika sonra kendi sayfalarımı aldığımda, aralarında bazı isimler ve numaralar ve üstünde REVISIONS yazan bir sayfa vardı. Onu fırlatmaya başladım, sonra bir anlığına isimlere göz atmak için durdum.

Bekleyin, herkes, bu çok yersiz. İşte o zaman onu
evrak çantama atmaya karar verdim.

Mori, Tam'in içeri girdiğini gördüğünde, incelediği çıktıları hızla düzgün bir yığına koydu ve sonra onu zeminin uzak köşesine doğru işaret etti. Tam, Mori'nin yeni ofisinin Noda'nınkinin binanın tam karşısında olduğunu fark etti.

"Noda-san'ın seni bu bölümün müdürü olarak atadığını duydum."
Mori, Tam'i ofise davet ederken, parmaklarını gergin bir şekilde onun biçimli siyah saçlarında gezdiriyordu. "Tebrikler."

Tam olarak harika bir açılış değildi. Japoncada daha da sert geliyordu, çünkü her zamanki nazik selamlamalarla çok çelişiyordu.

"Bir iş yapmak için işe alındım, Mori-san ve bunu yapmayı planlıyorum."

"_So desu ne_," diye onayladı Mori Japonca, sesi biraz gergindi. Tam, Tokyo'dan uçuşundan sonra gözlerinin biraz bulanık göründüğünü düşündü,
ama kadında yarı önlem yoktu. O, boynuna parlak mavi bir eşarp bağlanmış, griye çalan sade bir ipek takım elbise giymişti. Yüksek topuklu ayakkabılar giymişti ama bunlar masasının etrafında
dolaşırken hızlı adımlarını yavaşlatmıyordu. "Bunu iyi yapacağından eminim. Her adımda sana yardım etmeye
hazır olduğumu bilmeni isterim."

Tam'in nasıl ilerleyeceği konusunda oldukça net bir fikri vardı ve bu
Akira Mori'den pek fazla yardım almayı içermiyordu. Noda bu kadına tam olarak ne söylüyordu? Belki de, diye düşündü, Mori-san henüz tam olarak
bilgilendirilmemişti. "Analitik tablolarımızı incelediğinizi fark ettim." Tam devam etti,
"Önce yeniden yapılandırmaya başlayacağımız firmalar bunlar."

"Ve eğer istediğiniz işbirliğini alamazsanız? O zaman ne yapacaksınız?" Mori, sanki cevabı önceden bilmiyormuş gibi sakin bir şekilde sordu.

"İhtiyacımız olan her şeye sahip olana kadar hisse senedi alımını sürdüreceğiz.
Ayrıca, performansı izlemek ve programımızın
uygulandığından emin olmak için yönetim kurulunda oturacak bir temsilci atamayı düşünüyorum."

"Benim de anladığım bu." Mori devam etti, "Ve kimin atanacağı konusuna gelince--"

"Yönetim uzmanlarının bir listesini yeni bitirdim.
Onlar kendini işine adamış insanlar. Çoğu muhtemelen normal danışmanlık ücretleri yerine küçük bir ücret karşılığında bize yardımcı olacak."

"Bu personel sizinle görüşmek istediğim bir alan," diye üsteledi Mori, neredeyse dinlemiyormuş gibi. Tam, toplantının gerçek gündemine
sonunda geldiğini o zaman fark etti. "Bizim
görüşümüze göre, bu aşamada Amerikalıların bu kapasitede yoğun bir şekilde yer alması ters etki yaratacaktır."

"'Bizim görüşümüz' mü?" Tam, bu ifadenin kulağa hoş gelmediğini söyledi. "Tam olarak 'bizim' kim?"

"Tokyo'daki ilgili taraflarla Dai Nippon'un programını ayrıntılı olarak inceledim." Mori bir duyuru yapıyor gibi görünüyordu. "Bu aşamada, bu şirketlerin yönetiminde yardımcı olmak üzere kendi uzmanlarımızı görevlendirmemizin daha
etkili olacağı konusunda hemfikir oldular."

"Kendi uzmanlarınız mı?" Tam artık sinirlenmeye başlamıştı. "Aklınızda tam olarak kim var?"

"Örneğin, Kenji Asano gibi endüstriyel uzmanlar dahil olabilir."

"Özellikle Uluslararası Ticaret ve Sanayi Bakanlığı'nda, seçebileceğimiz büyük bir yetenek havuzumuz var."

"MITI?" Tarn şaşkınlıkla ona baktı. Kendi kulaklarına inanamadı. Bu, kümesinizi güçlendirmek için bir tilki çağırmak gibiydi. "Şaka
yapıyor olmalısınız."

"Karar geçen hafta verildi." Mori soğuk bir şekilde onu düzeltti. "Noda-san bilgilendirildi ve öneriyi... kabul edilebilir buluyor."

"Ben bulmuyorum," diye parladı Tam. "Bu çok çirkin."

"Anlamanız gereken bir şey var, Dr. Richardson," diye devam etti Mori Japonca. "Bir şirketin yönetimi, şirketin sahipliğini temsil etmelidir. Dai Nippon bu şirketlerde kontrol hissesine sahip olacağından, katkıda bulunmaya
en nitelikli olduğunu düşündüğümüz uluslararası uzmanları kullanarak onlara yardımcı olmak zorundayız. Şimdilik, Uluslararası Ticaret ve Sanayi Bakanlığımızın uzmanlığının en uygun olduğuna inanıyoruz çünkü bu uzmanlık, Japonya'da uzun yıllardır yadsınamaz bir başarıyla kurumsal büyümeye rehberlik etti."

"Bu alakasız." diye öfkeyle bağırdı Tam. "Birincisi, MITI yöneticilerinin çoğu Amerikan işini anlamıyor. İkincisi, MITI'nin sektörümüzün işleyişine karışmaya hakkı yok. Bu apaçık bir çıkar çatışması."

"Burada seninle aynı fikirde değilim. İlk noktana gelince, birçok Japon firması burada üretim yapıyor ve mükemmel bir işçi ilişkileri ve yönetim başarısı geçmişine sahip. İkinci noktana gelince, MITI tarafından eğitilen uzmanları kullanmak, Japon uzmanlığını aktarmanın en etkili yoludur."

"Buna izin verilmeyecek."

"Neden olmasın? Buraya getirdiğimiz herkes izinli olacak. Bu nedenle artık Japon hükümetiyle resmi bir bağları olmayacak. İstediğimiz kişiyi atamamızı engelleyen hiçbir yasa yok."

Of, diye düşündü Tam. Haklı. Hiçbir şey Dai Nippon'u oy hakkı olan hisselerinin çoğunluğuna sahip olduğu şirketlerin yönetim kurullarını yeniden yapılandırmaktan alıkoyamaz. Aslında, birkaç Japon firması, MITI'nin "hedeflediği" şirketlerin birkaçının üretim tesislerini devralmış ve yeniden açmıştı, anlaşmanın bir parçası olarak Japon yönetim kurulu üyelerini de dahil etmişti. Dahası, Amerikalılar bunu çok seviyordu. Valiler, eyaletlerine Japon ortak girişimlerini çekmek için birbirleriyle yarışıyorlardı. "Noda-san, MITI personelini getirmenin önemini anlıyor mu?"

"Delecek çok sayıda ilgi alanı var..."

Bu noktada, Noda ile birlikte o öğleden sonra bir toplantı ayarlamak hakkında konuşmak için içeri girdim. DNI'nin, şu anda özümsemekte olduğu firmaların araştırma veya üretim tesislerini genişletmenin bir parçası olan yeni bir gayrimenkul yatırımı ve inşaat programı için planlarını gözden geçiriyorduk.

Tam'e bir selam çaktım, sonra onu şaşkınlıkla inceledim. "Bu sabah biraz sıkıntılı görünüyorsun."

"Programımızdaki bir değişiklik hakkında bir güncelleme alıyorum." Tam, Mori'ye dik dik baktı, sonra Noda'ya döndü. "MITI'den insanları getirmenin nesi var?"

Noda gülümsedi, ama biraz rahatsız görünüyordu. "Bunu geçici bir önlem olarak düşün." Mori'ye doğru başını salladı, sonra Tam'e baktı. "Biz
her zaman fikir birliğine göre çalışmayı severiz. Ve bize katılan fon
yöneticileri arasındaki fikir birliği, yatırımlarımızın başlangıçta kendi çalışanlarımız tarafından
izlenmesi gerektiği yönünde görünüyor."

"Bu ofisin çalışanlarımızın kim olacağını belirlemekten sorumlu olacağını düşünmüştüm, MITI'deki biri değil." Tam ona soğuk bir şekilde baktı, sonra bana döndü. "Bunun hakkında bir şey biliyor muydun?"

"MITI'den üst düzey yöneticiler getirmek mi? Benim için yeni bir haber." Noda'yı inceledim. "Bunun yönetim tarafının Dr. Richardson tarafından yönetileceğini anlamıştım."

Tekrar gülümsüyordu. "Ama öyle olacak. Operasyonlarının ön analizini sağlamak için yardım etmeyi düşündüğümüz
şirketlerin CEO'larıyla görüşmeye devam edecek ve attığımız her adımda yanımızda olacak."

"Hiç de öyle duyulmuyor." Tam öfkeden köpürüyordu. "Şimdiki duruma bakılırsa, ben bir
yeniden yapılanma planı hazırlıyorum, sonra MITI'nin çalışanları gelip
işleri devralıyor."

"Sadece danışma amaçlı, Dr. Richardson. Sizi temin ederim." Mori-san'a
rahatsız edici bir şekilde baktı. O noktada hem Tam hem de ben aynı hisse kapılmıştık: Noda'nın destekçileri onun yatırımları konusunda biraz gerginleşmeye başlamıştı, bu yüzden Delta Gücü'nden bazı üst düzey yöneticileri gönderip durumu kontrol etmeye karar vermişlerdi. Ancak devam ederken, "Dr. Richardson, MITI personelinin sizin deyiminizle 'devralma' alışkanlığına sahip olmadığının farkında olmalısınız. MITI en fazla rekabeti artırmak için politikalar önerir. Ayrıca, dahil edeceğimiz kişiler artık MITI ile ilişkilendirilmeyecek. Sadece işe aldığımız uzmanlar olacaklar. Katılımları son derece faydalı olacak, lütfen bana inanın." 

"Eğer bu tür kararlar almak sizin fikir birliğine varma fikrinizse, o zaman buna pek fazla inanmıyorum." Tam giderek daha fazla sinirleniyordu. "Ve sana başka bir şey daha söyleyeceğim. Getirdiğin
herkesin hükümet bağlantılarını gözden geçirmeyi düşünüyorum. Son sözü ben söyleyeceğim."

"Hepimiz birlikte çalışmak istiyoruz," diye devam etti Noda yumuşak bir şekilde. "Planlarımız
gelişmeye devam ediyor. Elbette her aşamada tam bir Amerikan-Japon koordinasyonu ve işbirliği konusunda ısrar edeceğim." Tam'a dik dik baktı. "Söz veriyorum."

Bana baktı, sakin kalmaya çalışarak elinden geleni yaptı.
Hala tarafsız bir gözlemci gibi davranarak
kağıtlarımla oynuyordum, ama aynı şekilde
şaşkındım. Japonya Uluslararası Ticaret ve Sanayi Bakanlığı neden insanlarının Amerikan şirketlerine yardım etmek için
kullanılmasına izin veriyordu? Tamam, MITI'nin elit
teknokratları muhtemelen Japonya'nın yönetim yeteneklerinin en iyisiydi, ama
zaten elleri doluydu.

Daha da önemlisi, MITI'nin kural esnetme ve ekonomik gerilla savaşı konusundaki üzücü geçmişi göz önüne alındığında, neden şimdi Dai Nippon'un ABD imalatının yüksek teknoloji bölümünü yeniden yapılandırma planına işbirliği yapsın? Noda'ya açıkça sordum.

"Bay Walton, eğer Japonya ve ABD'yi rakip olarak görmeyi seçerseniz, o zaman bunu bizim 'düşmana tuz verme' geleneğimiz olarak görebilirsiniz." Garip bir şekilde gülümsedi.

Saçmalık. Ben öyle düşündüm, söylediğim şey değil, ki bu da hiçbir şeydi.

Bu arada Tam'in de üzerinde düşünmesi gereken bir sorusu vardı. Mori, Ken Asano'dan bahsetmişti. O da dahil miydi? Mori onu özellikle MITI ekibinde olduğunu söylediğinden,
kendisinin veya başka birinin artık işe almayı planladığı,
bu Ken'in boğazına kadar onlarla birlikte olduğuna dair bir ihbar mıydı? Bu onun bahsettiği "güven" miydi?

Tam anında istifa etmeye hazırlanıyormuş gibi göründüğünden,
herkes için biraz sakinleşme zamanı gerektiğini düşündüm.

"Dr. Richardson, eğer burada işimiz bittiyse, bana bir dakika yardım edebilir misiniz?" Açık kapıya doğru baş parmağımı salladım. "Tanaka bölmeler için son kurulumu onaylamanızı istiyor."

Çabuk, istifa edeceği fikrinde yanıldığımı fark ettim.
Bilgisayar terminallerinin ve çıktı yığınlarının yanından geçerken,
katın ortasına doğru geri çekilirken, savaş ilan etti. "MITI veya
Mori veya bunun arkasındaki her kimse, ellerinde bir kavga olacak.
Onların dahil olmasına ihtiyacımız yok."

"Kötü haberi vermekten nefret ediyorum ama bence
pişirilen birçok şey hakkında karanlıkta tutuluyoruz." Sesimi fısıltıdan biraz daha yüksek tuttum, Japon personel girip çıkarken. "Çantamda sizinle birlikte
göndermek istediğim bir kağıt var.
Buradaki ilginç yeni gelişmelerin bir başka örneği."

Kendisine, zeminin ortasında duran büyük
tencereden bir fincan yeşil çay koydu. "Ne demek istiyorsun?"

"Bunun hakkında daha sonra konuşuruz." Kendime biraz çay koydum. "Bence
bir şeyler kontrolden çıktı."

Bu onu ürküttü ve izlemeye başladı. "İşler artık oldukça kontrolden çıktı."

"Bu daha da kötü olabilir. Bir süre önce uyuşmayan bir şeyle karşılaştım." Ona baktım. "Bunun hakkında konuşmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Şimdi mi?"

"Burada değil. Bu gece ne dersin?"

"Yapamam. Katılmam gereken lanet olası bir fakülte yemeği var."

"Yarın gece mi?"

"Nerede?"

"Şehir merkezindeki evime ne dersin? Sanırım
benim hemen köşemde oturuyorsun."

"Bu tamamen iş olmalı, Matt."

"Garantili." Avucumu kaldırdım.

"Şey, çok işim var--"

"Yediye kadar yetişebilir miyiz?" Ona kartımı, adresimi ve
numaramı uzatıyordum. "Kokteyl saati mi?"

Mori'nin ofisine dalgın dalgın bakarken hala bakıyordu. "Şey... tamam." Geriye baktı. "Yedi."

"Orada görüşürüz."

. . . Jack O'Donnell'in o Salı günü Senato'ya yapacağı konuşma, aklımın bir köşesine
kayboldu. Belki de
kaybolmamalıydı. O öğleden sonra ofisine döndükten sonra, istediği gibi olmadan önce yaklaşık üç versiyon dikte etti. Cuma sabahı
bir kopyasını ofisime gönderdi ve size söyleyebilirim ki muhteşemdi. Her şeyi anlamıştı ve doğru anlamıştı.

Ancak Cuma günü daha sonra Matsuo Noda'dan bir telefon aldı.
Her zamanki ön görüşmelerden sonra, toplantılarından ne kadar keyif aldığını söyleyen Bay Noda, bir önceki gün çok iyi anlaştıkları için senatöre kişisel bir iyilik yapmak için aradığını söyledi.
Meğerse, New York'un kuzeyindeki "pas kuşağı" fabrika kasabalarından bazılarında üretim operasyonları
kurmayı
planlayan çeşitli Japon şirketlerinin CEO'larıyla konuşuyormuş. İşte üzücü gelişme: birdenbire güneşli Tennessee'ye tekrar bakıyorlarmış gibi görünüyor. Sorun şu ki, New York'taki birçok yayının son günlerde benimsediği Japon karşıtı tondan rahatsızdılar - Times'ın başyazı sayfalarında Japonya'ya saldırmak, bunun gibi şeyler. Ancak Noda, tüm bunların Japon yatırımcılar için çok dar görüşlü olduğunu düşünüyordu ve Senatör O'Donnell'in Empire State için bir söz söylemesini isteyip istemediğini merak ediyordu. Duraklama. Bunu söylemekten nefret ediyordu ama insanlar Jack'in memleketi Elmira'daki büyük fabrika gibi halihazırda var olan bazı Japon işletmeli fabrikaları kapatıp güneye taşımaktan bile bahsediyorlardı. Ama o, bu tür tehditlerin çok kaba olduğunu düşünüyordu ve her şeyi yoluna koymak için zaman bulabilmeyi umuyordu.

Dediğim gibi, harika bir konuşma olurdu.

ON ALTINCI BÖLÜM

O cumartesi, kışın aniden ve nadir görülen bir intikamla geldiği gün oldu. Unutmayın, sadece Aralık ortasından bahsediyoruz,
ne olduğunu biliyorsunuz,
daha bir düzine tam alışveriş günü var, ama Ocak ayının
en derinleri olabilirdi. Saat üç civarında bir ayak karla başlayan kar yağışından sonra, unsurlar gerçekten yüklerini boşaltmaya başladı.
Tarihi boyutlarda sulu kardan, Bexar County tekesinin boynuzlarını
dondurabilecek
bir rüzgar soğuğuna kadar her şey.

Tam'i beklerken, bahçeyi kapattım, dış mekan mobilyalarını örttüm ve kiler dolabını bir şişe Remy
antifrizle ihtiyatlı bir şekilde doldurdum. Bu arada Ben, alt katta ağır ağır dolaşıyordu,
karla kaplı bahçeye hoşnutsuzlukla bakıyordu. Evren
kabul edilemez bir hal almıştı, kiler asla sakinlikle karşılamadı. Ben de onu uzun Country French yemek masasına çekip düğümlerinden bazılarını tarayarak sefaletini dağıtmaya karar verdim. Ancak bu sadece genel kasvetini daha da artırdığında, bıraktım, kemirmesi için ona teselli edici bir çiğ deri çubuk buldum ve bir
konyak koydum. Tam, tam o sırada, gecenin karanlığından kısa bir süre sonra, sonunda belirdi.

Kar zincirli bir taksi onu indirdi (Noda'nın hafta sonu için kapattığı ofisten doğrudan gelmişti) ve sulu karla kaplı basamaklarda gezinmesine yardım ettim. Yaşadığım yerle ilgili ilk izleniminin eski günlerden değişmediği hissine hemen kapıldım. Tüm sanat eserlerine, zırhlara ve antikalara rağmen, bu yerin dokunaklı bir köksüzlüğü vardı. Çocuklar oyuncakları sever; banka
hesabı büyüdükçe oyuncaklar daha da pahalılaşıyor. Ayrıca, bir boşanma-geri dönüş davasını bir mil öteden fark edebilecek kadar uzun süredir erkek oyununda olduğundan, muhtemelen en başından beri beni anlamıştı: şu beceriksiz günümüzdeki duygusal paraplejikler ordusunun bir parçası.

Ancak MITI olayından sonra, sanırım işlerin gittiği yön hakkında biriyle görüşmeye hazırdı.
Onu bahçenin hemen yanındaki sisal halılı inine sıcak bir şekilde davet ettim ve
şömineye birkaç odun attım. Sonra birkaç disk çıkardım - Mendelssohn
nedense uygun görünüyordu - ve bir parti margarita
hazırlamayı teklif ettim. 'Umarım uzun bir kış akşamı olurdu. Ne yazık ki,
hayır teşekkürler, bir soda ve limon yeterli olurdu dedi. Sanki o evrensel sosyalleştirici, damıtılmış içkinin yardımı olmadan, çıplak elle çalışacakmışım gibi görünüyordu, bu yüzden bir Perrier hazırladım, sonra kendime bir kadeh daha brendi koydum.

Yorgun göründüğünden, ilk önerim ayakkabılarını çıkarıp rahat etmesiydi. Tartışmaya gerek yok.

Yerleştikten, ayakkabılarını çıkarıp ayaklarını ateşe koyduktan sonra,
ne yapacağımı duymaya hazır olduğunu söyledi.

Garip bir sessizlik oluşmadan önce, evrak çantamı açtım.

"Dr. Richardson, bunun resmi bir iş toplantısı olduğu temel kuralına uygun olarak, ilk gündem maddemi sunmama izin verin." Ona en iyi gülümsememi gösterdim, sonra çalınan sayfayı çıkardım. "Bu, Mori'nin yanında getirdiği
evrakların bir parçası. Bunun ne olduğunu pek anlamıyorum ama ilk izlenimim, birinin
programınızda büyük bir
tamir yapmaya karar verdiği. Şuna bir bakın ve bana bir fikir verin." Bunu ona uzattım.

Önce aşağı baktı, sonra bana döndü. "DNI belgelerini eve mi getirmen gerekiyor?"

İlk tepkisi buydu, yemin ederim.

"Bak, bu yanlışlıkla fotokopilerimin arasına girdi.
Sadece
bir şirket listesi. Ve ben ofiste bunun hakkında konuşmak
istemedim." Uzanıp parmağımı şirketlerin
dizisinde, sonra da sağdaki birkaç sayı sütununda gezdirdim. "Asıl soru şu, bu şirketler aniden DNI'nin satın alma listesinde ne yapıyor?"

Bir saniye inceledi, odanın etrafına baktı ve tam olarak
hiçbir şey
dedi.

"Bu sana hiç garip gelmiyor mu?" Sonunda konuştum. "Planı anladığım kadarıyla, satın aldığınız şirketlerdeki araştırmalara daha fazla kurumsal fon
kaydırmak istiyorsunuz? Haklısınız, değil mi?"

Başını salladı. "Tamam, o zaman şimdiye kadar benimlesin. Ama buna bir bak." Sayı sütununu gösterdim. "Bu, bu firmalar için mevcut araştırma bütçesi--en üstte öyle yazıyor. Muhtemelen bu
rakamlar on birdeki analitik kurulumdan çıktı. Bu rakamlarla ilgili herhangi bir şey
uyumsuz görünüyor mu?"

Gözleri kocaman açılırken, sonra daralırken baktı.

"Şey, bu sayfanın ne hakkında olduğunu bilmiyorum." Yukarı baktı.
"Bu şirketler bizim satın almalarımızın bir parçası değil."

"Sana bir haberim var. Sanırım ekibe yeni girdiler." Başlığı işaret ettim. "Şuna bakın--'SATINALMA TAKVİMİ: REVİZYONLAR.'"

Hiçbir şey söylemediğinde, hiçbir şey, devam ettim, "Ama haklısın; onlar
orijinal listede değildi. Bunun sebebi, tahmin ediyorum ki,
sizin
hazırladığınız sözde yönetim reçetelerinden hiçbirine ihtiyaçları olmamasıydı. Şuna ve şuna bakın. Ben bile
bu kuruluşların şu anda gerçek bir nakit fazlasıyla çalıştığını, halihazırda bol miktarda Ar-Ge fonu olduğunu ve bu nedenle gayet iyi durumda olduklarını fark edecek kadar biliyorum, teşekkür ederim. Rakamlar aslında hemen şu sağdaki sütunda."

"Matt, bunun ne için olduğunu bilmiyoruz."

"Doğru, doğru. Hadi sadece rol yapalım. Ve eğlenceli hale getirmek için
sana başka bir şey göstereyim." Çantamı biraz daha karıştırdım,
sonunda başka bir kağıt çıkardım. "Mevcut alımlar dosyasından karşılık gelen bir sayfayı kopyaladım."

İlk sayfanın yanına koydum.

İkinci sayfayı aldı, kontrol etti. "Bu
listenin derlenmesine yardım ettim."

"O zaman belki ne demek istediğimi anlarsın? Biçim aynı. Tek
fark, bazı köpeklerin düşürülüp yerlerine çok iyi yönetilen
şirketlerin getirilmesi."

"Bu konuda haklısın. Hepsi yüksek teknoloji, yoğun araştırma yatırımı."

İlerleme? Gözlerinden düşen ilk ölçek?

"O zaman bu 'sahtekarlık' oyununun bir turunu daha oynayalım. Anladığım kadarıyla, siz ve sizinkiler bu orijinal şirket listesini tek bir ana sebepten dolayı bir araya getirdiniz: berbat yönetim. Ama aniden, bir numaralı listedeki en kötü durumda olan ekipler, ikinci listede ortadan kayboldu. Yani, varsayıyorum ki, artık programın bir parçası değiller, en azından Mori'nin Tokyo'dan getirdiği bu revize versiyonda belirtildiği gibi."

"Ne söylemeye çalışıyorsun?"

Tanrı aşkına, ne söylemeye çalıştığımı sanıyordu?

"Ah, pek bir şey değil sanırım. Sadece bana öyle geliyor ki
birisi programını arkadan bıçaklamış. Birdenbire DNI, zaten iyi yönetimi olan, ağır araştırma taahhütlerinden bahsetmiyorum bile, ekipler satın almaya başlayacak. Peki, onlara yardımcı olmak için tam olarak ne yapması gerekiyor?" Duraksadım. "Belki de daha iyi bir soru,
diğerlerini kim kaldırdı, şimdi bir umut ve bir duayla doğaçlama yapanlar."

İki sayfayı yan yana koydu ve onları daha ayrıntılı olarak karşılaştırmaya başladı, burada bir parmak, orada bir parmak. Ama kesinlikle yorum yok.

O sıralarda Ben kalktı ve sulu karla kaplı bahçeyi kontrol etti,
sonra geri döndü ve yanımıza oturdu, açıkça görev başındaki titizliği için bir övgü bekliyordu. İngiliz çoban köpeklerinin ona her zaman büyük bir flotaki halısını hatırlattığını söyledi. Bu aşağılamadan sonra
listelere geri döndü. Zavallı adamın hassas egosunun ölümcül şekilde kırılmamış olmasını umuyordum.

Eh, sonunda duyurdu, sözde keşfim pek bir şeye
uymuyor.

"Matt, bunun hakkında resmi olarak hiçbir fikrim yok. Her şey olabilir." Omuzlarını silkti. "Belki de yeni bir değişiklik, koordinasyondan en fazla faydalanabilecek
şirketlerle başlamaktır. Önce, getirisi en fazla olacak kolay işi
üstlen. Zor olanları
sonraya sakla."

"Ah, tabii. Kim bilir? Her şey çok masum olabilir, değil mi? Yani,
anlayabildiğimiz kadarıyla, ay gerçekten yeşil peynir olabilir." Birdenbire
ona ne olduğunu merak ettim. Neler olduğu gün gibi ortadaydı. Ama beni dedektifliğim için tebrik etmek yerine,
körelmeye başlamıştı.

"Bu kağıdı tam olarak nasıl bulduğunu söyle."

"Dediğim gibi, az çok kazara. "Ona hikayeyi tekrar anlattım. "Onu
atmak üzereydim, sonra üzerinde düşünmek için bir saniye ayırdım. O zaman
sayıların neden bu kadar tutarsız göründüğünü merak etmeye başladım.
Bir sonraki fark ettiğim şey yeni
oyuncu listesiydi. Birdenbire
cennetler açıldı. Bir vizyon." Brendimi tazelemek için kalktım, sonra
geri döndüm. Hala orada oturuyordu, belki de doğru düzgün düşünemeyecek kadar
yorgundu. "Ama sanırım benim küçük aydınlanmamın bir şey ifade ettiğine inanmıyorsun?"

"Ne anlama geldiğini bilmediğim için, çok fazla
bilgisizce spekülasyona girmeyeceğim."

Aman Tanrım, diye düşündüm, onun tüm o ünlenmiş dehasına ne oldu?

"Biliyor musun," diye devam etti, "Bence ofisten daha fazla
belge çıkarmamalısın. Tüm bu güvenliğin bir sebebi var."

"Hey, geri çekil. Sınırsız bir merakım var." Hâlâ onun ilgisizliğini anlayamıyordum... hayır, düşmanca. "Bak, kuşların nasıl uçtuğunu, balıkların nasıl yüzdüğünü veya bu lanet olası resmin nasıl bir araya geldiğini anladığımı iddia etmiyorum. Ancak, yeni, bilgisizce de olsa, gözlemim, Noda ve Şirketi'nin bize senaryoları hakkında tam olarak ayrıntılı bilgi vermediği. Ek A: bu garip yeni liste."

"Bence biraz temiz hava iyi olurdu." Ayağa kalktı, ayakkabılarını
buldu ve bahçeye bakmak için yürüdü. Karla karışık yağmur ve
kar yaklaşık bir buçuk ayak derinliğindeydi. "Neden arkaya geçmiyoruz?"

"Ne?" Ayağa kalktım. "Bir fikrin var mı... ."

Bana biraz tuhaf baktı, sonra el işaretleri yaptı.

Ha?

Sonunda evin içinde daha fazla bir şey söylemek istemediğini söylediğini fark ettim.

Paranoyaklıktan bahsediyoruz! Birdenbire küçük hırsızlığım konusunda gevezelik etmesinin sebebi ortaya çıktı. Aslında
dinleniyor olabileceğimizi düşünmüştü! Ciddi ol, hanım.

Neyse, bana sakin ol işareti yaptı, sonra sakince
montunu giymeye başladı. İnsan güvensizliğinin olası boyutları karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde,
koltuğun arkasından bir kazak çıkardım ve kapıyı açtım. Hala o lanet tasarımcı suyunu içiyordu.

Ben aniden uyanıklık kazandı ve kapıya doğru dörtnala koştu, ardından hava durumuyla yüzleşti. Şimşek hızıyla uyguladığı stratejik kararı, arka bahçedeki izinsiz giriş yapanlara karşı patentli "bölge savunma" gözetleme moduna geçmekti, bu da sıcak olan
içeride kalmayı gerektiriyordu. Ona bir öpücük kondurdum, su kabını tazeledim ve Onu
karın içine doğru takip etti.

Havada kısa bir durgunluk oldu.
Sokak lambalarının hepsinden gökyüzü kırmızı parlıyordu, en azından çevredeki kahverengi taşlardan ve arkadaki yapraksız ailanthus ağacından görebildiklerinizden.
Ben çite son bir bakış atarken etrafıma baktım, sonra yere çöktü ve
çenesini homurdanarak pençelerinin üzerine koydu.

Sanırım Tam, sonunda Noda için bir tür sadakat çeki çekmediğimi anlamıştı, bu yüzden gerçek
sorunları o zaman açtı.

"Ne kadar süre fotokopi çekti? Yani, sen hemen arkasında duruyordun."

"Mori? Bilmiyorum. Bir dakikadan az." Onu biraz
şaşkın bir şekilde inceledim. "Neden?"

"Kaç sayfa?"

"Muhtemelen yarım düzine kadar."

Bir an orada durdu, gökyüzüne baktı, sonra içeri geri döndü, Ben'in etrafından dolandı ve çarşafla geri döndü. "Bunu fark ettin mi?" Sağ üst köşeyi işaret etti.

Aldım ve arka pencerelerden gelen zayıf ışıkta zorlandım. "129/147 yazıyor." Yukarı baktım. "Bunun . . . anlamına geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Bence bölümün en azından iki şeyi ima ediyor." Sayfayı geri aldı. "Birincisi, bunun çok daha büyük bir belgenin parçası olması."

"Şimdiye kadar. Yüz kırk yedi sayfa. Peki ya ikincisi?"

"Sadece yarım düzine kopya çıkardığını ve sonra bunu gözden kaçırdığını söyledin?" Durakladı. "Sence Akira Mori sayamıyor mu?"

O anda karlı gece bir mezar kadar sessizleşti.

"Ne ima ediyorsun?" Sonunda pat diye söyledim. "Bunu bilerek mi bıraktı?"

"Belki. Ama nedenini bilmiyorum."

"Tanrım, çok güvensiz bir zihnin var. "Birkaç adım
karda ilerledim, sonra geri döndüm. "Bunun
kazara olduğuna ikna oldum."

"Tamam, şimdilik bunun bir olasılık olduğunu söyleyelim. Ama kesin olarak bildiğimiz şey, geri kalanını ele geçirmemiz gerektiği."

"Hey, bana bakma. Bu dolandırıcılığın içine hiç
düşünmediğimden
derin girdim. Ya onların istediği gibi oynarız ya da kaçarız. Çok
meraklı olmaya başlarsak o Uzi'lerden birinin
yanlış tarafında kalabiliriz."

"Matt, listede fark ettiğim başka bir şey daha var. Uğursuz."

"Ayrıntılara iner misin?" Karı tekmeledim.

"Burada olmaz. Donuyorum." Paltosunu biraz daha sıkı çekti.
"İçeride konuşabileceğimiz bir yer var mı?"

"Bir fikrim var. Ama önce biraz ısınalım." Ben içeri doğru yol açtım.
Ateş biraz sönmüştü, bu yüzden şöminenin yanındaki zemine yerleşti,
yanaklarının pürüzsüz hatları titrek ışıkta altın rengiydi.

"Elbette sonuçta bir brendi içmeyeceksin. Soğukla ​​mücadele etmek için mi?"
Opus 44, No. 1 dörtlüsü bizi sarıyordu, iki keman da gölgelerden
çıkıyordu.

Başını kaldırıp gülümsedi. "Belki iyi olur."

Onu aldım, yanındaki zemine kaydım ve kömürleri karıştırmak için
uzadım. Ben dürüst olmamı sağlamak için ağır ağır yanıma geldi, yere oturdu ve
bir ışık gibi
anında söndü.

"Isınma konusunda ne durumdayız?"
Makarayı şöminenin kenarına dayadım, sonra uzanıp
dolaşık saçlarına parmak uçlarımla hafifçe dokundum. Sonsuz şaşkınlığıma rağmen yanıma yaslandı.

"Çok daha iyi."

"Belki de ikimiz de hemen şimdi kaçmalıyız. Bu gece. Neden sadece
adalardaki evime gidip
uydu çanağından kıyameti izlemiyoruz? MITI'nin Amerika'yı yemesini izleyin."

Şaka mı yapıyordum? Sadece kısmen. Bizim memlekette, belirli bir . . . _je ne sais quoi_ olan insanlarla ilgili bir söz vardır. Onlarla birlikte nehirde yolculuk etmek iyi olurdu. Benim kitabımda Tam kesinlikle binicilerden biriydi.

Ateş şakladı ve Ben'i ürküttü, Ben başını kaldırıp sulu karla kaplı bahçeye baktı, sonra da kasvetli bir şekilde uykuya daldı. Uzanıp
ona bir öpücük kondurdu. İlk seferde. "Biliyor musun, tüm bunların arkasında MITI'nin olduğuna inanamıyorum. Ben de en azından bir MITI'li tanıyorum."

"MITI'de birini mi tanıyorsun?" Biraz şaşırmıştım. "Kim?"

Ateşe baktı. "Adı Kenji Asano. Onu
duymamış
olurdun."

Bir an orada yatıp dörtlüyü dinledim, hafızam
hızlıca bir sıralama yaptı. Sonra aklıma geldi. Kenji Asano,
Henderson'ın Japonya'nın ABD yarı iletken endüstrisine tecavüzünün arkasındaki beyin olduğunu söylediği MITI adamıydı.

"Onu gerçekten tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum." Gülümsedi. "Çok iyi."

Kahretsin. Bunu duymaya gerçekten ihtiyacım yoktu. "Bu, profesyonel bir
tanımadan biraz daha fazlası gibi geliyor." Ona teyit için
baktım.

"Biraz."

Tamam, diye düşündüm. Sanırım burada doğru hikayeye geliyoruz.
Devam et. "Sana hoş gelmeyebilecek bazı haberlerim var. Bu Asano dehası,
ABD endüstrisinin RAM çiplerinde
yok oluşunu bizzat tasarladı. Muhtemelen Pearl Harbor'dan beri Amerika'ya yapılan en yıkıcı sinsi saldırı."

Kaslarını gerdi. "Bunu sana kim söyledi?"

"Diyelim ki duydum. Peki bu adam aniden ne yapıyor?
ABD'nin yüksek teknoloji endüstrisini kurtarıyor? Bu ülkeye şimdiden on binlerce işe ve kelimenin tam anlamıyla milyarlarca dolara mal oldu."

"İnanmıyorum. Ken'i tanıyorum. Elbette, MITI için çalışıyor ama işi
Japonya'nın süper bilgisayarlar konusundaki araştırmalarını denetlemek. Onların ilerlemesiyle
çok gurur duyuyor."

Oops. Bardağımı döndürdüm. "Ne diyorsan. Eğer bu gerçekten doğruysa,
affet beni. Her şeyi geri alıyorum."

Başını kaldırdı--muhtemelen diplomatik tersliğime inanmayarak--ve kolumu rahatça beline doladığımı izledi.
Bunun olmasını isteyip istemediğini söyleyemedim.

Biraz ivme kazandığımı düşünerek, geriye uzandım ve kanepeden birkaç geniş yastık çektim, onları ateşin yanına koydum, sonra
ikimizi de onlara yasladım. Bunu doğallıkla, ustalıkla yapmaya çalıştım.

Olmuyordu. "Matthew, tüm o gereksiz övünmelerin altında, ki bu tam da hatırladığım gibi, hala yarı düzgün bir adamsın, ki bunu da hatırlıyorum. Ama bunun gerçekten iyi bir fikir olduğunu düşünmüyorum." Bana baktı, yüzü
kömürlerin turuncu parıltısıyla vurgulanmıştı.

"Umarım bunun başka taahhütlerin olduğu için olmadığını." Sesimin
sertleştiğini duydum. "Belki Japonya'da olduğu gibi."

"Bu gece biraz dikkatim dağıldı, hepsi bu." Gömleğinin altındaki sert bir meme ucunun etrafında parmağımı gezdirirken beni izledi.
Elimi nazikçe çekti. "Başlama."

"Belki en azından bir yağmur çeki alabilirim." Sahadan emekli oldum.

"Muhtemelen." Gülümsedi, sonra bana anlamlı bir bakış attı. "Bir süre önce başka bir yer hakkında bir şeyler söyledin."

Ses geçirmez odam mı?

"Haklısın." Ayağa kalktım. "Burada, soğuk bir gecede gezginler için her zaman açığız." Ona yardım ettim. "Ve bu akşamın özel
tanıtım teklifi için, koridorun aşağısında bir jakuzi var. Neden doldurayım da, kaslarını bir süre gevşetebilirsin, Japon tarzı veya Kaliforniya tarzı veya her neyse. İyi olur."

Bana bir saniye baktı, sonra gülümsedi. "Bol miktarda güzel, gürültülü akan su?"

"Kesinlikle."

Alt kattaki yatak odasının yanındaki İtalyan mermer banyoya gittik. Joanna için o küçük şımartmayı daha mutlu zamanlarında kurmuştum; bugünlerde onu dünyanın en büyük çamaşır sepeti olarak kullanıyordum - sökmek bir servet tutardı. Jo'nun intikamı, ben buna
dedim.

İçeri girdi, odaya bir göz attı, içinde sekoya ağacından yapılmış büyük küvetlerden biri vardı ve ona Ise yakınlarındaki bir yeri hatırlattığını söyledi. En azından o olayın koşullarını göz ardı edecek takdir yetkisine sahipti.

Sonra olanlar, iyi bir Teksaslı eski Baptist olmam nedeniyle soğukkanlılığımı sarstı. Görüyorsunuz ya, Kova Çağı'nın çıplaklığın sağlıklı olduğu etiğine hiç inanmamıştım. Beni geçti. Yani, biraz yasak meyve olmadan hayatın eğlencesi
ne ne gerek var? Ama Tam sadece kıyafetlerini çıkarmaya başladı. Her şeyi. Küçük bej külotunu bile çıkarana kadar devam etti, her şeyi tezgahın üzerine tek tek düzgün bir yığın halinde yığdı. Aynen böyle. Cesur şirket yağmacısı Matt Walton orada son şaşkınlıkla dururken, sanki bir can simidiymiş gibi lavabonun kenarını
kavruyordu. Benim kayıtsızlığım Oscar ödüllü bir performanstı.

Şimdi Tanrı'nın ona verdiği kıyafetle, sakince köpük banyosu yapıp yapmadığımı sordu.

"Şey, ah, tabii, yani, sanırım öyle, muhtemelen buralarda bir yerlerde.
Değilse, bodrumda muhtemelen bir kutu Tide vardır." Dolabın içinde
körlemesine yokladım ve elim etiketinde "Mr. Bubble" yazan
pembe bir şişeye
takıldı. Bu ne? Sonra bunun Amy'nin
oraya sakladığı bir miktar köpük olması gerektiğini fark ettim. Bahse girerim televizyonda birinin ıslandığını görüp
yetişkin kadınların böyle davrandığı sonucuna varmıştır. Tanrım, bu onların genlerinde var.

Sonra arkamı döndüm.

Sana bir şey söyleyeyim, Dr. Tamara Richardson hala harika

formdaydı. Her şeyiyle. Bana sataşmak için bir numara mı yapıyordu yoksa sadece
doğal olanı mı yapıyordu? Üzücü ama korkarım ki ikincisiydi. Sanırım
bir şekilde çıplaklığın büyük bir sorun olmadığı şeklindeki Japon fikrini içselleştirmişti.

"Tam"--sonunda sesimi buldum--"sen başka bir şeysin. Zeki olduğunu biliyorum ve hiç emekli olmadığını hatırlamaya başlıyorum.
Bana unuttuğum diğer birkaç şey hakkında bilgi vermeye ne dersin?"

"Sanırım erkek olmak istiyordum." Ayağıyla suyu tadına bakarken güldü. "Bütün eğlencenin onlarda olduğunu düşünmüştüm." Şimdi Amy'nin Mr. Bubble'ından bir deneme porsiyonu koyuyordu. "Sonra kızların erkeklerin yapabildiği her şeyi
yapabildiğini, ama genelde daha iyi yapabildiğini öğrendim. Bu yüzden endişelenmeyi
bıraktım." Araya girdi.

"Kolay. Yeniden yapılandırılmamış bir erkek şovenistiyle konuşuyorsun."

"Başka ne var? Hepiniz içtensiniz. En azından bunu kabul edecek kadar nezaketiniz var." Pembe pisliğin geri kalanını da içine boşalttı. Lütfen
biri bana kadınların, tüm kadınların neden bu tür şeylere yöneldiğini söylesin? Bir
abartma mı diyorsun? Hiç birinin bunu reddettiğini gördün mü?

"Hey, kendimi yeniden programlamaya çalışıyorum ama bu yokuş yukarı bir iş." Mükemmel şekilli bir göğsün köpüğün altında kaybolmasını izledim. "Ben
eski kafalıyım."

"Çok iyi hatırlıyorum."

"Bana bir şans ver." Lavaboya yaslandım. "Biliyor musun,
bu striptiz ilkel erkek içgüdülerimi bastırmama pek yardımcı olmuyor."

"Matt, Japonya konusunda uzman olması gereken biri için, bizim hakkımızda çok az şey anlamışsın."

"Biz mi?"

"Biliyor musun. Ben yarı yarıyayım." Saçını bir havluya sararken bana Mona Lisa gibi gülümsedi. En azından
koltuk altlarını tıraş ettiğini, geleneksel nezaket kurallarına küçük bir taviz verdiğini düşündüm.

"Peki, ne olmuş yani. Ben eşit fırsatçı bir baştan çıkarıcıyım. Yani, fırsat
elde ettiğimde."

"Bu gece pek ilerleme kaydedemiyorum, korkarım." Bir başka aldatıcı gülümseme. Beni
dikkatimi dağıtmaya başlamıştı.

"Bunu asla fark etmeyeceğini düşünmüştüm."

"Matt, sen duygusal bir vakasın. Çok şey gördüm." Bana sempatiyle
baktı. "Üzgünüm ama benim yeterince sorunum var. Kendi kurtuluşunu kendin halletmen gerekecek."

"Belki de hassas yapım tarafından kandırılmışsındır."
Tezgahın üzerine yaslandım, şimdi baloncukların içinde yarı yarıya gizlenmiş bronz bir meme ucuyla saklambaç oynadım. "Bunu beyin hasarıyla karıştırıyorum."

"Şey, şey." Başını olumsuz anlamda salladı. "Cinsiyetini
oldukça iyi anladım."

Biraz sinirlenmeye başlamıştım. Buna kimin ihtiyacı vardı ki? "Size
söyleyeyim, Dr. Richardson, tüm varsayılan kusurlarıma rağmen,
tesadüfen mütevazı bir yerli zeka payına sahibim. Ve erkek sezgilerim
bana dans kartınızın şu anda dolu olduğunu söylüyor. Aynı sağ beyin algısı
bunun bu MlTl honcho Asano ile bir ilgisi olduğunu da gösteriyor."

"Ne olmuş yani?"

"Bu beni birkaç nedenden dolayı üzüyor, bunlardan sadece biri
muhtemelen sizin için ilgi çekici olacaktır. MITI veya birinin bu ülkeyi
duvara çivilemeye çalışabileceği olasılığına karşı tamamen açık fikirli olduğunuzu sanmıyorum. Çünkü bunu kabul ederseniz,
Prens Charming'iniz hakkında
itiraf etmekten
hoş bulduğunuz
bir şeyi de kabul etmek zorunda kalırsınız." Gözlerinin hüzünlendiğini gördüm. "Vaaz vermekten karışmaya
geçersem beni durdurun -- gençliğimden kalma küçük bir ifade kullanmak gerekirse."

"Matthew, nazik olmayı yeni bıraktın." Aşağı baktı. "Birine güvendiğinizi düşünürseniz ve sonra belki de bu güvenin . . . yersiz olduğunu öğrenirseniz ne yaparsınız?"

"Eski Ecclesiasticus, İncil zamanlarında bize, 'Zorluk zamanında, düşünün.' demişti. Tavsiye olarak, bu muhtemelen dolar için hala sağlam bir değerdir. Örneğin, geri çekilip Noda ve ekibinin sizi ve beni bir çift aptal gibi kullanıp kullanmadığını biraz düşünmek isteyebilirsiniz."

Hiçbir şey söylemediğinde, devam ettim. "Dün ofise girdim, ilk duyduğum şey bir MITI bağlantısıydı, sonra bu gece sizin MITI bağlantınızı duydum ve aynı melodi gibi gelmeye başladı. Belki de bu adamlar sizi bir keman gibi çalıyorlardı."

"Ama neden ben?"

"Güvenilirlik. Ve MITI'nin kapması için düşük profil. Seni kurbanlarla tanıştırmak için göndererek, tazıları kokudan uzaklaştırdılar. Dr. Save-American-Industry yardıma geldi. Çok temizsin, Tam. Kusursuz kimlik bilgileri. O adamlar için altın değerindesin." Ona
bir patlama yaşatmaya hazırdım ama bir kereliğine ağzımı açmaya karar verdim. "Belki de seni
seçmelerinden daha iyi bir soru, neden buna gittiğindir. Seni
nasıl
beyin yıkadılar?"

"Kimse beni beyin yıkamadı. Hala Noda'nın dürüst olduğunu düşünüyorum. Küresel terimlerle
düşünebiliyor. Bu nadir bir şey."

"Peki ya bu Asano karakteri? Niyetlerini sorguladığımda bana
geri çekilmem gerektiğini kesinlikle söyledin."

"Belki de kafamın dışında bir şeyle düşünüyordum." İçini çekti
ve arkasına yaslandı. "Ama belki de hayır. Beni
yanlış yönlendireceğine inanmak için hiçbir sebebim yok. "

"Bak, durum hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama saygıyla
bu olasılığı düşünmeni öneririm." Ona baktım. "Bu arada, listede sana garip gelen başka bir şey daha olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Listedeki yeni firmaların yaptığı araştırma türüyle ilgili. Bir örüntü." Duraksadı.

"Hangi örüntü?"

"Henüz söylememeyi tercih ederim. Emin olana kadar. Muhtemelen sadece benim hayal gücüm."

İçimde bir şey koptu. Öfke. Tam Richardson, hemen şu sonuca vardım ki, o piçler tarafından kullanılıyordu. Ve
anladığım kadarıyla, bu idealist kadın buna inanamadı. Bu durum beni çok sinirlendirdi. Hatta bu
Asano operatörünün bir şekilde
kalbiyle oynayıp
gönülden bir şeyler yaptığından şüphelendiğimde daha da sinirlendim. O an ve orada onların bundan
kurtulmasına izin vermeyeceğime karar verdim.

Geçici olarak kuşatıldığınızı hissettiğinizde garip bir psikoloji sizi ele geçirir; sanırım bu, birinin bir zamanlar kaç ya da savaş diye adlandırdığı o ilkel insan tepkisidir. İki seçeneğiniz olduğunu fark edersiniz: Ya yerinizde durabilirsiniz ya da
kenara doğru kaçabilirsiniz. Peki Dai Nippon, Noda, Mori ve
Asano konusunda ne yapmalı? O an ve orada taktiksel bir karar verdim. Karar verdim ki--

gibi mağara adamı kılıç dişli kaplanla karşı karşıya - en iyi savunma
canavarın geri çekilmesini sağlamaya çalışmak olurdu.

Daha da önemlisi, tehlikede olan sadece Tam değildi. Belki
Henderson'ın şüpheleri doğruydu; belki de bu el sıkışma,
karate taklasına, II. Dünya Savaşı'nın başlangıcına, Bölüm B'ye dönüşmüştü. Bu yüzden
kendime ve diğer herkese en azından gerçeği
ortaya çıkarmam gerektiğini düşündüm.

Her zaman inandığım gibi, hiçbir varlık durdurulamaz değildir, ne kadar büyük olursa olsun.
Her zaman bir yerlerde yumuşak bir karın vardır. Bir süre sonra her büyük
organizasyon kendini beğenmişleşir ve bir gaf yapar. Aslında bazen onları
bu işe çekebilirsiniz. Tek bir yolun olduğunu, Dai Nippon ile başa baş gitmek olduğunu sonucuna vardım. Şeftali istiyorsanız, ağacı sallayın.

"Tamam, senin teorilerin var, benimkiler var. Ama ikimizin de iyiliği için,
sanırım bunlara geçmemizin zamanı geldi."

"Ne demek istiyorsun?" Başını kaldırdı.

"Biraz bilgi toplayarak başlamamızı öneririm." Sıcak suyu tekrar açtım, güzel ve gürültülüydü, sonra devam ettim. "Ne dersin
yukarı çıkıp ofislerin etrafında biraz özel bir bakış atalım."

"Bu gece mi?"

"Daha iyi bir zaman olabilir mi? Hava durumu uyarısı, değil mi? Kimse yok. Mükemmel.
Güvenlikle hızlıca konuşup içeri girip etrafı kontrol edebiliriz."

"Ve tam olarak nereye bakmayı öneriyorsun?" Beni şüpheyle
inceledi. "Her gün oradayım."

"Mori'nin kendisi için ele geçirdiği yeni ofis ne olacak? Bence
etrafta dolaşıp ne bulduğuna bakmalıyız. Başka bir şey
yoksa belki de o belgenin geri kalanını bulmaya çalışabiliriz."

"Bu kadar sert bir şey yapmamız gerektiğinden emin değilim,
en azından henüz değil."

"Amy Vanderbilt tarafından onaylandığını iddia etmedim. Sadece bir şans vermemiz gerektiğini söylüyorum. Bunu biz araştırmazsak, kim araştıracak? Belki de
gördüğünü düşündüğün sözde örüntüyü açıklayacak bir şey buluruz."

"Matt, bildiğim kadarıyla, bu sadece bir tesadüf olabilir.
Noda böyle bir şey yaptığımızı öğrenirse, tüm oyun
biter."

"Bu bizim şansımız. Ne yapabileceğimize bir bakalım,
tamam mı? Şahsen, Noda ve arkadaşın Asano'nun
ikisi de dünya çapında dolandırıcılar olduğunu düşünmeye başlıyorum." İkimize de biraz daha konyak koydum. "Ama kim haklıysa, en azından bulmaya çalışmalıyız. Kim
bilir? Ya şimdi bir MITI şovuna dönüşüyorsa, ikimizin de
hayal
edemeyeceği bir amaç için?"

"Tamam." Bir saniye, sadece bir saniye endişeli göründü ve
sonra gözleri sertleşti. "Biliyor musun, Noda ve Mori benim Fujiwara olduğumu iddia ediyor...
doğal olarak annemin tarafından." Güldü. "Ve bir şey daha biliyor musun? Kemiklerimde bunun doğru olduğunu hissediyorum. Buna inanıyorum. Ben Japonum,
Matthew ve bununla gurur duyuyorum. "

Banyo kapısının hemen dışında duran, parıldayan emaye çelikten yapılmış bir samuray zırhına şöyle bir göz attım. '"Doğrusunu söylemek gerekirse, Japonya'nın ahlakına ve cesaretine hayranlık duyma konusunda
hiç kimseden aşağı kalmam. Ama 'üstün ırk' konuşmalarında çizgiyi çekme eğilimindeyim. Aslında, adil bir yarışmada bizi yenmeyi başarsalardı
çok fazla itiraz etmezdim. Kahretsin, birinci raundu kazandık ve bunu
çok
sportif bir şekilde gösterdiler. Ama istediğim şey ikinci raundun eşit bir zeminde oynanmasını sağlamak. Yeni kurallar icat etmek yok, tavşan yumrukları veya belden aşağı şeyler yok. Tek istediğim bu."

"Bana topladığını iddia ettiğin kılıçlardan birkaçını göstermeye ne dersin?" O
bir anda ortaya çıktı.

"Memnuniyetle. Daha iyisi olamazdı."

Ayrıca, tempoyu değiştirmek için iyi bir zaman gibi görünüyordu. Doğruldum
ve üst kattaki arka salona, ​​sonra da köşeyi dönüp kılıç odasına yöneldim, kapısı artık garip bir hırsızlıktan dolayı tamamen onarılmıştı.
Anahtarı çıkardım ve kilidi açtım.

Komik olan, tamamen giyinik bir şekilde dolaşmak / yersiz hissetmeye başlamıştım. Belki de bu sadece bir zihin durumudur.

Pekala, nereden başlamalı? Bu kritik bir andı. İlk
dürtüm, ta altına, o muhteşem _katana _tarihine
erken Kamakura'dan veya hatta daha öncesinden, Shogun Yoritomo Minamoto'nun kişisel kılıç ustasının ocağından geldiği
söyleniyordu. Ama bir dakika. Ondan sonra ne olacak? Belki de en üstler daha uğurlu bir an için saklanmalı. Bana göre o kılıç neredeyse kutsal bir
işti. Belki de bunun yerine biraz daha alışılmamış,
sonra yavaş yavaş en iyi ve en keskin olana doğru ilerleyin.

Aslında bariz seçim, gerçek bir merak olduğunu düşündüğüm,
soldaki en üst yuvada duran bir parçaydı. Onu kaldırıp kınından çıkardığımda, metal bir ayna gibi parladı ve bana
oyuncaklarımı yağlayıp şımarttığımın üzerinden ne kadar zaman geçtiğini hatırlattı.

"Korkarım ki buradaki hiçbir şey Güneş Tanrıçası tarafından bize devredilmedi." Merdivenlerden biraz dengesiz bir şekilde, yarı sarhoş bir
samuray gibi geri iniyordum. "Ama bu eski tarza benziyor, en azından metalurjisi öyle. Sıra dışı. Bakır ve kalay ağırlıklı. Bir bakıma çelikten
çok bronza yakın."

Sonra birkaç ilginç özelliği belirtmeye başladım - yüz çizgisinin güzel eğrisi, burl dokusu, eliptik _tsuba_ el koruyucusundaki Şinto tanrıları, bu tür şeyler - lanet olası baloncuklardan uzak tutmaya dikkat ediyordum. Tüm meraklıların esir bir izleyiciyle birlikte olduğu gibi, ben de sinirlenmeye başlamıştım ki, beni nazikçe kesti.

"Sap veya kavrama yeri veya her neyse, nasıl takılmış?"

"Bu kabza, _tsuka_. Metaldeki bir delikten geçirilmiş küçük bir tahta çiviyle tutuluyor. İşte, sana göstereyim." Anahtarlığımda onu dışarı itmek için özel olarak tasarlanmış küçük bir pirinç delgeç vardı.
"Tutacağın altında ipek örgünün bir sargısı ve sonra çeliği korumak için bir vatozun karın derisi tabakası var. Ama bu çiviyi
çıkardığınızda tüm takım hemen kayıyor." Sapını çıkardım
ve lavaboya koydum. "Şimdi kılıcın sertleştirilmemiş ucunu, tang veya _nakago_ olarak adlandırılan kısmını görebilirsin." Silahı ona uzattım, önce kör ucu. "Bir kılıç ustasının
imzasını, ünvanını, dövüldüğü yeri
işlediği yer burasıdır. Bu yüzden her zaman
kontrol etmelisin. Gerçekten önemli bir parçada, orada
kesme testleri not edilmiş olabilir. Belki de bıçağı sadece çalışıp çalışmadığını görmek için bir veya iki suçlu üzerinde
denemişlerdir. Kalite kontrol."

"Tanrım." Titredi. "Gerçekten mi?"

"Lisanslı testçiler bunu yaptı ve nakago'nun üzerine altın işlemeyle
onayladı. Yukarıdakilerden bazılarında var. Ama bu bir ubu,
bakire." Loş ışıkta çevirmesini izledim. "Dikkatli ol. O
keskin kenar çok keskin."

"Gerçekten eski olup olmadığını nasıl anlayabilirsin?"

"Birçok yol. Tahıl, imza ve sonra da iyi bir tanesi
nakago'nun üzerinde biraz pas olmalı, siyah, kırmızı değil."

Bir saniyeliğine havaya kaldırdı ve inceledi. "Bakire, ha? İmza yok mu?" Yüzünde komik, neredeyse utanmış bir ifade vardı.

"Doğru. Ama dediğim gibi, bu hiç--"

"Peki 'Nihon Steelworks: Nagoya' kimdi? Bunu satın aldığın biri miydi?"

"Kimse sana berbat bir mizah anlayışın olduğunu söyledi mi?" Geri almak için uzandığımda gülümsemiyordum. Çatlağı beni rahatsız etti ve bunu
gösterdiğimden korkuyorum. Bazı şeyler hakkında şaka yapılmaz. "Bu, berbat
çıkan
modern bir dökümhane--"

"Sinirlenme. Sadece okuyorum. İşte." Metale
çok belirsiz bir şekilde kazınmış İngilizceyi işaret etti.

"_Tanrım_!"

Geri aldım ve bakmak için ışığın altına tuttum. Yanlış anlaşılmasın.
İşte oradaydı, olabilecek en açık şekilde.

İşte o zaman sonunda bunun bir kopya olduğunu fark ettim. Orijinalin
kahrolası bir kopyası. Tamam, oldukça iyi bir kopyası ama yine de sahteydi.

Bu dolabıma nasıl girdi?

Birisi içeri girip... ?

Birdenbire aklıma geldi. Soygun. Plaklarımı çalan kişi, bu _katana_da da bir dolap çevirmiş olmalı, bu Nagoya hurdasını
bırakmış ve orijinal kabzayı ve tsuba el koruyucusunu değiştirerek işi gizlemiş olmalı. Fark edemeyecek kadar sarhoştum.

Filmlerdeki gibi dizimin üstündeki o lanet sahtekarlığı kırmak istedim ama
bunu bir samuray kılıcıyla, sahte modern bir kılıçla bile yapamazsın. Bu yüzden
bunun yerine onu Jo'nun İtalyan mermer zeminine fırlattım ve diğerlerini kontrol etmek için
yukarı kata çıktım. Ne olmuştu? Sonuçta
beni temizlemişler miydi. Tanrım, binlerce...

Kılıçları çekmeye başladım, koleksiyonun yukarıda belirtilen
en önemli parçasıyla başlayarak, onları ışıkta inceledim. Ama
yaklaşık yarım düzine kadarının iyi olduğu ortaya çıktıktan sonra, sakinleşmeye başladım. Başka hiçbir şeye dokunulmamış gibiydi. Eh, ne olacak, diye düşündüm. Tam olarak felç edici bir kayıp değildi. Sonunda kendimden biraz
utandım ve utangaç bir şekilde geri döndüm,
zil sesini yerden aldım.

"Tam, üzgünüm. Bir süre önce biri içeri girdi ve bu sahtekarlığı
koleksiyonuma sokmuş olmalılar. Düşündüğüm gibi değil."

"Elbette." Bana biraz sempatiyle baktı. "Matthew, her şey
iyi. Gerçekten. Birçok kişi sanat eserlerinin kopyalarına sahip. Benim de birkaç
baskım var. Bu bir suç değil." Elime dokundu. "Endişelenme.
Önemli değil--"

"Sen--" Dudaklarımda oluşan tatsız kelimeyi bastırmak için dilimi ısırdım,
yukarıya doğru sertçe yürüdüm ve gerçek bir kılıçla geri döndüm. Sonra
dersimi tekrar verdim, her önemsiz ayrıntı üzerinde durdum.
Kadını amca diye bağırana kadar sıkacaktım. Sonunda
başardım.

"Tamam, sen kazandın. Özür dilerim." Baloncuklara yaslandı. "Bu
donanımı gerçekten seviyorsun, değil mi?"

"Tam, samuray ideallerini seviyorum. Zanaatkarlığa hayranım. Cesarete saygı duyuyorum. Bu bıçakları yapan ve kullanan adamlar her şeye sahipti. Sanat
koleksiyonunu yapacaksam, neden bana ilham veren bir şey olmasın."

Bana baktı ve başını salladı. Sanırım gerçekten anlamıştı.

"O zaman bir anlaşma yapalım, Matt, sen ve ben." Sonunda konuştu. "Dai Nippon veya MITI veya her kimse onunla şerefli bir şekilde karşılaşacağız. Ve onları dürüst tutacağız."

"Samuray." Gülümsedim. "Soydan soya. Ve en iyisi... kazansın."

Kılıcı geri verip kapıyı kilitledim, sonra yatak odasına uzandım ve o banyosunu bitirirken açık kapıdan sohbet ettim. Küvete bir sandalye
sürüklemek uygunsuz görünüyordu ve tuvaletin üstüne tünemek çok onursuzcaydı. Neden, diye merak edip duruyordum,
birisi tek bir antikayı kaldırıp
sahtesini
yerleştirmek için bu kadar ayrıntılı çaba sarf etmişti? Böylece onu kaçırmazdım? Ama neden uğraşsın ki?

Sonunda bir sabahlık giydi ve dışarı çıktı, bunun üzerine aşağı indik
ve daha fazla brendi almaya başladık, karla karışık yağmur pencerelere çarpıyordu. O zaman erken yaşamıyla ilgili anılarımı tazeledi, gezgin melez ordu çocuğu. Doğrusunu söylemek gerekirse, o da
şu anda benim kadar başıboştu. Bunu kabul edemeyecek kadar temkinliydi; ben
kendi parçalanmış duygularıma dokunamayacak kadar acizdim. Böylece
her şeyi konuştuk, belki de birine ihtiyacımız olduğunu söylemek dışında her şeyi söyledik.
Bu arada dışarıdaki fırtına şiddetleniyordu. Ama bir kez daha
buzda uzun süre tuttuğum o kıpırtıları hissediyordum.

Ne yazık ki, sona ermesi gerekiyordu. Sabahın birinde hazırlandık.
Paltosunu aldı; ben ateşi söndürdüm; ve sulu kara doğru dağıldık.
Sonunda bir taksi ayarladıktan sonra, şehrin yukarısına doğru yola koyulduk. Kurallarda anlaşmıştık; şimdi
canavarla yüzleşmek üzere yola koyulduk.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Binerken, zihinsel dövüş stiline girmeye çalıştım. Kolay değildi.
Walton, kendi kendime durmadan, bu tür entrikalar için çok yaşlısın diyordum.
Ve neden bu masum kadını içeri sürükledin. Kağıtları karıştırıp anlaşmalar yapıp, müvekkillerini etkilemeyi bitirdikten sonra diğer tarafın avukatıyla içki içmeye gitmiyorsun. Hafif makineli tüfek taşıyan adamlarla takılmaya
başlıyorsun. Birisi sana bir Uzi verse ne yapacağını bilemezken. Bu çocuklar ateş etmeye başlarsa, usule ilişkin pek fazla kibar soru sorulmayacak.

Tam omzuma yaslanmıştı, hala köpük banyosundan parfümü burnundaydı ve tamamen rahatlamıştı. Ne yaptığını biliyor gibiydi. Ya da belki de aldığımız riski düşünmek istemiyordu.
Bana gelince, bu Sam Spade numarası kesinlikle yasal cephaneliğimin bir parçası değildi.

Ancak düşüncelerim ona geri dönmeye devam etti. Tam Richardson uzun, uzun zamandır kendimi bu kadar rahat hissettiğim ilk kadındı. O
sert ve yumuşak bir
karışımdı ve zekiydi. Her zaman aradığım şey. Donna çık, Tam gir. Belki de hayat bana bir şans daha verecekti.

İkimiz de o kadar uzun yaşarsak.

Altıncı Cadde'den yukarı doğru, karla kaplı bir şekilde yola koyulduk; On Dördüncü Cadde'de sağa, Üçüncü'ye doğru döndük. Kar temizleme makineleri, tuz makineleriyle birlikte dışarıdaydı, terk edilmiş arabalar ise kaldırım boyunca buz yığınlarına
sahipti. Bu kesinlikle yılın fırtınası
olarak şekilleniyordu. Tanaka'nın personelinin çoğu Hartsdale ve Eastchester'daki Japon "gettosunda" yaşadığından (bugünlerde bir Japon PTA'sı bile var), hava durumu nedeniyle trenler durmadan önce Grand Central'dan "Orient Ekspresi"ne binmiş olmalılar. Kesinlikle bu gece DNI ofisleri boş olurdu. Bu bizim şansımız olmalıydı. O yüzden toparlan, Walton ve harekete geç.

Arka camdan sıçrayan sulu karı dinlerken, Jamaikalı sürücümüz New York şehrini şimdiye kadar bildiği her koltuk altıyla ve şüphesiz sadece ünü sayesinde bildiği birkaç arktik yerle olumsuz bir şekilde karşılaştırmaya devam etti. Sonunda onu duymazdan gelip kendime tekrar tekrar aynı soruyu sormaya başladım. Bir tür entrika döndüğünü anlarsak tam olarak ne yapacağız? İstesek bile onları durdurmanın bir yolu var mı? Muhtemelen Kongre'nin sert müdahalesi dışında Noda'nın parasını ülke dışında tutabilecek hiçbir şey yok ve bu tür bir yasayı kim destekleyecek? Aslında çoğu solon, DNI'yi ve Japon milyarlarını Amerika'nın kurtuluşu olarak selamlıyordu. Hiçbir yasa koyucu kameralara bakıp bu yeni nakit lütfunu "endişeyle" izlemiyordu. Aynısı borsa için de geçerliydi. Şehir merkezinde gergindiler, elbette, ancak Wall Street'in ilan edilen amacı - para çekmek - göz önüne alındığında, Dai Nippon'un devasa yatırımlarına karşı tam olarak bir duygu dalgası yoktu. Noda
piyasaya en karanlık anında girmiş ve sermaye
kazanmaya başlamıştı. Bu nasıl olumlu olmaktan başka bir şey olabilirdi? Bu yüzden her seferinde bir Japon milyarı daha geldiğinde ve fiyatlar biraz daha yükseldiğinde, herkes sadece sevinçten zıplıyordu. Japonlar ülkemizi canlandırmaya geliyorlardı, diye tezahürat ediyordu Journal. Nakit zengini Japon sermaye
piyasalarından milyarlarca dolar, Amerika'nın yeniden canlanmasının bir parçası olmak için ayaklarıyla oy kullanıyordu.

Belki de haklılar, dedim kendi kendime. Bu tereddütlü halelüya korosundaki tek uyumsuz sesler, birkaç ekşi üzüm akademisyeninin görüş yazısıydı. Özellikle geçen haftanın sonlarından bir parçayı hatırladım. Kimdi o: Robert Reich, Lester Thurow, "Adam Smith"?

Avrupa'da Amerikan parasının işgalini çaresizce izlerken tüm o yıllar boyunca böyle hissetmiş olmalılar. ABD şimdi Doğu'dan gelen zengin "Yankees" tarafından sermayelendirilen Üçüncü Dünya'ya mı katıldı? Şimdi nihayet burada "ortak üretim" için tesisler kurmanın sadece kapıya ayak basmak olduğunu fark ettik. ABD endüstrisinin Amerikan emeklilik fonlarına mı yoksa Japon sigorta şirketlerine mi ait olduğu önemli mi? Sanırım önemli değil,
eğer hala kendi kaderimizi kontrol edip etmediğimizi umursamıyorsanız.
Yakında tamamen kendisine ait bir yan kuruluş olacak Amerika...

Yazar sadece laf atıyordu ve bunu biliyordu. Bugünlerde Times'da bir nutuk ve bir jeton sizi metroya bindirir. Henderson bile Noda'ya yeni bir bakış açısıyla bakıyordu -- piyasa anlayışına hayret ediyordu. Bir zamanlar kendi ticaret tarzını dört F olarak özetleyen Georgia'lı po' çocuğu ("bul, yol, sik ve unut") rakibini bulmuştu. Noda ne güzel bir oyun yapmıştı! Bill'e göre, yeni müşterim uzayın derinliklerinden gelen her şeye gücü yeten bir istilacının aurasını edinmişti - Wall Street'i
Yiyen Yaratık. Noda'nın ustaca bir-iki vuruşunu düşündüğünde gözleri donuklaşıyordu. Bir hafta içinde milyarlarca dolar akıp gitti.

"Tam, iyice, uzun uzun bak." Kaygan kaldırıma
çıktığımızda geceye doğru işaret ediyordum. "Noda'nın inşa ettiği ev. Bunların hepsi daha eylül ayının sonundan beri mi oldu?"

"Eğlenirken zaman su gibi akıp geçiyor." Kapıyı çarparak
lobiye doğru yöneldi, olabildiğince sakin. Tamam, Walton, sen de daha sert
olsan iyi olur.

Homurdanan taksi şoförümüzü kaba bir bahşişle ödüllendirdim ve aracın yavaşça karla kaplı yolda ilerlemesini, lastiklerin gıcırdamasını, New York'ta yaşanan o canlı ama unutulabilir yakınlıklardan bir diğerini daha bitirmesini izledim.

Sonuç olarak, lobi güvenliği çok kolaydı, çünkü DNI devraldıktan hemen sonra gece bekçisinin başvurusunu bizzat ben onaylamıştım. Mavi üniformalı ve bir strafor bardak kahve tutan Eddie Mazzola, Sunday Daily News'den başını kaldırıp baktı, yüzü tipik bir Staten Island'dı.

"Böyle bir gecede sizi dışarı çıkaran ne, Bay Walton? Umarım bir sorun yoktur?"

"Bana bir iyilik yapın, Eddie. Burayı yakıp yıkın. Sigortayı bölüşüp
Miami Beach'e yerleşelim. New York'a kimin ihtiyacı var?"

Fikrinin haklı olduğunu kabul etti. Sonra, yukarı şehirden yeni geldiğimizi söylemeye devam ettim; Dr. Richardson burada on ikide bir tür
anlamsız gevezelik yapmayı unutmuştu ve bir dakika bile beklemeyecektik.

"Doğrusu Eddie, parmaklarım ziyaretçi defterini imzalamak için
çok lanet uyuşmuş durumda."

Selam verdi ve konsantrasyonunu Knicks'in sürekli
durgunluğuna geri döndürdü.

Gece asansörüne bindik ve dokuzuncu katı geçtiğimizde bir hikayeye karar verdik. Noda, derdik ki,
Tam'i aramış ve pazartesi günü şirketlerden biriyle ilgili özel bir rapor hazırlamasını
acele etmesini istemişti. Doğu Yakası'ndaki bir akşam yemeğinden yeni ayrılmıştık,
yarın evden çalışmak istediği için uğrayıp birkaç çıktı almayı düşündük. Bir dakikadan fazla sürmez.

Kapının üstündeki sayı on ikiye vurduğunda nasıl dua edeceğimi hatırlamaya çalıştım.

Koridorda televizyonun gözüne el salladık ve çelik kapı açıldı. Orada duran Shiro Yamada'ydı: kısa saçlı, biraz iri, gri üniformalı. Müdavimlerden biriydi. Biz geçerken Uzi'sini değiştirdi.
Sonra Tam'i tanıdı ve eğilerek selam verdi.

Çok büyük bir şans eseri Yamada sadece Japonca konuşuyordu, bu dilsel
kısıtlamanın çok önemli olduğu ortaya çıktı. Tam nezaketleri gözlemleyerek başladı: hava durumu, geç saat, bir sonraki vardiyanın gelip onu rahatlatıp rahatlatamayacağı hakkında onunla dertleşti. Tam eğilip selam verdi ve saygı gösterdi ve _hai, hai_ dedi.

Sonunda orada olmamızın nedenini çözdü, sanki bu bir rahatsızlıkmış ve gerçek sebep sohbet etmek için uğramakmış gibi.
Bu arada, diye ekledi, ofisinden istediği birkaç şey vardı. Ona hikayeyi anlattı. Yamada dinledi, eğildi, _hai, hai_, sonra nefesini içine çekti ve
ona ciddi bir yükümlülük çatışması yaşattığımızı gösterdi--
bir Japon için hayal edilebilecek en rahatsız edici ihtimal. Bu
durum büyük zorluk gerektiriyor, dedi, ön dişlerinden daha fazla hava
çekerek. _Honto ni muzukashii desu_.

_Muzukashii deshoo ka_? diye sordu Tam. Zorluk mu?

_Hai, so desu_. Evet, ve derinden özür diledi. Bir sürü _sumimasen_,
çok üzgünüm.

İlk başta hikayeyi yutmadığını düşündüm. Ama sonra ortaya çıktı ki, bu kurallar varmış, görüyorsunuz. Kimsenin hafta sonları Tanaka-san tarafından şahsen imzalanmış bir geçiş kartı olmadan
kat alanına girmesine izin verilmiyordu.
Saatine baktı. Saat neredeyse sabahın ikisiydi. Daha fazla hava girişi
ve _muzukashii'ler_. Elbette, kendisi de onurlu bir yönetici olan onurlu Dr. Richardson-san istediği gibi gelip gidebilirdi, ancak kurallar... Tarn'a bu devasa ikilem için bir çözüm bulması için yalvarıyor gibiydi.

"Sorun ne, Tam?" diye sordum, kısık sesle.

"Kahrolası geçiş izni yok."

Son derece garip bir duraklamadan sonra basit zihnimde bir ampul yandı. Büyük bir tiyatro gösterisiyle aniden alnıma vurdum, Tam'e İngilizce bir ipucu verdim ve ceplerimi karıştırmaya başladım. Evden ayrıldığımızda, Noda ile tanıştığım o yağmurlu geceden beri giymediğim eski bir pardösü aldım ve içinde bir yerlerde... vardı. Walton-san'ın geçiş iznini yanında getirmiş olabileceğini açıklamaya başladı ve bu gerçeği aklından çıkardı.

Sonra aradığımı iç cebin dibinde hissettim.
Noda'nın _meishi_'si, kartviziti, arkasına karalanmış İngilizce notla birlikte.

"Ne kadar da aptalım," diye özür diledim. "Her zaman yanımdaydı. Noda-san'ın 'en öncelikli' geçiş kartı. Bunu bana dün verdi."

Yamada kartviziti aldı ve şaşkın bir ifadeyle inceledi.
Bunun ne alakası vardı?

O zaman sabırsızlıkla çevirdim ve arkadaki İngilizce karalamayı işaret ettim. Noda'nın baş harfleri, diye homurdandım, tam orada, en altta.

"_Hai, wakarimasu_." Noda-sama'nın bunu kesinlikle yazdığını anlamıştı, ama ne olmuş yani? Kuralların belirttiği resmi form değildi. Daha fazla _muzukashii_.

Noda-san acele ediyordu, tekrar özür diledim. Normal formu bulmaya vaktim olmadı. Tam bunu daha iyi Japoncasıyla iletti.

"_Soo desu . . ._" Yamada bu tür gözden kaçırmaların bazen
olabileceğini düşünceli bir şekilde kabul etti. Herkes büyük _daimyo'nun _resmi kanalları geçersiz kılma
eğilimi olduğunu biliyordu. Uzi'sini belirsiz bir şekilde çevirdi.

"Noda-sama bu raporu pazartesiye kadar bitirmem konusunda ısrar etti," diye vurguladı Tam. "Sadece
bir dakikamız var."

Yamada kartın arkasını bir an daha inceledi, ışığa doğru tuttu. Ne yapacaktı?

Sonunda kartı geri verdi, isteksizce eğildi ve başka tarafa baktı.
Başaracaktı.

"Aman Tanrım, çok yakındı." Tam arkamızdan kapıyı kapattı ve
ışıkları yaktı. "Ne kadar şanslı olduğumuzu bilmiyorsunuz. Eğer Morikawa bu gece görevde olsaydı, unutun gitsin. O saçma sapan rutini asla satın almazdı."

On ikide ana bilgisayar ve on birdeki veri merkeziyle bağlantı kurmak için yaklaşık bir düzine bilgisayar iş istasyonu kurulmuştu.
Uyuyan ekranların yanından hızla geçerken, kör gözler boş boş boş boş bakarken,
mekanda ürkütücü, hayalet gibi bir terk edilmişlik vardı, özellikle de normal saatlerdeki telaşlı hareketi nedeniyle.
Regüle analistlerin hayaletleri boş masa sıralarını rahatsız ediyor gibiydi. Tam daha önce hiç böyle görmediğini söyledi: görev dışı sinir merkezi. Sadece on yılın fırtınası, Pazar sabahının ikisiyle birlikte böyle bir yalnızlık yaratabilirdi. Dai
Nippon'u kapatmak için Tanrı'ya ihtiyaç vardı.

"Tamam, hızlı hareket etme zamanı. Mori'nin inine gidelim." Köşe ofise yaklaşırken fısıldıyordum. Önümde kapalı kapı vardı, masif meşe.
Derin bir nefes aldım ve kapı koluna uzandım.

Kilitliydi.

"Zarar yok. "Tam'e baktım, hala kuzu kürkü giymişti,
koyu saçlarına gri, omuzlarında eriyen sulu kar.

"Bir deneyeyim." Bir tur attı. Hiçbir şey. "Sanırım sadece tekmelemekle pek akıllıca olmazdık. Ama şu anda, tüm bu sıkıntılardan sonra,
bunu yapmak istiyorum." Bana döndü. "Belki Noda'nın ofisinde bir
anahtar vardır? Bir şans olduğunu düşünüyor musun?"

"Olabilir." Ceplerimi karıştırıyordum. "Ama önce bir şeye
bakayım."

Bir yüzük çıkardım ve karıştırmaya başladım. "O gün RM&S kat müdürünün anahtarlarını teslim etmesi sayesinde
bir usta buldum. Şimdi, eğer bu iç kapı kilidi henüz değiştirilmemişse,
belki . . . "Birini seçip şans getirmesi için öptüm. "İşte gidiyor."

Büyük gümüş bir model olan anahtar, ustaların her zaman olduğu gibi dirençliydi.
Vazgeçmeden, onu kuvvetlice salladım ve yavaşça
topuza kaydı. Birkaç kez daha salladıktan sonra şey
elimin altında dönmeye başladı.

Tam kapıyı genişçe itip
ışık anahtarına uzandığında, aynı rahatlama iç çekişlerini çıkardık. "Şimdi geçmişe geri dönmem gerek. Raporlarının
çoğu Japonca." _Kana_ hecelerini kolayca okuyabilmesine rağmen, _kanji_ ideogramlarının çoğunu
unuttuğunu açıkladı. Basit bir
gazete hikayesini işleyecek kadar parça bir araya getirebiliyordu, ancak ağır teknik
düzyazılar her zaman zordu.

Mori'nin masasının üzerinde düzgünce istiflenmiş kağıtları

hızla ayırdı, ancak çoğunun ne söylediğini kim bilebilirdi? Hiçbiri
çaldığım listeye benzemiyordu. Sonra masanın çekmecelerini kontrol etti. Birinde
çok işaretlenmiş bir çıktı vardı; diğerlerinde ise hiçbir şey yoktu.

Zaman geçiyordu. Yamada tur atmaya karar verirse, hiçbir miktarda
yaratıcı kurgu bizi kurtaramazdı.

Çıktıyı hemen aldı. En azından bize bir şey verebilecek bir şeyimiz vardı. Ancak, hala ne olduğundan emin değildik. Hiçbir şey
kaldırdığım sayfaya benzemiyordu, ancak o belgeyi bulmak artık giderek daha
zor görünüyordu neyse. Her şey aslında
deneyene kadar kolay görünüyor.

Başka nereye bakabilirim?

Dosya dolabını merak ederek odanın içinde etrafa baktım. Muhtemelen
kilitliydi ve ayrıca...

O zaman onu gördüm. Teknik kitapların yanındaki sehpanın üzerinde
ikimizin de fark etmediği bir şey vardı. Büyük bir deri evrak
çanta.

"Tam, sanırım altın madenine ulaştık. Şuna bir bak. Sence
dün gece orayı kapattıklarında unutmuş olabilir mi?"

"Belki de ihtiyacı yoktu. Her şey mümkün. Dün öğleden sonra
onu taşırken gördüğümü hatırlıyorum."

"Eh, bu bizim bulduğumuz şey olabilir." Onu kaldırdım... ve
boş olduğunu fark ettim.

"Kahretsin." Onu yere çarptım ve tam o sırada
içinde hafif bir takırtı duydum. Bir dakika bekle.

Tekrar dikkatlice salladım ve dinledim. "Tam, burada bir şey var."

"Bir göz atalım."

Biz de öyle yaptık. Zarar yok, değil mi? Yani, o lanet şey orada öylece yatıyordu. "Kır ve gir" yoktu.

İçeride ne olduğunu tahmin et. Kağıt değildi. Bir MITI raporu değildi. Öğle yemeği değildi. Aslında hiçbir şey yoktu
parlak küçük bir kompakt disk, bir CD hariç.

"Bu burada ne halt ediyor? Yanında Beach
Boys mu getirdi?"

"Matt, bu bir optik disk, bir CD-ROM." Birdenbire çok
memnun göründü.

"Ha?"

"Kompakt disk, salt okunur bellek. Ancak bu silinebilir ve yazılabilir gibi görünüyor. Bu bilgisayar depolama teknolojisindeki en son şey."
Işığa tuttu, ışık gökkuşağı renklerini yansıtıyordu. "Belki de aradığımızı bulduk. Hadi alıp gidelim."

"Bu, plak mağazalarındaki CD'lere benziyor mu? Bir tür lazer aleti kullanarak
oynattığınız CD'lere?"

"Aynı teknoloji, sadece bu metin ve veri için, müzik için değil. Bunlar
beş yüz megabayt, yaklaşık yüz elli bin
sayfa tutabilir."

"O zaman ileteceğim rahatsız edici bir bilgim var. Bir gün Tower Records'ta alışveriş yaptıktan sonra birinin
buraya geldiğini gördüm ve satın aldığı bir CD Yamada'nın antresindeki metal dedektörünü
çalıştırdı sanki
sanki kızak çanları takmış gibi. Bu parlak plastiğin altında alüminyum veya başka bir şey olmalı. Onu çıkaramayız." Elimde çevirdim.
"Ayrıca, onunla ne yapacağız ki? Bir Walkman'e koyup
tüm küçük rakamların dönmesini mi dinleyeceğiz? Hi-fi'de mi?"

"Evde bir okuyucum var... ama durun, daha iyi bir yol var." CD'yi elimden aldı ve yere doğru yöneldi. "Hiç
bilgisayar suçundan haberin oldu mu?"

"Geçerken."

"İyi. O zaman tanık olacağınız şey sizi şaşırtmayacak."

NEC masa istasyonlarından birini açıp bir
program yüklemesini izledim. Sonra yanıma geldi, küçük bir kutunun üzerindeki bir düğmeye bastı ve bir
çekmece dışarı kaydı. Mori'nin parlak diski içeri girdi. Başka bir
düğmeye basıldı, çekmece geri çekildi ve disk sessizce dönmeye başladı.

Eh, diye düşündüm. Şeftali istiyorsan, ağacı salla, değil mi? Belki de
meyve bahçesinden cehennemi çıkarmak üzeredir.

"Bunu aşağıdaki ana geminin hafızasına atacağım."
Biraz kurcaladı, sonra on birdeki ana bilgisayara giriş yapmak için
şifresini girdi. "Bizi aşağı ışınla, Scottie." Birkaç dakika içinde o ve altımızdaki tüm
silikon hücreler birbirlerine bip sesi atıyorlardı. Başını kaldırmadı, sadece yazmaya devam etti, bilgisayar çağımızın
imza sesi haline gelen o boş tık-tak sesi. Sonunda eğildi geri
ve nefes aldı. "Tamam, diski okuyor. Oradaki hafızaya
aldıktan sonra, içeriği burada ekrana çekip
neler olduğunu görebiliriz."

O şeyi okumanın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Muhtemelen
bir dakikadan fazla değildi, ama sanki sonsuza kadar
gibi geldi. Sonunda ekranda bir şey belirdi ve diskin
atıldığını söyledi. Tam onu ​​küçük oynatıcısından çıkarıp
bana uzattı.

"Al, bunu kutusuna geri koy. Ben de dosyayı çekmeye başlarken."

Daha yeni kapatmıştım ki, aile izleyicileri için uygun
olmayacak bir küfür duydum.

"Dilini kullanmaya dikkat et."

O orada oturmuş ekrana bakıyordu. Sonunda döndü ve
bana baktı. "Çok yakın, ama bir o kadar da uzak. Şifrelenmiş."

"Ne?"

"Gel ve bak."

Ben de öyle yaptım. Ekranda bir yığın sayısal çöp vardı. Bütün bunlar neyle ilgiliydi?

"Matt, bu disk yazıldığında, üzerinde ne varsa
bir anahtar, muhtemelen DES sistemi, 'veri şifreleme
standartı' kullanılarak karıştırılmıştı. Bizim gibi yetkisiz davetsiz misafirlerin gizlice içeri girmesini engelliyor."

"Herkes bunu nasıl okuyabiliyor?"

"Şifre çözme anahtarı on birdeki donanımda olmalı. Ama bir 'erişim kodu' olmadan
makinenin o seviyesine ulaşamayız. Ki bizde yok."

"Çok akıllıca. Krallığın elektronik anahtarları." İzledim, merak ediyordum
tüm bu sırada Yamada orada ne yapıyordu. Onu meşgul etmek için
Berlitz Japoncamla onunla sohbet etmeli miyim? Kapının üstündeki saat tik tak ediyordu.

"Tam, neden erişim kodu olarak kendi şifreni kullanarak anahtarı etkinleştirmeyi denemiyorsun? Belki seni ana bilgisayardaki o seviyeye sokar."

Çok fazla hevesli olmadan bir şans verdi. Tahmin edilebileceği gibi mesaj geri geldi, 'ERİŞİM KODU TANINMADI.'

"Peki, başkalarını dene." Anlamaya çalışıyordum. "'NODA' veya 'MORI' ile vur."

Yaptı, ancak ikisi de reddedildikten sonra iş istasyonu aniden
kapandı. Tık, sistemden çık.

"Şimdi ne oldu?"

"Daha kötü bir haber. Ana bilgisayarın, korumalı bir kodda üç deneme yapacak şekilde programlandığını ve sonra bağlantıyı kestiğini unuttum. Bu, bizim gibi çatlakların bütün gün burada oturup rastgele
şifreler çalıştırmasını engellemek için. Başka bir güvenlik önlemi."

"Gizli kelimeyi tahmin etmek için üç şans ve sonra

dışarıdasın. Bir yarışma programına benziyor." Sadece orada durup
kafamı kaşıdım. Açıkçası, şansımız yok gibiydi. "Şimdi ne olacak,
Profesör? Sanırım kullanabilecekleri yaklaşık yüz milyon alfanümerik
kombinasyon var."

"Kapat. "Klavyede tıkır tıkır çalışıyordu. "Hadi bir dakika düşünelim." Bana baktı. "Neden bir dakikalığına bunun bir
MITI diski olduğunu varsaymıyoruz."

"Güvenilir bahis."

"Bu makinedeki şifre çözücü anahtar, Mori'nin diski okunması için getirdiğine göre, MITI'den olmalı, değil mi?"

"Kulağa hoş geliyor."

"Bir keresinde Ken'in ofisindeydim ve personelinin
bu disklerden birindeki bilgilerle oynadığını gördüğümü hatırlıyorum. Bunu neden hala hatırladığımı bilmiyorum ama kullandıkları şifre
... Sanırım MX bir şeydi, üç harf ve ardından altı rakam. Rakamlar her zaman değişiyordu, ancak önek aynıydı."

"Yani bunun bir MITI diski olduğu yönündeki çılgın tahmininiz doğruysa ve üç harfli alfa bölümünün ilk iki harfi hala MX ise, bu, tam olarak ne kadar - alfabedeki yirmi altı harfin bir milyon sayıyla çarpımı - yirmi altı milyon kombinasyon olduğu anlamına gelir. Yirmi altı milyonda bir sayı mı arıyoruz? Yani, diyelim ki bir tanesini yazıp denemek beş saniye sürüyorsa, parkuru tamamlamak yaklaşık yüz otuz milyon saniyeden bahsediyoruz." Tekrar kapıya baktım.
"Bunun yanı sıra, her üçüncü denemede bir atılıyoruz. 7/24 çalışıyoruz, 2001 gibi bir zamanda olmalı?"

Ekrana tekrar baktı, sonra aniden döndü, yüzünde komik bir ifade vardı. "Ofisinde ne var?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Şehir merkezinde bir PC'n yok mu?"

"Sadece küçük bir IBM AT, 512K. Ve ayrıca bir Mac, arada sırada sevimli resimler çizdiğim ve raporlar için kapak yaptığım bir oyuncak."

"Telefon modemi ne olacak?"

"Yerleşik. Yoksa tüm bu ticareti nasıl halledebilirdim?"

"Ve bitti mi?"

"IBM mi? Asla kapatma. Hong Kong borsalarında oynamaktan kalan küçük bir seğirme. Alışkanlıklar zor ölür."

"Tamam, DNI'nin ana bilgisayarındaki kodu kırmak için kullanmaya çalışacağım."

Dürüst olmak gerekirse, bir an için duyma yetimin kaybolduğunu düşündüm. "Küçük IBM'im o canavara karşı mı? Tanrı aşkına? Yirmi altı
milyon var--"

"Pek hoş olmayan bir şey yapmamız gerekecek. Japonlar
iş bilgisayarlarını inat olsun diye
bozup
işleten şirketlerdeki sakallı hoşnutsuz hacker'lara
alışık olmadıkları için, bu iş istasyonları sistemin hassas
parçalarından
uzaklaştırılmıyor. Şimdi Japon kültürüne olan bu güveni
sömüreceğiz. Bu terminalleri düzenleyeceğiz, onları
bilgisayarınıza bağlayacağız ve sonra o ağı aşağıdaki ana bilgisayara yönlendireceğiz. Hiçbir Japon'un asla yapmayı hayal edemeyeceği bir şey." Ayağa kalktı ve makinelere tıklayarak sıranın aşağısına doğru yürüdü. "Ofisimde, telefonun yanında
bir isim listesi var. Getirebilir misin?"

"Yukarı geliyor." Aldım. Yerdeki personelin geçici bir "telefon rehberi"ydi.
Listeyi aldı ve istasyonların sırasına geri döndü, her klavyede bir şeyler yazdı.

"Ne yapıyorsun, Tam? Bu çılgınlık."

"Sadece bir saniye sürecek. Buradaki herkesin ana bilgisayara giriş yapmak için bir şifresi var, ancak bu sadece kişinin adı." İlk iş istasyonuna geri döndü. "Şimdi ana bilgisayar on kişinin sisteme giriş yaptığını düşünüyor. Bu terminalleri ana bilgisayardaki erişim kodlarını denemek için kullanacağız. Bilgisayarınız bunları kontrol edecek, böylece her terminal ona iki kodla ulaşacak ve sonra bir sonraki çevrimiçi olacak. Bu şekilde asla atılmayacağız. Alt kattaki 'üç kez ve dışarıdasın' filtresini aşmalı." Tekrar çılgınca yazmaya başladı.

"Şimdi ne yapıyorsun?"

"Alfasayısalları sırayla veya rastgele deneyebiliriz. Bence rastgele
muhtemelen daha iyidir. Daha hızlı olur. Bu yüzden ana bilgisayar için küçük bir program yazıyorum, bir rastgele sayı üreteci.
MX'in ardından bir harf ve altı rakamdan oluşan rastgele erişim kodları oluşturmaya ve bunları şehir merkezindeki bilgisayarınıza göndermeye başlayacak, bu da bunları hemen çiftler halinde bu terminallere geri gönderecek. Bir kapıdan çıkıp diğerinden girecek. Belki bu onu
aldatır."

"Aman Tanrım, kadın, suçlu bir zihnin var. Bu, NYU'da öğrettiğin türden bir şey mi?"

"Şehir merkezindeki numaran kaç?" Tekrar yazmaya başladı. Yazdım ve ona verdim. "Bunu nasıl başarabileceğin hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Sorun değil. Ben varım. Sadece IBM'ini buradaki terminallere bağlamama izin ver. Neyse ki uyumlu ve şimdilik tek yapacağı ana bilgisayar tarafından üretilen sayıları geri döndürmek olacak." Birkaç anahtarı çevirdi, sonra numaramı ekrana yazdı. Bir anlığına sulu karın telefon sistemini çökerttiğini merak ettim. Çökertmemiş.

Yine saniyeler geçti ama şehir merkezindeki IBM'imle sohbetini bitirir bitirmez, terminaller sırası birden bip sesi çıkarmaya başladı. İki atış, bip, bir sonraki canlandı; iki atış, bip, hemen sıranın aşağısında.

"Tamam, artık bilgisayarın işleri yürütüyor. Er ya da geç belki bir şey tıklar." Birkaç tuşa daha bastı, sonra ayağa kalktı.

"Bitti mi?"

"Rock and roll yapmaya hazırız." Paltosunu giyiyordu. "Milyonlarca
numarayı çalıştıracağız."

"Bunu yaptığını kimse bilmeyecek mi?" İtiraf ediyorum,
tamamen şaşkına dönmüştüm.

"Aşağıdaki ana bilgisayardaki küçük programımı keşfetmedikleri sürece. Ama bu sadece bir rastgele sayı üreteci, herhangi bir ikinci sınıf öğrencisinin yazabileceği bir şey. İşin püf noktası, o kadar çok terminalle vuruyoruz ki, içeri gizlice girmeye çalışan tüm bu küçük elfleri takip edecek şekilde programlanamayacak. Ve işimiz bittiğinde hepsini şehir merkezindeki modemini kullanarak kapatacağız."

"Aman Tanrım, kalem ve kurşun kaleme ne oldu?" Hala sersemlemiştim.
Her şeyi çok hızlı yapmıştı. "Şifre çözücü anahtarı bulup dosyalara girebilirsen, sonra ne olacak? Mori'nin
seksi küçük CD'sindeki tüm bilgileri benim evime mi atacaksın?"

"Umarım bolca kağıdın vardır. Üzerinde ne olduğunu kim bilir." Işıkları
kapatıyordu. "Hadi, buradan çıkalım."

"Hadi, hadi, Profesör." Geri yürüdüm, Mori'nin
ofisindeki ışığı kapattım, sonra kilidi iki kez kontrol etmek için durdum.

"Çıktı almak için geldik, unutma. Bizde sadece Mori'nin var." Ona katılıyordum.
Masasındaki yığına baktı, sonra bir yığın alıp
bana uzattı.

"Bunları yanında taşısan iyi olur. Ve kapıdaki 'çirkin Amerikalı' rutinimden rahatsız olma. Bir amaca hizmet edecek."

Geri kalan üst örtüleri ıslattıktan sonra,

ilk güvenlik kapısından geçtik ve Yamada'yı selamladık. Tam'in çıktılarıyla uğraşırken, ona bir dizi soluk iltifat kılığında, çok Japon tarzı bir
giyinme hareketi yaptı. Dai Nippon için yaptığı tüm çalışmaları gözden geçirdi, her nefeste Noda-sama bundan
ve Noda-sama bundan bahsetti. Talihsiz adam nefesini
çekti ve çokça eğildi ve saniyede bir kez _hai, so_-ladı ve sonra biraz daha
_sumimasen_-ladı. Asansör görünene kadar, onu
mahvetmişti. O kadar çok itibar kaybetmişti ki, Noda'ya veya herhangi birine yaptığımız ziyaretten bahsetmeye asla cesaret edemezdi.

Yaklaşık iki dakika sonra, sulu karla kaplı kaldırımda bir taksi arıyorduk. Kahramanca bir çabaydı, ama sonunda
şehir merkezine geri dönüyorduk. Güvende ve güvende.

Üst kattaki ofisim buz gibi olmasına rağmen, küçük IBM ekranımda yanıp sönen yeşil sayıların
dönmesini büyülenmiş bir şekilde izliyordum. Bu, yerel barlarda o "meyve makinelerinden" birini çalmak gibiydi, ancak biz orada oturmuş, devasa bir zekanın kendisine karşı döndüğünü, kendi zırhındaki çatlağı aradığını görüyorduk. Japonların o kadar homojen, disiplinli insanlar olmasında ironik bir şey vardı ki, bilgisayarlarını çılgınlardan uzak tutmak için Amerikan tarzı güvenlik önlemlerine ihtiyaç duymuyorlardı. Ne yazık ki onlar için, böyle bir kaygısı olmayan birkaç Amerikalı suçlu beklemiyorlardı.

Sabah saat dörtte üç milyon rastgele sayının denendiğini gördük; sabahın ilk ışıklarıyla altıya çıktık.

"Tam, MITI'nin öneki değiştirmiş olması gerektiği hissine kapılmaya başlıyorum." Yeni bir kahve getiriyordum, halı kaplı merdivenlerden sendeleyerek çıkıyordum. "Ya da belki de sırayla yapmalıydık."

"Belki, ama bu, olası olmayan sayılara çok fazla zaman harcamak anlamına gelirdi. Bu bizim en iyi şansımız." Bir fincan daha kahve koydu
ben de yerde uzanırken. "Kahretsin. Keşke diğer alfanın
ne olduğunu hatırlayabilseydim. MX ne? Bu bize günler kazandırabilir."

"Günlerimiz yok." Gözlerimi kapattım. "Hipnozu dene."

Birkaç dakika ekrana bakarak oturdu, sonra yavaşça
döndü. "Neden hatırlayamadığımı biliyorum. Tekrardı. Matt, o
X'ti."

"Devam et."

"Bekle." Hızlıca bir şeyler yazdı ve oynat

düğmesine bastı. Yüzünde gerginlik vardı ama ben onun görünüşünü sevdim. Ne
şer bir
şampiyon. Birlikteydik; canavara karşı. Ne yazık ki,
canavar hala öndeydi.

Saat yedi buçukta Ben kendine geldi ve beklentiyle
merdivenlerden yukarı çıktı. Sessiz bir küfürle botlarımı giydim ve onu buzda bir yürüyüşe çıkardım. Nefret ediyordu. Geri döndüğümüzde, pes etmeye
ve düşmeye karar verdim. Hadi ama, bu çılgıncaydı, milyarda birlik bir atış ve kutunun altındaki ödülün ne olduğunu bile bilmiyorduk. Hiçbir yere
varamıyorduk. MITI kodu değiştirmiş ve bizi mahvetmişti. Neyse ki,
ancak, kahramanca sabah sekize kadar uyanık kalmaya yemin ettim. Bu kadardı. Son.

Tam 7:49'da sayılar aniden durdu. "ERİŞİM KODU MXX909090
ONAYLANDI--ŞİFRE ÇÖZÜCÜ ANAHTARI AKTİF HALE GETİRİLDİ." Gizli MITI notları başladı
ekranda düzenli yeşil kümeler halinde yukarı doğru kayıyordu.

"Aman Tanrım, Matt, yazıcını aç."

BÖLÜM ON SEKİZ

"Jack, bugün bir şey yapıyor musun?"

"Walton, ne cehennem . . .?"

Jack O'Donnell ve Joyce Hanson, Sunday Times olarak bilinen on poundluk Noel kataloğunu inceliyorlardı - o Arts & Leisure'daydı ve o da Business'a kadar ilerlemişti - benim aramam, karşılıklı olarak kabul ettikleri sessizlik yeminini böldüğünde. Artık Batı Yetmişler'deki dairesi Jack'in hafta sonu kaçamağı, telefonlardan ve konferanslardan kaçışı haline geldiğinden, numara bir Minuteman fırlatma kodu kadar dikkatlice korunuyordu.

Saat öğleden hemen sonraydı. Gazeteyi ve birkaç taze kruvasanı almak için bir ayak kar ve sulu karı yeni aşmıştı, bu sırada
Joyce hala çalışanlarından birinin bir sonraki haftaki ILGWU tatil patlaması için taslak olarak hazırladığı bir konuşmayı düzenlemek için sabahın ikisinde yaptığı bir oturumdan

iyileşiyordu. Hala Noda'nın uğursuz telefon görüşmesini
düşünüp ne yapacağını merak ettiği için, şu anda dünyada duymak isteyeceği son kişi Dai'ydi Nippon'un avukatı,
ben olsam bile.

"Bloody Mary içmeye gelmek ister misin? İkimizin de tanıdığı bir akademisyen kadın
burada ve senin ilgini çekebilecek
bir şeye rastladık. Çok ilginç."

"Açıklamak ister misin?"

"Biraz karmaşık, Jack. Aşağı inmeye ne dersin?"

Buzlu mutfak pencerelerinden dışarı baktı, neyin
olduğunu merak etti, sonra sonunda kabul etti.

"Kahveyi sıcak tut."

"Tamamdır."

Joyce eğlenmediğini iddia etti, ama aslında öğleden sonrasını tek başına geçirmekten
o kadar da
kalbi kırık değildi.
Ceketini aldı ve The Week in Review'ı atma dedi.

Sokaklarda artık bir durgunluk vardı, bu yüzden taksi bulma, hatta içeri girme ihtimali bile son derece mantıksızdı. Sonuç olarak
Senatör Jack O'Donnell Broadway'deki yerel taksiyi birkaç yüz
alt gelirli seçmeniyle paylaştı ve sonunda
Sheridan Meydanı'na inmeyi başardı, oradan benim evime sadece birkaç
kötü blok ötedeydi.

Ben onu kapıda karşıladı, ben de çok geride değildim, şüphesiz
üç günlük zorunlu yürüyüşten yeni gelmişim gibi görünüyordum. Tek kelime etmeden
elinden tuttu. ceket, sonra beni aşağı kata kadar takip etti, Tam hala yemek odası masasına yayılmış çıktıların arasından geçiyordu, sarı not defterlerimden birine aktarıyordu.

Ona mutfakta duran kahve makinesinin yönünü gösterdim. Bir fincan doldurdu, sonra gelip
kanepenin üzerine
çöktü.

"Walton"--kahvesini tadıp sonra bıraktı--"kahrolası müvekkilinin cuma günü yaptığı şeye
inanmayacaksın. Yemin ederim, adamın
aslında beni, o piçi, geri çekilmem için çok da ince olmayan bir
uyarıyla tehdit etti. "

"Jack, bu önemsiz bir şey." Yemek odası sandalyelerinden birine oturdum. "Arkadaşımız Matsuo Noda'nın Pearl Harbor'ı Japon-Amerikan dayanışmasının bir jesti gibi gösterecek olası bir oyununa ne dersin?"

"İki gün önce kontrollü bir
madde
içtiğini düşünebilirdim. Şimdi, bundan o kadar emin değilim."

"Şey, hala parçaları birleştirmeye çalışıyoruz. Kimsenin gerçekte neler olduğunu
hayal bile edemeyeceğini düşünüyorum. Ama kesin olan bir şey var ki bu
büyük bir şey." Duraksadım. "Noda'nın bir şekilde MİTİ'nin
önünde duruyor olması bile mümkün, ama hala tamamen ikna olmadım."

Bu olasılığı kafamda evirip çevirmiştim ama bir şekilde buna
inanamadım. Matsuo Noda'nın tarzı değil miydi. Yalnız bir adamdı.

"MİTİ?" Bana baktı. "Bu hükümet, değil mi? Bakanlık . . ."

"Uluslararası Ticaret ve Sanayi. Ticaret için Japonya'nın 'Savaş Bakanlığı'."

"Evet? Devam et."

"Dinle. Noda'nın Amerikan sanayisine yardım etmekten bahsettiği her şey mi? Elbette
saçmalık. Ama bence bu sadece saçmalığın yarısı. Şüphelendiğimiz şey, hiç kimsenin gerçek gündemini anlamaması için her şeyden biraz satın alması."

"Geri çekilip bunu en baştan alsan iyi olur."

"Bir dakika." Tam ayağa kalktı ve pikabı çalıştırdı. Mendelssohn hala
pikaptaydı. Belki de çok fazla önlem alıyorduk ama
o hala rahatsız ediliyor olabileceğimiz fikrini besliyordu.

Müziğin sesini "8"e yükselttikten sonra Jack'e masadaki not yığınının elimize nasıl ulaştığına dair kısa bir özet verdik.
Bir bakıma, cevapladıkları kadar soru da sordular.

"Jack, burada hiçbir şey ayrıntılı olarak açıklanmıyor. Her şeyi alıp Noda'nın nasıl uyduğunu görmek için doksan derece döndürmemiz gerekiyor. Masaya doğru yürüdüm. "Tam, senin o çevirin nerede? Adı neydi... Ikeda?"

"Tam burada." Bana uzattı.

"İşte, Jack, bununla başla. Sadece arka plandaki
konuyu hızlandırmak için."

Cebini karıştırdı, bifokal gözlüklerini çıkardı ve
sarı sayfayı okumaya başladı.

_PAZAR PAYI OPERASYONU - 90

Dahili Muhtıra No. 22

Kimden: Hiromu Ikeda, Endüstriyel Teknoloji Sektörü Bakan Yardımcısı,
Uluslararası Ticaret ve Sanayi Bakanlığı

(MITI)

Konu: SÜPERÇİPLER

Yarı iletkenlerde dünya hakimiyeti, yüzyılın başında Japonya'nın
küresel bilgi endüstrisini kontrol etmesinin temelini oluşturacak ve
bu da ekonomik liderliğimizin ve askeri gücümüzün anahtarı olacak.
Bunu başarmanın kritik yolu, yarı iletken teknolojisinin gelecek nesillerinde yatmaktadır: alt mikron, giga ölçekli süperçip.
Buna göre, yarı iletken sektöründeki Pazar Payı Operasyonu - 90'ın hedefleri mümkün olan en yüksek önceliği almalıdır.
Araştırma alanları arasında yarı iletken sınıfı polisilikon,
silikon gofret üretim, seramik paketleme, kuvars fotomaskeler, X-ışını
litografisi, aşırı soğutulmuş Josephson bağlantı devreleri ve
optik anahtarlama için optoelektronik yongalar. Ar-Ge ayrıca
dijital sinyal işleme, uygulamaya özgü entegre devreler
(ASIC'ler), özel dinamik rastgele erişimli bellekler (DRAM'ler), süper
bilgisayarlar için çok
büyük ölçekli entegrasyonlar (VLSI'ler) üzerine odaklanmalıdır. . . .

_"Walton, bu saçmalıkların başını veya sonunu çıkaramıyorum." Sayfayı
fırlattı. "Bütün bunlar ne hakkında?"

"Anlamı şu ki"--Tam konuştu--"Ikeda yarı iletken araştırmalarının her yeni alanını hedef aldı. Her şey. Temiz bir süpürme. Eğer
başarılı olursa, er ya da geç hiç kimse gerçekten gelişmiş yongaları
üretemeyecektir. Birkaç yıl daha ve Amerika Üçüncü Dünya'ya katılacak."

Jack biraz şüpheci görünüyordu. Açıkçası, onun çıkarımını kendim biraz hayal ürünü buldum. Ama sonra, kim bilebilirdi ki?

"Tam, Jack'e diğer notu göstermeye ne dersin? O notu biliyorsun."

Hiçbir şey söylemedi, sadece geri döndü ve sarı sayfaların
deposunu karıştırdı, ta ki notu bulana kadar. Jack'in gözlükleri tekrar ortaya çıktı.

_PAZAR PAYLARI OPERASYONU - 90

Dahili Not No. 37

Kimden: Kenji Asano, Araştırma ve Planlama Bakan Yardımcısı, Uluslararası Ticaret ve Sanayi Bakanlığı (MITI)

Konu: AR-GE'NİN MEVCUT DURUMU

Bu ofis, Bilim ve Teknoloji Ajansı tarafından derlenen Japon firmaları tarafından yapılan araştırma ve geliştirme (AR-GE)
son anketinin incelemesini tamamladı ve sonuçları bu muhtıranın konusu. Ankete katılan şirketlerin %70'i, araştırmalarının ABD ve Avrupa'daki önde gelen firmalarınkine eşit veya daha üstün olduğunu iddia ediyor, ancak yalnızca %18,2'si kendilerini tartışmasız en üst
sırada görüyor. Dahası, kalan %30'u araştırmalarının Batı'nın gerisinde veya gerisinde olduğuna inanıyor (Tablo 1'e bakın). Yüksek teknoloji alanlarında yetersiz AR-GE bildirenlerin şu nedenleri
verildi . . .

_"Bunu yazan kişi sadece kötü konuşuyor." Sayfaları karıştırdı, sonra başını kaldırdı. "Temel araştırma için daha fazla paraya ihtiyacı olduğunu söylüyordu.
Böyle şeyleri her zaman duyuyorum. Kahretsin, Japonya zaten askeri olmayan Ar-Ge'ye kişi başına yaptığımızın neredeyse iki katını harcıyor. Ne istiyor?"

"Okumaya devam et, Jack, ve onun zorladığı ana Ar-Ge'nin
bilgisayarlar ve yarı iletkenler olduğunu göreceksin. Tam olarak Ikeda'nın
hedefleriyle örtüşüyor. Bu büyük sürücü için yedek fikir birliği."

"Bana daha önceden şüphelenmediğim hiçbir şey söylemedin."
Sayfaları bir sehpaya fırlattı. "Peki birkaç daha az belirgin soruyu cevaplamaya ne dersin?" "Aman."

"Öncelikle, bu Operation Marketshare - 90 neyle ilgili?"
Gözlüklerini çıkardı ve cebine koydu.

"Jack, bir süre önce çıkan ünlü Hitachi direktifini hatırla, 256K bellek yongalarını nasıl pazarlayacaklarına dair, satış temsilcilerine Amerikan üreticilerini düşük fiyatla satmaya devam etmeleri emrini veren, satışta kayıp olmayana kadar. Henderson'a göre, Uluslararası Ticaret Komisyonu onları damping yapmaktan mahkum edene kadar, Amerika'nın yerel endüstrisini yıkmış ve pazarın %90'ını ele geçirmişlerdi."

"Doksan mı diyorsun? Eh, bu tanıdık bir sayı olmaya başlıyor."
Kanepeye yaslandı. "Meraktan soruyorum, bu MITI Marketshare - 90 operasyonuna neler dahil?"

"Elbette bilgisayarlar. Ama ayrıca ABD'nin hala lider konumda olduğu
yüksek teknolojideki hemen hemen her şey -biyoteknolojiden havacılığa kadar.
Bu adamlar küçük düşünmüyor."

Ben'e bir öpücük kondurdum, sonra Mori'nin çıktısını alıp
masasının çekmecesinde bulduğumuzu açıkladım. Bunun, DNI'nin hedeflediği şirketlerin özel bir bilgisayar sınıflandırması olduğunu
ekledim. Sınıflandırmadaki kategoriler, yüksek teknoloji alanlarının bir dökümüydü, altlarında ayrı ayrı şirketler listelenmişti ve araştırma harcamalarının bir özeti vardı.

"Bir bakın. Öncelikle, bu çıktının sınıflandırıldığını ve
buradaki bu listeye dönüştürüldüğünü fark edin." Bunu Xerox makinesinde bulduğum sayfanın yanına koydum. "İşte, aynılar."

"Yani?"

"Tamam, şimdi bu listeyi Ikeda'nın notunda hedeflenen Ar-Ge alanlarıyla karşılaştırın." Tarn'ın çevirisini Mori'nin sayfalarının yanına koydum. "Gördün mü?
Ikeda'nın MITI'nin yarı iletkenler üzerine araştırma istek listesindeki her şey şu anda Mori'nin sınıflandırmasında adı geçen Amerikan şirketleri tarafından yapılıyor, bu da DNI'nin satın alma programındaki en son revizyon."

"Nereye varmaya çalışıyorsun?" İnceledi.

"Bu bir kalıp." Tam söze girdi. "Bu yeni satın almalar Japonya'nın Ar-Ge'deki son kalan açıklarını kapatıyor. Hemen fark ettim. Ancak bu notları alana kadar fark etmediğim şey, Mori'nin şirketlerinin kapsadığı alanların MITI'nin hedefleriyle tam olarak örtüşmesiydi. Muhtemelen o sınıflandırma yapmasaydı bunu fark etmezdim. Noda'nın satın aldığı diğer tüm şirketlerle birlikte, MlTI'nin yarı iletken hamlesindeki boşlukları dolduranları hedef aldı."

Jack bize şaşkınlıkla baktı. "MITI'nin Noda'nın programının arkasında olduğunu mu söylüyorsun?"

Tam ve ben tam da burada ayrıldık. Bunun açıkça bir
MITI oyunu olduğunu savundu: Neden sıfırdan başlayasın ki, sadece ihtiyacın olanı satın alabilecekken?
Sağlam bir iş yatırımı. Ancak, bir sebepten dolayı, bundan pek emin değildim.
Bir şekilde bu açıklama çok basite indirgenmiş gibi geldi. Ancak ne yazık ki, bilimde veya başka bir yerde, her zaman tüm verilerinize uyan en az karmaşık teoriyi seçmeniz gerektiğini söyleyen bir yasa var. Onunki, yüzeysel olarak gerçekleri mükemmel bir şekilde ele alıyor gibi görünüyordu. Bilinmeyen bir şey hariç:
Mori, Noda'nın tasarımı hakkında ihbarda bulunan sıralamayı bana "yanlışlıkla" verdiyse, neden?

"Bence bu listedeki satın alma programının tamamı bununla ilgili olmalı," diye cevapladı Tam. "AR-GE'si MITI'nin hedefleriyle örtüşen şirketleri devralıyor. Matsuo Noda, sadece ihtiyaç duydukları şeyleri elde etmek için çalıştırıldı, ancak kimsenin gerçek gündemi şüphelenmediğinden emin olmak için, her türden şirketi satın alarak bu ayrıntılı 'yönetim yardımı' hikayesini uydurdu." Sesi acıydı. "Bir sonraki adım, satın aldığı bu firmalarla Japonya'daki muadilleri arasında ortak girişimler kurmak olacak. Sonra tüm Amerikan Ar-Ge'si paylaşılacak."

"Bu da" -Jack'in yüzü kızarmaya başladı- "İcat ettiğimiz şeyleri ticarileştirme konusunda her zaman kaybettiğimizden, ABD'nin yirmi birinci yüzyılda Japonya için büyük bir düşünce kuruluşu haline gelmesi anlamına geliyor. Biz araştırmayı yapıyoruz, onlar üretiyor ve pazarlıyor. Bizim beynimizi karıştırıyorlar ve sonra bundan para kazanıyorlar." Tam'e döndü. "Gerçekten tüm bunları planlayanın Noda olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmeyi isterdim." Notu okumaya devam ederken sesi tereddütlü bir hal aldı. "Ken'in bu kadar etik olmayan bir şey yapmasına inanmak zor -özellikle de böyle bir kapma- Japonya'nın kendi Ar-Ge'sini ilerletmesi gerektiğine ikna olduğundan eminim."

"Ken? Kim--"

"İkinci notu kimin yazdığını gördün mü?" İsmi işaret etti.

"Kenji Asano görünüşe göre Dr. Richardson'ın yakın bir arkadaşı," diye araya girdim, sesim gereksiz
bir şekilde sertti. "Ne yazık ki, MITI'deki yandaşlarının daha da yakın bir arkadaşı gibi görünüyor."

Tam cevap vermedi, sadece ihanete uğramış gibi orada oturdu.

"Matt, burada yapıcı olalım." Jack yanına gidip kahve makinesini salladı, sonra son kalanları da fincanına döktü. "Kesinlikle bir şeyler yapmalıyız."

"Bu yüzden seninle konuşmak istiyorduk." Tam hayata döndü. "Bununla ilgili bir şeyler sızdırabileceğini düşünüyor musun? Belki Times'a?"

"Ve ne dedin?" Biraz üzgün bir şekilde güldü. "Bir dizi gizli MITI notuyla karşılaştım ki bunlar tesadüfen çalınmış bir DNI çıktısına benziyor? Bunun tam olarak 'Baskıya Uygun' olduğunu düşünmüyorum." Kaşlarını çattı. "Ama Bay Noda'nın sonunda gerçek niyetlerini açığa vurduğuna sevindim. Amerikan endüstrisini desteklemekle ilgili tüm o dindar saçmalıklara asla inanmadım." Burnundan soludu. "Bu adam sizin gibi birkaç aptalı tahvil piyasalarımızı istikrarsızlaştırmaya yardım etmesi için tutuyor ve bu süreçte Amerikan endüstrisinin yüksek teknoloji sektörünü MITI için bir pazarlık bodrumuna dönüştürüyor." Tam kahvesini yudumladı, belki de Jack'in yorumunun onu tahmin ettiğim şekilde
incitmemiş gibi davranmaya çalışıyordu. Onun savunmasını
yapmaya karar verdim.

"Jack, bir saniye bekle. Dai Nippon'un satın aldığı bu kıyafetlerin çoğunun şu anda oldukça ince buz üzerinde olduğunu kabul etmelisin. Eğer birileri gelip onları doğru şekilde yönetmeye yardım etmezse, muhtemelen
zaten yurtdışına gidiyorlardır."

"Şimdi ilk yardımdan bahsetmiyoruz, Walton. Dünya finans tarihinin en büyük dolandırıcılığını yaptıktan sonra
Matsuo Noda'nın ekonomimizin en stratejik bölümünü devralmasından bahsediyoruz."

"Hikaye bu gibi görünüyor." Yanaklarının hayal kırıklığıyla kızardığını gördüm. "Peki ne yapmamızı öneriyorsun? Yabancı yatırıma karşı bir yasa yok. Menkul kıymetler satın alınmak için var."

"Kahretsin, Matt, artık ikimiz de bu Noda dehasının
iyi bir şey yapmadığını fark edecek kadar çok şey gördük. Onu durdurmalıyız."

"Daha fazla katılamazdım. Öyleyse neden SEC'in DNI'nin görüş alanındaki her hisse senedinin ticaretini
kapatmasını sağlamıyorsunuz."

"Bunun söz konusu olmadığını biliyorsunuz."

"Kesinlikle. Peki hangi yasal çözümler var? Yasaya aykırı bile olmayan bir devralma programını nasıl bastırırsınız?"

"Bu sizin uzmanlık alanınız, danışman, ya da duyduğum kadarıyla öyle."

"Jack, gerçekçi ol. Bunu ifşa edebiliriz, hatta belki Tokyo'nun geri çekilmesini sağlayabiliriz, ancak ticareti durdurmanın dışında Matsuo Noda'nın istediğini satın almasını engellemenin yasal bir yolu yok.
Japon yatırımcıları Wall Street'ten dışlayamazsınız. Şehir merkezinde bir isyan çıkar. Burada açık pazardan bahsediyoruz, içeriden bir anlaşmadan değil."

"Yasal konuları unutun." Kaşlarını çattı. "Bana lanet olası kurumsal yağmacılarınızın yasanın harfine uymayan
saçmalıkları nasıl yaptığını anlat."

"Jack, resmen işi bıraktım. Emekli oldum. Sanırım duymadın."

"Sen öyle düşünüyorsun. Emekliliğini yeni iptal ettin. Şu andan itibaren. Şimdi
bana çok ünlü olduğun o pahalı danışmanlıklardan birini ver."

"Senin için, Jack." Ona baktım. "Son bir oyun. Sorun şu ki,
en azından kısa süreli bildirimde yapılabilecek pek bir şey yok."

"'Pek bir şey değil' diyorsun. Yani bir şeyler var."

"Peki, bir olasılık onu yavaşlatmaya çalışmak olabilir

biraz, iki kere düşünmesini sağlamak, diyelim ki hedeflediği hisse senetlerinin fiyatlarını artırarak. Onları daha az pazarlıklı hale getirmek."

"Bu bir başlangıç."

"Pek bir şey değil."

"Peki, nasıl yapılabilir?"

"Sen tam bir İzci olduğun için, Jack, aklımdakini muhtemelen
beğenmeyeceksin. Bu kural kitabında tam olarak yok."

"Beni dene."

"Tamam, çok uzak bir ihtimal ve kesinlikle biraz yardıma ihtiyacımız olacak. Piyasayla oynayacaksak, o zaman Wall Street'in güvendiği birine ihtiyacımız var. Ayrıca, kısa vadede oynayacak çok parası olan birine."

"Gürcistan'dan ortak bir arkadaşımız gibi görünüyor."

"Henderson, Street'i bir senfoni gibi çalabilir. Benim düşündüğüm şey,
etraftaki en zeki adamları, 'risk arb'larını kandırmak. Onları içeri çekmemiz gerekir. Bunu yapabilecek biri varsa, o da odur."

"O zaman ona bir şans verelim."

"Tamam. Neden onu squawk box'a almıyorum ki hepimiz dinleyebilelim."
Koltuğun yanında bir müşterinin bana Hanuka hediyesi olarak verdiği eski bir konferans telefonu vardı. Sonunda bir şeye yarayabilir.

Bu arada, risk arbitrajcıları, bir kulağı yerde yaşayan spekülatörlerdir. Bir şirketin "oyunda" olduğu, yani olası bir devralma veya birleşme adayı olduğu haberini duydukları anda, hemen halka açık hisselerinin büyük bloklarını alıp stoklarlar. Sonra arkalarına yaslanıp bir teklif savaşı için dua ederler. Şirket A, şirket Z için bu kadar çok hisse teklif ettiğinden, belki şirket B devreye girip daha fazlasını teklif eder. Ya da belki şirket Z, ikisini de geride bırakır ve hisse geri alımında daha fazlasını teklif eder. Onlar avın sırtlanlarıdır, Z'yi kim satın alırsa alsın bol miktarda kalanları alırlar. Ayrıca, Aslında umursamıyorlar zaten.
Amerikan endüstrisine yatırım yapmıyorlar, yan bahis oynuyorlar.

Tam ve Jack, ben Bill'in numarasını tuşlarken arkalarına yaslandılar.

Doktor geldi ve birkaç küfürlü formaliteden sonra -bir kadın varlığından haberdar ettiğimizde yumuşadı- alışılmadık bir dikkatle dinledi. Ona bir

güncelleme verdim ve MITI'nin varsayılan oyununu engellemeye çalışmamız gerektiği görüşüyle ​​bitirdim.

Henderson, Noda'nın tarzına hayran olmasına rağmen, yarı iletkenlerdeki Amerika'nın kalan Ar-Ge'sinin olası satın alınmasına pek sıcak bakmadı, bu da MITI'nin bir segmenti, bellek yongalarını
yemiş olduğu hakkındaki kendi masalıyla fazlasıyla örtüşen bir hayaletti. Karşı önlemler konusunda onunla aynı dalga boyunda olup olmadığımızı görmekle başlamaya karar verdim. Kendi fikrimi ona söylemeden, ne yapılabileceğini
düşündüğünü sordum.

"Sana söyleyeyim, kolay olmayacak. Ama bir şey var, belki de onları küçük bir
ateşle korkutmayı deneyebiliriz."

"Bunu İngilizce dene, Bill," diye sözünü kesti Jack.

"Bilmiyorum, belki birkaç ateşli söylenti Sokağa düşebilir... birleşmeler,
devralmalar, her zamanki hızlı para kazanma eylemleri. Noda'nın Noel listesindeki bu
şirketlerin CEO'larından birkaçının küçük bir powwow, herkesin duymayı başardığı ve kendilerinin satın alınmasından
bahsettiği 'gizli'
bir toplantı düzenlediğini söyleyin. Doğal olarak, Akşam Haberleri'ndeki her şeyi inkar ederlerdi, ki bu da başlı başına Sokağa düğün
çanları hakkında konuştuğumuzu söylerdi."

"Bunun bize gerçekten bir faydası olacak mı?" Tam kutuyla konuşuyordu.

"İyi günler, hanımefendi. Son kitabınızı çok beğendim. Umarım
oğlanları ayık tutuyorsunuzdur." Henderson'ın cazibesini
açtığını, ateşli hayal gücünde şehvetli, azgın bir boşanmışı şekillendirdiğini neredeyse görebiliyordum. Tam, benim şaşkınlığıma göre, Georgia'daki tatlı
sohbetine tamamen bağışık değildi. Devam ederken kendi kendine gülümsedi, "Ama
sorunuza
cevap vermek gerekirse, bir devralma söylentisi hisse senedi
fiyatınız için harikalar yaratabilir. Olan şey, 'arb'lerin gelip hisse senetlerini blok blok alıp, her ihtimale karşı tutmaları. En azından kısa vadede çok sayıda menkul kıymeti dolaşımdan çıkarabilir. Yani, arb'leri Noda'nın listesindeki şirketlerin peşine düşmeye ikna edebilirsek, Japonlara biraz rekabet
sağlarlar. En azından piyasayı uçurur, ceplerine
zarar verir."

"Bill, seni bu yüzden aramak istedik. Finansmanını bayrak salladığın yere koymaya ne dersin? Birkaç hafta boyunca sen de bir arb ol. Sürüye liderlik et. Birkaç blok hisse senedi almaya başla ve 'içeriden' bilgin hakkında çok fazla konuş. Hatta harekete yardımcı olmak için mütevazı emeklilik fonumu bile devreye sokarım."

"Ya birileri altımızdan halıyı çekerse? Her şeyi vurursa? Teklif verdiğimiz tüm hisseleri elimizde tutmak zorunda kalırız.
Gömleğimizi
kaybedebiliriz."

"O zaman put satın alarak aşağı yönlü riski koru. Bir şeyler
düşüneceğine dair tam bir inancım var. Hadi, Henderson, piyasa yapıcı ol. Güvenilirliğin var. Tek yapman gereken buna bir kıvılcım çakmak, sonra
müşterilerinin parasıyla zar atmayı seven tüm o yatırım evi züppelerine yer açmak için sessizce kenara çekileceğiz."

"Kesinlikle hızlı bir şekilde girip çıkmamız gerekiyor. Bu sıcak hava balonu
uzun süre havada kalamaz." Duraksadı, açıkça bu fikirden pek hoşlanmamıştı.
"Sana ne diyeyim, belki gerçekten iyi bir hikayemiz olursa."

"Fikirler mi?"

"Peki, buna ne dersin? Belki de kulaktan kulağa Noda'nın çalma listesindeki o kıyafetlerin küçük bir 'beyaz at'
konuşması yapmaya başladığını duyduk. Ve bu sadece bir spekülasyon olduğu için, büyük düşünebiliriz. Kimi kastettiğimi anlıyor musun?"

"Armonk'un gururu."

"O adama bir altın yıldız ver. İkimiz de IBM genel merkezinin Watson'ın kısa pantolonları küçük gelmeye başladığından beri Tanrı'dan başka kimseyle konuşmadığını biliyoruz, bu yüzden burada çip işinden geriye ne kaldıysa onu kurtarmaya çalıştıklarına dair
bir tür saçma söylentiyi
ortaya atmaları haftalar alırdı. Sadece kıçlarını kurtarmak için, diyelim. Dostça birleşmeler. Zehirli hap yok."

"Bu tam olarak Sokak'ın açgözlülüğünü her zaman tetikleyen türden aldatıcı 'destekleyici ayrıntı'." Ben de katıldım. "Borsa katındaki yarınki sıcak ipucu için kulağa mükemmel geliyor."

Gerçekte, bir fikrin uygulanabilir ilk taslağı gibi görünüyordu. 24 ayar saçmalık olduğu ortaya çıkan
derin arka plan kaynaklarına karşı hiçbir yasa yok. Tekel karşıtı çıkarımlar birkaç gün boyunca ana sayfada yer alacaktı, ancak yönetim 'kötülüğü görme' düzenleme okuluna bağlı kaldığından, bu açı akıllı parayı etkilemeyecekti. Amerika büyük düşünmeye başlıyor, garaj girişimcileri mitini
çöpe atıyor ve MITI'nin kendi ilacından bir doz kullanarak Japonya'yı savuşturuyor. IBM, Silikon Vadisi'nden geriye kalanı kurtarmak için geliyor. Bu, Matsuo Noda'yı geri çekebilir. Amerika'nın da sert oynayabileceğini
öğrenecekti.

Biz Bill'e günün geri kalanında izin almasını söyledi. Jack, bildirebileceğim kadarıyla,
belirgin bir şekilde cesaretlendi. Tam da öyle. Ben kendi adıma,
birkaç hüzünlü düşünceyle
çöktüm,
baştan çıkarmama durumum üzerine. Ama küçük dolandırıcılığımızı gerçekleştirirsek, beni
ciddiye almaya daha meyilli olabilir.

Shakespeare'in dediği gibi, Tanrım, bu ölümlüler ne kadar da aptal. Pazartesi günü, öğleden hemen sonra, Matsuo Noda'nın erişiminin gerçek boyutunu fark ettim. Tam, beni son gelişmelerden haberdar etmek için şehir merkezindeki ofisinden aradığında hala evdeydim. O sırada telefonda birkaç dost köşe yazarıyla birleşme söylentileri yaymakla o kadar meşguldüm ki, onu aramak için zaman ayırmaktan neredeyse rahatsız oldum. Ancak, hemen dikkatimi çekti.

Öncelikle, DNI'nin satın alma programındaki revizyonlar tüm hızıyla devam ediyordu.
Noda, yeni listedeki sağlıklı yarı iletken ekipmanlarını satın almaya başlamıştı.

Sonra, ek bir satın alma emri setinin tel üzerinden gönderildiğini söyledi. Noda, tüm sabah Tokyo'ya uydu bağlantısındaydı ve şimdi DNI'nin programında tabiri caizse küçük bir genişleme için resmi yetkilendirmeyi tamamlamıştı. Görünüşe göre Tokyo, portföyünün daha iyi genel "denge" elde etmek için belirli bir yüksek dereceli ihraç içermesi konusunda onunla anlaşmış.

Açık sebeplerden dolayı daha fazlasını söylemedi ama ikimiz de ne olduğunu güçlü bir şekilde tahmin ediyorduk. Eğer bir şey dinlendiyse, Tanrı aşkına,
benim dairem değildi. Bu B filmi işi. Telefonum olmalıydı.

Matsuo Noda üç buçuk milyarlık yeni bir satın alma
programını yeni başlatmıştı. Ne için? Daha fazla yüksek teknoloji ürünü mü? Tam olarak değil.
Tek bir şirket ve Menkul Kıymetler ve Borsa Komisyonu'nun Form 13-D zorunlu raporlamasının hemen altında kalması amaçlanan bir miktar.
IBM'in yirmi beş milyon hissesi, Big Blue'nun yaklaşık yüzde dördü.

"Pac-Man" devralma savunmasının devasa bir çeşidiydi:
Sizi yemek istediğini düşündüğünüz herkesi yersiniz. Noda'nın bize mesajı yüksek ve netti: ABD'yi istediği zaman satın alabilirdi. Dai Nippon
durdurulamazdı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Telefonu çok yavaş kapattım.

"Gölgeyi 'hareket ettirdik.'" Kendi kendime tereddütle, belki de biraz tedirgin bir şekilde söyledim. Bu, on yedinci yüzyıl kılıç ustası Miyamoto Mushashi'nin, rakibinizi savaş planını erken ifşa etmeye
çekmek için bir aldatmaca kullanan ünlü
stratejisinin adıydı.

Benim gördüğüm kadarıyla, Matsuo Noda şimdi açığa çıkmıştı. Hepsi bir
kurguydu. Finansal dolandırıcılık, Amerikan endüstrisine yardım
sırası, MITI
"rehberliği." Bu, baştan sona bir devralmaydı. Küresel bir devralma. Başka
ne olabilirdi ki?

Ve Pasifik'in bu yakasında bunu bilen tek kişiler Matt
Walton ve Tam Richardson'dı.

Nedense bu düşünce aklıma Stanford'daki profesörü, kaybolan
AI adamını getirdi. Tam ne demişti? Onun dairesinde akşam yemeği mi yemişti? Ondan Japonya'da kendisi için bir şey yapmasını mı istemişti? Ve onun
MITI arkadaşı, adı masanın üzerindeki not yığınının her yerindeydi
? Asano. O nereye uyuyordu?

Bir şey, Noda'nın onu işe almasına yardım etmişti. Birlikte çalışmışlardı ve
oyunları kusursuzdu.

Ama şimdi arkadaşımız Matsuo Noda'nın hafif bir baş ağrısı vardı. Tam Richardson ve
Matt Walton oyununun alt tarafını açığa çıkarmışlardı. Gölge
hareket etmişti. Bu da onun vurmasının sadece zaman meselesi olduğu anlamına geliyordu.

Zayıflığımız neredeydi, onun ve benim? Ritmimizi kaybetmemize, hata yapmamıza ne sebep olurdu? Jack O'Donnell'ı
kolayca alt etmişti. Rakibinin zayıflığı için usta bir kılıç ustasının yanılmaz içgüdüsüne sahipti. Peki benimki neredeydi? Bunu o bulmadan önce ben bilmeliydim.

Seçmenlerinin işleri ve hayatları söz konusuysa, Jack'in şantaj yapılabileceğini anlamıştı. Ama benim bir işe ihtiyacım yoktu. Ve tek
hayat . . .

Elbette! Çok açıktı. Amy.

Acaba insanları ortadan kaldıran bir deliyle mi uğraşıyordum?

Noda gibi bir profesyonelle karşılaşacaksam, her olasılığı göz önünde bulundurmalıydım. Bu da onu dışarı, uzağa, onun erişemeyeceği bir yere götürmem gerektiği anlamına geliyordu.
Bugün.

Yine de, çok fazla soru vardı. Tüm bu hareketlerin arkasında gerçekten kim vardı, usta kuklacı? Sadece Matsuo Noda mıydı yoksa bu
muhtemelen, sadece muhtemelen, daha da yükseğe çıkan bir şey miydi. Öyleyse, bu konuda kim önemliydi? Akira Mori mi?

Şimdi tek mantıklı karşı hamle geri çekilmek ve "geçerli
koşulları incelemekti." Miyamoto Mushashi'nin _keiki o shiru to iu koto_.
Ama bunu yapmak için kendimizi Dai
Nippon'un kılıcının erişemeyeceği bir yere
çekmemiz gerekiyordu. Ne kadar vaktimiz vardı?

Masamın üzerindeki saate, küçük Sony dijitale baktım. 12:18 rakamı bana bakıyordu, ortadaki iki nokta her saniye yanıp sönüyordu.
Amy hala okuldaydı ve o an için daha güvenli bir yer düşünemiyordum. Geçiş iznim olmadan içeri bile almıyorlardı. Saat dörde kadar
çıkmadı.

Peki şimdi ne olacak?

Basit. Kılıç ustalığında, uyanıklık her şeydir. Ve her zaman göz önünde bulundurmanız gereken iki şey vardır. Birincisi _ken_ olarak adlandırılır, yüzeysel eylemler, rakibinizin sizin görmenizi istediği hareketler. İkincisi ve daha önemlisi _kan_, şeylerin özü, gerçek gerçektir. _Ken _yüzeysel hareketleri kapsar; _kan _size genel resmi verir.

İçgüdüsel olarak hala sadece _ken_'e, rakibimizin dikkat dağıtıcılarına, önemsiz aldatmacalarına tanık olduğumuza inanıyordum. _kan_'ın daha derin
bilgeliği hala bizden ötede yatıyordu. Araştırma zamanı.

Üç buçuk saatimiz vardı.

Kalktım ve birkaç çok önemli notu almak için aşağı indim. Onlara ihtiyacımız olursa, alırdık. Yığının geri kalanını yukarı çıkardım ve kılıç odasına (bir kasaya en yakın şey) kilitledim. Sonunda bir saniye düşündüm ve Emma'ya bir not karalamak için durdum, bir süre ortalıkta olmamam durumunda Ben'i beslemesini ve gezdirmesini istedim. Bunu hallettikten sonra, ön dolaptan kalın pardösümü aldım, sokağa çıktım ve Dai Nippon, International'ın ofislerine gitmek için bir taksiye bindim. Belki de açılış hamlemiz _uromekasu'dan iu koto'ya_, Noda'nın zihninde karışıklık yaratacak bir
itme aldatmacası yapmak olmalı. Sonra
son, tam kapsamlı saldırıyı planlamak için taktiksel bir geri çekilme sahneleyebilirdik.

Nereye geri çekilme? En azından o kısım kolaydı: bariz
saklanma yeri adalardaki yerimdi. Yapılacak şey
sessizce American 291'i yakalamak ve Karayipler'e doğru yola çıkmaktı. Noda bizi
bulmayı başarırsa, bir sürprizle karşılaşacaktı. Açıklayayım.

Dünya gençken ve Amy hala gözümüzde bir parıltıyken,
Joanna ve ben, o gün St. Croix'da beliren ilk turiste hazır nakitle teklif edilen, havuzu olan
geniş bir beyaz kale edinmiştik. Sicilya'daki Cosa Nostra sahibi (hikaye böyleydi) aniden kefalet parası olarak yüz bin dolara ihtiyaç duymuş gibi görünüyordu. Neyse ki iyi bir yıl geçirmiştim ve gerekli likiditeye sahiptim. Kabalığın ötesinde lükstü. Parke zeminler, ağır kiremit çatı (Interpol bombalamalarına dayanacak kadar? Kim bilir?), bakımlı alanlar, uydu anteni, Sezar Sarayı'na layık bir bar, üç yatak odası ve her odada müzik. Çok büyüktü, gösterişliydi, iddialıydı ve... kimin umurunda, ben burayı sevdim. Cennetin ortasında bir tür Roma villasıydı. Ancak, eski kiracısının özel gereksinimleri nedeniyle, Fort Knox'u utandıracak bir güvenlik düzeni de vardı; altı fitlik bir çit, iki inç kalınlığında kapılar ve tüm arazide TV monitörleri vardı. Noda'nın Uzi'lerine uyacak küçük bir donanım bulabilirsek, planlanmamış bir ziyaret için bir Dai Nippon suikast timi göndermeye çalışırsa sürprizle karşılaşacaktı.

Ama önce ilk şeyler. Şu anda bir şekilde Matsuo Noda'yı genel stratejisinin daha fazlasını açıklamaya ikna etmemiz gerekiyordu.

Taksi beni indirdikten sonra asansörle on ikiye kadar çıktım ve
güvenlikten geçtim. Geçerken fark ettiğim kadarıyla muhafızların sayısı artmıştı.
İki yerine şimdi dört olmuştu.
Ve odaya girdiğimde kimse bir şey söylemedi, ama
neredeyse elle tutulur bir gerginlik havası vardı. Taş gibi bir sessizlik, analistler gergin.
Kötü titreşimler, çok kötü titreşimler.

Ben sadece bakışları görmezden gelip doğruca Tarn'ın ofisine yöneldim. O
bekliyordu ve durumu o da aynı şekilde yorumluyordu. İçeri girdiğim anda ayağa kalktı ve kapıyı kapattı. İlk
sözleri . . .

"Daha fazla güvenlik görevlisi getirdi. O ve IBM olayı. Matt, endişelenmeye
başlıyor."

"Bahse girerim öyle. Çok yakına geliyoruz. Ama sanırım Noda
sadece bizimle oynadığını düşünüyor. Bizi ikiye bölmeden önce biraz eğleniyor."

"Ondan korkmuyorum. Ne yaparsa yapsın." Kapıya
baktı. "Notları getirdin mi?"

"Burada evrak çantamda. Ama sanırım ona sahip olduğumuz her şeyi göstermek için
çok erken. Şu anda sahip olduğumuz şeyleri bilmiyor. Bu daha iyi."

"Eh, ben daha yeni kavga etmeye başladım. Ken'den gerçeği öğrenmek için
Tokyo'ya gidiyorum." Duraksadı ve sesi öfkeyle hafifçe titredi.
"Ağır bir açıklama yapması gerekiyor."

"İnanılmazsın." Ona baktım. "Neredeyse hala arkadaşın Asano'nun Noda'nın oyununda olduğunu kabul edemediğine inanıyorum. Çünkü o
çok harika bir adam."

"Matt, buna inanmıyorum. O bunun bir parçası olmazdı. Onu
tanımıyorsun."

"Ben tanımıyorum."

"Tek söylediğim, bunun doğru hissettirmediği. Noda'nın planladığı her neyse ona MITI'yi dahil etmezdi." Oturdu, ellerini
dağınık koyu renk saçlarında gezdirdi. "Biliyor musun, gerçek şu ki hala kimin
neyin arkasında olduğunu kesin olarak bilmiyoruz."

"Kesinlikle. Biz de dahil olmak üzere herkes nasıl uyum sağlayacak? Etrafta bir
bulmacanın parçaları var --burada bir bölüm, orada bir bölüm--ama temel bir şey
eksik."

"Peki şimdi ne yapacağız?"

"Aşağıdaki arkadaşımızla ufak bir mızrak dövüşü yapmaya ne dersin? Onu yoklamaya çalış. Belki onu başka bir hamle yapmaya ikna edebiliriz, oyununun daha fazlasını ele verecek bir şey."

"Aslında konuşacağını düşünmüyorsun."

"Gerçekten değil. Aldatacak, savuşturacak. Ama dikkatlice izlersek belki stratejisinin ana hatlarını daha fazla görebiliriz. O zaman karşı senaryomuzun ne olması gerektiğini anlarız." Ona kaçış planını söylemeyi ertelemeye karar verdim. Duvarların kulakları olduğunu varsayarak, zaten çok fazla şey söylemiştik.
"Bak, seninle bir anlaşma yapalım. Önce Noda'ya ne olacağını görelim, sonra arkadaşın Asano hakkında ne yapacağımıza karar veririz."

"Tamam. Ama sakin olalım." Masasını kilitliyordu.

"Aklımı okudun."

Bunlar hallolduktan sonra dışarı çıktık, iki kat güvenlikten geçtik ve
on bire doğru ilerledik. İnsanların bize bakış şekline bakınca, kendimi Cumartesi gecesi banyoda
Tam kadar çıplak hissettim. Ne kadar biliyorlardı?

Matsuo Noda ofisindeydi. Sekreteri bizi hemen içeri aldı,
sanki bizim görünmemizi bekliyormuş gibi.

"Dr. Richardson. Bay Walton." Bizi selamlamak için ayağa kalktı. "Ne kadar da zamanında.
Tartışmamız gereken acil bir konu var."

"MITI hakkında konuşmak istiyoruz." Ritmini olabildiğince
hızlı bir şekilde bozmaya karar verdim.
Harekete geçmek için.

"O zaman bu bir tesadüf." Koltuğuna otururken rahatça gülümsedi.
"İşte tam da araştırmak istediğim konu bu--"

"Bilmek istediğimiz şey," diye sözünü kesti Tam, "şu anda ve burada, programımızın bakanlık tarafından
yürütülüp
yürütülmediği."

"Dr. Richardson, siz... ve Bay Walton, Dai Nippon, International'ın çalışanısınız, MITI'nin değil." Sandalyesine yaslandı. "Elbette
bu dünyada hiçbir şey tamamen basit değildir. Bakanlığın bazı . . .
çıkarları buradaki programlarımızla alakalıdır."

"O zaman bunu duymak isteriz." Deri sandalyelere baktı
ama ayakta kalmaya karar verdi. Ben de aynısını yaptım.

Yüzü granit gibiydi. "Eh, zaman zaman MITI'nin Endüstriyel Teknoloji kolundan girdi aldığımızı biliyorsunuzdur.

"Araştırma ve Planlama, Ken'in bölümü ne olacak?"

"Sadece birkaç gayriresmi--"

"Pazar Payı ile alakası yok - 90?"

Biraz kafa karışıklığı belirtisi gösterdi, hemen maskeledi. "Dr. Richardson, tüm saygımla, burada oyundaki çeşitli
güçlerin tamamen farkında olmayabilirsiniz." Geriye yaslandı. "Bu programımız başarılı olmalı. Sorumluluğun birçok yolu var, ama tüm zorluklar
aşılacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Her zaman, lütfen bana inan." Bir kez daha gülümsedi. "Satın alma programımızın son zamanlarda daha sağlam menkul kıymetlere doğru biraz evrilmiş olabileceğini rahatlıkla kabul ediyorum, ancak bunun yalnızca Tokyo'daki bazı muhafazakar kurumsal yatırımcıların endişelerine bir yanıt olduğundan emin olabilirsiniz." Gümüş saçlarına uyan gümüş bir dille devam etti. "Risk söz konusu. Muazzam miktarda fondan bahsetmiyorum bile. Şu anda portföyümüzde ihtiyatlı bir dengeyi korumaya çalışmak için üzerimizde baskı var." Sabırsızlıkla saatine baktı. Sanki ilerlemek için can atıyormuş gibi. "Bu da bizi ele almamız gereken konuya getiriyor."

"Sadece rekoru düzeltmek için" - kendi kendime biraz laf sokmaya karar verdim - "MITI'nin herhangi bir şekilde dahil olması hakkında söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?
Pay Payı - 90 dahil?"

"Şey, bahsettiğiniz bu Marketshare - 90 önerisi muhtemelen bakanlığın daha iddialı deneme balonlarından biri olarak düşünülmeli, daha fazlası değil. Nasıl denir? -
woolgathering niteliğine sahip. Amacı ne olursa olsun, hiçbir şekilde Dai Nippon'un hedefleriyle karıştırılmamalı." Noda'nın cevabı buydu. Sonra, oldukça ikna edici bir tonla, "Bakanlığın planlamasının buradaki programımızla nasıl bir ilgisi olabilir?" diye ekledi.

Tam inanmıyordu. "Bana bunun bununla çok ilgisi varmış gibi görünüyor."

"Dr. Richardson, artık MITI ile doğrudan bağlantılı olmadığım için, orada ortaya çıkan her öneri adına konuşacak konumda değilim.
Ancak, ikimiz de bakanlığın sorumluluğunun uzun vadeli endüstriyel planlama sağlamak olduğunu biliyoruz. Genellikle yorum için senaryolar
dolaştırıyorlar. Bu, işlerinin bir parçası."

Hızla dengemizi kaybediyorduk. Noda en üst düzey kılıç ustasıydı. Disiplinini korumuş ve hiçbir şey açığa vurmamıştı. Bize bir
açıklık
bulamadığımızı söylüyordu. Haklıydı. Klasik bir çıkmazdı.

Ya da öyle olmalıydı. Stratejik olarak, o anı geri çekilmek ve Noda'nın tarzını analiz etmek, zayıflığını aramak için kullanmalıydık. Fakat
Tam bunun yerine ölümcül bir hamle yaptı. Kendini
teşhir ederek vurdu.

"Size göre MITI bu programa dahil olmadığı için,
onlarla doğrudan iletişime geçip bunu konuşsam hiçbir sorun olmamalı.
Japonya'da."

Hayır, ona hiçbir şey söyleme diye bağırmak istedim.

Ama çok geçti.

"Harika bir fikir." Ciddi bir şekilde başını salladı, sonra bana döndü. "Siz de bu keşif gezisine katılmayı düşünüyor musunuz, Bay Walton?"

Ne yapmalıydık? Şimdi geriye kalan tek hamle savunmaydı. Tam'in canavarla tek başına yüzleşmesine asla izin vermeyecektim. Ayrıca, Noda beni yanına alsaydı, Amy'ye ihtiyacı olmazdı.

"Sanırım beni birkaç gün burada tutabilirsin."

"Ama hepimiz birlikte Japonya'da olacağız." İnce, kablosuz
gözlüklerini çıkardı. "Aslında seninle konuşmam gereken konu tam da buydu. İkinizin de
elinizdeki meselelere daha yakından dahil olmanızın zamanı geldi. Bugünden itibaren. New York Helikopteri için rezervasyon yaptırdım, iki saat içinde Kennedy'ye hareket edecek. East Thirty-fourth Street helikopter pistinden."

Bizi ele geçirmişti. İnisiyatifi ele geçirmiş, bizi dengesizleştirmiş ve
şartları tanımlamıştı.

Kendine gelmeye çalıştı. "Ne zaman ve nereye gideceğimiz, yapmayı planladığımız bir şey--"

"Ah, Dr. Richardson, anı yakalamak gerek. Senin ve
Bay Walton'ın burada söz konusu olan birçok endişe seviyesini daha iyi anlamanızın zamanı geldi. Görmeniz gereken birkaç şey var." Gözlüklerini değiştirirken gülümsedi. "Önümüzdeki aylarda seyahatlerimin beklenen sıklığı nedeniyle, bir Concorde kiraladım. Bahreyn'de yakıt ikmali yapacağız. İkinizi de misafirim olarak ağırlamayı dört gözle bekliyordum."

"Cevap hayır."

"Bay Walton, bu fırsatı çok aceleyle kaçırmamanızı rica ediyorum." Bana
bir bakış attı. "Aslında, Japon silahları konusunda bir otorite olarak tanındığınız için, İmparatorluk kılıcına
bir göz atmanızı bile ayarlayabilirim."

"Unut gitsin."

"Ama zamanlama bundan daha ideal olamazdı. Şu anda kılıç, küçük onarım çalışmaları için Tsukuba Bilim Şehri'ndeki metalurji laboratuvarlarından birine
nakledildi. Tsukuba da bizim hedefimiz olduğundan, İmparatorluk Hanedanı'na teleks çekip onlara bir
görüşme tarihi ayarlamaları talimatını verebilirim." Tekrar gülümsedi. "Sizin gibi bir
uzman için, hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez."

Bunu söyleme biçiminde bir şey vardı. Bilmiyorum. Belki de
gözlerinde garip bir
parıltı parladı. Geriye dönüp baktığımda, sanırım
Matsuo Noda'nın Tanrı olduğuna karar verdiğini ilk o an fark etmeliydim.

"Beni duymadın. Şimdi gitmiyoruz. En azından senin
şartlarınla ​​değil."

"Bay Walton, gerçekten ısrar etmeliyim." Tam'e baktı. "Size
göstermeyi
düşündüğüm şey ikiniz için de son derece ilgi çekici olmalı."

"Hazır olduğumda gideceğim." Döndü ve kapıya yöneldi.

"Dr. Richardson, korkarım ki hepimizin başka alternatifi yok." Sessizce konuştu, devam ederken tonu sertliği gizliyordu. "Bu ofisler
mühürlendi. Geçici bir güvenlik önlemi olarak. Burada
NEC ana bilgisayarına yetkisiz bir erişim olmuş gibi görünüyor. Ancak,
Şu an için cezai suçlamaları ertelemeye karar verdim." Tekrar gülümsedi. "Ayrıca, ikinizin de her şeyi bilmesinin zamanı geldi."

Yoldaydık. Pencereden yan tarafımdan dışarı baktım,
New York'un Doğu Nehri'ni kaplayan pusun içinden aşağı baktım ve Tam'in
elini tuttum. NY helikopteri bir Sikorski S58T, çift motorlu, iki pilotluydu.
Olaylar o kadar hızlı ilerliyordu ki düşünmek bile zordu. Yine de bir şey hakkında şüphem yoktu: manevralarımız alt edilmişti, planlarımız alt edilmişti, savaşlarımız alt edilmişti.
Tek iyi tarafı, rehin olarak beni almıştı, Amy'yi değil. Noda ile son bir yüzleşmede, aklında ne varsa, yine de kendi başımın çaresine bakabileceğimi düşündüm, MITI ve her şey. Savaş daha yeni başlamıştı.

Noda'nın ofisinden çıktığımızda, yeni güvenlik düzenlemelerini artık yanlış anlamak mümkün değildi. Dai Nippon kırmızı alarmdaydı.

"Şey, Matthew, büyük resmi görmek üzereyiz, beğenelim veya beğenmeyelim."

"Noda'nın şartlarına göre. "Bu olması gereken şekilde değildi."

"Sadece Ken'le yüzleşmem gerek."

Ne işe yararsa yarasın, diye düşündüm. Dizlerimize kadar
karşı karşıyaydık ve hâlâ hiçbir şey bilmiyorduk. Noda bizim için ne planlamıştı? Her neyse, bunu istemediğime dair güçlü bir his vardı içimde.

Dai Nippon'daki kendi ofisimde, sadece bir telefon görüşmesi için
zaman vardı. Aklıma gelen ilk isim Joanna'ydı. Şunu demek istedim,
Bak, bunu başaramazsam, sen ve Amy'nin durumu iyi. Yedi haneli bir güven fonu var ve sen
ev, banka hesabı, tüm lanet olası işler senin olabilir. Sadece Matsuo Noda adında bir
adamın asla senin veya onun
yakınına girmesine izin verme.

Ama kendimi numarayı çevirmeye zorlayamadım. Artık işin içinden çıkamayan Joanna değildi; bendim. İnce veya

çok da ince olmayan bir fark beni durdurmaya yetti. Hayatımı kendi başıma yönetmeye yemin etmiştim ve gevezelik etmek için uygun bir zaman değildi.

Bu yüzden, bunun yerine en iyi ikinci şeyi yaptım ve Batı Yakası Ücretsiz Okulu'nu aradım -ki, klasik müfredata karşı küçümsemesiyle ücretsiz olabilirdi, ancak çok da ücretsiz olmayan eğitim uygulamaları vardı. Kendimi tanıttım, acil bir durum olduğunu duyurdum ve Bayan Amy Walton ile görüşmek istediğimi söyledim. Yaklaşık bir dakika içinde oradaydı.

"Baba, Pazartesi Geo-2 sınavımızın ortasındayız." Sesini alçalttı. "Somali'nin başkenti neresi?"

"Tatlım, hiçbir fikrim yok. Sadece elinden gelenin en iyisini yapmaya çalış. O
olağanüstü beynini kullan."

"Teşekkürler."

"Yetişkinlerin Üçüncü Dünya ülkelerinin başkentlerini bilmesine gerek yok.
Yaşlılığa katlanmanın bize sağladığı küçük bir ayrıcalık bu." Duraksadım. "Amy, bu hafta sonu hakkında."

"Uh, oh." İçini çekti. "Bahse girerim sırada ne olduğunu biliyorum."

"Şey, bir sorun çıktı. Birkaç şeyle ilgilenmem gerek."

"Baba, kar leoparları. Bu hafta sonu onların--"

"Tatlım, geri döndüğüm anda Bronx Hayvanat Bahçesi'ne gideceğiz. Kesinlikle
söz veriyorum."

"Bir yere mi gidiyorsun?"

"Sadece kısa bir gezi."

"Nereye?" Canlandı.

"Döndüğümde konuşuruz." "Döndüğümde" demek istedim. "

"Büyük sır, ha?"

"Amy, sadece... canım, dikkatli olmak istedim."

"Sorun ne? Baba, bir tür başın dertte mi?"

Nasıl cevap verebilirdim? Elbette öyleydim ama bu aramanın amacı değildi.

"Tatlım, sadece... sadece özellikle dikkatli ol. Hepsi bu. Noel'de telafi etmek için
elimden geleni yapacağım. Belki bir şekilde
adalara gidebiliriz. Ve Amy..."

"Evet."

"Seni seviyorum, tatlım."

"Ben de seni seviyorum, baba. Bak, geri dönmeliyim."

"Eminim Bayan Winters sana biraz ekstra zaman verecektir."

"Bahse girme. O yaşlı bir huysuz. Yirmi sekiz yaşında ve yaşlı bir kız."

Yirmi sekiz. Yaşlı mı? Aman Tanrım. On üç yaşında olmanın ve geleceği önümüzdeki üç hafta ve ardından gelen kocaman bir boşluk olarak düşünmenin nasıl bir şey olduğunu unutup duruyorum.

"Tatlım, bu tam olarak yaşlı değil. İnan bana. Muhtemelen
hala yarım düzine iyi yılı var."

"Ona söyle. Bak, kaçmam gerek."

"Tamam. Annene beklenmedik bir şey olduğunu söyle. Belki
sen ve ben önümüzdeki hafta sonu gelebiliriz. Kar leoparlarını yaparız, bu kesinlikle garanti."

"Harika. Hoşça kal, baba. Eğlenin."

Neredeyse "Elveda" diyecektim. Şanssızlık, diye düşündüm. Bunun yerine, "Kendine iyi bak." dedim.

Kısa bir süre sonra Matsuo Noda, Tam Richardson ve ben, Noda'nın korumalarından biri limuzinle bizimle birlikteyken New York Helicopter'ın şehir merkezindeki evine doğru yola çıktık. Savaş berabere bitmişti.

Şimdi New York'un ilçelerine bakarken, asfalt şeritlerine dizilmiş tüm o küçük metal boncuk dizileri, New York'un sağlam orta sınıfının arka bahçeleri kar kalıntılarıyla parıldıyordu, kendimi Noda'nın onlar için ne planladığını merak ederken buldum.

Başka bir anlaşılmaz şey daha beni rahatsız ediyordu: Peki ya Akira Mori?
Tam, bu sabah DNI ofislerine vardığında arkadaşımızın ortadan kaybolduğunu söyledi. Aynı şekilde bilgi dolu evrak çantası da. Bayan gelmişti, Tokyo'ya geri kaybolmuştu.
Ama Noda ile değil. Kendi şartlarıyla gitmişti. Şimdi onu engellemek için
yeni Concorde'unu mu kullanıyordu. Burada ne yapıyordu?
Sadece MITI'nin son "rehberliğini" mi elden teslim ediyordu?

Belki de sonunda herkesin gerçek gündemini ortaya çıkarmak üzereydik.

Aklım yine ken ve kan'a, Miyamoto Musashi'nin Savaşçının Yolu'ndaki zihinsel tutum üzerine ünlü
söylevine gitti, buna
_heiho kokoro mochi no koto_ adını vermişti. Sadece görünüşler neydi, _ken_ ve
_kan_, küresel resim, öz neydi?

Noda geçici olarak üstünlüğü ele geçirmişti, ama şimdi bunun
neredeyse beklenen bir şey olduğunu fark ettim. Sonuçta, onlarca yıllık deneyime sahip bir kılıç ustasıydı. _Ken_, benim yüzeysel gözlemim bu kadar. Gerçek
gerçek, _kan_, çok daha derinlerde yatıyordu. Ve tüm bu gerçekler gibi, bunun da
temel, zarif bir şekilde basit olması gerekiyordu.

Bu da geriye sadece iki olasılık bırakıyordu. Ya Matsuo Noda, artık kontrol ettiği devasa organizasyonun iç işleyişini bize gösterecek olan
çılgın bir dahiydi ya da bizi öldürmeyi planlıyordu.

Ya da her ikisi.

YİRMİ BÖLÜM

Dr. Kenji Asano, Enstitü'deki ofisinin penceresinden dışarı baktı,
güneşin son ışınları aşağıdaki kanyonlarda uzun gölgeler oluşturuyordu.
Salı öğleden sonrasının geç saatleriydi ve Aralık ayının rüzgarları Tokyo'nun gökdelenlerinin etrafında
tünel oluşturuyor, gri çelik ve camı soğutuyordu. Boş
bilgisayar ekranları onun pürüzsüz, düzgün yüzünü, asık suratlı gözlerini yansıtıyordu.
Teknoloji. İnsanı tüm duyarlılıklardan ayırıyordu. Kenji Asano'nun o anda istediği şey yüksek teknoloji değil, yüksek dokunuştu,
Tokyo'daki çay evinin _tatami'sinde oturmak, taze saman kokusu almak,
bahçesinin bakımlı, herdem yeşil çalılarına,
yapraksız siyah bambu kümelerine bakmak. Tekrar Kyoto'daki çay törenini ve Tamara'nın "çiyli yolun" basamak taşlarından aşağı yaklaştığını
hatırladı. O nadir bir Amerikalıydı, _cha-no-yu_'nun özünü anlayan biriydi - içsel güç kendini dışsal kısıtlamada gösterir. Tahta bir kibritle bir Peace sigarası yakıp Tokyo'nun neşesiz ufuk çizgisini incelemeye devam ederken, bir düşünce geçti--
Meditasyon yaparken göz kapaklarını koparan ilk Zen ustası Bodhidharma. Bu düşünce doğal olarak, Shao-lin manastırının dışındaki karlarda günlerce _zazen_oturmuş, sonra sonunda kendi kolunu kesip bağlılığının kanıtı olarak ustaya sunmuş olan ustanın öğrencisi Hui-ko üzerine düşüncelere yol açtı.

_Bushido_, samurayların kuralı. Bugün kararlılığını kanıtlamak için bir kolu kesecek olan kim olurdu? Yoksa Köprü'deki Benkei, toplumun kurallarını çiğneyen ve kendi efendisini korumak ve düşmanlarını aldatmak için sopalayan hizmetkar olurdu. O ünlü bölüm, dedi kendi kendine,
kendisinin modeli olurdu. Bazen _bushido_, daha büyük iyilik için gelenek ve onuru
atlatmanızı gerektirirdi.

Japonya'da neler oluyordu? Bu günlerde birçok düşünceli Japon, ülkelerinin yükselen milliyetçiliği konusunda
açıkça endişelerini, hatta korkularını dile getiriyordu. Üst düzey yetkililer hala bayrak sallamalarını yabancıların dikkatini
çekmeyecek şekilde kodlanmış bir dille yapsalar da, birçok önemli ses artık "savaş öncesi Japonya'nın tamamen kötü olduğunu düşünmenin yanlış olduğunu" öne sürüyordu.
En son okul ders kitapları ülkenin İmparatorluk
geleneklerinden övgüyle bahsediyordu. Bu şovenizmden, aslında örtülü ırkçılıktan cesaret alan birçok
süper vatansever, belirsizlikten çıkmaya başlıyordu. Şimdi, İmparatorluk kılıcının sembol olduğu Japon sağı açıkça yürüyüşteydi.
Noda bunun olacağını kesinlikle biliyordu, buna güvenmişti.

Yeats'in şu dizesini hatırladı: "Ve ne kaba yaratık,
zamanı geldi sonunda . . ."

Kenji Asano'nun korktuğu "canavar" Japonya'da ortaya çıkmıştı. Ve onun canavarca başı Matsuo Noda'dan başkası değildi. Noda'nın büyük tasarımının karanlık tarafını veya kararlılığının boyutunu kim tahmin edebilirdi? Şiddet, milyarlarca para ve en az şüphelenilen yerlerde suç ortakları. Belki de MITI'nin içinde bile.

Bu son rahatsız edici olasılık Kenji Asano'yu kurallar dahilinde hareket etme zamanının geçtiğine ikna etmişti. Bakanlık içindeki muazzam hırslı bir bürokratın istemeden yardımıyla ilk adımı atmıştı. Noda'ya karşı ilk karşı hamlesi zaman kazandırmıştı - ne kadar olduğunu bilmiyordu - ama bir sonraki hamlesi kesin olmalıydı.

Ofisine, sonra da masasının üzerinde yığılmış MITI raporlarına baktı. Köprü'deki Benkei. Kenji Asano için tek bir yol kalmıştı. Şimdi Matsuo Noda'yı yok etmek için kendi efendisi MITI'yi kullanmak zorundaydı.

Zihni, bir önceki haftanın pazartesi günü MITI ofisindeki toplantıya geri döndü. Enstitüde geçici görevde olmasına rağmen, bakanlığa her gün giriş yapıyordu. Tam dokuz buçukta ofisine gelenler, "mutabakatları" çok önemli olan üç adamdı. Zorluk, onun ne planladığını asla bilmemeleriydi.

Michio Watanabe, Uluslararası Ticaret Politikası Bürosu,

Ticaret Araştırma Bölümü: kilolu, ellili yaşların başında, güçlü gözleri ve sürekli bir şüphecilik ifadesi olan profesyonel bir bürokrat.
On yıllardır Noda'nın yakın bir meslektaşıydı.

Tanzan Kitano, Endüstriyel Politika Bürosu, Uluslararası İşletmeler
Bölümü: gümüş renginde gri saçlar, tertemiz giyinen, beş
dil konuşan. Yirmi yıldan fazla MITI'deydi ve on beş yıldır aynı metresi tutuyordu: uzun vadeli düşünceleriyle saygı duyulan bir adam.

Hiromu Ikeda, Endüstriyel Teknoloji Ajansı: otuzlu yaşların sonlarında,
hızlılıkla, sonuçları ne olursa olsun işi yaparak gelişti. Sert
yeni bir neslin parçası olarak, Japonya'nın geleceğiydi. Ve MlTI onun geleceğiydi.

Adamlar masasının karşısındaki geniş kanepeye doğru ilerlerken, Kenji
Asano, kısmen en büyük olduğu için kısmen de zihin durumunu ölçmek için
Watanabe'ye yönelik, yüzeysel nezaket ifadeleriyle açılış yaptı. Sonra Kitano'yu karısı ve oğluyla ilgili birkaç soru sorarak karşıladı, her ikisini de hor gördüğü için şeffaf bir formaliteydi. Sonunda Ikeda'yı selamladı ve toplantının kısa olacağını belirtti, genç adamın doğrudan konuya geçmekten hoşlandığını ve her zamanki ön hazırlıkları eski moda bir zaman kaybı olarak gördüğünü biliyordu.

Gündem: Matsuo Noda'nın satın aldığı Amerikan şirketleri. Bir öneri ortaya çıkmıştı (Japon bürokrasilerinde tüm fikirler anonimdir ve bu nedenle sonuçları yoktur) ve bazı MITI personelinin ABD'deki bu şirketlerin yönetim kurullarında görev yapmak üzere izinli sayılması gerekiyordu. Noda'nın Amerikan programında Japon paralarının yoğun katılımı göz önüne alındığında, belki de Tokyo'nun finans topluluğundaki potansiyel kaygıyı önlemek için daha resmi bir izleme mekanizması faydalı olabilirdi.

Fikir, elbette, Kenji Asano'nundu. Önce, özellikle Dai-Ichi Credit Corporation, Ltd. olmak üzere Dai Nippon'un birkaç büyük kurumsal destekçisine birkaç dolaylı ipucu vererek temelleri atmıştı. Bu hamle meyvesini vermişti. Birkaç gün içinde, bakanlığın Noda'nın Amerikan yatırımlarını denetlemeye yardımcı olmayı düşünüp düşünmeyeceğini yüksek sesle merak etmeye başladılar. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Şimdi MITI'nin kendisinin ikna edilmesi gerekiyordu. Bu toplantı şüphesiz ki birçoğunun ilki olacaktı ve sonunda bir fikir birliğine varılacaktı. Bakanlık buna uyacak mıydı?

Konuyu ortaya koyduktan sonra, Kenji Asano sözü orada bulunan kıdemli adam olan Watanabe'ye bıraktı ve bu nedenle, görüşlerine göre, ister katılsınlar ister katılmasınlar, odadaki herkes tarafından dinlenecek ve alkışlanacak olan Watanabe'ydi.

"Benim kanaatime göre, Matsuo Noda ve Dai Nippon'un orijinal hedefleri, Japonya'nın uzun vadeli güvenliğini
korumanın en arzu edilen yoludur," diye ilan etti Watanabe. "Başarılı olmasına izin verilmesi stratejik çıkarımızadır. Bu yüzden MITI 'müdahale etmemeli', katılımını danışmanlık kapasitesiyle sınırlamalı, daha fazlası değil. Daha fazlası, Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerimizde son derece ters etki yaratabilir. Daha fazla sürtüşmeye ihtiyacımız yok."

"Öyleyse defol git, Watanabe-san." İkinci kıdemli olan Kitano, bir an duraksadıktan sonra başını salladı. "İfade ettiğiniz bakış açısının temel yönlerine tamamen katılıyorum." Herkese kararını vermediğini söylüyordu.

"Ayrıca Watanabe-san'ın ilgili konularla ilgili içgörülü özetini tamamen destekliyorum." Ikeda, onursal ifadeleri gereğinden çok daha nazik bir şekilde, bir işaret olarak konuştu. "_Keredomo _(ancak) . . . bu akıllıca değerlendirmeye katılmayanların ileri sürdüğü düşünceleri kısaca incelemek ihtiyatlı olabilir, böylece endişelerine daha düşünceli bir şekilde karşılık verebiliriz."

Hepsi bu kadar. Kenji Asano'nun bir sayısı vardı. Watanabe, MİTİ personelinin gönderilmesine karşıydı. Kitano tereddüt ediyordu. Hiromu Ikeda dört köşeliydi ve
fikirden yanaydı. Bunu odaya yeni duyurmuştu.

Watanabe, Noda ile işbirliği içinde miydi, ona serbestlik mi vermeye istekliydi?
Bakanlıktaki Noda'nın ajanlarından biri miydi? Yoksa sadece
kendi fikirlerini mi ileri sürüyordu, MITI personelinin ABD'ye akın etmesinin ciddi bir diplomatik çatışmaya yol açabileceğinden gerçekten korkuyor muydu?

Öte yandan, Ikeda, MITI'nin Noda'ya müdahale etmesinden neden bu kadar yanaydı? Bunun cevabı pek de bir bilmece değildi. MITI'nin genç hırs prensi Hiromu Ikeda, Matsuo Noda'nın yeni Amerikan imparatorluğunun bir kısmını kendi imparatorluğu için ele geçirme olasılığının kokusunu aldı. Becerikli bir şekilde idare edilirse, onu on yıl içinde doğrudan bakan yardımcılığına fırlatabilirdi.

"Belki de durumun ana unsurlarını bir kez daha gözden geçirmek faydalı olur." Kitano orta yolu bulduğunu biliyordu ve bu nedenle hakemlik teklifinde bulunuyordu. "Amerika'nın şu anki durumu çok sıkıntılı. Soru şu ki, onlara ve kendimize en iyi şekilde nasıl yardım edebiliriz. Biz Japonya'da bir ulusun gerçek gücünün nihayetinde silahlanmada değil, ekonomisinin, sanayisinin sağlığında olduğunu fark ediyoruz. Yine de Amerikalılar, kendilerini askeri bir devlet haline getirerek paradoksal olarak gerçek güvenliklerini tehlikeye attılar. Kendi stratejik refahına yönelik ana tehdidi bu kadar göremeyen bir müttefike ne kadar süre güvenmeye devam edebiliriz? Matsuo Noda haklı. Güvenliğimiz yakında tehlikeye girebilir. Bir şeyler yapılmalı. Tek soru en iyi şekilde nasıl ilerleyeceği."

"_So desu ne_." Watanabe, fikrini
zorlamak zorunda kalacağını fark ederek baskı yaptı. "Pentagon, ironik bir şekilde, Amerika'nın en sinsi düşmanıdır.
Japonya'nın Amerika'nın savunma şemsiyesinden elde ettiği en büyük fayda
serbest silahlara ayırdığımız milyarlarca dolar değil; rekabetçi endüstrileri desteklemek için serbest bıraktığımız teknik
işgücü olmuştur. Ancak bunun bedeli
en önemli müttefikimizin endüstriyel düşüşü olmuştur. Bunun devam etmesine izin verilemez, verilmemelidir." Duraksadı. "Yıllardır tanıdığım ve saygı duyduğum, bu bakanlığı büyüklüğe taşıyan Matsuo Noda'nın, Amerikalıların sivil sektörlerini bizim tarafımızdan engellenmeden yeniden inşa etmelerine yardımcı olmasına izin verilmelidir. MITI şu anda olaya dahil olursa, Amerikan hükümeti alarma geçebilir ve onu durdurmak için müdahale edebilir. O zaman endüstriyel durgunlukları sadece hızlanacaktır."

"_Öyleyse deshoo_," diye konuştu Ikeda sonunda. "Katılıyorum. Ancak ne yazık ki, Noda-sama'nın üstlendiği görevin MITI'nin doğrudan yardımı olmadan başarılı olamayacağına inananlar var. Tekrar ediyorum, bu bizim kendi güvenliğimiz meselesi. Herhangi bir resmi talimat olmadan endüstriyel üslerini kurtarmak için Amerikalılara güvenmeye devam edip etmememiz gerektiği sorusu ortaya çıktı. Elbette bu tür karamsar görüşlere katılmıyorum, ancak bazıları Özgür Dünya'da bir boşluk oluşmasını önlemek için şimdi öne çıkıp teknolojide küresel liderliği üstlenmemiz gerektiğini söylüyor. Amerika'nın bocalayan yüksek teknoloji sektörünün sorumluluğunu üstlenerek, onu devam eden kötü yönetimden kurtarabilir ve bu arada -bu arada- kendi Ar-Ge ihtiyaçlarımızı son derece maliyet etkin bir şekilde karşılayabiliriz. Ancak, bu ancak
pratik rehberlik sağlama pozisyonundaysak başarılabilir. Bu da doğrudan MITI katılımı anlamına gelir." Durakladı. "Bu görüşler elbette benim değil, yalnızca
duyduğum seslerdir. Anlaması zor olsa da, bana bu bakış açısının

Sekreterya'dan Nakayama-sama tarafından

eğlenceli
olduğunu ve hatta
Parlamento Bakan Yardımcısı ile yaptığı haftalık konferansta
tartışıldığını söylediler."

Kaderin eli! diye sevinçten haykırdı Asano. Hiromu Ikeda benim işimi
zaten yaptı. Herkesin aklından geçti.

Fikri, uçan bir yusufçuğu
avlayan bir sazan gibi yuttu, sonra gidip bunu sanki kendisininmiş gibi
Bakan Yardımcısına sattı.

Gelecekte dikkat edilmesi gereken bir adam, diye düşündü. Ama şu anda
mükemmel bir müttefik.

Watanabe hiçbir şey söylemedi. Yaşlı yüzü şoktaydı.

Herkes toplantının
bittiğini fark etti. Ikeda'nın kendi talihini
artırmak için
konsensüs ve kıdemi ayaklar altına aldığı açıktı.

"Watanabe-san, sanırım hepimiz senin durumu
anlayışının tamamen doğru olduğu konusunda hemfikiriz," Kenji Asano yatıştırıcı bir şekilde söyledi. "Ancak yalnızca daha sonraki bir zamanda teorik tartışmanın devam etmesi için, tüm bölümlerin İngilizce'de akıcı olan ve bir Amerikan sektörüne yeniden atanmaya uygun personel için bir yedek liste hazırlaması ihtiyatlı olabilir."

"Acil durumları karşılamak her zaman akıllıca olur, Asano-san," dedi Watanabe kuru bir şekilde.

Elbette hiçbiri bunun farkında değildi, ancak Hiromu Ikeda'nın hırsı MITI'nin kurtuluşu olabilir. Ancak şimdilik, diye düşündü Asano, bunun hiçbiri için bilinmesi gereken bir şey olmadığını.

Aşağıdaki dondurucu sokaklara, farlardan ve neonlardan parıldayan pencereden bakan Kenji Asano, kendisine tehlikeli bir oyunun
önümüzde olduğunu söyledi. Noda'nın ilk kumarı boşa çıkarılmıştı, ancak daha fazlası olacaktı.
İhtiyacı olan şey önleyici bir saldırıydı.

Bu saldırı için planlar yapmıştı, saf, mutlak bir deha oyunu. İşin püf noktası, Tamara'nın işbirliği yapması gerekecekti.

Bu düşünceyle aşağı uzandı ve metal masasının sağ üst çekmecesini açtı, sonra büyük kırmızı ve mavi bir zarf çıkardı. Kaliforniya'daki bir üniversite adresinden gelen bir hava ekspresiydi. Yan tarafındaki şeritleri eliyle yoklarken, Tamara ile Kyoto'dayken Yeni Nesil Bilgisayar Teknolojisi Enstitüsü'ndeki ofisine nasıl geldiğini hatırladı.

Sonunda tekrar açtı ve içindekileri çıkardı.

İçinde eski Nippon, Inc. antetli kağıdında gizli bir not vardı,
imzasız ama belli ki Matsuo Noda tarafından yazılmıştı, Tsukuba Bilim Şehri'ndeki bir belge istasyonunda kaydedilmiş, en üst düzey güvenlikli bir belge.
Allan Stern buna nasıl rastlamıştı? Çalmış mıydı?
Kazara mı almıştı? Japoncaydı, peki gerçek önemini nasıl anlamıştı?

Kendi kendine, Amerikan yaratıcılığının tüm anlayışlara meydan okuduğunu söyledi. Büyük bir senaryonun zaman çizelgesini özetleyen
not, Kenji Asano'yu Matsuo Noda'nın gerçek amacının
tartışmasız kanıtına götüren uzun bir keşif yolculuğunun
ilk adımıydı. Allan Stern bunu tercüme ettirmiş olmalı veya bir şekilde Noda'nın planını sezgisel olarak tahmin etmiş olmalı.
Ve sonra... Allan Stem, MITI'yi uyarmaya çalışmıştı. Neden? Enstitünün eski başkanı ve yakın bir arkadaşı olan Dr. Yoshida'ya olan geçmiş saygısından mı?

Stern'in bu zarfın postalandığı gün ortadan kaybolduğu bildiriliyor. Noda harekete geçmişti, ancak yeterince hızlı değildi.

MITI'de bu notun ilk alıcısı kimdi? Belki de, diye düşündü, artık önemi yoktu. Dai Nippon'u durdurmanın tek bir gerçek yolu vardı...
O anda telefonu çaldı. Düğmeye bastığında, telaşlı sekreteri, MITI'nin uydu güvenlik bağlantısı üzerinden yönlendirilen
bir uçak içi aramanın beklediğini duyurdu.
Dai Nippon, International'ın
başkanıydı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Tsukuba Bilim Şehri, ona nasıl bakmayı seçtiğinize bağlı olarak, hayranlık uyandırıcı veya bir hayalet olabilir.
Çarşamba sabahıydı ve Tam
ve ben, Matsuo
Noda'nın kişisel DNI limuzininin, çok iyi tanıdığı siyah Nissan'ın renkli camlarından orayı seyrediyorduk. Aralık ayının soğuk güneşinde parıldayan şık Honda ve Toyota'larla dolu yükseltilmiş bir otoyolun bakış açısından, birkaç yıl önce çoğunlukla çiftlik olan
yerin üzerinde yükselen, yüz elli bin kişilik bir kentsel kompleks olan modern beton kulelerin küme küme siluetlerini görebiliyorduk. Her neyse,
bugün orada kimsenin turp yetiştirmediğine dair bana güvenin. Tokyo şehir merkezinin yaklaşık elli kilometre kuzeydoğusundaki Tsukuba Dağı eteklerinde bulunan Bilim Şehri, bir zamanlar Expo '85'in yapıldığı endüstri parkı da dahil olmak üzere otuz milyar dolardan fazla bir hükümet yatırımını temsil ediyor. Tsukuba kutsal bir yer, kahramanların yeri, kamikazelerin bir zamanlar Amerikan filosuna karşı intihar görevleri için eğitildiği yer. Şimdi ise yaklaşık on bin bilim insanı ve elli ayrı laboratuvar ve bilimsel enstitüsüyle dünyanın en büyük araştırma merkezlerinden biri. İlk komplekse yaklaşırken, Japonya'nın yeni beyin takımını barındıran tüm Dalivari kavisli binaları anlamaya çalıştım. Dışarıdan bir şeyler döndüğünü söyleyebilirsiniz, ancak gizli ve özel gibi görünüyor. Öyle. Ancak kendime hatırlatmam gereken şey, bunların hiçbirinin askeri zırvalar için olmadığıydı. Endüstriyel teknolojiye yönelikti. Örn.
Burada yüksek enerjili lazerler üzerine araştırmalar var, tamam, ama bunlar varsayımsal bir Sovyet uydusunu vurmak için tasarlanmadı; hava kalitesini analiz etmek için ışınları otuz milden daha uzağa yansıtabilen dünyanın en büyük lazer-radar teleskopunun bir parçası. Kısacası, buradaki çalışma
uygulama odaklı, pratik ve--cüzdanınızı sıkıca tutun-- ticariydi.

Noda ve koruması/şoförüyle birlikte Elektroteknik Enstitüsüne gidiyorduk, orada bize Japonya'nın yeni yüksek teknoloji imparatorluğunun ilk görüntüsünü verecekti. O laboratuvar tam da Kenji Asano'nun Beşinci Nesil dükkanının yapay zeka çabalarının uygulamaları üzerinde yoğun çalışmaların yapıldığı yerdi. Ancak bu, Noda'nın bizi Japonya'nın endüstriyel geleceğinin gizli kalbine götüreceğini iddia ettiği bir yolculuğun yalnızca ilk durağıydı.

Noda, Kenji Asano ile konuştuğunu bildirdi, ancak ne yazık ki toplantılarla meşguldü ve yarına kadar bize katılamayacaktı. Bu nedenle Tam, MITI'nin Dai Nippon'un programına olan ani yeni ilgisine dair açıklamasını henüz duyma fırsatı bulamamıştı. Yine de Noda, Ken'in gelişini memnuniyetle karşıladığını iddia etti.

Dai Nippon'un başkanı, "Ne tür endişeleriniz olursa olsun, bunları ele almaktan fazlasıyla mutlu olacağından eminim," dedi.

Tam, Ken'e ofisinden ulaşmaya çalışmıştı ancak başarılı olamadı.
Belki de, diye düşündüm kendi kendime, sadece konuşmak istemiyordu. Her durumda, bu ikilem çözülmeden kaldı.

Ancak durumu gördüğüm kadarıyla, bugünü atlatmak bile yeterince sorunluydu. Noda'nın oyunu artık bir oyun değildi. Bizi dağın tepesine çıkaracaktı, bize diğer tarafı gösterecekti ve sonra... ne? Her neyse, o kısmın zamanı gelince halledilmesi gerekecekti. Şimdilik niyeti tek bir noktayı vurgulamak gibi görünüyordu: Eğer Dai Nippon'un parayla sert oynadığını düşünüyorsanız, Japonya'nın gerçek eylemini görene kadar bekleyin. İmparatorluğu, şu anda emrinde olan muhteşem makineyi ortaya koyacaktı. Tsukuba'nın getirisinin, toplam teknolojik üstünlükten daha azı olmaması gerektiğini açıkladı. Limuzin, birkaç dönümlük alanı koniler, altıgenler ve çeşitli geometrilerle kaplayan, tuhaf şekilli, yepyeni bir beton binanın önünde yavaş yavaş duruyordu. Oraya varmıştık.

"Burası, Japonya'nın İleri Robot Teknolojisi Projesi'nin araştırma merkezi olan Elektroteknik Enstitüsü." İşaret etti. Laboratuvar, birinin yirmi birinci yüzyılda mimarinin ne olacağına dair fikri gibi görünüyordu, geniş bir alana yayılmış bir tür Japon uzay gemisi.
"Burada ve Makine Mühendisliği laboratuvarında devam eden çalışma, endüstriyel robotlar üzerine tüm hükümet ve özel araştırmaları koordine etmeyi amaçlıyor."

Dışarı çıktı ve bize katılmamızı işaret etti. Çok gizli turumuz
başlamıştı. Ana girişe doğru yürürken, bir açılış özeti verdi.

"Burada, bir dizi endüstriyel robotu mükemmelleştirmek için sekiz yıllık bir araştırma programı için yirmi milyar yen, yaklaşık yüz elli milyon dolar ayırdık." Enstitüyü tanımlayan hem Japonca hem de İngilizce küçük gri metalik tabelanın önünden geçerken devam etti. "Beşinci Nesil Yapay Zeka çalışmalarının yan ürünleriyle yakından koordine ediliyor."

Metal kapılar sıkıca kapatılmış olmasına rağmen, hiçbir muhafız görevlendirilmediğini fark ettim. Noda devam ederken bir anahtar çıkarma zahmetine girmedi. "Gelişmiş Robot Teknolojisi Projesi, yirmiden fazla şirketin araştırmalarını ve çeşitli üniversitelerdeki Ar-Ge'yi koordine ediyor ve bu laboratuvar, bu çalışmanın tüm sonuçlarını entegre ettiğimiz yer."

"Ayrı araştırma operasyonlarında farklı parçalar veya robotlar mı yaratılıyor, sonra burada mı bir araya getiriliyor?" Muhtemelen sıkı, ülke çapındaki koordinasyona şaşırmamalıydım. Tipik
Japonya.

"Kesinlikle. Robotların çok sayıda öğesi vardır. Ellerimizin mekanik versiyonları olan manipülatörler vardır; sonra görme ve dokunma duyuları vardır; ve son olarak hareket, lokomosyon vardır.
Bunların her biri ayrı ayrı geliştiriliyor, sonra burada birleştiriliyor.
Örneğin, bir robotun sesli komutları anlaması gerekiyorsa --yani operatörünü bir programcı yapıyorsa-- o zaman Beşinci Nesil Projesi'nin konuşma tanıma çalışmasını dahil etmelidir, bu da gözleri, kulakları ve beyni sağlayacaktır."

Belki de Asano'nun devreye girdiği yer burasıdır diye düşündüm. Acaba o, yapay zekanın buradaki ana adamı olabilir mi, tüm bu bebekler için bilgisayarlı beyinlerin yaratılmasını denetlemek üzere gemide. O da, tıpkı Tam ve benim gibi, bilerek veya bilmeyerek, bir başka DNI görevlisi miydi? Noda'nın dersi hala devam ediyordu. "İlk nesil robotlar, aynı hareketi tekrar tekrar aptalca tekrarlayarak, her şeyi ezbere yapar. İkinci nesil dediğimiz şey, kaba algılama yeteneklerine sahip olanlardır, belki dokunmatik yüzeyler veya video, ancak hala hareketsizdirler." Elini kapının yanındaki küçük bir ekranın üzerine koydu. Avucunun altında bir ışık parladı---muhtemelen bir bilgisayarın bir yerlerdeki el izini analiz etmesine izin veriyordu--ve bir saniye sonra kapı kayarak açıldı. Sonra devam etti, "Buradaki çalışmanın amacı üçüncü nesil bir robot. Neredeyse işlevsel bir 'android' diyebilirsiniz, çünkü bizim gibi hareket edebilecek, görebilecek ve düşünebilecek. Gerçekten bir insana benzeyip benzemeyeceği başka bir konu, ama bu ille de yararlı bir hedef değil."

Silikon ve çelikten yapılmış zeki canavarlar, diye düşündüm. Tüm
fantezilerimiz veya kabuslarımız gerçeğe dönüşüyor.

Onların çoktan rahimde olduklarını görmek için uzağa bakmama gerek kalmadı. Şimdi ana laboratuvar katına giriyorduk, etrafımız mekanik yaratıklardan oluşan bir
Mars manzarasıyla çevriliydi. Ortam hareketliydi,
ama bir hastane koğuşu kadar tertemizdi. Noda, gömlek kollu personelin birkaçının derin reveranslarını kabul etti ve sonra devam etti.

"Normalde ziyaretçilere buradaki hassas alanlara izin verilmese de, ikiniz için de tam erişim önceliği ayarladım. Bugün bu programın stratejik önemini anlayabilen birkaç Amerikalıdan biri olduğunuzu düşünüyorum."

Matsuo Noda gerçekten bize Japonya'nın yaklaşan yüksek teknoloji nüfuzundan ayıklatıcı bir doz vermeyi amaçladıysa, muhteşem bir başlangıç ​​yapmış demektir.

Sonra döndü ve kısa boylu, beyaz üniformalı bir adamı selamladı. "Buradaki programın kıdemli personel uzmanı olan Dr. Noburu Matsugami'yi tanıtmama izin verin. Dr. Matsugami bugün rehberiniz olacak."

Matsugami elli yaşına yakındı ve keldi, başının iki yanından metal bir fırçanın kılları gibi
dikkat çeken kısa kesilmiş saçları vardı. Her iki saniyede bir Noda'ya eğiliyordu, sanki Tanrı tarafından
yeni çağrılmış gibi. Gülümsemeye çalıştı, sonra bizi Japonca ve ardından aksanlı İngilizce ile selamladı.

Çelik, alüminyum ve bilgisayarlardan oluşan zemini inceledim ve sanki başka bir gezegendeymişim gibi hissettim. Garip bir şekilde Tam, tüm bu zaman boyunca neredeyse hiç
söz söylememişti. Muhtemelen bunların çoğunu biliyordu, ama kesinlikle tescilli, gelişmiş cihazları bilmiyordu.

Noda'nın Japonya'nın endüstriyel "Manhattan Projesi"ne bakışı hayatımın en
unutulmaz deneyimlerinden biriydi. Matsugami'nin bize
gösterdiği cihazların sadece oyuncaklar olduğundan şüphelenmeme rağmen, yine de işlerin nereye gittiğine dair
şüphe bırakmaya yetiyorlardı.

Konuya girmeden sınıflandırılmış detaylar, hala hatırladığım birkaç öğeyi tarif etmeye çalışayım. Özellikle, gelişmiş makine teknolojisi ve bilgisayar kontrolü kullanarak tıpkı bir insan gibi iki ayaklı tarzda hareket eden Waseda Üniversitesi/Hitachi yürüyen robot WHL-II'den etkilendim. Hidrolik çelik bağlantıları ve karbon fiber kasları, bilgisayarlı ayak sensörleriyle birlikte, ona çoğu genç insandan daha iyi yürüme becerileri kazandırıyor. Elbette beyni, tıpkı bizim gibi farklı stillerde yürümesine izin verecek şekilde programlanmış bir mikroişlemci. Diğer mobil robotların dört bacağı, hatta altı bacağı vardı; örneğin Titan III'ü, metalik bir bilimkurgu örümceği gibi bir dizi merdiveni tırmanırken gördük. Robot ellerine gelince, en gelişmişleri de Hitachi'nin makine mühendisliği araştırma laboratuvarındandı. Çoğu robot kavrayıcının aksine, yüceltilmiş mengenelerden biraz daha fazlası olan bu robotun üç parmağı vardı (Matsugami'nin MIT'deki bir versiyondan daha çevik olduğunu iddia ettiği) ve "kasları" elektrik akımı geçtiğinde büzülen ısıya duyarlı bir metaldi (ABD'de icat edildi). Görme araştırmaları da oldukça ilerlemişti. Bilgisayarlı bir "göz" ile donatılmış bir Matsushita robotu, bir insan yüzünün çizgilerini ve gölgelerini analiz edebiliyor ve ardından bir kaldırım sanatçısı gibi siyah beyaz bir çizim yapabiliyordu. Daha da şaşırtıcı olanı, Waseda Üniversitesi ve Sumitomo Electric tarafından ortaklaşa geliştirilen bir TV kamerası gözüne sahip bir robot, nota okuyabiliyor ve mekanik parmaklar kullanarak bir klavyede çalabiliyordu. Bu android
piyanist, her cümle için en iyi parmaklamayı belirlemek için yapay zekadaki son gelişmeleri kullandı ve hatta konuşulan Japoncada melodiler için istekler aldı. Tekrar çal, HAL. "Ses tanıma" yeteneğine sahip diğer robotlar, bir insan operatörünün sadece bir noktada oturmasına ve mobil makineye nereye gideceğini ve ne yapacağını emretmesine izin veriyordu.

Bir noktada Tam, Matsugami'den Gelişmiş Robot Teknolojisi Programının ne kadar ilerlediği konusunda samimi bir görüş istedi.
Pekala, diye cevapladı, derin düşüncelere dalarak, el becerisi
sorunu neredeyse ortadan kalkmıştı: artık mükemmelleştirilen robot kolları her şeyi alıp her yere taşıyabiliyordu. Görme ve programlanabilir zeka
daha zordu, ancak araştırmalarının yaklaştığını hissediyordu. Zaten 3 boyutlu nesneleri ve sahneleri analiz edip yorumlayabilen,
bir fabrika katında manevra yapmalarını ve neredeyse insan karmaşıklığında kararlar almalarını sağlayan
robotları vardı. Nihai hedef, bir şirketin tasarımdan mühendisliğe ve üretime kadar her işleminin tek bir veri tabanı üzerinden bilgisayar tarafından kontrol edilmesini sağlayacak olan Bilgisayar Entegre Üretim (CIM) için fabrika çapında sistemlerdi. Ucuzdu ve kalite kontrolünü yüzde yüze çıkardı. Hiç şüphe yok, dedi, Japonya üretimi otomatikleştirmeye ve bilgi endüstrisi geleceğine doğru ilerlerken, bu akıllı robotlar onların gizli silahı olacaktı. Enstitünün mekanik hayvanat bahçesinin, gelecek yüzyılın nasıl görüneceğini anladım. Ancak artık buradaydı. Matsugami bizi laboratuvardan laboratuvara gezdirirken, Japon "üçüncü nesil" fonksiyonel robotun neredeyse bir gerçeklik olduğu ortaya çıktı. Noda'nın mesajı açıktı. Japonya halihazırda Amerika'nın iki katı kadar yeni üretim teknolojisine harcama yapıyordu. Robotikte dünyaya öncülük ettiler ve bu liderlik büyüyordu. Üçüncü neslin gelmesiyle -görebilen, hareket edebilen ve düşünebilen robotlar- dünya endüstriyel liderliği ele geçirilebilirdi.
Bunlar Japonya'nın yirmi birinci yüzyılda bahse girdiği bahislerdi.
Onlara karşı oynamayı planlayan herkesin masada bir şeyleri olması gerekir.

Turun sonunda, alacakaranlık çökmeye başlarken, Noda
tekrar belirdi ve bizi limuzine kadar eşlik etti. Ve o zaman her şeyi
açıkladı.

"Dr. Richardson, sizin ve Bay Walton'ın az önce gördükleriniz, Amerika'nın geleceği için gerçek tehlikenin sadece bir anlık görüntüsü." Arabanın kapısını
kapatıyordu. "Çok daha fazlası var... Süperiletkenliğin hızla ticarileştirilmesi gibi projeler. Amerika'nın dünya üstünlüğü bir dönüm noktasında."

"Bunu bize neden gösteriyorsunuz?" Tam, beni
yiyip bitiren aynı soruyla hâlâ rahatsızdı.

"Çok basit, gerçekten. Şimdiye kadar, birlikte, Amerika'nın kurumsal yönetimindeki en büyük beceriksizliklerden bazılarını ele almaya çalıştık. Bunda, diyebilirim ki, zaten önemli bir başarı elde ettik. Ancak, en iyi yönetilen organizasyon, bir sonraki adıma geçmek için gereken araçlar olmadan gelişemez. Bu, teknoloji anlamına gelir." Duraksadı, sonra ikimize de baktı. "Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Japonya artık parası olduğu kadar teknolojisi de var," diye cevapladı Tam.

"Haklısınız. Şimdiye kadar Dai Nippon, Amerikan endüstriyel sahnesine sermaye
aktarmak için yalnızca bir kanal sağladı. Bu kolay kısımdı. Geriye kalan görev çok daha zor olacak." Bize baktı.
"Zor, çünkü bunun karşılığında Amerika'nın da pay alması gerekiyor."

"Bir anlaşma yapmak istiyorsanız, kabul ediyorum." Sonunda konuştum. Komik ama biraz Faust'un şeytanla müzakerelere başlamasına benzediğimi düşündüm.

Gülümsedi. "Bu, önermek üzere olduğum şeyi tarif etmenin kaba bir yolu, Bay Walton, ancak önerimin ruhunu yansıtıyor.
Amerika temel araştırmada, Japonya uygulamalı araştırmada,
mühendislikte mükemmel. Güçleri birleştirme zamanı geldi."

"Nasıl?"

"Gördüğünüz gibi, Dai Nippon'un emrindeki parasal kaynaklar, önemli bir etki
yapmamızı mümkün kılıyor." Gülümsedi. "Japon sermayesi Amerika'ya getirildi; Japon teknolojisi de getirilebilir."

"Bir bedel karşılığında."

"Bir bedel karşılığında, evet. Ama gerçekten mütevazı bir bedel." Tekrar gülümsedi, sonra
şoförüne arabayı çalıştırması için seslendi. "Şöyle söyleyeyim.
Dai Nippon'un programının bir sonraki adımında benimle devam etmeyi seçerseniz,
bugün gördüğünüz her şeyin Amerika'ya
hediyem olmasını ayarlayacağım. İkinizden de tek istediğim önümüzdeki günlerde tam bir işbirliği. Birlikte Japonya ve Amerika arasında dünya tarihinin seyrini değiştirebilecek gayri resmi bir ittifak
kurabiliriz. Ama bu
tam bir güven atmosferinde yapılmalı."

Tam şaşırmıştı. "Bu üretim teknolojisini Amerikan endüstrisine
mümkün mü kılacaksınız? Neden?"

"Bir karşılıklılık anlaşmasının parçası olarak, Dr. Richardson. Oldukça basit.
Karşılığında Dai Nippon'un satın aldığı şirketlerdeki Ar-Ge'ye tam erişim beklerim." Çerçevesiz gözlüklerinin ardından baktı.
"Bu, sanırım, senin biraz rahatsız edici bulduğun bir kavram."

Piç kurusu, diye düşündüm. Telefonumu dinlemiştin. Başka türlü onun ne
düşündüğünü nasıl bilebilirdin?

Bana anlamlı bir bakış attı. "Bütün bunlar aniden aldığımız yeni
MITI rehberliğiyle nasıl uyuşuyor?"

"Bu ayrı bir konu, Dr. Richardson, zamanı gelince ele alacağız. Şu anda ilgilendiğim şey tamamen başka bir şey -- Amerika'yı ekonomik
sağlığa kavuşturma yolundaki
son adım. İlk
gereklilik uzun vadeli sermaye ve daha iyi yönetimdi, Dai
Nippon şimdi bunu sağlamaya başladı. Sırada teknoloji var, bugün sana bunun küçük bir ön
tadına baktığım."

Acaba bu, büyük resim miydi, kavramaya çalıştığımız _kan _ mıydı?

"Benim önerdiğim şey," diye devam etti Noda, "birlikte devasa bir Japon-Amerikan konsorsiyumunun yaratılmasında ortak olmamız. Belki buna Nipponica diyebiliriz."

"Nipponica?" Ses tonunu sabit tuttu.

"İsmin kulağa ilginç geliyor, değil mi? Benim öngördüğüm gibi, siz onun Amerikan CEO'su olursunuz." Duraksadı. "Ben yönetim kuruluna başkanlık ederdim." Sonra bana döndü. "Ve siz, Bay Walton, baş şirket danışmanı olarak paha biçilmez olabilirsiniz."

Adam tamamen delirmişti. Yoksa delirmiş miydi?

"Bu girişimin nasıl bir araya getirilebileceğini hala anlamıyorum. Yüzlerce şirketle uğraşırdınız, dünya çapında bir yönetim baş ağrısı."

"Bay Walton, başka ne seçeneğimiz var? Amerika'nın küresel liderliğinin ani düşüşü ve Japonya'nın ekonomik ve teknolojik yükselişi göz önüne alındığında, işlerin kaçınılmaz olarak gittiği yönün yalnızca iki olası sonucu olabilir: ikimiz için de iflas veya savaş. Risk almanın, insan ruhuna inanmanın zamanı geldi. Her birimiz, siyasi liderlerimizin kabul edebileceğinden daha fazla birbirimize ihtiyaç duyuyoruz ve bu nedenle bizi daha da yakınlaştırmak için normal diplomatik kanalların dışında adımlar atılmalıdır." Mükemmel bir şekilde devam etti, "Hem Amerika hem de Japonya, endüstrimizin ve araştırmamızın birleşmesinden faydalanacaktır. Birbirimizden öğreneceğiz, birlikten güç bulacağız, küresel endişeler konusunda ortak bir bakış açısına sahip olacağız. Ekonomilerimiz birleşecek, halklarımız birleşecek. Sürtüşme ve ticaret anlaşmazlıklarının kılıç şakırtısı yerine, tek bir girişimin uyumuna sahip olacağız." "Bu girişimi tam olarak kim finanse edecek ve işletecek?" Onun planladığı Ütopya'yı giderek artan bir şüphecilikle anlatmasını dinliyordum. Ama Amerika'yı ve Japonya'yı çoktan sarsmıştı.
Hafifçe küçümsenecek bir adam değil.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, Dai Nippon, şu anki durumu nedeniyle, temelleri atmak için ideal bir yer." Renkli camlardan dışarı baktı. "Daha sonra her iki ülkenin siyasi süreçleri doğal olarak bizim öncülüğümüzü takip etmekten başka çare bulamayacak ve her zaman yaptıkları gibi çoktan _oldu bitti_ haline gelmiş koşulları onaylayacaktı."

Büyük bir tarihi girişimin tüm kolay yankılarını taşıyordu, ancak... ancak ya bu hala _ken_, yüzeyselliklerse, _kan_, gerçek gerçek değilse?

"Daha fazla ilerlemeden önce, Dr. Richardson ve ben bunu konuşmalıyız." Gece kalmamız planlanan Tsukuba Oteli'ni görmek için yukarı baktım. Noda kendisi için başka düzenlemeler yapmıştı, ayrıca Metalurji Laboratuvarı'na uğrayıp kılıç üzerindeki çalışmaların nasıl gittiğini kontrol etmesi gerektiğini söyledi. Planlanmış görüşmem yarın olacaktı.

"Katılıyorum." Tam bana sertçe baktı. "Bunu sabah daha detaylı konuşabiliriz."

"Nasıl istersen." Limuzin durmak üzereydi. "Yarın ikiniz için de ilginç bir gün olacak. O zaman görüşmelerimize devam edebiliriz." Gülümsedi. "Ancak, zamanın çok önemli olduğunu unutmayın."

Bu vedalaşmanın ardından uzun siyah Nissan hızla uzaklaştı.

"Tam, bakalım burada bar var mı. Bir içkiye ihtiyacım var."

"Çift." Ayrılırken Noda'nın New York personelinin ona verdiği küçük gece çantasını taşıyordu. Benim de bir tane vardı, sadece bir gömlek ve temel ihtiyaçlar.

Otelin salonu modern, vinildi ve ağırlıklı olarak Japon birası ve Suntory viskisine meyilliydi. Bu sırada bazı orta düzey yöneticiler laboratuvardaki işlerinden çıkıp her zamanki akşam içkilerine başlamak için uğramıştı ama bu erken saatte hala çok az kişi vardı.

Köşedeki bir masaya gidip birkaç tane fıçı Kirin sipariş ettik. Biralar geldikten sonra konuya girdik.

Noda'nın gerçek gündemi neydi?

Dedikleri gibi iki kafa, bir kafadan iyidir. Bilmiyorum, belki de daha kötüdür. Çünkü Tam ve ben orada otururken, Noda'nın yeni bir dünya konsorsiyumuna başkanlık etme teklifi önümüzde sallanırken, ikimizin aklına gelen şey, yolumun kesiştiği en korkutucu şeydi.

Belki de Noda'nın kurtarmaya kararlı olduğu Amerika'nın işçi sınıfı düşüncesiydi. Sorun şu ki, artık buna
en ufak bir şekilde inanmıyordum. Peki mantıklı olan neydi?

Basit. Neden en bariz cevap olmasın? Noda bunu onlar için yapmıyordu.
Ya da Japonya için. Bu onun oyunu değildi. Noda, Noda için bu büyük tasarımı planlıyordu.

"Tam." Biramdan bir yudum aldım. "Söylediklerinin tek kelimesine bile inandın mı?"

"Elbette hayır. En azından Birleşmiş Milletler konuşmasına. Tamamen saçmalık."

"Kesinlikle katılıyorum. Ama büyük bir şey yapmak üzere, ikna oldum."

"Bir fikrin var mı?"

Neyse ki yer şimdi daha gürültülü olmaya başlamıştı, bu yüzden kimse denese bile
dinleyemezdi. Bu yüzden barda konuşmak istiyordum, odalarımızdan birinde değil. Noda'nın elektronik kulaklarının menzilini kim bilebilirdi?

"Gerçekten hayır. Peki ya bir saniye geri çekilip bu son hamleye daha uzun bir bakış açısıyla bakmayı denesek. Belki de ağaçlara
dolaşmışızdır, ormanı kaçırmışızdır."

"Son zamanlarda bolca orman gördük."

"Ama ya yanlış ormansa? Hadi _teki ni naru to iu koto
_stratejisini deneyelim, düşman olalım. Bir dakikalığına Noda olduğumuzu düşünelim, her şeye sahip olan bir adam -- para, nüfuz, her şey. Öyleyse neden

birdenbire Pasifik'i geçip kendine bir sürü endüstriyel baş ağrısı
satın almak istiyor, sonra da onlara Japonya'nın teknolojisini veriyor?"

"Bir şekilde MITI. Bunun anahtar olduğuna ikna oldum. Bu yüzden Ken'i
çizeceğim."

"Şey, hemen sonuca varmayalım. Merak ediyorum. Ya Dai Nippon
Amerikan endüstrisini MITI için stratejik olduğu için değil de
bulduğumuz o notların bizi düşünmeye sevk ettiği gibi ele geçiriyorsa. Ya sebep
Noda için stratejik olduğu içinse?"

"Ama neden?"

"Ya o bakanlıkla ilişkisi göründüğünden
tamamen farklıysa?"

"Eğer MITI satın almaların arkasında değilse, o zaman bunlar kimin için?"

Bir dakika oturdum, yine Noda gibi düşünmeye çalıştım. "Ya bu senaryo
aslında . . . küresel bir güç oyunuysa?"

Bana şüpheyle baktı. "Anlamıyorum."

"Tamam, kulağa çılgınca geliyor ama bir dakika bunun üzerinde duralım. Sanırım
bu senaryonun tamamının onun istediği gibi olmadığı konusunda hemfikiriz. Peki
tüm bunların içinde göründükleri gibi olmayan başka şeyler neler? Bir şey birbiriyle uyuşuyor mu?" Bir saniye oturup bir açıklık aradım. "Japonya'da açıkça yanıltıcı olan bazı şeyler neler?"

"Şey, _gaijin_'in kabulü, mesela. Sadece bir yere kadar gidiyor, sonra bir tuğla duvar gibi duruyor." Açıkça kişisel deneyimlerinden bahsediyordu.

"Belki de bunun nedeni her zaman izole edilmiş olmalarıdır. Bazı şeyler asla değişmez," diye yüksek sesle düşündüm. "Muhtemelen başarılarının sırrı da budur. İktidardaki kliği ele alalım. Elbette Japonya bir demokrasi, ama gerçekten öyle mi? Kelimeyi anladığımız şekilde değil. Aslında sahip oldukları şey, tüm sloganları geçtikten sonra, eski sistemin tekrarı. Gerçek şu ki, hala bin yıl önce olduğu gibi yönetiliyor. Eski aileler, eski para tarafından. Seçimler asla sorunları çözmez. Bunlar
güç yapısı tarafından yönetiliyor. Meclisteki koltukların yarısı
pratik olarak kalıtsal, aynı ailede nesiller boyunca devam ediyor.
Sadece bir gerçek siyasi parti var. Bakanlıklar feodal. Yani, lanet ülke hala feodal. Demokrasi için bir kelimeleri bile yok.
Ödünç almak zorunda kaldılar. _Demokurasu_."

"Eh, Japonya pragmatik bir yer. Eski yöntemler işe yarıyor. Savaş makinesini çalıştıran
_zaibatsu_, o endüstriyel konglomeraları hatırlıyor musun?
MacArthur onları dağıttı, ama onlar neredeyse o gider gitmez yeniden ortaya çıktılar."

"Doğru, güç yapısı onları hemen geri getirdi. Zaibatsular
geri döndü ve dünya ticaretini çiğniyorlar. Ama _demokurasu_ göz boyama
hala ortalıkta. İş bitmedi."

Odanın etrafına baktı. "Matt, bence gittiğin yerden hoşlanmıyorum."

"Katılıyorum, iğrenç ama biraz daha zorlayalım. Japonya'yı son birkaç on yıldır bu kadar güçlü kılan şey nedir?"

"Çalışkanlık, organizasyon, azim."

"Kesinlikle. Ama bunlar nereden çıktı?"

"Bunlara sahip olmak zorundaydılar. Yüzyıllar boyunca çoğu Japon çok fakirdi.
Sadece hayatta kalmak için koşuşturmak zorundaydılar. Matthew, Japonya kapitalizm tarafından yönlendirilen kolektivist bir toplumdur. Batı'ya o kadar yabancı bir fikirdir ki kimse bunu göremez bile."

"Mükemmel bir tanımlama. Tek sorun şu ki, tüm bu _demokurasu_ er ya da geç Japonya'yı bu kadar başarılı kılan şeyi kesmeye başlayacak - itaatkar, kolektif eylemle güçlendirilmiş ve
hiyerarşi ve gelenekle birbirine yapıştırılmış bir ülke."

"Noda'nın zamanı geri çevirmek istediğini mi söylüyorsun?"

"Bilmiyorum. Peki ya bu sanayiciler, bu _zaibatsu
_honchos'lar tüm bu hantal
_demokurasu_ makineleriyle uğraşmaktan bıkmışlarsa. Ve özellikle de belirli bir
bakanlığın onları çemberden atlatmasından bıkmışlarsa. Tam, ya Noda'nın gerçek gündemi
Amerika'ya gidip MITI'nin kafasına dayayacağı bir silah satın almaksa."

"MITI'ye yardım etmek için Amerika'nın şirketlerini satın aldığını düşünmüyor musun?"
İkna olmamış gibi görünüyordu.

"Eğer bahse girecek param olsaydı, neredeyse
MITI'ye ve onlar aracılığıyla
verimsiz hükümet düzenine karşı kullanmak için kaldıraç satın alma olasılığına yatırım yapmaya razı olurdum. MITI neden aniden
Noda'nın oyununu incelemek için personel gönderiyor? Acaba orada birileri onun ne yaptığını anlamış ve onu engellemek istiyor olabilir mi?
Matsuo Noda'nın gezegende MITI'yi kendi oyununda yenebilecek tek kişi olduğunu mu fark ediyorlar? Onu dize getirmek mi? Önce Japonya'daki
sermayenin yarısının kontrolünü ele geçirdi, sonra ABD'ye geldi ve
yüzyılın sonuna kadar MITI ile rekabet edecek olan tüm Ar-Ge'yi ele geçirmeye başladı. Bunu başardığında, onlarınkine denk bir güç tabanına sahip olacak. Yeni melodiyi söylemeye hazır."

"Hangisi?"

"Kim bilir? Ama bir gündem olarak şunu deneyin: saçmalıkları kesmenin zamanı geldi, Noda'nın düşüncesi, tüm beceriksiz Batı tarzı _demokurasu_ maskaralıklarından kurtulun,
sıkılaşın, yalınlaşın ve sertleşin. Japonya için gerçekten işe yarayan tek sisteme geri dönün. İmparatorluk yönetimi. 'Tanrılar Ülkesi'ni kutsal ve yenilmez yapın."

"Bu çılgınlaşıyor." Sesini alçalttı. "Ama belki... belki
haklı olabilirsin. Tam da tesadüfen İmparatorluk kılıcını bulur ve
birdenbire imparator itibarsızlaşmış bir figürden Japonya'nın büyüklüğünün bir sembolüne geri döner."

"İşte o eski zaman dini geliyor. Herkes tam zamanında gelenekselleşiyor ve çılgın Japonya Önceciler tıpkı otuzlu yıllardaki gibi yeniden canlanıyor."

"Aman Tanrım."

"Her şey bir şekilde birbirine uymuyor mu? Matsuo Noda, tüm vatandaşlarının parasını ele geçirmek için bu gölge takımını, Dai Nippon'u yaratarak başladı. Şimdi bir sonraki adım, demokurasu gösterişlerini, güçsüz başbakanı ve MITI bürokratlarını aşamalı olarak ortadan kaldırmak ve burayı tekrar bir tekme makinesine dönüştürmek olacak. Dikkat et dünya."

"Küçük bir sorun. İmparator Japonya'yı yönetemez. Gerçekten değil. O yaşayan bir
tanrı. Yani . . ."

"Gördün mü? Bu zorluk yeni bir şey değil. Bin yıl boyunca imparatorun
gerçek bir nüfuzu yoktu zaten. Japonya'yı yönetmenin incelikleri her zaman
onun yerine geçenin işiydi."

Uzun bir duraklama oldu. İkimiz de kelimeyi söylemekten kaçındık ama işte oradaydı. Sonunda geriye yaslandı ve gözlerini kapattı, sesi barın gürültüsünün
üzerinde zar zor duyulabiliyordu.

"Shogun."

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

_"Komban wa_, Tamara." Ses, anahtarı 328 numaralı odanın kapısını
açtığında karanlığın içinden duyuldu. "Nasılsın?"

"Ken!"

"Seni tekrar görmek güzel."

"Nasılsın... .?"

Sandalyenin yanındaki ışığı yakarken kıkırdadı. "MITI'deki rütbenin anları vardır."

"Yarın geleceğini sanıyordum."

"Resmi olarak geliyorum." Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. "Ama bu gece
birlikte olabileceğimizi ummuştum." Gülümsedi. "Yalnız."

Açık kapıda hareketsiz bir şekilde duruyordu.

"Ken, konuşacak çok şeyimiz var, tamam." Kapıyı kapattı.
"Ve yatakta demek istemiyorum."

Doğrusunu söylemek gerekirse, onu görmek isteyip istemediğinden bile emin değildi. Dai
Nippon senaryosu çok karmaşık, çok sinsi bir hal alıyordu. Noda'nın oyunu
dünya çapında etkileri olan bir şeye dönüşüyordu.

"Tamara, konuşmamız gerektiği için geldim. Bence sen tehlikedesin.
Belki ikimiz de tehlikedeyiz."

"Noda'dan mı? Sadece bir megaloman olduğu için--"

"Bu kadar basit olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sözünü kesti. "Bu kadar emin olma. Şimdilik sadece çok, çok zeki ve çok güçlü olduğunu söyleyelim." Ona hoş geldin demek için elini uzattı. "Ama her neyse, onu durdurmanın zamanı geldi."

"Sanırım Matt ve ben nedenini yeni anladık. O MITI için bir tehdit, değil mi, Ken? Senin iktidar üssün için bir tehlike."

"O herkes için bir tehdit. Ama evet, MITI kesinlikle şu anda onun yolunda. Ya da en azından ben onun yolundayım. Birilerinin olması gerek."

"Peki benden bu konuda ne yapmamı bekliyorsun? Aslında, MITI son zamanlarda benim işime karışmaya çalışmaktan başka ne yaptı?"

"Tam, Noda'ya tek başına karşı koyamazsın. Ama belki birlikte yapabiliriz, en azından bir süreliğine."

"Seni düşündüren şey nedir . . .?"

"Emrimde bir silah var. Güçlü bir silah. Bakanlık. Eğer
dikkati onun
ne yaptığına çekmek için kullanabilirsek--"

"Nasıl?"

"Bakanlığın katılımını hızlandırmak istiyorum. Daha çok
insan getirin. Bunu yaparsak---"

"Anlıyorum." Onun yanından geçip ikinci sandalyeye yöneldi. "Bu
harika bir fikir. Her şeyi
MITI'ye verin." Bir an için neredeyse
ona tekrar güvenmeye
hazırdı.

"Tam, sadece olan şeyin bu olduğunu göstermemiz gerekiyor." Ona doğru döndü. "Bu, Kongrenizin burnunun dibinde kırmızı bayrak sallamak gibi olacak. Kesinlikle bu, herkesin onun ne yaptığını fark etmesini sağlayacaktır.
Harekete geçerler ve onu tamamen durdururlar. Garantili."

"Ken, Matsuo Noda bugün bana çok ilgi çekici bir teklifte bulundu. Aslında, seninkinden daha iyi geliyor." Ayağa kalktı ve lavabonun altına yerleştirilmiş küçük
buzdolabına doğru yürüdü. "Bir bira ister misin? Ben bir tane alacağım."

"Tamam." Ona baktı. "Az önce ne diyordun? Bir
teklif hakkında mı?"

"Noda benden tek bir endüstri olarak yönetilen bir Japon-Amerikan konsorsiyumuna başkanlık etmemi istedi. Neredeyse MITI'nin Amerikan versiyonunu, ülke çapında Amerikan Ar-Ge'sini denetleyebilen ve koordine edebilen bir organizasyon
olarak bir araya getirmek istiyor. "

"Söylediklerini kastettiğine inanıyor musun?"

Döndü ve bir an ona baktı. "Sanırım dürüst cevap
hayır. Bence bu, ABD'de istediği her şeye
yardım adı altında gizlenmiş bir sis perdesi." İki kutu soğuk Asahi aldı ve kapaklarını açtı. "Öte yandan, Amerika'nın endüstrisini Matsuo Noda'dan kurtarmak için
MITI'ye vermemiz gerektiğini öne sürüyorsun." Bir kutu bira ve bir bardak uzattı. "Şu anda, MITI'ye ona güvendiğimden daha fazla güvenmiyorum."

"Tamara, bu yüksek riskli bir oyun. Dünyanın tek bir yerde gördüğünden daha fazla parası ve
gücü olan bir adama karşı. Onu durdurmak
kolay olmayacak. Ayrıca riskli olacak. İkimiz için de."

"Ve bir MITI devralmasının cevap olduğunu düşünüyorsun."

"Geriye kalan tek şey bu." Ayıldı. "Ne yazık ki bu, MITI'nin
dünya çapındaki siyasi itibarına da ciddi şekilde zarar verecek. Ama Noda'yı durdurmak için ödemeye razı olduğum
bedel bu. Başka ne seçeneğimiz var?"

"MITI'ye zarar vermek mi? Ben pek emin değilim. DNI'nin tüm Amerikan araştırma
laboratuvarlarını devralmak, Marketshare - 90 programına epeyce bir ivme kazandırmalı, değil mi? Amerika'nın yüksek teknoloji sektörünü Japonya için
hepsi güzelce bir pakette toplanmış şekilde satın almış olursun." Kutusundan bir şeyler döktü. "Zaman çizelgenden
yıllar eksiltmeli."

"Bunu nereden duyduğunu bilmiyorum, Tam." Sesinde belirsiz bir şaşkınlık vardı. "Ama bu gerçek bir program değil. Marketshare - 90, Genel İşler Bölümü'nde sadece bir planlama çalışması. Yeni insanları için bir eğitimin parçası."

"Noda'ya bunu sorduğumuzda, bunun yeterince gerçek olduğunu düşünmüş gibiydi."

"O zaman sadece blöf yapıyordu. Öyle olmalıydı."

"Ken, beni ne sanıyorsun...?" Daha ne kadar
çift konuşmaya dayanabileceğinden emin değildi.

Onu durdurmak için elini salladı. "Lütfen. Sadece bir kez bana güven.
Tek isteğim bu."

"Bunu kesinlikle kolaylaştırmıyorsun. Bence bana gerçekten neler olduğunu
söylemenin zamanı geldi."

"Tamam. Sana alt satırı göstereceğim. Belki o zaman gerçeği
kabul edersin." Ayağa kalktı ve evrak çantasına gitti. "Burada görmen gereken
bir şey var."

"Ne?"

"Majestelerinin 2 Ocak'ta yapacağı konuşmanın önceden yazılmış bir metni."

"Bu, İmparatorluk sarayındaki yıllık Yeni Yıl görünümü, değil mi? Toprağa bereketini bahşettiğinde."

"Kesinlikle." Sayfayı çıkardı. "Bence bu birçok şeye
aydınlık getiriyor. İşte. Kabaca bir İngilizce çeviri yaptım, sadece nasıl duyulduğunu duymak için."

Sarı bir not defterinden kopardığı kağıdı aldı ve okumaya başladı.

Konuşma, tüm Japon savaşçılarının ruhlarının evi olan ünlü Yasukuni Tapınağı'nın uzun soluklu bir kutlamasıyla başladı. Majesteleri daha sonra, bu tapınağın giderek daha fazla dünya tarafından Japon militarizminin bir sembolü olarak yanlış yorumlandığını, hem talihsiz hem de yanlış bir yanlış anlama olduğunu, çünkü Japonya'nın gerçekten de sonsuza dek savaş gücünden vazgeçtiğini ilan etti. Ancak, gergin bir dünyanın gözünde bu bağlılığı güçlendirmek için, şimdi Japonya'nın ruhuna, böyle yanıltıcı çağrışımlar yapmayacak yeni bir ulusal tapınağın adanacağını duyuruyordu. Tsukuba Bilim Şehri'ndeki bu yeni tapınak, teknolojinin barışçıl kullanımına, insanın uzun zaman önce Şinto tanrıları tarafından kutsanmış fiziksel dünyaya hakim olmasına bir anıt olacaktı.

Başını kaldırdı. "Yeni bir ulusal tapınak mı? Güzel bir politik hareket."

"Sonuçlara varmadan önce geri kalanını okusan iyi olur."

Aşağı baktı ve devam etti.

İmparator, yeni kurtarılan İmparatorluk kılıcının Ise'de saklanmayacağına karar verildiğini söyledi.
Bunun yerine, Japon teknolojisine ait bu yeni anıtın merkezi olacaktı.

Eh, diye düşündü, hala kulağa hoş geliyor. Temalı tapınaklar gelenek
içinde mükemmel. Sonuçta, Tokyo'daki Meiji Tapınağı, Japonya'nın modernleşmesini başlatan on dokuzuncu yüzyıl imparatorunu anıyordu. Ancak,
unutulmaması gereken şey, yeni tapınakların felsefi bir
alt metni olabileceğiydi. Meiji, Japonlara ülkelerinin Batılılaşmayı
kabul ettiğini söyledi. Yani, yeni bir tapınağın yaratılmasının herkese bir mesaj verebileceği göz önüne alındığında, bu sefer hangi kelimenin gönderildiğini merak ettiğini fark etti.

İmparator, tebaasından herhangi biri resmi anlayamayacak kadar
akıllı olmasın diye bunu açıkça söyleyecekti. Yasukuni Tapınağı'nın aksine, Tsukuba'daki bu yeni anıtın Japonya'nın savaşçı geçmişini anmayacağını; bunun yerine, dünya üstünlüğünün silahlarla değil, ekonomik mücadeleyle
şekillendirileceği modern bir Japonya'yı kutlayacağını söyledi. Bunu yaparken, Japonya'nın kadim ruhunun, _Yamato damashi_'nin yeniden canlanmasını sembolize edecekti; samurayların _bushido'su _bushido'sunun sadece bir tezahürü, sadece bir aşamasıydı. Daha görkemli şeyler yoldaydı. Japonya'nın yeni dünya düzenindeki haklı yeri ancak şimdi kendine geliyordu. Yeni Tsukuba _damashi _, modern teknolojiyi Japonya'nın kadim geleneklerine uyarlayacak, yeniyi eskinin hizmetine sunacaktı.

Aslında halkına, yalnızca onların anlayabileceği dolaylı bir dille, Japonya'nın artık ticaret yoluyla açık bir çatışmaya hazır olduğunu fark etti - ticaret devletleri, ekonomik temellerini ve askeri üstünlüklerini şimdi teknolojik üstünlük ve acımasız ticaret yoluyla meydan okuyacakları dünyanın askeri devletleriyle karşı karşıyaydı.

"Ken, bu benim düşündüğüm anlama mı geliyor?" Sarı sayfayı geri uzattı.

"Eğer bunun Noda'nın onu şimdi ele geçirdiği anlamına geldiğini düşünüyorsan, o zaman cevap evet. İmparatorluk hanedanını ele geçirdi." Kağıdı aldı ve evrak çantasına geri koydu. "Sana her şeye bahse girerim ki Noda o konuşmayı kendisi yazdı. O başladı, Tamara. Amerika ve Japonya'nın tamamen ele geçirilmesi."

Bir an sessizce oturdu, midesinde garip bir his vardı. İnandı mı? Emin değildi.

"Ken, bilmen gereken bir şey var. Bu seyahatte benimle birlikte bir meslektaşım geldi. Amerikalı bir avukat. Onu tanıdığıma göre, muhtemelen hala bardadır. Bunu okumasını isterim. Neden aşağı inmiyoruz ve seni tanıştırayım."

"Kim o? Güvenilir mi?"

"Aslında, eski bir arkadaş. Uzun zamandan beri. Ama
son zamanlarda birlikte çok şey yaşadık."

Arkasına yaslandı ve birasını yudumladı. "Bu seyahat arkadaşının sıradan bir arkadaştan daha fazlası olduğunu mu varsaymalıyım?"

"Bu tam olarak senin endişen değil, değil mi? Uzaktayken hayatına karışmıyorum." Başka bir bira kutusu almak için ayağa kalktı.

"Merak ettiğim için beni suçlayamazsın, Tam. Basit ve mantıklı bir soru."

Kenji Asano'nun yaptığı hiçbir şey basit değildir, dedi kendi kendine. Her zaman bir alt metin vardır.

"Konuyu değiştirmeye çalışma. Bir seferde bir şey." Bardağından bir yudum aldı. "Ve senin planınla ilgili olarak, benim açımdan, zaten çok fazla
MITI uğraşı oldu. Açıkçası bu beni sinirlendiriyor."

"Böyle hissetmeyi seçersen üzgünüm, Tam." Gözleri karardı.
"Aynı tarafta olduğumuza dair sana güvence verdiğimde lütfen bana inan. Noda ile ilgili
ne yapmayı düşündüğümü söyledim. Ama senin
hiçbir fikrini duymadım."

İçini çekti ve birasını yudumladı. "Henüz yok."

"O zaman neden bana güvenmiyorsun?"

Güven. Yine o kelime vardı. Sorun şu ki, artık kimseye güvenip güvenmediğinden emin değildi. Ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü ve
perdeye uzandı. Onun gece kalmasına izin vermeli miydi? Belki de bu sadece daha fazla
kalp ağrısı istemekti. Japonya'nın Amerika'yı iki şekilde becermesine izin vermek.
Bu kasvetli düşünceyle
perdeleri açtı.

Kar yağmaya başlamıştı, beyaz bir girdap.

"Ken, gel de bir bak." Onu çağırdı. "Sanırım bir süreliğine
dışarı çıkmak istiyorum. Tartışmaktan çok yoruldum."

Ayağa kalktı ve pencereye geldi, onun yanında durdu. "Daha yeni
başladı." Odanın etrafına baktı. "Bot getirdin mi?"

"Hayır ve umursamıyorum. Sadece kafamı boşaltmak için biraz temiz hava istiyorum."

"Tamam, ama servis asansörünü kullanmamız gerekecek. Lobide yürürken görülemem, yarına kadar."

"Merdivenleri kullanabiliriz. Hadi. "

Yola doğru giden araba yoluna çıktıklarında,
trafik yavaşlamıştı ve Tsukuba'nın
laboratuvarlarının fütüristik şekilleri bir masal diyarı gibi görünüyordu. Otelin kendi helikopter pisti olduğunu fark etti, şüphesiz MITI yetkililerinin hızlı bir danışma için
uğraması gerekiyordu. Mekan yüksek teknolojili, güçlü,
korkutucuydu.

Tıpkı Kenji Asano gibi.

"Ken, korkarım belki de kaybettik, sen ve ben."

"Ne kaybettik?"

"Kyoto'da sahip olduğumuz her neyse." İçini çekti.

"Belki de kaybettin, Tamara." Şimdi yola paralel kaldırımı kaplayan ve düzleştirilmiş ayak izlerinden oluşan bir iz bırakan ilk ince beyaz tabakanın içinden yürüyorlardı. "Benim için hiçbir şey
değişmedi. "İstediğin zaman geri gelip hayatımın bir parçası olabilirsin."

"Şu anda sadece karda yürümek istiyorum." Ona baktı,
hala bir şeyler hissedip hissetmediğini merak ediyordu. "Biliyor musun, bu komik bir şey ama bu geceki kar bana yıllar önce kuzeye Hokkaido'ya yaptığım bir yolculuğu hatırlatıyor. Masumiyet, sadelik, hepsi o saf, sonsuz beyazda yakalanmıştı." Etrafına baktı. "Tsukuba Bilim Şehri nasıl aynı ülkenin bir parçası olabilir?"

Gülümsedi. "Tur kitaplarında her zaman söylendiği gibi, 'Japonya: zıtlıklar ülkesi.'
Eski yollar hızla gidiyor, Tam, kalplerimiz hariç. Bazı şeyler her zaman aynı olacak."

"Doğrusunu söyleyeyim, beni en çok korkutan şey bu. Kılıç gibi şeyler, ki bu tüm ülkeyi bir gecede delirtebilir."

"Ah evet, kılıç. Matsuo Noda'nın sihirli tılsımı. Biliyor musun, onu durdurmanın
bu kadar zor olmasının gerçek sebebi bu. Ne

dahi. Bunu İmparator'a, Güneş Tanrıçası'nın bir zamanlar yaptığı gibi ulaştırıyor ve bu süreçte kendini yaşayan bir
tanrı yapıyor."

"Bu arada kılıçtan bahsetmişken, Matt yarın onu görmek için Metalurji Laboratuvarı'na gidiyor. Canlı ve en iyi zamanlarda."

"Matt?"

"Sana bahsettiğim avukat."

"Yani adı Matt mi?"

"Matthew'un kısaltması. Walton."

"Ama neden . . ."

"Şirket avukatı olmasının yanı sıra, kılıçlar konusunda amatör bir uzman olması gerekiyor. Hobisi."

"Ve Noda ona bunu gerçekten gösteriyor mu?" Sesinde hafif bir şaşkınlık tınısı vardı. "Çok sıra dışı. O kılıç çok
sıkı bir şekilde gizli tutulmuş, en azından duyduğum kadarıyla."

"İnanın. Yarın Matt Walton bir komuta sunumu alacak. Noda'nın izniyle. İmparatorluk Hanedanlığı ile her şeyi ayarladı." Gökyüzüne baktı, şimdi trafikten gelen ışıkları yansıtan beyaz bir mermerdi.

"Tam, ben de çok görmek istiyorum. Noda-san ile bir
şey
ayarlayabilir misin acaba?"

"Deneyebilirim."

"Biliyor musun, İmparatorluk Hanedanlığı dışındaki pek çok kişi
gerçekten yakından görmedi. Neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuş olduğunu duydum."

"O zaman bu senin şansın olabilir." Uzanıp elini tuttu.
Ne de olsa hava soğuktu. "Sabah Noda'yı arayacağım."

"Teşekkürler. Ama ne olursa olsun, bununla veya başka bir şeyle, sadece
seni tekrar görmek bu yolculuğu değerli kılacak." Elini sıktı.

"Tamam, Ken, kahretsin sen kazandın." Döndü ve kollarını boynuna doladı,
sonra dudaklarını kendisininkilere doğru çekti. Kar göz kapaklarına
kayıyordu. "Haklısın. Hiçbir şeye cevabım yok."

Yine neredeyse zamanın tersine aktığını hissetti.
Teninin pürüzsüzlüğü, dokunuşunun rahatlığı, sert kasları.

"Yakında bitecek, Tam. Bitmek zorunda. Ve sonra hepimiz buna
kötü bir rüya gibi bakacağız." Onu kollarının arasına aldı. "Eğer orayı çok seviyorsan
Hokkaido'ya gideceğiz. Birlikte. Sadece sen ve ben."

"Tanıdığım tüm erkekler neden bana sürekli seyahat teklif ediyor?" Güldü ve
saçındaki karı temizledi. "Matt beni Karayiplere götürmeye çalışıyor. Şimdi beni Hokkaido'ya götürmek istiyorsun. Herkesin
kaçış kızı gibi görünüyorum."

"Kimse sana kız demedi. Sen bir kadınsın. Ne istediğine sen karar ver."

"Şu anda sadece seninle yatağa girmek istiyorum." Dudaklarını aşağı çekti. "Ondan sonra bir sonraki hamleyi düşünürüm."

"Sadece birbirimize güvenmemiz gerek. Önemli olan tek şey bu."

Peki, diye düşündü, bu adama nasıl güvenemezdi?

En azından bu gece için. Yarın yarını düşünecekti.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Kenji Asano çok karmaşık bir insandı - yüzeyde Batılı, ama
kendi kişiliği her zaman beklenmedik
anlarda parlıyordu. Her iki dünyanın da en iyisini yakalamış gibiydi:
Bir Amerikalının açık sözlülüğü ve Doğu'nun ayırt edici özelliği olarak
düşündüğüm sezgisel özgüven.

Japonlar kelimenin en ince anlamıyla incelikli insanlardır ve
onların topraklarında genelde kendimi biraz kaba hissederim. Her ne oluyorsa
üç düzeyde nüansı kaçırdığımı her zaman bilirim. Aynı şekilde, Batı'ya giden bir Japon, sık sık, sanki eski Arthur Murray dans diyagramlarından birindeki
rakamları takip ediyormuş gibi hareket ediyor gibi görünür. Adımlar kesin ve doğrudur, ancak
kayma veya doğal bir ritim yoktur. Ken, söylemeliyim ki,
bu tür gariplikleri çoktan aşmıştı. Hareketleri akıcıydı,
tepkileri hızlı ve doğaldı. Ayrıca, bunu başarmayı başardı ve
Londra ve Paris'in çöplerle dolu sokaklarında hala domuzlar varken, Kyoto aşk romanları yazan ve parfümlü ipek giyen bir kültürden geldiğini her zaman hatırlatan niteliklerini korudu.

"Ken, sen bir fenomensin." Tokyo'dan getirdiği mavi Toyota spor arabasına biniyorduk. Alçak profilli - araba ve
yolculuk. "Bu oyun suratınıza patlayabilir."

Otel barında yaptığımız üç kişilik rahat kahvaltıda, bana durumun oldukça ayrıntılı bir taslağını vermişti, ardından Tam, robot laboratuvarlarındaki ikinci randevu günü için DNI limuzinine binip yola koyuldu. Kıskançlık hissine rağmen dürüst tepkim, Asano'yu anında beğenmek oldu. Dahası, daha iyisi olmadığında, planı denemeye değer görünüyordu.

Şimdi kılıç geldi. Bir telefon görüşmesi, Noda'nın Ken'in de bunu görmesine itirazı olmadığını ortaya koydu, bu yüzden birlikte Metalurji Laboratuvarı'na gitmeye karar verdik. Açık konuşmak için fena bir zaman değildi.

"Bunun bir kumar olduğunu biliyorum, Matthew, ama bunu Amerika'ya olan
borcumu ödemek olarak düşünmek istiyorum." Anahtarını kontağa taktı ve motoru çalıştırdı. "Bir bakıma, teknolojinizin şu anki durumu için kişisel bir sorumluluk hissediyorum."

MITI'nin yarı iletken
flaşı konusunda temiz bir şeyler mi söyleyecekti?

"Biliyor musun, bir zamanlar Japonya'nın bellek çipi devralımının arkasındaki beyin olduğunu duymuştum."

"O zamanlar stratejimiz akıllıca görünüyordu." İç çekti, sonra
otelin otoparkından geri geri çıkmaya başlamak için arkasını döndü. "Uzun vadeli planlıyorsan, odaklanacağın sektörler bellidir." Bir Peace yakmak için durakladı, sonra elindeki tahta kibriti buruşturdu ve
sürüşe geçerken nefes verdi.

"Ve sen sert oynuyorsun."

"Aksi takdirde neden uğraşalım ki? Sanırım ABD'nin bu kadar
beceriksiz olabileceği hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Beyzbol takımların gibi, yarı iletken insanlarının
büyük lig olduğunu varsaymıştık."

Bu konuda haklıydı. Amerika, hızlı kar peşinde koşarak liderliğini kaybetti. MITI ise bildiği tek şekilde oynuyordu. Uzun
vadeli.

"O zamandan beri olanlardan ne kadar pişman olduğumu anlatamam," diye devam etti, arada sırada yolun her iki tarafında kayan araştırma laboratuvarlarının sıralarına bakarak. "Artık daha işbirlikçi bir yaklaşımın herkesin yararına olacağını anlıyorum. Uzun vadede birbirimize ihtiyacımız var. Şimdi, ABD'nin Matsuo Noda için bir arka ofis olmasını önlemek için bolca iş birliği gerekecek."

"Gerçekten büyük bir MITI hamlesinin düdüğü çalacağını mı düşünüyorsun?"

"Matthew, bakanlık Japonya'nın stratejik bir caydırıcıya en yakın şeyi. Bunu kullanarak birçok kişinin gözünde Japon Rosenberg'i olacağım, ancak dünya çapında bir skandala yol açabilirsem, belki de buradaki ve ABD'deki herkes Noda'nın devralınmasının sonuçlarını düşünmeye başlayacaktır. "

"Dostum, kariyerini bir trenin önüne atıyorsun." Bunu saygıyla söyledim. "Matsuo Noda ikimizi de _hors d'oeuvres_ için yiyebilir."

"Belki bizi. Ama MITI değil. En azından henüz değil." Gülümsedi. "Biliyorsun, biz
Japonlar bir ilkeyi vurgulamak için ritüel intihar etme geleneğine sahibiz, _seppuku_. Bunu yaptığımı söyleyebilirsin ama bu sadece
profesyonel _seppuku_. Tatami'de yakışıksız bıçaklar veya kan yok."

"Şimdi Tam'in sana karşı neden böyle hissettiğini anlıyorum."

"Matthew." Yavaşça konuştu. "Ben buradayım, sen oradasın. Bence
güvendiği birine ihtiyacı var ve şu anda o kişi sen gibi görünüyorsun. Yanında kal."

"Daha iyisini istemezdim." Ve bununla birlikte düşünceli bir sessizliğe gömüldük.

Laboratuvara doğru yolculuk sadece on dakika sürdü,
uçan daireler için bir hangar olabilecek başka bir yapı.
Bir şekilde Japonya'nın imparatorluk geçmişinin kutsal bir kalıntısını bu bilimkurgu ortamında görme fikri aşırı derecede, saf George Lucas'a aykırıydı.

Yönetici otoparkına indik ve kaldırıma birlikte yöneldik. Mühürlü girişte Ken avucunu bilgisayarın gözüne gösterdi, sentetik bir ses bizi onayladı ve içeri girdik. Diğer tarafta bizi ilk güvenlik kontrolünde karşılayan, eğilen ve bizi takip etmemizi işaret eden kıdemli bir personel vardı.

Laboratuvarın bir alanı, her on fitte bir silahlı muhafızlar konuşlandırılmış, üst düzey güvenlik önlemleriyle kapatılmıştı. Ayrıca, İmparatorluk amblemli beyaz bir kol bandı takan yaklaşık iki düzine sivil giyimli tip vardı. nişan. Görünüşe göre hiç kimse, ama hiç kimse, tepeden izin almadan Güneş Tanrıçası'nın silahına yaklaşamamış.

Çalışan adam, Noda'nın şu anda yönetmenle bir toplantıda olduğunu, bu yüzden beklememiz gerektiğini söyledi. Gerek yok, dedim, DNI
meishi'mi göstererek. Eğildi ve muhafızların yanından el sallayarak geçtik, sonra doğrudan üst düzey güvenlikli çalışma odasına götürüldük -- beyaz cübbeli teknisyenlerden oluşan ekibin, kılıcın _tsuba _el koruyucusundaki, kabzayı bıçaktan ayıran dekoratif küçük diskteki yaldızları temizleyip rötuşladığı söyleniyordu.

Kılıçlardaki _tsuba_ değiştirilebilir olduğundan, belirli bir parçaya belirli bir şekilde bağlı olmak zorunda olmadığından, aslında ayrı bir sanat biçimidir, ilginç ama aşırı ciddi olmayan öğelerdir. Gerçek şu ki,
İmparatorluk Hanesi bunu işe göndermek için buraya gönderebilir ve kılıcı Tokyo'da tutabilirdi.

Ancak durum böyle değildi. Asıl ilgi çekici şey şüphesiz orada, arkadaki tezgahta, tabutun yarısı büyüklüğünde büyük bir paslanmaz çelik kutunun içinde, yanında silahlı bir muhafızın konuşlanmış olmasıydı.

Noda bugün geleceğimizi herkese söylemiş olmalı çünkü yaklaştığımızda teknisyenler Kızıldeniz gibi ayrıldı. Dai Nippon'un başkanı hala ortalıkta görünmese de, _tsuba_ oradaydı, bir çalışma masasının üzerinde, bir yığın temizlik pedinin ve yaldızlama aparatının hemen yanında, açıkta yatıyordu.

Ve inanın bana, muhteşemdi. Şimdiye kadar gördüğüm en zevkli şeylerden biriydi. Elbette demir ve yaklaşık on santimetre çapında, dairesel. Aslında bir krizantem şeklindeydi, bir tarafında aynanın kabartmalı görüntüsü, diğer tarafında boncuklu bir kolye vardı. Zarif metal işçiliği, kabartmayı daha da çarpıcı hale getiren taze yaldızla zenginleştirilmişti. Profesyonel olmayan görüşüm? Çok, çok eski. On ikinci yüzyıldan daha eski? Tamamen mümkün. Gerçekten
söyleyemem. Ama çılgınca bir tahmin erken Heian olurdu, kesinlikle Kamakura'dan sonra değil. Gerçek şu ki, o günlerde metal işçiliği uzun süreler boyunca çok fazla
değişmezdi, bu yüzden kesin bir
tarihlemenin gerçek bir yolu yok.

"_Hijo-ni omoshiroi desu_"--çok ilginç--saygılı bir aradan sonra dedim, olayın ruhuna girmek ve Berlitz Japoncamla
herkesi etkilemek umuduyla. "Ve şimdi, gerçek kılıcı
görmek mümkün mü?" Paslanmaz çelik tabutu işaret ettim.
"Orada mühürlenmiş, sanırım."

Baş teknisyen eğildi ve aniden çok endişeli göründü. Sonra
Asano'ya hızlı bir şekilde Japonca bir şeyler mırıldandı. Kıpırdamadı.

"Sorun mu?" Ken'e döndüm.

"Matsuo Noda'nın kılıcın parçalara ayrıldığında halk tarafından asla görülmemesi yönünde kesin emir verdiğini söylüyor." Omuz silkti. "Noda-sama, diyor, onu kutsal ilan etmiş ve bu nedenle her zaman uygun törensel saygıyla
gösterilmesi gerekiyor. Elbette onu
görebileceğiz, ancak ancak _tsuba_ değiştirildikten sonra. Belki de bu öğleden sonra daha sonra."

Bu kadar yol gelmiştik ve şimdi bir orta düzey laboratuvar teknisyeni tarafından
engellenecektik?

"Elbette" - blöf yapmayı umarak geri eğildim - "buraya neden geldiğimiz size bildirilmedi mi? Matsuo Noda'nın kıdemli Amerikan şirket danışmanı olma onuruna sahibim. Noda-sama bana _tsuba_ tamir edilirken kabzanın yerinde kaldığından emin olmamı ve kontrol etmemi emretti. Bu yüzden eğer
lütfen kutuyu açarsanız, bunu doğrularım ve konu
kapanır." Tekrar eğildim.

"_So desu_." Solgunlaştı. Belli ki kavrama çıkarılmıştı.
Vay canına. Az önce beceriksizce davrandım ve atlatmak istediğimden daha büyük bir sorun yarattım.

"Öte yandan," diye devam ettim, toparlanmaya çalışarak, "kutuda kilitli olduğu sürece, eminim hiçbir sorun olmayacaktır."

Tekrar eğildi, rahatlamış görünüyordu. Noda bu adamları korkutmuştu.

"Ancak, kılıcı gerçekten görmem gerekecek, böylece Noda-sama'ya talimatlarını yerine getirdiğimi bildirebilirim. Aksi takdirde
Noda-sama üzülebilir ve ben de büyük bir onursuzlukla karşı karşıya kalırım."

Taktikleri kişisel terimlerle dile getirmek, terazinin kefesini eğmiş gibi görünüyordu. Tekrar, tereddütle eğildi, sonra bizi kutuya götürdü. Küçük beyaz yalanım boyunca Ken tek bir kelime bile söylememişti. Sanırım o da benim kadar meraklıydı, bir göz atmak için.

"Neye tanıklık edeceğinin farkında mısın?" Kıdemli personel, koyu gözleri kibirli ve ciddi bir şekilde önümüzde duruyordu. Barbar gaijin'i yerine koymanın zamanı geldi. "İmparatorluk Majesteleri, Japonya İmparatoru'nun ilahiliğinin fiziksel kanıtı. Bu kılıç dünyadaki en kutsal
nesnedir."

Saygıyla başımı salladım ve baş teknisyenin başlaması için kenara çekildim. Çelik kasanın sapına manyetik bir kart yerleştirdi,
mandalın yanındaki bir bloknota birkaç elektronik numara girdi
ve yavaşça kapağı kaldırdı.

Kılıcın fotoğrafları İmparatorluk Hanedanlığı tarafından resmen yasaklandığından,
en ufak bir anlık görüntü bile görmemiştim. Ken ve ben
kelimenin tam anlamıyla nefesimizi tutuyorduk.

Tabutun içi, her ikisi de satenle örtülü ön ve arka olmak üzere ikiye ayrılmıştı.
Önce arka kefeni kaldırdı--
uzun altın bir kutuyu ortaya çıkarmak için. Bunun, Noda'nın bilim insanlarının ilk tespit ettiği su geçirmez kutu olması gerektiğini düşündüm.
Biz bakarken Ken alçak bir uğultu çıkardı. Parıldayan, en saf haliyle, 24 ayar olmalıydı,
bir firavunun mezarında bulabileceğiniz bir şey gibi.
Yanlarda zarif, şakacı Heian tarzı kabartmalar vardı. Kuşlar, müzik aletleri, Şinto tanrıçaları. Nefes kesici, bulabildiğim tek kelime bu.

"Çok güzel." Gözlerim kamaşmış bir şekilde bakıyordum. "Peki ya kılıç?"

Teknisyen tereddüt etti. Sanırım onu ​​hala endişelendiriyorduk.

"Noda-sama'nın işbirliğinizden memnun olacağından eminim," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Hiçbir zorluk olmamalı."

Mesajı aldı. Tekneyi sallamayacaktık. _Wa_. Uyum.

Tekrar başını salladı, güven verdi, sonra aşağı uzanıp ön kısmı
kapayan saten kumaşı kaldırdı. Altında koyu mor kadifeden bir yastık vardı ve ortada . . . İmparatorluk Kılıcı vardı.

Ken, düşünceli bakışı ifade eden tıslayan Japonca "_Saaaa_" sesiyle sessiz, saygılı bir ünlem çıkardı ve bir saniyeliğine ikimiz de orada öylece durduk. Dr. Kenji Asano açıkça hayrete düşmüştü. Ben de öyleydim.

İyi ki öyle olmalıydık. Birincisi, mükemmel derecede iyi korunmuş bir parçaydı. Bıçak hassas bir şekilde kavisliydi ve kenarı muhtemelen hala hasar verebilirdi. Burada ve orada birkaç pas lekesi görülebiliyordu, ancak genel olarak Noda'nın iddia ettiği gibi mükemmel durumdaydı. Daha da ilginci, _tsuba_ üzerinde çalışırken kabzanın çıkarılmış olmasıydı. Bu yüzden Kutsal Kılıcın, Noda'nın belirttiği şekilde, laboratuvarda birkaç tıraşlı teknisyen dışında, asla görülmemesi gereken bir şekilde, _nakago_, yani kabzanın altındaki çelikle birlikte bir anlığına görülmesine tanık oluyorduk. Her şeyi görüyorduk.

Halkın tanıtım ekibinin gerçeği söylediğini bildirmek sevindirici:
_nakago_ üzerinde gerçekten bir imza yoktu. (Sanırım tanrı için kılıç ustasıysanız, doğal olarak egonuza karşı hoşgörülü davranırsınız.)
Bu eksiklik bir yana, kesinlikle birinci sınıf bir _katana_ idi.
Bakır ağırlıklı, bir tür alaşımsız gibi görünüyordu.
Erken kılıçların neye benzediğini, diyelim ki geç bronz ve erken demir çağları arasındaki bir zamanda, tahmin etmeniz gerekirse, bu görünüm için bilgili bir tahmin olurdu. Alaşım makul görünüyordu; açıkça çok eskiydi; ve
orada yatan gibi antika bir kabzayla, genel görünüm
çok makuldü. Etkilenmiştim. Sapını normalde bir kılıç gördüğünüz şekilde geri takın ve her şey yerine oturdu.

Üzgünüm ama alışkanlıktan dolayı şimdi bir şeyler yapmam gerekiyor. Aşağıda, genellikle
kabzanın gizlediği parça da dahil olmak üzere İmparatorluk Kılıcının teknik bir açıklaması yer alıyor -- ki bunu kimse tedarik edemedi çünkü
laboratuvarda olduğu için başka kimse onu sökülmüş halde görmemişti.
Daha azıyla aldatılmış hissedebilecek bazı koleksiyoncular olabilir. Bu,
kıdemli personelin sert bir şekilde dikkatimize sunduğu gibi, ömür boyu
bir kez yaşanacak bir andı.

"Erken Şinto _katana_. Çok uzun ve aktif _sunagashi _ve _utsuri
_bir _kaen boshi_'ye kadar uzanır. İnce _nakago _bir _mekugi-ana_ ile.
Sığ _koshi-zori _chu-kissaki _ve _bo-hi _ile _nakago'ya kadar uzanan
_shinogi _. . ."

Yeter. Aslında, son kısım beni biraz üzdü. Dürüst olmak gerekirse, bence
Noda kesinlikle haklıydı. Kimse bu parçayı sökülmüş ve sapı çıkarılmış olarak sergileyerek
bu parçanın ilahiliğini lekelememeli. Sorun şu ki, en ufak bir
deneyimi olan herkesin inancı biraz sarsılabilir, çünkü
konik bir _nakago_, oradaki eğimli kenar, normalde kabzanın kapladığı
bölüme kadar
geri uzanıyordu,
beşincinin ortalarına kadar
kendiliğinden ortaya çıkmamıştı--

"Bay Walton, sizi daha sonra bekliyordum.
Benimle
iletişime geçmeliydiniz."

Bu, tam arkamda, Matsuo Noda'nın sesiydi.

Odanın etrafındaki tüm teknisyenlerin yüzlerinin artık
beyazlatılmış laboratuvar önlükleriyle uyumlu olduğunu fark etmek için yukarı baktım.

"Sanırım daha iyi koordine olmamız gerekiyor." Arkamı döndüm ve gülümsedim.

Walton, diye kendime ders verdim, ukala olma, sadece bu seferlik.
Saygılı ol. Güneş Tanrıçası'nın _nakagos_'unun
konik olmasını nasıl sevdiğini kim bilebilir?

Ayrıca, basit gerçek şu ki İmparator Antoku'nun İmparatorluk Kılıcı
beni gerçekten
alçalttı. Mükemmel işçilik, mükemmel denge, zarif
şekil. Ve genel olarak, şaşırtıcı derecede iyi durumda... yani, bir şey hariç.

"Neredeyse mükemmel." İncelemek için geri döndüm. "_Nakago_'daki o küçük çizik hariç. Çok kötü."

"Ne çizik, Bay Walton?" Aşağı baktı.

"Aslında hatırladığım kadarıyla diğer tarafta."

Noda'nın gözleri yavaş yavaş kısılırken uzun bir duraklama oldu.

Sonunda, "Basın kılıcının açıklamalarına bu kadar aşina olduğunuzu bilmiyordum, Bay Walton." dedi.

İkimiz de _Nakago_'daki görünmeyen çizikten
gazetelerde hiç bahsedilmediğini biliyorduk.

Olması gerektiği gibiydi. Aslında küçük bir leke. Yine de şimdi kendimi çok suçlu hissettim. Umarım kaçınılmaz bir kazadır,
geçtiğimiz yaz testler için gönderdiğim faturaya eşlik eden
Princeton laboratuvarındaki metalurji adamlarının iddia ettiği gibi.

Bu oldukça yoğun bir gün oluyordu. New York'un suç istatistiklerinin iyiye gittiği anlaşılıyor; bir hırsızlık gerçekten çözülmüştü. O piç kurusu BENİMDİ.

"Ah, peki, Bay Walton, umarım siz de yeterince etkilenmişsinizdir. "

"Ne kadarını ancak sen takdir edebilirsin." Başım dönüyordu. Çevredeki teknisyenlerin saygılı bakışlarından yola çıkarak,
anlaşılan
anlaşılan,
anlaşılan
anlaşılan,
anlaşılan,
anlaşılan,
anlaşılan,
anlaşılan,
anlaşılan,
anlaşılan,
bir başka yerdeydi.
Yeni bir farkındalık: Matthew Walton ölmüş bir adam. Şu andan itibaren.
Noda, bildiklerimi anlatmam için bana asla yaşama fırsatı vermezdi.

Tam o sırada, İmparatorluk Hanedanlığı Ajansı'nın _kiku_ arması ile
işlenmiş, resmi görünümlü siyah bir kimono giymiş bir görevli,
arkamızdaki ofisten hızla yürüyerek çıktı.
Elinde puro kutusu büyüklüğünde, filigranlı kapağına bir şey kazınmış gümüş bir kutu vardı.
Noda'ya doğru yürüdü, saygıyla eğildi ve
Kenji Asano'nun evrak çantasının yanındaki
çalışma tezgahına koydu.

Ancak, biz hepsi hala
Kutsal Kılıcı hayranlıkla izliyor. Sonunda beynim çalışmaya başladı. Tarihler? Doğru.
. . Noda ile tanıştığım gece . . . beni evden çıkardı ... onun
uşakları ofisimi temizledi . . . bu, kılıcın "keşfedilmesinden" yaklaşık iki hafta önceydi. Mükemmel. İç Deniz'deki şeyi
tuzlamak, yüksek teknoloji araştırma ekibinin onu
çıkartmasına izin vermek için yeterli zaman. . . .

Teknisyen bir kez daha bize eğildi, sonra saten
bezleri iki bölmenin üzerine tekrar yaymaya başladı. Paslanmaz çelik
kapak aşağı indi. Tık. Tarih zamanı sona erdi.

Sonunda, Ken başını çevirip gümüş kutuyu fark etti. Şaşkınlıkla ona baktı, sonra Noda'ya baktı, ki açıkça onun için tasarlanmıştı, ve ne olabileceğini nazikçe sordu.

Noda boğazını temizledi, resmi DNI işleri hakkında bir şeyler mırıldandı
ve davayı ortaya çıkaran Hanehalkı temsilcisine teşekkür etmeye başladı.

Ancak, Hanehalkı adamı terbiyesini gösterdi. Ken'in sorusunu aldı, gülümsedi ve eğildi, sonra bunun kılıcın DNI'nin orijinal teknik analizlerinin tek kopyalarını içerdiğini açıkladı - X-ışını
kristalografisi taramaları, tahribatsız radyasyon testleri, aslında anlamadığı ancak Dai Nippon tarafından kılıcın alaşım bileşimini ve dolayısıyla Kutsal gerçekliğini belirlemek için
kullanılan çeşitli
bilimsel veriler. Bu veriler, kilit altında tutulması talimatıyla İmparatorluk Hanedanlığı'na iletilmişti. Bunların
baştan beri sadece İmparator'a geçici olarak ödünç verildiğini anlamıştı ve bu nedenle artık saygıdeğer Noda-sama'nın DNI bilim insanları tarafından ek inceleme için bunların iade edilmesini istemesine itirazı yoktu. Tüm
Japonya, saygıdeğer Matsuo'ya borçluydu. .

Kenji Asano bana bakmak için döndü, gözleri giderek
muazzam bir farkındalıkla doldu.

Biliyor musun, eskiden modern zamanların gerçekten orijinal içgörülerini ortaya koyan dahilerin
biyografilerini okuma hobim vardı. Nasıl,
şaşırdım, bunu başardılar mı? Yani, Newton gerçekten bir elmanın
düşmesini izledi ve bunun
görünmez bir güce tepki verdiğini sezgisel olarak hissetti mi?
Belki. Ya da Einstein'ın madde ve enerjinin
gerçekten aynı şey olduğu
içgörüsü? Ya da uzayın eğrilebileceği? Ne olduysa,
tarihte hiç kimsenin
kuramadığı bir bağlantı kurdular.

Bu atılımların nasıl gerçekleştiğini kim açıklayabilir? Bunlar her zaman
uzak durup gerçekliğe tamamen yeni bir şekilde bakmanın sonucudur.

Özür dilerim, bazı ağır isimler kullandım. Ama mesele şu ki, belirli bir koşul kümesinin
birdenbire evrenin nasıl işlediğine dair birden fazla paradigmaya uyduğu görülen
aşkın anlar vardır.

Orada durup gümüş kutuya bakan Kenji Asano, elmanın ağaçtan düştüğünü gördü. Ve ben ondan sadece birkaç saniye gerideydim.

Bir numaralı yeni içgörü: İmparatorluk Kılıcı'nda çok şüpheli bir şeyler oluyordu, gün ışığına
çıkmayacak bir şey. (Bu konuda aslında birkaç saniye öndeydim.)

İkinci: Gerçek ortaya çıkarsa, Japonya dünya çapında bir
alay konusu olurdu. Daha kötüsü, İmparatorluk Majesteleri İmparatorluk suratının her yerine yumurta bulaşmış olurdu. Matsuo Noda da öyle. Dolayısıyla, halkla ilişkiler amacına hizmet etmiş olan kutunun gitmesi gerekiyordu.

Üç numara: İlk iki içgörü, Matsuo Noda'nın akıl sağlığı açısından çoktan
çökmüş olma ihtimaline işaret ediyordu. Ama olsun ya da olmasın, bir şey açıktı: o gümüş kutu Dai Nippon'u
çizmek için ihtiyacımız olan her şeyi içeriyordu.

İçinde ne olduğunu kesin olarak kim bilebilirdi ki. Ama Ken ve ben o anda
içeriğin saf dinamit olması gerektiğini fark ettik.

Sonra olanlara, orada durup kendi gözlerimle tanıklık etmeseydim muhtemelen inanmazdım. Kenji Asano, sol göğüs cebindeki paketten sakince bir Peace sigarası çıkarıp ağzına sokuyordu. Sonra sağ eli kalktı ve
başparmağının tırnağından çok sevdiği o tahta kibritlerden biri çıktı.

"_Asano-san, sumimasen_." Kıdemli personel öne çıktı ve
"Sigara içmeyin, lütfen" diye patladı.

"Üzgünüm," diye cevapladı Asano ve hala yanan kibriti
masanın ucundaki çöp kutusuna doğru fırlattı-- ki bu da tesadüfen
_tsuba_'yı temizlemek için kullandıkları çözücü pedlerle
yığılmıştı. Bir laboratuvar tehlikeli bir yer olabilir ve burası da bir istisna değildi.
Bir mikrosaniye sonra zemin alevle kaplanmıştı.

Daha sonra, üniversiteden atılmama neredeyse sebep olan uzun zaman önceki kişisel bir felaketi hatırlayarak ne olmuş olabileceğini teorize ettim. Kullandıkları ağır aromatik çözücü, muhtemelen bir benzen bileşiği, temizlik pedlerinden
buharlaşmış, kabın
yanlarından aşağı doğru sürüklenmiş ve diz hizasında
yerin hemen üzerinde, görünmez, havadan daha ağır bir bulut olarak
havada asılı kalmıştı. Aynı şey bir keresinde Chem 201 laboratuvarında başıma geldi - bira mayasının üzüm şekerini içilebilir etanole dönüştürme eğilimi üzerine bir deney için hazırlık olarak yirmi galonluk bir benzen kabını buharlaştırdığım mesai sonrası bir girişim sırasında. Lavabo, gazla çalışan bir sıcak su ısıtıcısının yanındaydı - aniden
çalıştı. Bir sonraki bildiğim şey, ayak bileklerimin etrafındaki yoğun dumanların
patlamasıydı. Laboratuvar yangın alarmıyla birlikte.

O patlama, tıpkı bu patlama gibi, aslında küçüktü, çoğunlukla gürültüydü, ancak
bir bomba gibi duyuluyordu. Dumanlar parladı ve bitti, etraftakilerin sinir sisteminden başka hiçbir hasar bırakmadı. Ancak bu sefer,
eklenen bir bileşen vardı. Atık kabı. Anında bir cehenneme dönüşmüştü, odaya koyu, zehirli dumanlar
yayılmıştı.

Bağıran laboratuvar teknisyenleri yangın söndürücülerle içeri hücum etmeye başlarken,
güvenlik görevlileri de dahil olmak üzere herkes çıkışlara doğru koşuyordu.
Her şey hesaba katıldığında, kargaşanın sebebi biz olduğumuz için, kendi
ayrılmamız için makul bir zaman gibi görünüyordu.
Ken
çantasını alana kadar tezgahın üzerini kaplayan dumanın içinde el yordamıyla dolaştı ve sonra dışarı çıktık.

Kapıda Hanedan görevlisini gördüm ve
teşekkürlerimi sundum.

"_Domo arigato gozaimashita_. İmparator Antoku'nun İmparatorluk Kılıcını görme fırsatından dolayı çok onur duydum." Tekrar eğildim. O da başını salladı ve
Asano'ya dik dik baktı.

Noda'ya da teşekkür etmeyi planlamıştım ama o hala oradaydı ve
kargaşa içindeydi, şüphesiz Kutsal Kılıcının başında kişisel olarak nöbet tutuyordu.

O kalsın. Gerçek bir tehlike yoktu. Yangın kısa sürede
sönmeli. Zaten çoğunlukla dumandı.

Ken de herkese veda ediyordu. Sonra, sanki bir işaret almış gibi, ikimiz de ana koridora doğru ilerlemeye başladık. Artık güvenlik görevlileri koridorlarda koşuyordu ve ortalık karmakarışıktı. Lobiye ulaştığımızda, neredeyse dış kapıya doğru koşmak istiyordum,
ama çıkışımızı onurlu ve iş odaklı tutmayı başardık. Sonunda, son güvenlik kontrol noktasından geçtiğimizde, ona döndüm.

"Sigaralarına daha dikkat etmelisin, Ken." Sesimi alçalttım. "Almayı başardın mı?"

"Evrak çantamda."

"O zaman buradan cehenneme gidelim. Noda her an ne olduğunu anlayıp tamamen çıldıracak."

"Memnun kalacağını sanmıyorum."

"Sana bir şey söyleyeyim, o gümüş kutu hemen ortadan kaybolmalı. Yoksa
biz de ortadan kaybolabiliriz. En azından." Otoparka doğru adımlarımı hızlandırdım. "Biliyor musun, o kutunun içinde ne olduğunu tahmin ediyorum.
Ama her neyse, onu güvenli bir yere
götürmemiz gerektiğini kesin olarak biliyorum. Hemen."

"Tamara'ya söylemeli miyiz?" Elindeki duman bulaşmış
evrak çantasına baktı, sanki bir kobra tutuyormuş gibi.

"Her şeyi bilmeli. Kendi güvenliği için."

"Matthew," dedi bana bakarak. "Senin bir otorite olman gerekiyor.
O yüzden bana gerçeği söyle. Orada garip davranıyordun. Sahte, değil mi?"

"Ken, Orta Çağ'da Avrupa'daki yaklaşık elli farklı manastırda İsa'nın sünnetinin gerçek, kutsanmış kalıntısı vardı. Kim ne diyebilir? Francis Bacon'ın 'Gerçek nedir?'

'Japonya'nın imparatoru şimdi ve sonsuza dek. Önemli olan tek 'gerçek' budur."

"Ne diyorsun?"

"O kılıç Japon halkına ait. Onlara gerçek olup olmadığını sor."

"Eh, bu ülke hakkında yeterince şey öğrendin ve aslında açıkça söylemeden
mesajını iletebilecek kadar. Çok Japon." Bana baktı. "Yine de bir şeyi kabul etmelisin. Matsuo Noda kesinlikle bir
deha. Bir düşün. Kılıcı analiz ettiğini iddia etti, sonra verileri İmparatorluk Hanedanı'na bağışladı - dünyada sadece bir yerde
kamuya açık
olabileceğini ve
aslında asla incelenmeyeceğini bilerek. Bir grup Hanedan bürokratı tarafından tutulan süslü bir gümüş kutuda, hiçbiri onu açmaya cesaret edemezdi. Ya da o yaptıysa bir şeyi anlayabilirdim."

O anki kendi rahatsız edici düşüncelerim farklı bir yoldaydı. Noda neden
kendi parçamı görmeme izin vermişti? Toplarının boyutlarını sergilemek için mi? Yoksa kendi uydurduğu fanteziye mi inanmaya başlamıştı?
Matsuo Noda kendini Tanrı olduğuna mı inandırmıştı? Suyu
şaraba
dönüştürebileceğine mi? Ya da on beşinci yüzyıldaki bir metalurjik hatayı . . .'a mı? Ne kadar
çok
düşünürsem, o kadar korkutucu oluyordu. Ya da belki, sadece belki,
farklı bir kabzayla onu tanıyamayacağımı
düşündü. Haklı olabilirdi. Ama Ken ve ben yanlışlıkla onu sökülmüş halde görmüştük. Bu onun
küçük iç şakasının bir parçası değildi. Matsuo Noda bir kereliğine mahvetmişti.

"Ken, Noda hakkında şimdiye kadar öğrendiğim her şey bana, bunu aldığımızı anladığı anda tamamen
beklenmedik bir şey yapacağını söylüyor."

"Bırak. İçinde ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Dünyaya bir iyilik yap. Hayır. Asla, asla açma."

Bir saniye durakladı ve evrak çantasına baktı.

"Belki de haklısın. Sadece ortadan kaybolması herkes için daha iyi."

O zamana kadar dış kapıları tamamen temizlemiştik. Gün muhteşem, güneşli ve canlı olmaya başlamıştı. Dün geceki karın ince tabakası neredeyse
gitmişti.

Birdenbire durdu. "Bekle, Matthew. Bir dakika düşün. En azından
içeriğin bir kopyasını çıkarmalıyız. Ve Japonya'dan çıkarılması gerekiyor."

"Kendimizi korumak için mi?"

"Kesinlikle."

"Tamam, bunu satın alacağım. Bir fikrin var mı?"

"Önce Tam'i alalım. Sonra da buradaki her neyse onun dijital
fakslarını New York'a iletmek istiyorum. DNI'nin büyük NEC ana bilgisayarında bir dosya ayarlayabilir ve dosyanın adını yalnızca üçümüz biliriz. Bu sizin ve onun sigorta poliçesi olur."

"Bunu buradan yapabilir miyiz?"

"On beş dakika içinde. Telekonferans Merkezi Elektroteknik'in yanında. İhtiyacımız olan her şey onlarda."

"O zaman onu alıp hemen halledelim."

Toyota'nın kapısını açtı ve bana döndü. "Biliyor musun,
Matthew, bence sen ve Tam da buradan mümkün olan en kısa
zamanda gitmelisiniz. Otelin yanında bir helikopter pisti var. Seni alıp doğrudan Narita'ya götürmesi için bir MITI helikopteri çağıracağım."
Çantasını okşadı. "Bunun içeriğini ilettikten sonra, seni New York'a geri istiyorum. Sekreterimi arayıp bir sonraki uçuşu ayırtmasını söyleyeceğim; doluysa birini değiştireceğiz."

"Neden bizimle gelmiyorsun? Noda ile tek başına yüzleşmene gerek yok."

"Henüz değil." Kontağı çevirdi. "Ama ruhen orada olacağım."

Ne kadar da kehanet dolu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

O noktadaki en büyük endişemiz zamandı. Yapacak çok işimiz vardı ve
ne kadar zamanımız olduğundan emin değildik. Dahası, her şeyin sorunsuz ilerleyeceğini varsaymak aptallık olurdu.
Aslında, bu endişemiz yakında tamamen haklı çıkacaktı.

İlk olarak, Tam'i bulmak o kadar da kolay değildi. Sonunda
Robotik Laboratuvarı'ndan ayrıldığını ve Tsukuba Oteli'nde Matsugami ve onun üst düzey personelinden bazılarıyla öğle yemeği yediğini keşfettik.
Ancak oraya geri dönmek çantalarımızı almak için mükemmel bir fırsat sağladı. Ken onu sahte bir bahaneyle öğle yemeğinden sürükledi ve dakikalar sonra en azından bir lojistik sorunu çözerek
çıkış yaptık.
Ne yazık ki, bu aynı zamanda Matsugami ve bizim
ayrılmamızla ilgilenen herkes.

Sırada helikopterin ayarlanmasıyla ilgili detaylar vardı. Biz
Tamara'yı bulmaya çalışırken etrafta dolaşırken, Ken araç telefonuyla iki MITI helikopterinden birini ele geçirmek için ipleri çekiyordu.
Üç aramadan sonra, şu anda yakıt ikmali ve bakımı yapılan yardımcı üssünde bir tane bulmayı başardı.
Onun servis çalışanlarına yaslanıp diplomatik ama kararlı bir şekilde bakan yardımcısı rutinini yapmasını dinledim.
Uzun hikayenin sonu: Kısa süre sonra yola çıkacaktı, yaklaşık bir buçuk saate varacaktı.

İyi, diye düşündük. Noda'nın gümüş kutusundaki
henüz görülmemiş belgelerin iletilmesiyle ilgilenmek için bolca zamanımız vardı.
Arabada Tam'ı, Noda'ya karşı
bir koz olarak kullanılma potansiyeli de dahil olmak üzere, elimize geçmesinin
olağanüstü koşullarıyla ilgili tamamen bilgilendirdik. Sonra Telekonferans Merkezi'ne gittik, orada
şeyi açmayı, içerikleri bir okuyucuyla taramayı ve
sayfaları uydu aracılığıyla New York'a göndermeyi planladık. Ken, bakanlığın Altıncı Cadde'deki JETRO, Japonya Dış Ticaret Örgütü'nün New York ofisleriyle iletişim kurmak için kullandığı
yüksek güvenlikli bir kanal olduğunu açıkladı,
MITI'nin halkla ilişkiler kolu. Sadece o ofisle bağlantı kuracağımızı ve bizi DNI bilgisayarına bağlayacaklarını söyledi.
Bunda bir şey yok.

Teorik olarak doğruydu. İçeri girdiğimizde, Ken yine
yardımcı bakanlık önceliğini sergileyerek, beyaz gömlekli personel
yere eğildi, bizi basılı kopya tarayıcısına götürdü, tarayıcıyı açtı ve
diplomatik bir şekilde özür dileyerek güvenlik kapısını kapattı. Orası
bizimdi.

Nedenini bilmiyorum ama o ana kadar hiçbirimiz Noda'nın davasında ne olduğunu gerçekten bilmek istemiyorduk. Belki de bir parçam o zaman bile
istemiyordu. Ancak sebep ne olursa olsun, hiçbirimiz onu Ken'in evrak çantasından çıkarıp incelemek için zahmet etmemiştik. Bunun bir hata olduğu ortaya çıktı.

Çantasını masaya koydu, açtı ve ilk gerçek bakışımız için kutu çıktı. Dumanı silerken ilk tepkim büyülenmek oldu. Muhteşemdi, bir gümüşçünün şaheseriydi, her türlü mitolojik canavar ve kümes hayvanıyla
işlenmişti. Her anlamda bir
sanat eseri. Daha önce buna uzaktan yakından benzeyen bir şey görmemiştim.

Sorun, sadece kilitli olmamasıydı. Lehimlenerek kapatılmıştı. Gümüş kapak kelimenin tam anlamıyla kaynaklanmıştı ve onu esasen sağlam bir
parça
olarak bırakmıştı. Noda'nın hiçbir şeyi şansa bırakmadığı ortaya çıktı. Sadece bir gümüşçü
mührü kırabilir ve içindekileri ifşa edebilirdi. Yani hala içinde ne olduğunu bilmiyorduk ve daha da kötüsü, o sonuçsuz keşfe
gelmek için değerli bir yarım saatimizi boşa harcamıştık. Şimdi ne olacaktı?

"Kahretsin," dedi Tam. "Ne zaman bir mola vereceğiz?"

"Görünüşe göre iki seçeneğimiz var," diye duyurdu Ken pişmanlıkla,
ellerindeki inatçı metal parçasına bakarak. "Muhtemelen ilk başta yapmamız gerekeni yapabiliriz: Bunu bir süreliğine saklayıp
Noda'nın içinde ne olduğunu bildiğimizi düşünmesini sağlayabiliriz. Ya da Tokyo'ya gidip orada açabilecek birini bulabiliriz, sonra da şehir merkezindeki
MITI merkezinden iletim yapabiliriz."

Bu planların hiçbiri özellikle ilham verici görünmüyordu. İlki bize
sadece kaldıraç için varsayımlar verdi ve ikincisi saatler sürebilirdi.
Noda'nın oyalanan bir adam olmadığını hepimiz fark ettik.

"Aslında"--Tam söze girdi--"üçüncü bir seçenek daha var. Kesinlikle Noda er ya da geç
Merkeze geldiğimizi

öğrenecek. İnanın bana, her zaman sonunda her şeyi öğrenir. Öyleyse neden şimdi başka bir şey, herhangi bir şey iletmiyorsunuz ve davayı açtıktan sonra
gerçek verileri gönderebilirsiniz?"

"Yani, ona malların bizde olduğunu varsayması için dolaylı sebep mi veriyorsunuz?" Bana iyi geldi. "Kendimize daha fazla zaman mı kazandırıyoruz?"

"Doğru. Tam olarak neyin iletildiğini öğrenmesi biraz zaman alacak.
Tek kesin bildiği şey bir şey gönderdiğimiz olacak. Bu arada
Ken Tokyo'ya gidip B planına devam edebilir: davayı orada aç ve
gerçek içerikleri ilet."

Şüpheci görünüyordu. "Bu herkesi bir süreliğine aldatabilir ama uzun süre değil. Burası ile DNI'nin New York ofisi arasındaki zincirde çok fazla halka var."

"Ama şimdi bir şey göndermek zaman kazandıracaktır. Yapmak zorunda. Sonra
Tokyo'ya gidip oradan yapman gerekeni yapabilirsin. Yarın."

"Belki." Hala tamamen ikna olmamıştı. "Ama tamam--tartışarak zaman kaybetmek yerine, devam edip yapalım. Hiçbir
durumda zarar yok."

Kadın evrak çantasına göz attı, bir yığın belge. "Burada
gönderebileceğimiz ne var?"

"Bugünün _Asahi Shimbun _. ." Güldü.

"Ken."

"Tamam, tamam." Gazeteyi bir kenara koydu ve evraklarını karıştırdı. "Birkaç MITI notu ne dersin?"

"Marketshare ile alakası yok - 90, umarım," dedi Tam.

"Söz."

Cihaz zaten uğulduyordu, bu yüzden bağlantıyı JETRO'nun New York ofisine bağladı, ardından Tam devraldı ve onlara DNI ana bilgisayarına telefon bağlantısı için talimatlar verdi. Muhtemelen
birkaç dakika sürdü. Küresel bilgi teknolojisinin Cesur Yeni Dünyasına
hoş geldiniz.

Biz karanlıkta çekim yaptığımız için, yaklaşık yirmi veya yirmi beş sayfa ilettiler. Aslında çok fazla göndermektense çok az göndermek neredeyse daha iyi olurdu. Ancak dakikada dört sayfa ile, hemen bitirdik. Bir tür şaka olarak, Tam dosya adının Nipponica olmasını önerdi, Noda'nın devralma hayaline bir saygı duruşu. Bir şekilde şiirsel bir adalet gibi görünüyordu.

Hilemizin şeffaflığının Matsuo Noda için hemen belirgin olup olmayacağı büyük bir bilinmezlikti. Ama... belki de Noda'nın çöp gönderdiğimizi keşfetmesinin gerçek bir yolu olmayacaktı, en azından bir süreliğine.
İletim yapıldı, imzaladık, Ken'in evrak çantasını fermuarladık ve
ne yaptığımızı biliyormuş gibi dışarı çıktık. Yine de bu sadece bir
blöftü ve hem de titrek bir blöftü. Bu beni düşünmeye sevk etti.

"Ken, bana öyle geliyor ki bu oyunda kritik yol şu an senin yolun."
Arabasını bıraktığımız yönetici otoparkına geri yürüyorduk.
"Verilerin gerçek bir kopyasının bir yerde saklanması, önümüzdeki iki saat içinde ülkeyi havaya uçurmamızdan daha önemlidir. Bu da belki de helikopteri kendin geri götürmen, malzemeleri bugün göndermen ve arabanla Narita'ya gitmemize izin vermen gerektiği anlamına geliyor?"

"Katılıyorum." Tam onaylayarak başını salladı. "Onu orada bırakabiliriz ve yarın
birisi gelip alabilir."

"Bu ikiniz için de tehlikeli."

"Belki de," dedi, "ama o bu davanın peşine düşecek, silahlar
patlıyor, ilk önceliği bu olacak. Ken, artık onun yolundan çekilmesi gereken
sen olacaksın, biz değil. Ne kadar çabuk hareket edersen o kadar iyi."

"Haklısın. Tamam, eğer istersen, helikopteri
kendim Tokyo'ya geri götürebilirim ve sen Toyota'yı kullanabilirsin." Anahtarlarını
almaya çalışıyordu. "Aslında, belki de şimdi gitmelisin."

"Programı kontrol edeyim." Gecikmemiz durumunda sekreterinden öğleden sonra ve akşam uçuşlarının bir listesini istemiştim. Şimdi saat
bir buçuktu. Kesin gibi görünen bir sonraki uçuş, yedi kırk ikide bir United
veya belki dokuzda JAL'di. Sonra on on beşte bir
Northwest vardı. Çok zaman.

"Bak, helikopteri bekleyebilir ve en azından seni uğurlayabiliriz. Neden
otele geri dönüp bir içki içmiyoruz.
Matsuo Noda'nın son çivilenmesi olayını kutlamıyoruz."

"Tamam." Arabayı çalıştırdı. "Ama en azından ikiniz de bir tane alabiliyorsunuz.
Seni tek parça halinde geri istiyorum."

Otelin barı ikinci bir ev gibi hissettirmeye başlamıştı, ancak artık
boştu, öğle yemeği ticareti çoktan bitmişti. Törensel içkimiz
ayrıca Ken Asano'yu rahatça incelemem için ilk gerçek fırsatı sağladı.
Suntory'mi yudumlarken o da MITI'deki yaklaşan siyasi hamlesinin ayrıntılarını bir kez daha tekrarladı. Biraz şans olsa, kapak
Noda'nın devralınmasını dünya çapında bir skandala dönüştürecekti.

İyi. Tam ve ben Noda'nın kilit adamlarıydık, ona yardım etmek için bildiğimiz her şeyi yaptık ve şimdi bizi kendi amaçları için
kullandığı açıktı. Amerikan endüstrisini yeniden canlandırmaya kararlıydı
sadece kremayı almak için.

Başka ne sebep olabilirdi ki? Noda'nın asil niyetinin
temel araştırmalar yapan Amerikan şirketlerini canlandırmaya yardımcı olmak olduğu varsayılıyor--ama
o zaman bedeli Japonya'nın bu Ar-Ge'yi yükseltmesine ve onu tüketici teknolojisine dönüştürmesine izin vermekti, böylece ekibi için laboratuvardan kasaya kadar zincirdeki gerçek ekonomik değerin tüm unsurlarını korumaktı. Onlar
yeni fikirleri dünya standartlarında ürünlere ve ekonomik liderliğe dönüştürmek için stratejik kapasitelerini geliştirenler olacaktı. Japonya, ürün geliştirmenin ileri mühendislik bölümünü elinde tutarken, hala aksiyonun bir parçası olduğumuzu düşünmemizi sağlamak için ABD'ye birkaç düşük beceri gerektiren montaj tesisi gönderecekti. Elbette bu ölümcül bir yanılsama olacaktı. Yarının dünyasının yüksek teknolojili donanımı giderek daha fazla Japon olacaktı, Amerika ise kağıt karıştıran MBA'lerin ve artık tasarlayamadığımız veya mühendisliğini yapamadığımız ürünleri birleştiren düşük ücretli yağcıların ekonomisine dönüşecekti. Bu iç karartıcı sonuç bir İskoç viskisi kadar yer kaplıyordu. O zamana kadar ikinci bir viski sipariş etmeye hazırdım, ilkinin bu kadar endişe verici bir netlikle ortaya çıkardığı soruna bir çözüm getireceğini umuyordum. Ancak zaman yoktu. O anda MITI helikopterinin otelin otoparkının yanındaki platforma yerleştiğini duyduk. "Ken, başarıya." Son eriyen buz küpleriyle onu selamladım.

O da kadeh kaldırdı, sonra hesabı işaret etti. Harekete geçme zamanı.

Helikopter yeni bir Aerospatiale AS 365N Twin Dauphin'di, büyük ve beyaz,
bir VIP dört kişilik. Tek pilot, 180'e kadar çıkabiliyor. (Japonlar
o yüksek rotorlu Fransız helikopterlerini sever.) Sanırım Ken, birkaç gaijin için bu özel üç tekerlekli aracı ayarlamak için bir sürü
çip çağırmıştı. Sadece koltuk-mil maliyetleri bile şaşırtıcı olmalı. Ama
işte oradaydı, tam bakımlı ve gitmeye hazırdı.

Yanına yürüdü, rotordan eğildi ve pilota planlarda ufak bir
değişim olduğunu söyledi. Doğrudan Tokyo'ya geri döneceklerdi. Mavi üniformalı adam eğildi ve ona hafifçe selam verdi. Eski arkadaşlar gibi görünüyorlardı. Ben de, eğer bakan yardımcıları bu altın kaplamalı
abartıyı kullanmıyorsa, o zaman kimin için? diye düşündüm.

Sonra evrak çantasını almak için geri döndü (Noda'nın gümüş kutusu güvenli bir şekilde oradaydı), kısa bir vedalaşma ve bize anahtarlarını verdi.

"Tamara, geri döndüğün anda bana teleks gönder. Hemen devam edeceğiz.
Tam gaz."

"Hadi yapalım." Gülümsedi ve yüzünü uzun,
yorgun bir öpücük için aşağı çekti. Sonra elini sıktım ve arabaya doğru yöneldik.
Çantalarımız sadece küçük el bagajları olduğundan, trafiğin işbirliği yapması durumunda
birkaç saat kala United uçağına yetişecek gibi görünüyorduk.

"Tam, direksiyona geçmeye ne dersin? Bu yolun sol tarafında araba kullanmak
pratik gerektirir. İngiltere'de bir keresinde birine çarpmak üzereydim."

"Elbette." Anahtarlara uzandı, sonra Ken'e el sallamak için geri döndü. Ama
o çoktan uçağa binmişti ve fark etmemişti. "Tuhaf değil mi?" diye düşündüm, "Noda'dan hala bir ses çıkmadı. Gümüş kutusunu aldığımızı artık anlamış olmalı. Ne yapmayı planlıyor? Bizi nereye
atmaya çalışacak?"

"İyi soru." Kontağı çevirdi. "Sahte kılıcında gerçek malları elde edene kadar kendimi güvende hissetmeyeceğim. Sadece
birkaç sahte veri değil."

"Tahminimce bizi havaalanında yakalamaya çalışacak. En iyi şansı bu."

"En azından Ken rezervasyonları sahte isimlerle yapacak kadar akıllıydı, bu yüzden hangi uçuşu izleyeceğini
bilemez."

"Çok fazla değiller. Hepsini kapsıyor olabilir. Öte yandan, MITI helikopteriyle geldiğimizi varsayacak, bu yüzden belki de suikast timinden
kaçabiliriz."

"Sıkıştırılmış gibi hissediyorum." O,
yuvadan çıkıyordu, geri geri giderek sıra sıra personel araçlarının arasından geçmeye başladı, hepsinin üzerinde özel Tsukuba park çıkartmaları vardı.

"Bunu tekrar söyleyebilirsin. Kim tahmin edebilirdi ki tüm . . . "

Isıtıcıyı çalıştırmak umuduyla arka camı kontrol etmek için etrafa uzanmıştım,
o sırada görüş alanım akkor turuncuya döndü, parlak ve göz kamaştırıcıydı, sanki güneş yakın bir karşılaşma için içeri girmişti.
Ne olduğunu görmek için dönmeden önce . . . gösterge paneli kalktı ve
dişlerime çarptı, bir şok dalgası ikimizi de emniyet kemerlerine fırlattı.

Öldük, diye düşündüm. Bombalandık. Noda az önce düştü . . .

Sonra yukarı baktım.

Yerden yaklaşık iki yüz fit yüksekte olan MITI Aerospatiale,
parlayan bir küreye, grotesk bir novaya dönüşmüştü. Şimdi rotor kanatları havada çarpık bir şekilde pençelerken, yaralı bir kuş gibi aşağı doğru daireler çiziyordu. Bir an sonra arkamızdaki otoparka girdi ve kuyruk tertibatının parçalarını birkaç boş personel arabasının arasından fırlattı.

Çarptığı yerde ikinci bir ateş topu patlarken büyülenmiş gibi oturdum.
Yakıt depolarından biri filmlerdeki gibi tutuşmuştu.

"Ken!" Tam, ilk birkaç saniyelik inanmazlıktan sonra boğuk bir çığlık
çıkardı. Sonra vitesi 'Park'a aldı ve emniyet
kemerini çıkarmaya başladı.

Nereye gidiyor? Farkında değil mi--?

Kapısı açıktı ve sendeleyerek dışarı çıkıyordu. İşte o zaman sonunda
aklım başıma geldi, buna yardımcı gibi henüz patlamamış başka yakıt depoları olabileceği düşüncesi de dahildi.

"Bekle!" O sırada kendi emniyet kemerimi sökmüştüm ve
onun peşinden koşmaya başlamıştım, o da alevlerden bizi ayıran
karlı asfalt yolda sendeleyerek ilerlerken.

Bir ceylan gibi hareket ediyordu, ama enkazdan yaklaşık otuz metre uzakta yakalamayı başardım. Değiştirilmiş bir omuz bloğu kullanarak onu
çektim ve tutunmaya çalıştım.

"Tam, kimse bundan sağ çıkamaz. Geride kalmalıyız..."

Bu noktada ikimiz de kaydık ve bir kar parçasına yığıldık... tam da son yakıt deposu bir ses patlamasının etkisiyle patladığında.

Bu gibi durumlarda hafıza biraz güvenilmez olabilir, ama yine de yanımızdan geçen daha fazla enkazı hatırlıyorum, buna iniş takımlarından kopan ve asfaltta kafalarımızdan en fazla on fit uzaklıkta bir yarık
açan bir destek de dahil.

"Tam, ona neyin çarptığını asla bilemedi. Anında olmuş olmalı." Kolumu omuzlarına doladığımda yüzündeki ıslak karı silmeye çalışıyordum. Hâlâ gözyaşlarını tutuyordu ama sadece biraz.

"Gerçek bir veda bile etmedik." Sözleri kesik kesikti. "Çok fazla şey vardı... Umarım..."

Sesi gözyaşlarına dönüştü.

"Bak, onu sadece bir gündür tanıyorum ama bu bazı şeyler öğrenmek için yeterliydi. Kenji Asano bilge ve asil bir ruhtu. Onunla ilgili her şey iyiydi."

Elimi alıp yanağına koydu. "Matt, çok nazikti.
İşte bu... O... benim sahip olduğum her şeydi..." Gözleri, artık soluk öğleden sonra gökyüzüne doğru yükselen alevleri yansıtıyordu.
Etrafımızdaki laboratuvarlar boşalırken teknisyenler beyaz önlükleriyle oraya doğru koşuyorlardı.

"Biliyor musun, bugün bana bir şey söyledi. Senin hakkında..."

"Ne?" Yüzü çizgili bir şekilde yukarı baktı. "Ne

dedi?"

"Tehlike olduğunu biliyor olmalı. Bana seni kollamamı
söyledi."

"Tehlike?" Enkaza geri baktı ve sol yanağından aşağı yeni bir gözyaşı
aktı. "Sanırım gerçekten emin değiliz, değil mi? Belki de
sadece bir yakıt deposu patlamasıydı ya da . . ."

"Buna inanmıyorsun."

"Hayır." Gözyaşları aniden kayboldu. "Matsuo Noda az önce birini aldı . . . Matt, onu öldüreceğim."

Kovalarla paylaştığım bir duyguydu. Soru sadece nasıldı.
Ortaçağ işkencesi fazla nazik görünüyordu. Saçma bir şeyler söylemeye başladım ve
sonunda, o son patlamanın
güçlülüğüyle şok edici gerçek ortaya çıktı.

"Tam, o biz olmalıydık." Alevlere bakıyordum,
metal pençelerin sıcakta bükülmesini izliyordum. "Noda o helikopterde olacağımızı
düşünüyordu."

"Aman Tanrım, tabii ki."

"Buradan çıkmalıyız. Hemen. Ken için
hiç kimse bir şey yapamaz."

"Hesabı kapatana kadar gitmiyorum."

"Mantıklı ol. Burada bunu yapmamızın imkanı yok. Burası Noda'nın bölgesi."
Ayağa kalkması için onu teşvik ediyordum. "Bir yol bulacağız. Tek isteğim
bizim onu
öldürenlerin biz olduğumuzu bilmesi."

"Ama nasıl öylece gidebiliriz?"

"Başka ne yapmamız gerekiyor? Geriye hiçbir şey kalmadı."
Elini tutmaya çalıştım. "Hadi."

Sonunda pes etti ve son bir gözyaşlı bakışla
beni arabaya geri takip etmek için döndü. O sırada etrafımızda bir teknisyen kalabalığı
dolaşıyordu.

Ken'in mavi Toyota'sı hala çalışıyordu. Tek kelime etmeden kemerini bağladı,
vitese taktı ve çıkışa doğru döndü, ardından
ilk yarışan itfaiye aracıyla çarpışmaktan zar zor kurtuldu.

"Bak, iyi misin? Eğer istersen ben sürebilirim..."

"Matt, lütfen daha fazla bir şey söyleme." Gözyaşları kaybolmuştu. "Biraz düşünebilir miyim? Bana biraz sessizlik ver."
Direksiyona öfkeyle
sımsıkı tutunuyordu. "Lütfen."

"Başardın."

Otoyola ulaştığımızda, mekanik ama
kesin bir hassasiyetle sürüyordu, sanki trajedi bir şekilde reflekslerini, mantıksal süreçlerini
keskinleştirmiş gibiydi.

Bu ilginç bir şey, ancak farklı insanlar felakete farklı tepki verir ve Tam, daha yumuşak değil, daha sert olan nadir kişilerden biriydi. Bunu gözlerinden görebiliyordum. Dakikalar geçtikçe ve bizi güneye götürecek olan kalabalık anayola ulaştığımızda, biraz
tedirgin edici olmaya başladı. Acaba kafasından neler geçiyordu?

Sonunda, yaklaşık bir saat boyunca tampon tampon otoyollardan geçtikten sonra, sessizliğe daha fazla dayanamadım. Kimseden izin almadan, uzanıp radyoyu açtım. Klasik bir
radyoya ayarlanmıştı, Chopin müziği. Bu Ken'in düzenli müziği miydi? Merak ettim.
Kalbinde romantik miydi yoksa klasikçi miydi? Sanırım bunu ya da onun hakkında başka bir şeyi asla öğrenemeyecektim. Bu düşünce beraberinde
yeniden bir üzüntü getirdi. Kenji Asano, Japonya'da tanıştığım herkes kadar Batı'dan olan bir Doğu adamıydı. Onu bir arkadaş olarak istiyordum.

Benim yaşıma geldiğinizde, çok fazla yeni arkadaş edinmiyorsunuz, gerçek arkadaşlar değil. Kırktan sonra, tanıdıklar. Gerçek
dostluğun kökleri o kadar derinlere uzanır ki, çok geç başlarsanız onları
ekmek için asla zaman olmaz. Belki de bunun nedeni her zaman eksik bir parçanın olmasıdır, genç, çılgın ve parasız olmanın o paylaşılan deneyimi.
İkinizin de hala her şeyin mümkün olduğuna inandığı o zamanlar.
Yeni arkadaşlar cümlelere "Evlenmeden önceki hafta sonunu hatırla
sarhoş olduğumuzda ve . . ." diye başlayamazlar. Yaşlanmak zordur ve
en zor kısımlardan biridir. Ama bir şekilde Ken ile birlikte onu sonsuza dek tanıdığımı hissettim. Bu saçma olabilir ama gerçekten tanıyordum. Bu yüzden
ölümünün trajedisinden oldukça uzak, acımasızca soyulmuş hissettim.
Kulağa bencilce geliyor belki ama gerçek bu. Üzücü ama gerçek bir gerçek.

Saat dört haber bülteni başladığında hala bu düşünceleri düşünüyordum.
Bir an ikimiz de fark etmedik ama sonra Tam alarma geçti ve
sesi açtı. Haber Tsukuba Bilim Şehri'nden canlı bir uzaktan
bağlantıyla açılıyordu. Ben pek iyi takip edemedim ama o
bunu fark etti ve ilerledikçe tercüme etmeye başladı.

". . . bakanlık için türünün ilk trajedisiydi ve
resmi bir soruşturma için yaygın çağrılar var. Yeni Nesil Bilgisayar Teknolojisi Enstitüsü'nün ulusal çapta tanınan müdürü Dr. Kenji Asano, bugün Tsukuba Bilim Şehri'nde bir MITI helikopteri olan Aerospatiale Twin Dauphin'in bir arıza nedeniyle düşmesi sonucu hayatını kaybetti.
Kazanın nedeni henüz belirlenemedi ve bu kazada on beş yıllık MITI gazisi olan Yuri Hachiro da hayatını kaybetti.
Enkazın durumu, gemide kaç yolcu olduğunu belirlemeyi imkansız hale getirdi, ancak
MITI kaynakları, Dr. Asano ile birlikte seyahat eden iki Amerikalı bilim insanının da olduğunun düşünüldüğünü bildiriyor.
İsimleri, tam bir soruşturma tamamlanana kadar bakanlık tarafından şu anda gizli tutuluyor. . . .

Ardından bir MITI yetkilisiyle röportaj yapıldı ve ardından muhabir bir özet sundu.

". . . Dr. Asano'nun ölümünün MITI'nin Amerika ile bilgisayar yarışının birkaç hayati sektörüne önemli bir darbe vurduğuna inanıyorum. Ancak,
başbakan yardımcısı NHK'ye MITI'nin araştırma çabalarının . . . 'a olan bağlılığını ikiye katlayacağı konusunda güvence verdi.

Tam kapattı. "Bir taşla iki kuş."

"Ne?"

"Matt, üçümüzün de içinde olduğu helikopteri düşürerek MITI'yi ve ikimizi de durdurmayı planlıyordu. Şimdi bunu yaptığını düşünüyor olabilir."

"Haklısın." Ona baktım ve sonunda kazanın gerçek önemini anladım. "Bu da artık resmen öldüğümüz anlamına geliyor. Eğer başka hiç kimse o helikopterde olmadığımızı
bilmiyorsa, Noda neden bilsin?"

Uzun bir süre cevap vermedi. Sonunda, "Belki bu bize ihtiyacımız olan zamanı
verir." dedi.

"Onu çivileme zamanı."

"Doğru. Düşünüyordum. Tüm bunların ne anlama geldiği hakkında."

"Noda'nın oyunu mu?"

"Sadece o değil. Japonya'dan bahsediyorum. Her şeyden. Biliyor musun, bu
ülke bir gün, hatta belki şimdi bile, istese dünyaya öncülük edebilir. En iyi
okullara, en disiplinli insanlara sahip; bir sürü 'süper güç' erkek-maço saçmalığına
takılmıyor. Karanlıkta bir işaret fişeği, iyilik için bir güç olabilir. Ama Noda ne yaptı? Her şeyi
altüst etti. Japonya'nın asil şeylerini kendi bencil amaçları için sömürdü. Açgözlülük ve güç."

"Lucifer, düşmüş melek. Krallığı kim terk etti?"

"Sanırım öyle. Ama bana yaptıklarını da düşünüyorum. Yarı Japon olmamı, bu ülkenin sahip olduğu potansiyeli anladığımı
sömürdü. Bana bunu fark etmesine yardımcı olacağımı düşündürdü. Ama başından beri bunu çarpıtmayı amaçlıyordu. Bizi saptırdı,
Matthew. İkimizi de. Saptırdı ve kullandı. Ve artık bize ihtiyaç kalmadığına göre, bizi öldürmeye çalıştı."

"Artık her şeyi eşitlememizin zamanı geldi."

"Kesinlikle doğru. Burada yaşadığımda çok şey öğrendim. Japon
zihni hakkında. Ve sen yasal taktikleri anlıyorsun. Kılıç ustalığı. Sanırım
hazırız."

"Hazır mısın?"

"Bilgimizi ona karşı kullanmaya."

"Zırhındaki boşluğu araştırmaya mı başlamalıyız?"

"Hayır. Bunun için zaman yok." Bir an sessiz kaldı, sanki
sözlerini hazırlıyormuş gibi. "Onu batırmalıyız. Dai Nippon'u
tamamen yok etmeliyiz. Ve onunla birlikte Matsuo Noda."

"Kılıç hakkında... kamuoyuna mı açıklama yapacağız? Bununla ilgili sorun şu ki..."

"Kesinlikle. Her şey mahvoldu. Öyleyse neden bir süreliğine kılıcı unutmuyoruz? Bu konuda ne biliyorsan, bu noktada bu sadece senin
sözüne karşı onun sözü. Yani her şeyi yıkmak zorundayız."

"Tam, milyarlarca dolardan bahsediyoruz. Bu biraz zaman alabilir. Bu
sayıya itiraz etmek biraz zor."

"Ama ya bu onun hem güçlü hem de zayıf yönüyse." Bana
bana baktı. "Bak, ne deneyebileceğimizi düşünüyordum. Belki
bir yol vardır."

"Ona para cephesinde saldırmak için mi?"

"Doğru, ama arkadaşın Bill Henderson'a ihtiyacımız olacak. Yardım edeceğini düşünüyor musun?"

Başımı salladım. "Onu istiyorsan, yardım etmesini sağlarım."

"Güzel." Gözlerini tekrar yola çevirdi. "Matt, ben

Fujiwara'yım. Sana bunu hiç söyledim mi? Ve bir Fujiwara'nın görevi Japonya imparatorunu korumaktır. Bin yıldır bu onların işidir."

Çökmüştü. Saçma sapan konuşmaya başladı. "Bunun ne alakası var--?"

"Noda imparatoru sömüreceğini düşünüyor. Eh, büyük bir
sürprizi var. Şimdi onu yok etmek için Dai Nippon'u kullanacağım ve
sonra da DNI'nin kalbine bir kazık çakacağım. Matthew, Matsuo
Noda'nın milyarlarını öylece yok edeceğim."

"Bu imkansız."

"Bana bak."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

Sanırım Tam'ın Şinto _kami'si _bizim tarafımızdaydı, çünkü Narita Havaalanı'ndan sorunsuz bir şekilde
geçtik; ya da belki de ölü olmak sizi
herkesin vur listesinden uzak tutuyor. Şimdi MlTI, kalıntılarımızı bulana kadar isimlerimizi açıklamamaya kararlı olduğundan, Matsuo Noda ve Dai Nippon açısından belirsiz bir durumdaydık.
Helikopterin yıkılıp sonra da yakılıp metale dönüştürüldüğü gerçeği göz önüne alındığında, kimse
hiçbir şey bilmiyordu. Henüz.

Tam'ın 747'de geri dönerken, üst kattaki salonda bir sürü havayolu konyak içerken ortaya koyduğu senaryo, bir şekilde Amerikan finans tarihinde bir ilk olacaktı.
Eğer beceriksizce ve sonuçlarına katlanmak için yaşasaydık, ucuz trençkotlu G-adamları eşliğinde, şehir merkezindeki federal adliye binasına aceleyle götürülen o asık suratlı yöneticiler gibi mi olurduk? Daha sonra, ağ kameralarına bakarak, cesurca gülümsemek ve tüm gerçeklerden sonra, tam güvendiğimiz Amerikan adaletinin bizi kesinlikle aklayacağını ilan etmek zorunda kalacaktık.

Onun oyununa katılmak, ya tarih kitaplarına ya da hapse ya da her ikisine birden gitmek anlamına geliyordu. Ama kesinlikle

Henderson ve onun "Georgia Mafyası"na ihtiyacımız olacaktı. Sorularım aslında oldukça basitti: (1) Bu yapılabilir miydi ve eğer öyleyse, (2) nasıl ve ne kadar hızlı?

Pazartesi günü, Yeni Yıl'dan önceki gün geri döndük ve Amy'den sonra aradığım ilk kişi, Sokağı çok rahatsız edebilecek bir şeyin
yapılmakta olduğundan bahseden Henderson'dı.

"Bill, emniyet kemerini bağla. Önümüzde sarsıntılı bir hava var."

Bu onun dikkatini bir anda çekti. Ne hakkında konuştuğumu sordu.

"Bu gece bir araya gelmemiz gerek." Devam ettim.

"Nerede?"

"Peki ya senin evin? Aslında, şu anda en azından Japonya'da, Tam ve benim gerçekten hayatta olup olmadığımızla ilgili gerçek bir soru var."

"Walton, Tanrı aşkına neler oluyor?"

"Zaman dolduğunda, dostum, her şey bilinecek. Şimdi
karanlık bir camdan bakıyormuş gibi görüyoruz... aslında, şu anda saklandığımız Plaza'nın, süit üç yirmi beşin,
bulanık pencerelerinden görüyoruz. Ama birkaç gün daha dikkat çekmemeliyiz."

"Ne diyorsan," diye cevapladı, hala şaşkındı. "O zaman bu gece buraya uğrayıp hızlıca bir şeyler içmeye ne dersin, sonra da hepimiz Lex'teki Mortimer'a gidip hızlıca bir şeyler atıştırabiliriz?"

"Tamam. Yeter ki geç gidelim. Mutlu saat kalabalığını kaçırmak istiyorum."

Bu onu memnun etmedi ama kabul etti. Şüphelerim, bu fırsatı
bardaki gösterişli, jet sosyete hanımlarını keşfetmek için kullanmak istediği yönündeydi. Stili ve aksanıyla şüphesiz onu
oradaki B-okulu yarışmasından ayıran Henderson,
bir sürü atlının (kemerlerinde çağrı cihazı takan ve fiil olarak "alt çizgi"yi kullanan yatırım işçileri)
beyaz yeleli bir palomino gibi, burayı kesinlikle verimli bir avlanma alanı olarak gördü. Mortimer's onun kendine özgü stili için özel olarak yapılmıştı.

O akşam saat dokuz civarında Tam ve ben Plaza'nın Elli Dokuzuncu Sokak girişinden gizlice çıktık ve Beşinci Cadde'den Bill's'e doğru yöneldik. Kendisi, Metropolitan'ın yakınındaki, küçük kaleler gibi inşa edilmiş, sağlam, granit yüzeyli binalardan birinde karargâh kurmuştu. Muhtemelen New York'un üst kesimindeki yüzde birin onda biri, ayaklarının dibindeki evsiz ordularının uzun zamandır korkulan saldırısını püskürtebilir. Lobide, Henderson, TV interkomundan bize kefil oldu. Ardından, kapıcı tarafından görsel bir arama yapıldı. Üniforması Gilbert & Sullivan ve kripto-Nazi karışımıydı. Asansör gösterildi. Hızlı bir kapı zili ve elinde viskiyle Georgia'lı adam bizi karşıladı. Küçük pied-a-terre'i yaklaşık üç bin fit kare diz boyu halılar, Eski Ustalar (Cezanne ve Braque'ı severdim) ve erkeksi deri mobilyalardan oluşuyordu. Aynalı, bilgisayar monitörleri olan ve rahat hayvan hareketi için bir banka olan yastıklı ıslak bar oturma odasının bir tarafına uzanıyordu, karşıdaki sürgülü cam kapılar ise Central Park'ın üzerinde havada asılı kalmış gibi görünen bir balkona bakıyordu. Tasarımcı gözüyle Tam, İtalyan duvar kağıdının, Fransız sanatının ve İngiliz mobilyalarının mütevazı zarafeti için ona nazikçe iltifat ederken, New Haven'daki o ilk yılları, onun dekor fikrinin mavi keneli bir tazının yer aldığı bir yem deposu takvimi olduğu zamanları hatırlamamaya çalıştım. Balkon kapıları açık olmasına rağmen oturma odası hala üç günlük bir kül tablasının keskin ambiyansına sahipti. Bize barda duran yarım galonluk Glenfiddich'ten bir içki koydu, kanepeye doğru işaret etti,
ve bir nemlendiriciden Havana puroları teklif etti. Ben de koku yoluyla kendimi savunmak için bu teklifi kabul ettim.

"Hanımlar ve beyler, son durum nedir?" Deri koltuğa
yerleşti ve çizmelerini antika bir pufun üzerine koydu.
"Japon saldırı güçleri bu aralar nasıl gidiyor? Sırada Pentagon'u mu ele geçirecekler?"

"Duyduğumuz kadarıyla değil." Havana'mı maça karşı kullanıyordum.
"Yine de tuvalet koltukları ve küllüklerin tedarik maliyetlerini düşürebilir."

Henderson içkisini yudumladı, sonra sesi sertleşti. "Kimi
kandırıyoruz arkadaşlar. Durumun benim tarafımdan düşünülmüş yorumuna göre Üçüncü Cadde'deki çocuklarınız
durdurulamaz. Bundan sonra istediklerini yapabilirler."

"Bu herkesin çıkarına olmayabilir, Bill." Parka bakmak için
yürüdüm. "Yeni düşüncelerin var mı?"

"Benim gibi söyleyemem. IBM oyunumuz birinci üsse ulaşamadı; Noda bizi
bir mil öteden gördü. Tanrıya şükür ki yaralanacak kadar derine girmedim."
Geriye yaslandı. "Bunu bu kadar sinir bozucu yapan şey,
piyasanın bok içinde bir domuz kadar gıdıklanmış olması. Hiç kimse arkadaşlarını
görüntüdeki her şeyi satın almaktan caydırmakla ilgilenmiyor. Sokak daha önce
bu tür dolarlara benzer bir şey görmedi.
Şehir merkezinde tamamen yeni bir oyun."

"Haklısın, Bill," diye yüksek sesle düşündüm. "Soru şu, kimin oyunu?" Tam hâlâ hiçbir şey söylememişti.

"Çok iyi bir soru. Yabancılar senin maddi varlıklarına sahip olmaya başladığında ne olur? Cevap, dostum, sonunda _sana_ sahip olurlar."

"Henderson, bunların hepsi değişmek üzere."

"Kim diyor?" Arkasına yaslandı. "Bana öyle geliyor ki Noda sonuna kadar gidiyor."

"Bill, senin çok sevdiğin o varsayımsal senaryolardan birinden bahsedelim. Ya Dai Nippon aniden planlarını değiştirirse? Tamamen değiştirirse? Ve satın almak yerine satmaya başlarsa?"

Bu onu durdurdu. Hatta bardağını bıraktı. "Yine mi?"

"Buna varsayımsal bir teklif de. Dai Nippon habersizce portföyünde önemli bir değişiklik yapmaya karar verirse Sokağa ne olacağını soruyorum? Birdenbire elden çıkarmaya mı başlarsa? Büyük ölçüde."

"Bu ne zaman oldu!" Gözlerini kıstı. "Ne kadar aksiyona bakıyoruz?"

Kalbi için CPR'ye ihtiyacı olabileceğinden korktuğum için bunu söylemek istemedim.
Sonunda Tam içkisini bıraktı ve ona cevap verdi. "Hepsini."

"Tanrım." Solgunlaştı. "Toplamda ne kadar eder?"

"Birkaç yüz milyara ulaşacağını tahmin ediyoruz," diye cevapladım.

Kafası karışmış bir şekilde orada oturdu. "Ne kadarlık bir zaman diliminde?"

"Seni görmek istememizin sebeplerinden biri de bu. Eğer, tamamen bir
hipotez olarak, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde böyle bir şey yapsalardı,
ne kadar sürerdi? Sadece sayıya şapkanı fırlat, çılgın bir tahmin."

"Zaman mı demek istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"Şey, buna bir saniye bakalım. Tüm borsaların birlikte -Big Board, American, Merc, CBOT, NASDAQ, Pacific,
geri kalanlar- muhtemelen . . . Günde kaç
milyar? Yirmi milyar diyelim, kolay, belki daha fazla, hacmin
tırmanma şekline bakılırsa. Ama bu rakam tamamen varsayımsal. Eğer Dai Nippon
tüm o menkul kıymetleri masaya aynı anda
satsaydı, portföylerinin
değeri cehenneme
giderdi."

Tam'e baktım.

"Biz de öyle görüyoruz," dedi. Ve daha fazlası değil.

"Siz ikiniz ne öneriyorsunuz?" Görünür şekilde sarsılmıştı. "Noda asla
bu kadar çılgınca bir şey yapmazdı."

"Bill, tüm saygımla, bu hipotezle
birer birer ilerleyelim," diye devam ettim. "Sadece tartışma amacıyla, böyle bir şey yapmaya karar verdiğini varsayarak, her şeyi
satmanın en hızlı yolu nedir?"

"Kahretsin, düşünmem gerekecek."

"Hadi ama, dostum. Finansal cüretkarlık senin özel işin," diye ısrar ettim. "Ya DNI'nin ana bilgisayarı küresel bir ticaret ağı kurmak için kullanılsaydı? Dünya çapında satış yapmaya başlasaydı?"

"Eh, muhtemelen en hızlı yaklaşım bu olurdu." Yavaş yavaş uyanıyordu. "Aman Tanrım! Bahsettiğimiz Noda değil." Bana baktı, sonra Tam'e. "Sensin. Deneyeceksin ve . . ."

"Muhtemelen."

"O zaman kesinlikle teoriden bahsediyoruz, çünkü Noda'nın haberi olmadan
böyle bir şey yapamazsın."

"Henderson, her zamanki gibi dinlemiyorsun. Tartışılan konu olasılık değil. Şu anda etkiye bakıyoruz."

"Eh, biraz olasılık ile başlasan iyi olur."
Geriye yaslandı. "Noda'yı atlatabildiğini söyle. Bir sonraki sorun, DNI'nin hisselerini sattığı haberinin sokağa düştüğü anda, cehennemin kopması muhtemel. Ön sayfaya gelir. Ve bildiğiniz ilk şey, piyasanın yanlış yöne gideceğidir. Satmak istediğiniz çok sayıda hisse senediniz varsa, bunu QT'de yaparsınız, çünkü fiyatı
düşmeye başlayabilir. İnsanlar sizin onların bilmediği bir şeyi bildiğinizi düşünür.
Street'in yüzde doksanı psikoloji, yüzde on ise gerçekliktir.
. . o kadar bile olsa."

"Sadece teknik kısma odaklan, Henderson."

"Arkadaşlar, nasıl bakarsanız bakın, çok
şüpheli bir tekliften bahsediyoruz. DNI hepsini birden satarsa, o Japon kurumları
gömleğini kaybeder." Sessizce nefes verdi. "Milyarlarca ve milyarlarca Japon parasını
harcamaya başlarsanız, bunun
göklere
yükselmesini nasıl engellemeyi planlıyorsunuz? Nips'in kıçınıza
on dakikada tırmanmasını sağlardınız, böyle bir şey denediniz."

"Henderson, rahatlayın. Ya bunu anonim olarak yapsaydık? Dediğim gibi.
DNI ana bilgisayarını kullansaydık, siparişleri her yerdeki hesaplara, her yerdeki bankalardaki sahte
hesaplara yönlendirseydik? Bu bize biraz hareket alanı sağlamaz mıydı?"

"Belki, belki. Eğer doğru oynarsanız. Sanırım birkaç akıllı adam
analisti muhtemelen rüzgarda bir şeyler koklayacaktır, ancak hiç kimse
gerçek eylemin ne olduğunu kavrayamaz, en azından bir süreliğine. İşler
geçici olarak
soğuk kalabilir."

"Teoride, piyasa tarafının en azından
başlangıçta yapılabilir olduğunu mu söylüyorsunuz?" Tam ona baskı yaptı.

"Sadece belirsiz bir şekilde düşünülebilir olduğunu tahmin ediyorum." İçeceğini tazelemek için ayağa kalktı. "Öyle olsa bile, asıl sorun Japon tarafı. Tahminimce Tokyo'da satmaya başladığınız anda her yer boka saracak. O emeklilik fonları
devredip portföylerini mahvetmenize izin vermeyecekler."

"Bill"--konuştum--"bizi durduramayacaklar. Buna güvenin. DNI hisseleri mütevelli olarak tutuyor. Noda'nın kuralları. Kesin vekalet."

"Yani?"

"Yani," dedim çok dikkatli bir şekilde, "Dai Nippon'u devralacağız."

"Ne saçmalıyorsun!"

Ona söyledik. Rambo kısmını.

"Aman Tanrım!" İkimize baktı. "Önerdiğin şey büyük bir suç. Sadece bunu dinlemek için aksesuar ve beş yıl alabilirim."

"Kim dava açacak?"

"Başlangıç ​​olarak Bay Matsuo Noda ne olacak?"

"Bill, şu anda Bay Noda-san ile biraz nüfuzumuz var. Hala hayatta olduğumuzu öğrendiği anda--"

"Çok daha iyi olurdu, yoksa Danbury country kulübünde pastoral zevklerle dolu uzun bir ara oyuna bakıyor olabilirdin. "Hala
aptalcaydı. Sonunda sırıttı. "Ancak şartlı tahliyeden sonra, anılarını Newsweek'e birkaç milyona satabilir ve Carson'da konuk olarak yer alabilirsin."

Odayı dolduran sessizlik uzun bir duraklama oldu, sadece aşağıdaki sokaktan gelen
uzaktan gelen bir siren sesiyle bozuldu. Bir dakika boyunca, polis SWAT ekibinin bizimle çatışmak için
şehre doğru yola çıktığına dair paranoyak bir fantezim oldu.

Sonunda Bill geri döndü ve bana sorgulayıcı bir bakış attı. "Bu
pislik fikri konusunda gerçekten ciddi misin?"

"İtiraz edilebilir bir şey değil."

"Walton, aptal herif, bunu yaparsan bir daha asla bu kasabada çalışamazsın."

"Bunun gayet farkındayım."

"Kimse seni bir köpek çağrısıyla mücadele etmen için işe almaz, bir devralmayla uğraşman için." Bill
Tam'e döndü. "Bu adama mantıklı konuş."

"Benim fikir."

"İkiniz de delisiniz." Bara doğru yürüdü ve bardağına biraz daha
Scotch koydu. "Ama ne olacak. Yeterince şey gördüm ki
bu ülkeyi bir şekilde kendi ellerimize almaya kesinlikle başlamalıyız."

"Yani yardım edecek misin?" Kadın onu bir şahin gibi izliyordu.

"Hadi canım, hayat ne işe yarar ki, nazik hanımefendi"--sırıttı--"arada sırada
kıç tekmelemekten başka. Birisi Noda'nın
işletimine bir maymuncuk atmalı. Bunu başarabileceğinizi düşünüyorsanız, beni de sayın. Başka bir şey olmasa bile, belki Potomac'ta birkaç dalga yaratabiliriz."

Ne duyuyorum? Kendimi merak ederken buldum. Dr. William J. Henderson,
kapitalizmin ayık yeniden değerlendirme direği, bir senaryoyu
doğrudan bir CIA el kitabından mı ele alıyor?

Elbette, Bill oyunun ikinci yarısını hala duymamıştı.

"Tamam, kurulumda yardımınıza ihtiyacımız var." Barın arkasındaki CRT ekranlarına
bir göz attım. "Önce DNI'nin süperbilgisayarının kontrolünü ele geçirme meselesi var, sonra da ticaret deneyimi olan birine ihtiyacımız olacak. Bu işi denetlemesi için
çocuklarınızdan birini getirme şansınız var mı?"

"Bunu nasıl yürüteceğinizi düşünüyorsunuz?"

"Sanırım en iyi şansımız mümkün olduğunca borsadan uzak kalmak.
Jeffries'i kullanın, böyle üçüncü pazar kuruluşları. Ve ayrıca parayı
yurtdışında, uluslararası, transferleri yönetmek için birçok ayrı banka bağlantısıyla birlikte tut. Belki de geçici likiditenin bir kısmını
izlerimizi örtmek için gecelik kağıtlara yatırabiliriz, böylece genel olarak her şeyi
mümkün olduğunca uzun süre gizli tutabiliriz."

"Sonra bir gün oğullarımdan biri faturamızı ödeyebilir. Bu onun
işi. Şimdi serbest çalışıyor, ama iyi. Kahretsin iyi. Sorun şu ki, bunu
biliyor ve artık ucuza gelmiyor."

"Sanırım birkaç danışmanlık ücretini karşılayabiliriz. Ağzını
kapatabilir mi?"

"Yapamazsa, muhtemelen ikimiz de şu anda hapiste olurduk." Kadehini
içti. "Ama unutma, çok fazla para taşıyacaksın ve bu tür şeyleri
takip eden insanlar var. Ama SEC'yi ve o kalabalığı bir süreliğine uzakta tutacak birkaç sis perdesi biliyorum." Bana bir saniye baktı, yüzü şaşkın bir ifadeye büründü. "Az önce ne dedin? Parayı gece boyunca park etmekle ilgili mi? Bundan sonra ne yapacaksın?"

"Sen işlerin önüne geçiyorsun," diye sakince cevapladı Tam.

"Bill, neden Mortimer'a gitmiyoruz?" Son bir kez parka baktım. "Geri kalanında sert bir içkiye ihtiyacın olabilir."

"Tanrım, manyaklarla uğraşıyorum." Ayağa kalktı ve ceketine yöneldi.
"Hadi gidelim."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

Bushido. Bunu parçalara ayırırsan, _bu-shi-do_, ve karşında "askeri-şövalye-
yolları", bir samurayın varoluşunun her anını yöneten şövalyelik kuralları olur. Savaşçı sınıfının bu şeref kuralı, bu noblesse
oblige, aynı zamanda 'kılıç yolu' olarak da bilinirdi. Bir samuray için kılıç kutsal bir ikon, güç ve içsel kararlılığın bir amblemiydi.
Rahatsızca elle tutmak duyulmamış bir şeydi. Kılıcın üzerinden asla geçmezdiniz, ona
asla kayıtsızca veya saygısızca davranmazdınız. Karakterinizin bir uzantısıydı. Bir samuray _katanasını_ kastının sembolü olarak görürdü: bir silah, evet, ama aynı zamanda kim olduğunu, yükümlülüklerini ve haklarını sürekli hatırlatan bir şeydi. Bu yüzden Dai Nippon ile son savaşımıza girdiğimizde koleksiyonumun ödülünü elimde tutmam gerekiyordu. Matsuo Noda ile klasik bir vakarla, küçümsediği Japon onuruyla karşılaşmak istiyordum, ona
_bushido_'nun anlamını anlayan
değerli bir rakibi olduğunu bildirmek istiyordum. Ayrıca bu süreçte DNI muhafızlarının
Uzi'lerini kıçlarına sokmak istiyordum. Bir _katana_'ya ihtiyacım olacaktı.

Henderson ile görüşmemiz Pazartesi gecesiydi. Salı sabahı hepimiz
çalışmaya başladık ve gece gündüz çalışmaya başladık, her birimiz ayrı bir alanı idare ediyorduk, Tam NYU bilgisayar merkezinin başkanından birkaç iyilik istedi ve stok işlemleri için hazır bir programı benzersiz gereksinimlerimize uyacak şekilde uyarladı. Daha sonra zaman ayırdı ve birkaç hata ayıklama çalışması planladı. Bu arada Henderson bankacılık hazırlıklarımızla ilgileniyordu, çoğunlukla
kıyaslamalı anonimlikle hareket edebileceğimiz
denizaşırı bir dizi hesap açıyordu. Ayrıca, hepimiz
birkaç kez onun evinde bir araya geldik ve tam olarak
önce neyi boşaltmak istediğimizi, isimleri ve tarihleri ​​belirledik.

Tam ve Henderson finansal kısmı ayarlarken, elektronik
işler benim sorumluluğumdaydı. Salı günü bütün gün telefondaydım
St. Thomas adasında denizcilik radyosu işi yapan eski bir arkadaşım olan Artie Wilson ile kafa kafaya çarpıştım. Birlikte, temel telemetri unsurlarından birini ele almak için gereken bir parça ekipmanı bir araya getirdik
ve Çarşamba gecesi teknesini alıp St. Croix'e götürdü ve kurdu.

Sanırım birkaç yıl önce benim ve Joanna'nın eline düşen muhteşem Karayip sahil evinden daha önce bahsetmiştim. Ayrıca, birçok ada yerinde olduğu gibi, bir TV uydu anteni vardı ve bu da çok büyüktü, yirmi fitlik bir anten. Şimdi, genelde takdir edilmeyen şey, bu içbükey parabollerin hem yayın hem de alım için kullanılabilmesidir.

Artie ve birkaç yandaşı bütün Çarşamba gecesi çalıştılar ve istediğim şekilde ayarladılar, buna DNI'nin şu anda Noda'nın Kyoto ofisiyle özel iletişimler için kullandığı ticari uyduda bir hedef tahtası da dahildi. Bunu şöyle hesapladım: "Captain Midnight", Florida'daki bir alıcı istasyonu kullanarak Home Box Office'in uydu ağını geçersiz kılabilir ve Time-Life'a bir Bronx tezahüratı yayınlayabilirse, Tanrı'ya şükür DNI'nin yüksek güvenlikli kanalını bir saat kadar devre dışı bırakabiliriz. Artie, Cuma günü beklemede olacak ve düğmeye basmaya hazır olacaktı.

Noda görünüşe göre hala Japonya'daydı, muhtemelen MITI'nin yoluna engeller
çıkarmakla meşguldü veya belki de gümüş kutusunun kalıntılarını arıyordu.
Bırakın yapsın. Biz, kendi tasarladığımız bir kurulum aracılığıyla, onun adına DNI ofisiyle olan iletişimlerini yönetmeye başlamak üzereydik.

Küresel elektronikle ilgili güzel bir şey, yeterince uzak bir ağınız varsa, hiç kimse hiçbir şeyi takip edemez -- ki biz de buna güveniyorduk. Noda'nın birincil iletişim sistemini öldürdükten sonra, Shearson Lehman'ın Tokyo ofisindeki ortak bir arkadaşımızdan aldığımız yardımla birlikte, Henderson'da kurulu olan bazı Japon donanımlarını değiştirmeyi düşündük. Düzenleme karmaşıktı, ancak kağıt üzerinde uygulanabilir görünüyordu. Ancak, ilk seferde doğru yapmamız gerekiyordu. Deneme çalışması yok.

Bunların hepsi beni tedirgin etti. Bizim türümüzden bir oyun oynarken hiçbir şeyi şansa bırakmazsınız; bir yedeğiniz olması gerekir. Bu his, kılıç ustalığı üzerine eski bir on altıncı yüzyıl metninde, Heiho Kaden Sho'da geçen bir uyarıyı aklıma getirdi, "Rakibini bir kez şaşırtmalı ve sonra tekrar şaşırtmalısın." Bu yüzden, tamamen kendi başıma, biraz _bushido_ avukatlığı yaptım, Tam'in planı bir şekilde başarısız olursa diye bir geri çekilme pozisyonu oluşturmak için Noda'nın bana geri verdiği vekaletnameyi kullandım. Ancak bu dönüşü gizli tutmaya karar verdim. Kimsenin o anda en kötü senaryolar hakkında endişelenerek dikkatinin dağılmasına gerek yoktu. Şirket avukatları bunun için var.

Hayatımızın en telaşlı haftasıydı, ancak saat üç civarında Cuma günü
hazırdık, Henderson'ın evinde toplandık ve savaşa hazırdık.
Yeni donanımını kullanarak Shearson'ın Tokyo ofisine bağlandık, Bill
uzun zamandır tanıdığı biriyle on yıllık borsa tüyolarını bozdurdu. Sonra ona Tsukuba Telekonferans Merkezi'ndeki o talihsiz olay sırasında Ken'den aldığımız MITI kimlik kodlarını verdik ve bunları kullanarak New York JETRO ofislerine geri döndü. Sonunda St. Croix'i telefonda yakaladık, bekledi.

"Herkesin saatlerini senkronize etme zamanı." Tam her zamanki tasarımcı kot pantolonunu, mavi ipek gömleğini giymişti ve DNI uçuş çantasını önümüzdeki uzun günler için
yeni hazırlamıştı.

"Şu şey 3:28:37 diyor." Henderson barın arkasındaki monitörlerinden birini izliyordu, şimdi saniyeleri göz kırpıyordu.

"O zaman hepimiz 3:29'da başlamaya hazır olalım," dedi Tam.

Bunu yaptık.

"Tamam, başlama zamanı." Hoparlörü açtım. St. Croix'e giden hat
hala açıktı.

"Hazır mısın, Artie?"

"Söyle, dostum," kutudan gelen ses geri geldi. "Watt'ımız var."

"Frekansta mısın?"

"Yüksek ve net. Sanki bir tür şifreli
iletim
çalışıyorlarmış gibi. Okuma."

"İki kere kontrol et, Artie. Hata yapamayız. 26RF- 37558JX-10'dasın,
değil mi?"

"Hey, dostum. Bunu kim yapıyor?" Sinirlendi. "Sanırım hiçbir şeye
vuramam, etrafında saç yoksa?"

"Sadece gerginim, tamam mı? Sakin ol. Saat üç buçukta, tam olarak
yirmi yedi saniye sonra, iletime geç."

"Sorun değil."

"Kanalda kal, Artie. The Old Ttme Gospel Hour'ı falan silme. Zaten yeterince başımız belaya girecek."

"Kötü haberlerle kıçına kadar girecek olan sensin, dostum. Bense, hiçbir şey bilmeyen
istiridye soyucu bir zenciyim."

. . . Ancak, kendimi on yıl boyunca ABD Sahil Güvenliği ve DEA'yı ve Tanrı bilir başka kimleri maymuna çevirmeyi düşünürken buldum. Artie en iyisiydi.

Rahatsız edici bir şekilde, Artie Wilson işimiz için peşin para talep etmişti, ki bu da çabaya olan yüksek derecedeki güveni tam olarak yansıtmıyordu. Ancak, yapmayı planladığımız şeyi test etmemizin bir yolu yoktu. İşte buydu.

"On beş saniyen var."

"Bir elin düğmede, patron, diğeri benim--"

"Artie, odaklan--"

"Şey, umarım hangisini çekeceğimi hatırlarım."

"Büyük olanı."

"Sen öyle düşünüyorsun, beyaz çocuk... sıfır. Patlat... yooeeee,
gittiler." Duraklama, sonra: "Evet, pompalıyoruz."

"Anladın mı?"

"Sadece o küçük kuşa San Juan'ı aydınlatacak kadar RF vur.
Çöp yiyorlar. Apple kasabasında kod çözücüler çıldırmış olmalı.
Telex okuyamıyorlar, hiçbir şey."

"Tamam, çalıştırmaya devam et." Tam'e döndüm. "Başladın."

"Zaten bağlandık, beklemedeyiz."

"Tokyo'dan geçip geri mi döndük?" Hala biraz göz kamaştırıcıydı.

"Bir MITI yardımcı iletimi gibi görüneceğiz. Tek yapmam gereken DNI kodunu girmek, sonra Üçüncü Cadde'ye bağlantı talebinde bulunmak."

Henderson'ın klavyesine dokunarak kimliği Tokyo'daki Shearson'ın iletişim merkezinden, ardından Altıncı Cadde'deki JETRO'dan göndererek DNI'nin Üçüncü Cadde ofislerindeki iletişim odasına yönlendirdi. Standart DNI iletim formatını kullandığı için otantik görünecektik. Şu anda, birincil uydu kanalları gitmişken, JETRO bağlantısı DNI'nin dış dünyayla tek yüksek güvenlikli bağlantısı olmalı. İletimi Japonca _kana_ ile başlattı.

Dikkat: Sadece gözler; J. N. Tanaka. İşlemlerle ilgili özel talimatlar. Lütfen rutin uydu iletişim kanalının şu anda çalışmadığını onaylayın.

Birkaç dakika sonra mesaj geri geldi: İletişim arızasını onaylayın.

Sonra Tam: Vericiyle ilgili teknik sorunlar nedeniyle hafta sonu işlemleri sonlandırıldı. Personel uyarı numarasını bildirir, J9 mesajı.

Sonuncusu, bilgisayarın tüm personel için ev numarasını otomatik olarak çevirmesine neden olan DNI'nin özel kurulumuydu ve
özel talimatlar verdi. J9 mesajı herkese daha fazla iletişime kadar
gelmemesini söyledi. Tanrım, DNI ne kadar da verimliydi! Ana bilgisayar, biri açana kadar her numarayı çevirmeye devam etti. Hatta telesekreterlerle bile konuşuyordu. Bunun bir sonraki ekibin çoğunu engelleyeceğini düşündük. Tek ihtiyacımız olan, gidişler ve gelişler arasında birkaç dakikalık bir pencereydi.

Sonra bir mesaj geldi. Ancak Tam bizim için tercüme etmeye başladığında, yüzünde garip bir ifade yayıldı.

İşlemler, güvenlik bağlantısı talimatları uyarınca NY saatiyle 2:57 itibariyle askıya alındı. Personel izinli. Bu bir onay mı? Tekrar ediyorum. Bu bir
onay mı?

"Ne cehennem." Henderson, Tam'e, sonra bana baktı. "Kimin lanet olası
talimatları?"

"Matt, sence neler oluyor?" Tarn'ın parmakları hala klavyenin üzerindeydi. "DNI Kyoto neden burada bir
kapanma emri versin ki?"

"Bu büyük bir soru." Cevabı olmayan bir soru. "Sadece sahtekarlık yapsan iyi olur,
ve hemen."

"Başka ne yapabiliriz?" Klavyeye geri döndü ve
yazmaya başladı.

Onay. Hangi personel kaldı?

Tanaka'nın cevabı geldi: Talimat verildiği gibi, sadece güvenlik personeli.

"Tam, hattan çık. Bu yanlış hissettiriyor."

Tekrar geri döndü. İletim sona erdi. Daha fazla
talimat için beklemede.

Tanaka'nın cevabı kısa ve özdü. Az konuşan bir adam:
Onaylandı.

"Ne oluyorsa olsun, oraya gitmeliyiz." Tekrar
hoparlör hattına bastım. "Artie, beş sıfır beşe kadar onları meşgul et.
Bu yeterli olmalı. O zamana kadar gelmezsek, öldük demektir."

"Başardın, patron," diye geri geldi ses. "Daha fazla beklersen, hükümetten bir
beyaz adam iz sürecek. Bizim kıçımız ol. Düzeltme, kıçın."

"Sadece eşyalarını topla ve oradan çekil. FCC şu anda en
küçük sorunumuz."

"Sen adamsın. Yakında yine mi?"

"Olmaz. Dikkat et." Telefonu kapattım.

Tam çoktan kapıya doğru gidiyordu. Aşağıda tuttuğumuz araba ve şoför bekliyordu. Yoğun saatlerde taksi çağırmaya çalışmanın bir anlamı yok,
özellikle de her şey önümüzdeki otuz dakikaya bağlıyken.

"Tamam, Bill, Shearson bağlantısını açık tut. Belki başkalarının DNI'nin mesaj merkezine ulaşmasını engeller." Montumu giyiyordum. "O paket
nerede?"

"Tam burada." Barın arkasına uzandı ve güvenlikle karşılaştığımızda yanımda istediğim tek şeyi aldı. Kahverengi kağıda güzelce sarılmıştı. "Kendine dikkat et, Walton. Birkaç iyi içki yılım daha var. Her şeyi tek başıma yapmak zorunda kalmak üzücü."

"Adamın hazır mı?"

"Yolda olduğunu söylüyor. On beş dakika içinde burada olacak."

Daha fazla vedalaşmadan asansöre yöneldik.

Yolculuk, hemen önümüzde bizi neyin beklediğine dair çeşitli düşünceleri beraberinde getirdi. Nedense kendimi, bir zamanlar kılıç ustalığının doğası hakkında çok algılayıcı bir gözlemde bulunan Yukio Mishima'yı
hatırlarken buldum. Mükemmel vuruşun, o anda rakibinizin vücudunun gireceği
uzaydaki bir boşluğa doğru yönlendirilmesi gerektiğini iddia etti. Başka bir deyişle, düşmanınız, hayal ettiğiniz o boş alanın şeklini alır ve onunla tam olarak aynı bir biçim alır.

Bu nasıl olur? Bu, yalnızca bir vuruşun hem zamanlaması hem de yerleşimi tam olarak mükemmel olduğunda, an seçiminiz ve hareketinizin akıcılığı rakibinizi hazırlıksız yakaladığında gerçekleşir. Bu, sizin veya onun rasyonel zihninizin farkına varmasından bir saniyenin kesri kadar önce onun yaklaşan eylemi hakkında sezgisel bir hisse sahip olmanız gerektiği anlamına gelir. Mantıksal süreçleriniz size rakibinizin savunmasız anının geldiğini söylemeden önce sezgisel olarak vurma yeteneği, beynin sol tarafında bulunmayan mistik bir bilgi gerektirir, çünkü o mükemmel an bilinçli zihniniz tarafından bilindiğinde, çoktan geçmiş olur. Mesele şu ki, vurmadan önce kendinize düşünme izni verirseniz, işi batırırsınız. Bu yüzden _bushido_'nun temel ilkelerinden biri "Vurmak için doğru zaman geldiğinde vurmak"tır. Daha önce değil, sonra değil, rasyonel olarak anın geldiğine karar verdiğinizde değil, doğru zaman geldiğinde. Ancak o anı mantıksal olarak tahmin etmek imkansızdır. Sadece sezgisel olarak hissedilebilir. Dai Nippon'un operasyon merkezine doğru asansörle yukarı çıkarken sezgilerim rahatsızdı. Ofisler DNI'nin Kyoto operasyonundan biri tarafından varışımızdan önce temizlenmişti. Uzaydaki uygun boşluğa
vurmuştuk, tamam, ama rakibimiz o açıklığı
kasıtlı olarak yaratmıştı. İşlerin bu şekilde olması gerekmiyordu.

Sonra asansör ışığı on bir'i gösterdi ve kapı kayarak açıldı. Biz
oradaydık. Önümüzde The Kingdom'ın çelik kapıları vardı. Tam bilgisayara sesli kimlik verirken, ben Noda'nın güvenlik ikilisi için planladığım sürprizi
hazırlamak için bir kenarda durdum. Kahverengi kağıt çıktı, sonra kın ve elimde bir zamanlar Shogun Yoritomo Minamoto'ya hizmet etmiş kılıç ustasından kalma on ikinci yüzyıl katanası parladı. Koleksiyonumun
envanteri. Tartışmasız bir şekilde gördüğüm en güzel, en keskin, en sert
çelik parçasıydı. Şogunların ruhuyla.

"Hazır mısın?" Kapılar açılırken bir göz attı.

"Şimdi."

İlk kapıların hemen içinde bizi bekleyen X-ışını ve metal dedektörü vardı, ikincisi havaalanlarında gördüğünüz türden bir geçiş kemeriydi. Sonra,
onun ötesinde, arkasında iki Uzi-paketleme muhafızının bulunduğu ikinci kapılar vardı. Dedektör, geçenlerin üzerinde metal tespit edilirse ikinci kapıları otomatik olarak kilitlemeye ayarlanmıştı ve ondan çıkan teller, sol tarafa tutturulmuş bir alüminyum tüple
kapalıydı. Bunun hızlı olması gerekiyordu.

Kılıç çoktan kalkmıştı, hazırdı ve içeri girdiğimizde parladı. Elektronik kutu tek bir temiz vuruşla dışarı çıktı, kapalı teller, gri metalden çıktıkları noktadan
kesildi.
Hiçbir alarm, hiçbir ses yoktu. Buz tutmuştuk.

Harika.

Tam iki vuruş daha için zaman olacağını düşündüm, ama
doğru, sezgisel olarak mükemmel olmalıydılar. Bu yüzden o anda
rasyonel zihnimi kapattım, derin bir nefes aldım ve hayatımı Zen'e adadım. Zihinsel
otomatik pilot.

Bağlantı kapıları kayarak açıldı ve orada gardiyanlar duruyordu. İkisini de hazırlıksız yakalamıştık. Şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdi kılıç...

Daha önce bahsettiğim Yukio Mishima, zıtlıkların mantıksal uçlarına getirildiklerinde sonunda birbirlerine benzediklerini, hayatın aslında büyük bir çember olduğunu ileri sürmüştü. Bu nedenle,
şeyler ne zaman
ayrılıyor gibi görünseler, aslında onları tekrar bir araya getiren bir yoldadırlar - kendi kuyruğunu yutan yılanın görüntüsünde görsel olarak yakalanan bir birlik fikri. Ona göre, ruh ve bedenin, duyusal ve rasyonelin, yin ve yang'ın birleştiği bir alem vardır. Ama bu nihai birleşmeye ulaşmak için
sınırı araştırmalı, bedeninizi ve zihninizi en uç noktalara götürmelisiniz.

Bunun bizim için ne anlama geldiğini epeyce düşünmüştüm. Noda'nın iki
ağır adamı kaba fizikselliği, zafer kazanan bedeni kişileştiriyordu; Tam ve ben
onlara zihnin gücüyle ve umarım ki incelikle bilenmiş bir sezgiyle
karşı çıkıyorduk. Bunlar, yılan sembolünde olduğu gibi, en uzak zıtlıklar gibi görünse de, uç noktalarında birleşiyorlardı.
Bir oluyorlardı. Bunu biliyordum ve şimdi bize bakan iki şaşkın adam da anlamıştı. Zihin ve beden kesişmek üzereydi. Çember
birleşmişti.

Uzi'leri--yaklaşık iki fit uzunluğunda, siyah, ağır klipsli, metal dipçikli--ellerinden birkaç santim uzaktaki omuz askılarından gevşekçe sarkıyordu. İkisinin de tutacağa uzandığını gördüm, ama bu görüntü gerçekten
kaybolmadı. Bilişsel süreçlerim çoktan kapanmıştı.

İlk adamın sol yarımküre nöronları sağ eline aşağı uzanmasını söylerken, kılıç çoktan hareket ediyordu, milisaniyeler
önde. Silahın ağır deri kayışını yakaladı, onu kağıt gibi ayırdı,
ve Uzi parmaklarından zar zor kaçarak düştü. Çıplak duruyordu.

Bunların hepsi onun içindi ve hemen anladı. Eğer
jilet gibi keskin bir _katana_'ya bakıyorsanız, geri çekilme denemesi yapamazsınız. Ancak, ikinci
muhafız, koyu kaşlı ve kel kafalı, artık zaman onun tarafındaydı. Otomatik, tek elle kullanılan geldi.

Tam burada cesaretine hayran kalmanız gerektiğini söylememe izin verin. Eğer beni bir erişte gibi ikiye bölebilecek dört ayaklık bir katana'ya bakıyor olsaydım, pas geçmeyi seçebilirdim. Ama olasılıkları tartmış ve bir şansı olduğuna karar vermişti. Yine de, mantığı bize zaman kazandırdı. Beyninde ateş eden nöronlar bir mantık dizisini harekete geçiriyordu. Düşünüyordu. Kılıç öyle değildi. Boş zihnim boşluğa, Uzi'nin göğsüme doğrultulduğunda olacağı yere odaklanmıştı. Yukarıdan gelen darbe, tam olarak sezgilerin söylediği yerde, tam ortada, parmağı tetikten bir milimetre uzaktaydı. Ucuz İsrail çeliği. Yoritomo'nun sekiz yüz yıllık katanası, Minamoto'nun kılıç ustası Uzi'nin delikli siyah namlusunu Hotel Bar tereyağı gibi ikiye ayırdı, aynı dilimlere böldü. İkinci muhafız, yere düşerken sadece homurdandı. Hesabıma göre iç odada yaklaşık üç çeyrek saniye kadar kalmıştık, ancak Noda'nın iki insan dağı şimdi orada duruyordu, ellerinde sadece zaman vardı. Kimsenin onlara bir resim çizmesine gerek yoktu. Oyun bitmişti. _Bushido_.

Tam'e ilk muhafızın silahını işaret ettim.

"Matthew..." Bir an tereddüt etti, sonra harekete geçti. "O kılıç konusunda şaka yapmıyordun. Hiç fark etmemiştim--"

"Hadi gidelim."

"Tamam." Şimdi kalan otomatik olanı vardı. Diğeri artık kullanılamıyordu. Önemi yoktu. Tek ihtiyacımız olan bir tanesiydi.

Şimdi dış kapıdaki otomatik kimliği iptal edip manuele almamız gerekiyordu. Aksi takdirde yukarıdaki iki muhafız gelip çağırabilirdi. Tam Uzi ile orada dururken ben geri çıktım ve ses okuyucuyu bilgisayara bağlayan
telleri çektim. Muhtemelen onu kapatmanın bilimsel bir yolu vardı, ama bilime kimin vakti vardı ki? Ayrıca, tam o sırada damarlarım hâlâ saf adrenalin pompalıyordu. Bir Uzi'nin iş ucuyla, kısa bir an bile olsa, yüzleşmek
akşama başlamanın yolu değildi.

Tam, gardiyanlara son kapıyı açmalarını emretti ve içeri girdik. Tanaka
ofisinin dışında duruyordu, koyu gözleri donuktu, kıllarla kaplı kafatası şoktan pembeleşmişti.
_Katana_'yı gördüğünde daha da kızardı. Kimsenin ona ne yapabileceğini söylemesine gerek yoktu.

"Bay Walton, neden buradasınız?"

"Bir tür kurumsal yeniden yapılanma yapmak üzereyiz."

Tam, Tanaka ve gardiyanları Noda'nın ofisine doğru sürükledi, telefon kablolarını öldürmek için
yeterince uzun süre durakladı. Kendine gelmeye başladığında,
yasal işlem, hapis ve genel cehennem ateşi hakkında gevelemeye başladı.
Kimin umurundaydı? Şu andan itibaren, Dai Nippon International'ın ofisleri ve bilgisayarı bize aitti.

Henderson, telefonu tam 16:48'de çaldığında ilerlememizden haberdar edildi. Georgia Mafia bilgisayar uzmanıyla birlikte 17:17'de geldi ve Tam onları güvenlik kapısında karşıladı.

Aslında onları gemiye almak için orada değildim, çünkü o sırada Tanaka'yı koruyordum ve adamla küçük bir baş başa görüşmeye başladım,
ona Matsuo Noda'nın kıçının bizim olduğunu açıkladım. Dai Nippon'un başkanının, (görünüşe göre) vatanına isyan eden Japon yönetici olarak yer alan, herkesin ana haberi olmasına birkaç gün kala olduğunu söyledim. Noda manşetlere yabancı değildi,
elbette, ama bunları kendisi tasarlamayı tercih ediyordu, bu yüzden bu kesinlikle onun tarzı olmayacaktı. Matsuo Noda, istemeyerek de olsa,
tarih yazmak üzereydi. Bu haberi Dai Nippon'un New York operasyonları şefine verdiğimde, kesinlikle bu olasılık konusunda pek de hevesli olmadığını hissettim. Eh, fikre alışması için birkaç günü olacaktı,
çünkü bir süre kimse on birinci kata girmeyecek veya oradan çıkmayacaktı.

Olanlara inanmak hâlâ biraz zordu. Ya da daha
fazlası, bundan sonra ne olacağına. Ama bazen gerçeklik, hayal gücünüzün en çılgın güçlerini
aşma yolunu bulabilir - bir Uzay Mekiği
patlar, Ukrayna'da bir nükleer erime, on dolarlık petrol, hepsi
inanılır bir kurguya dönüşemeyecek kadar uçuk. Bunlar ancak
gerçeklik aleminde var olabilirdi.

Milyarlarca ve milyarlarca doları hızla hareket ettirmeye başlamak üzereydik. Ve Matsuo Noda bizi durdurmanın bir yolunu bulana kadar ne kadar devam edebileceğimizi bilmediğimizden, önce en hayati sektörleri kapsayan bir programa bağlı kalacaktık - Ar-Ge'si Tam'ın Amerika'nın gelecekteki teknolojik liderliği için stratejik olarak gördüğü kuruluşlar. İlk gün için hedefimiz dünya çapında beş milyardı.

Böylece geri sayım başladı. Henderson'ın finans sanatçısı Tam'ın yeni
program kasetini DNI'nin büyük NEC süper bilgisayarına yükledi ve çalışmaya başladı. Pazartesi günü açılış ziline kadar yaklaşık altmış saatimiz vardı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

"En kötü zamanlar, dostum ve en iyi zamanlar. Bunu bir zamanlar söyleyen her kimse, bunun yarısını bile bilmiyordu. Şimdi ortalıkta olmalı ve
Sokak'ı kontrol etmeli."

Bu, Henderson'ın Georgia Mafia suç ortağıydı, kızıl saçlı ve sivilceli, tamamen beyaz giyinen, hatta zayıf İtalyan kravatına kadar sinir bozucu derecede kendini beğenmiş genç bir adamdı. Bize, Jim Bob adıyla tanındığı söylendi. Wall Street'in makroekonomik tutarsızlıkları üzerine düşünürken, kasetçalarına bir Willie Nelson kaseti yerleştirdi ve ABD menkul kıymetler piyasalarına tam ölçekli bir saldırı programlamak için maç öncesi ısınma amaçlı bir Coors açtı. Jim Bob, dört yıl önce Büyük Elma'ya bir karton bavul, Georgia Tech'ten aldığı bir finans derecesi ve doğal kurnazlıktan oluşan düzenlemeden daha büyük bir bağışla geldiğini söyledi. Henderson'ın yarı yasal bağlarında birkaç yıl çalıştıktan sonra, kendi başına yola çıktı ve ardından Bill ile kazandığı parayı ve beyzbol bursu kalıntılarını, oyuncuların yiyecek payları için kullandıkları isim olan yüksek altı haneli bir "saç kesimi"ne dönüştürdü. Anladığı kadarıyla, daha yeni ilerliyordu.

O uzun hafta sonu sırasında bir ara, bunu nasıl başardığını sordum.

"Dostum, aptalca basit. Korkuya kapılırsın, açgözlülüğe satarsın ve temelleri sikersin. Önemli olan, bir şey mantıklıysa, onu yapmamandır.
Amerika her zaman boka batmış durumda ve Wall Street bunun farkında değil. Sanki
herkes Titanik'te ayakta durma alanı için teklif veriyor. Ama kimin umurunda? Sen
benim yaptığım gibi opsiyon oynuyorsun ve tek endişelenmen gereken
sürüden daha aptal olmamak. Bu da pek de bir numara değil."

Hisse senedi opsiyonları, diye devam etti, bir genelevde kredi kartına sahip olmak gibiydi -- önceden bahşiş parası karşılığında bir ton eylem.
Las Vegas'ın başının dertte olması şaşırtıcı değildi, Wall Street yüksek bahisli oyuncularımızı piyasanın yönü hakkında bahis almaya çağırıyordu. Sadece dullar ve
yetimler, gözlemlediği gibi, artık gerçek menkul kıymetler satın alıyordu. Bu eylem
durup kalanlar ve sakatlar için ayrılmıştı.

Ülke şarkıcıları sadakatsiz kadınlardaki genel artış hakkında birahane monologları yaparken, Jim Bob kullanacağımız aracı kurumları ve offshore bankaları, DNI portföyündeki hisse senedi kataloğunu ve işlem dizimizi kodluyordu. Daha önce belirtildiği gibi, finansal kurulum Henderson ve arkadaşları tarafından yürütülmüştü. Bağlantılarını kullanarak yaklaşık iki düzine offshore bankada yüzlerce sahte şirket için hesap açmıştı. Banca della Svizzera Italiana ve Bahamalar'daki Bank Leu gibi olağan soru sorulmayan operasyonlara bağlı kalmıştı. İkincisi, geçmiş yıllarda kayıtları imha ettiği ve Amerika'nın daha yaratıcı iç tüccarlarından bazılarının lehine Menkul Kıymetler ve Borsa Komisyonu'na yalan söylediği bildirilen İsviçre'ye ait bir Nassau çamaşırhanesiydi. Taşınacak paranın hacmi şaşırtıcı olduğundan, hepsi gelişmiş telekomünikasyon ağları tarafından yürütülecekti. Bunu, bilgisayarla her iki şekilde de erişilebilen
anonim hesaplardan geçirecektik ve asla insan eli değmeyecekti. DNI'nin parası
tam bir gizlilikle girip çıkacaktı. Buna ek olarak, bizi
izlemeye çalışan herkes önce geleneksel bir İsviçre
taş duvarını
aşmak zorunda kalacaktı.

Stokları elden çıkarmak için finans sahnesinin yeni
"küreselleşmesinden" tam olarak yararlanmayı planlıyorduk. Artık Ulusal Menkul Kıymetler Bayileri Derneği Londra ve Tokyo borsalarıyla fiyat tekliflerini takas etmek için bir anlaşma yaptığından, dünya çapındaki piyasa yapıcılar Amerikan menkul kıymetlerini günün her saati alıp satıyordu. Jeffries gibi kıyıdaki yerlerde, borsa katlarının dışında da bol miktarda aktif piyasa yapıcılığı gerçekleşiyordu. Bu yerler yakın zamanda bir gecede Amerikan şirketinin tamamen borsa dışından Kanada tarafından devralınmasını gerçekleştirmişti. Mevcut tüm yollarla, belirli bir konudaki hareketi takip etmek neredeyse imkansızdı. DNI'nin bilgisayarları, dünyanın dört bir yanındaki aracı kurumlara satış emirleri yönlendiriyordu, burada bir blok, orada bir blok, hiçbiri kaşları kaldıracak miktarlarda değildi. Belki de Henderson'ın kurduğu "şirketlerin" hiçbirinin kâr göstermesine izin verilmeyeceğini de eklemeliyim. Bu da Hazine Bakanlığı'nın raporlama gereksinimlerini basitleştirecekti. Aslında, biz bitirmeden önce DNI milyarlar kaybedecekti. Ancak her şey yasal olarak, SEC yönetmeliklerine uygun olarak yapılacaktı. Ayrıca, önemli boyutlarda bir dünya mali dalgalanmasına yol açacaktı. Noda'nın parasını bir daha hiç kimse hafife almayacaktı. Tam, Jim Bob ile yeni programını gözden geçirirken, onun özel özelliklerini işaret ederken, Henderson ve ben kendimizi oldukça serbest bulduk. Yeşil çay içip (Aman Tanrım, bu şeyden nasıl nefret etmeye başladım) ve hepimizin nasıl böyle bir karmaşaya düştüğümüzü merak ederek oturduk. Ancak, en büyük artı, sonunda Matsuo Noda'yı kısa ve kıvırcıklardan yakalamış olmamızdı.

Ya da en azından öyle umuyorduk. Sorun, hepimizden daha uzun süredir oyuncu olması ve zaten bolca dayanıklılık göstermiş olmasıydı. Nasıl karşı atak yapacaktı? Soru, eğer değil, ne zaman olacağıydı. Ancak, şimdilik, yelken açmış gibi görünüyorduk; aslında, Kyoto ile iletişim bağlantısı tamamen boştu. Tanaka da
kapanmıştı, konuşmayı reddediyordu--DNI'nin varlıklarının toptan elden çıkarılmasının başarısızlığa mahkum çılgınca bir eylem olduğu yönündeki oldukça kesin bir tahminin ötesinde. Ayrıca, koşulların gerektirdiği kadar endişeli görünmediğini de ekleyebilirim. Aslında, o kadar kayıtsızdı ki
biraz huzursuzlanmaya başladım. Sonunda Bill ve ben onun tahminini genç Jim Bob'a ilettik. Birisi Tam'in programına ulaşıp bizi susturmanın bir yolunu bulabilir miydi?

Henderson'ın giderek donuklaşan gözlerine sahip olan öğrencisi, "uppers" içmekten ve Coors içmekten yeterince zaman ayırarak bize aksini garanti etti.

"Kahretsin, burada kurduğumuz şeyi durdurmanın hiçbir yolu yok. Kendimize
kapalı bir sistem
dediğimiz bir şey kurduk. Her şey

köşedeki o yeşil gözlü canavar tarafından halledilecek. Her yerde numaralandırılmış aracılık hesaplarımız var.
Zip, satış emirleri geliyor; zap, onaylar geliyor. Ve nakitin hiçbiri
ortada durmadığı için, banka hesaplarımız çalkalanacak.
Işık hızında dönen milyarlarca dolar olacak. Kimse
bu aksiyona bir boncuk bile atamayacak, bana güvenin."

Bilgisayar tarafından oluşturulan alım satımımız, bilgisayarları kullanarak dakikalar içinde milyonlarca dolarlık menkul kıymet satan büyük kurumsal yatırımcıların "program" ticaretine görünüşte uygun şekilde benziyordu. Onlar sayesinde,
bu günlerde piyasa, büyük, hesaplanamayan işlemleri bölgenin bir parçası olarak kabul etmeye şartlandırılmıştı. Eğer biri beklenmedik bir şekilde büyük hisse senedi bloklarını satarsa, bu her şey anlamına gelebilirdi--örneğin,
bu hisse senetlerinin fiyatları ile bazı "endeks vadeli işlemleri" arasındaki fark
anlık olarak
senkronize olmamıştı.
Bu günlerde menkul kıymetleri poker fişleri gibi karıştırmak
sokakta oyunun adıydı, bu yüzden kimse
gerçekten fark etmez veya umursamazdı. Üreteceğimiz ciro, piyasaya yalnızca
çeşitli yatırım evi arbitraj masalarının
pozisyonlarını tasfiye ettiğini ima ederdi.

Ne oluyor, dedim Tam'a, belki Noda geri dönmeden önce
DNI'nin elindekilerin daha iyi kısmını elden çıkarabiliriz. Ancak Dai Nippon'a yönelik saldırımızın gerçek anahtarı, parayı çevirdikten sonra ne olacağına bağlıydı. Bunu söylediğimde, sadece parmaklarını çaprazladı.

Pazar gecesi geç saatlerde DNI ofisleri boş Çin paket servis kapları, Kentucky Fried Chicken kutuları ve bilgisayar çıktılarıyla doluydu. Ancak Jim Bob sistemin işe yaradığını iddia etti. Uzun bir test serisini tamamlamıştı ve ilk gün muhtemelen en az dört milyar dolar kazanabileceğini tahmin ediyordu, bu da gelecekteki daha büyük şeyler için bir ısınma niteliğindeydi.

Jim Bob, Henderson'ın reklamını yaptığı kadar verimliydi diyebilirim. Şu anda bir ay vuruşundan daha yükseğe uçuyor olsa bile, tüm haplar sayesinde. Metotlu bir şekilde çalıştı, programı her adımda dikkatlice analiz etti, kodları iki kez kontrol etti, belirsiz aksaklıklar için doğrulama çıktılarını inceledi. Ancak esas olarak, her zaman zamanında teslimat yaptığını söyleyerek, odaklanmamış bir gözünü saatte tuttu. Şeref meselesi.

Pazartesi sabahı geldiğinde, Wall Street'te hareket etmeye hazırdık. Tam'in programı, ana bilgisayarın içinde, serbest bırakılmaya hazır, gizlenen bir id gibi duruyordu. Mütevazı bir şekilde başlamaya, New York'taki borsalara bağlı kalmaya ve ancak daha sonra, daha sağlam bir zemine kavuştukça dışarıya doğru genişlemeye karar verdik.

Saat dokuz buçukta Jim Bob, bir bira daha ile ilk koşumuzu başlattı. Henderson ve ben kendimize birer viski koyduk. Tam bile bize katıldı ve saygın bir shot aldı.

"Emniyet kemerlerinizi bağlayın, çocuklar ve kızlar." Jim Bob titrek bir şekilde Coors'un fişini açtı. Önündeki ekran dikkatimizi tek bir küçük yeşil noktaya odakladı.

"Ateşleme."

Terminalde bir tuşa bastı ve Merrill Lynch, Texas Instruments'ın on bin hissesi için bilgisayarlı bir "satış" emri aldı. Saat tam olarak 9:31'di.

Bu bir ders kitabı kalkışıydı. Yeşil sayı sıraları ekranda yukarı doğru kaymaya başladı, sonra yanıp söndü ve kayboldu. Tanrım, şey çalışıyor gibi görünüyordu. DNI'ın fişini yeni çekmiştik. Şimdi geriye sadece arkamıza yaslanıp batmasını izlemek kalmıştı.

Sabah ilerledikçe, Tam, çalışanlardan sürekli olarak Tanaka'nın o anda müsait olmadığını iddia eden telefonlar almaya başladı. Elbette, bu bahaneyle ne kadar süre idare edebileceğimizden emin değildik, ancak şimdilik hiçbirimiz adamın telefonda Japonca gevezelik etmeye başlamasını istemiyorduk. Öte yandan, güvenlik konusunda biraz daha gevşek davranıyorduk.
Bunun bir nedeni, sanırım, hepimizin giderek daha fazla mahvolmuş olmasıydı, ancak bir diğer nedeni de
duruma uygun görünmesiydi. Pazartesi günü, Tanaka ve iki emekli sumo kemik kırıcı, istifa etmiş gibi görünüyordu, hatta felsefi bile denebilirdi ve bunun beni çok rahatsız ettiğini itiraf etmekten çekinmiyorum. Tanaka, Noda'nın görkemli tasarımını gözlerinin önünde yok etmemizi izliyordu, ancak hiçbir şey önemli değilmiş gibi orada öylece oturuyordu. Bu nasıl
olabilirdi? Tek yaptığı herkese çay demlemekle meşguldü. (Elbette, Coors'a bağlı kalan Jim Bob hariç.) Ancak, o zamana kadar fazla düşünemeyecek kadar yorgundum.

Saat iki buçuk civarında Henderson şiddetli bir baş ağrısından şikayet etmeye başladı ve eve gidip biraz dinlenmesi gerektiğini söyledi. Protesto etmeye başladım,
ama adam yarı ölü gibiydi. Tam ve ben pek daha iyi durumda değildik, bu yüzden ilk nöbeti kimin alacağını görmek için yazı tura attık. Kazandı, bu benim için harikaydı, çünkü uykusuz geçen uzun saatler gerçekten konsantrasyonumu
bozmaya başlamıştı.

Sonra ne olduğunu anlamak için sahneyi gözünüzde canlandırmaya çalışmalısınız. Saat öğleden sonra üçtü ve her şey mükemmel gidiyordu. Dolarlar kurduğumuz hesaplardan akıp gidiyordu ve öğlen civarı satın alma programımızı bile başlatmıştık. Evet, satın alın. Bu bir yazım hatası değil. Görüyorsunuz ya, milyarlarca dolar kaybetmek zorundaydık, illa ki önemsiz bir iş değildi. Bir düşünün. Sadece birkaç milyon dolar harcamak istiyorsanız, yapmanız gereken tek şey yüksekten uçan bir
startup'a yatırım yapmak ve sonra girişim çökene kadar orada oturmak. Ama milyarlarca mı?

Tam'in gerçekten cesaretini gösterdiği kısım burasıydı (kasıtlı bir kelime oyunu değil).
Bakın, dedi, Brothers Hunt gümüşü köşeye sıkıştırmaya çalışarak, fiyatı yükselterek ve sonra çöküşünü görerek milyonları harcamayı başardı. Ama
ciddi miktarda paradan kurtulmamız gerekiyor, o zaman neden aynı şeyi yapmıyoruz, ancak bir değeri olan
bir emtia ile?

Platin.

Hayatın tüm harika fikirlerinin kaçınılmaz bir basitliği vardır. Doğru, biz
DNI'nin hisselerini satıp platin satın almaya programlandık. Herkesten,
her yerden, her fiyattan. Sadece dünya çapındaki emtia piyasalarını yutmayı planlıyorduk, NY Merc'ten başlayıp Capetown'da bitiyordu. Elbette, yaptığımız bir diğer şey de fiyatını stratosfere çıkarmaktı -- hatta farklı aracı kurumlar aracılığıyla
kendimize karşı teklif veriyorduk. Onu yükseltmek için her şeyi yapardık. Yani
kurtulmak için çok paramız vardı. Bitirdiğimizde DNI'nin birkaç yüz milyar platin metali, platin vadeli işlemleri, platin madenciliği hisseleri, platin depolama şirketleri, platin bayilikleri, platin rezervleri, platin yatırım paralarının gururlu sahibi olacağını düşündük. Hepsi de elimizden geldiğince yüksek bir fiyattan. Cuma gününe kadar ons başına iki bin dolara bahse girmiştim. Güzel olan kısım, hangi merkez bankasının devreye gireceğiydi? Platin stratejikti, elbette, ama parasal bir metal değildi. Ve hükümetlere karşı teklif vermek zorunda kalırsak, çok daha iyi olurdu. Sarhoş bir spekülatörün hayalini oynuyorduk, dünyanın en değişken emtiaları için elimizden geleni yapıyorduk. Bu dolandırıcılığı her ons değerinden sonra, kasıtlı olarak balonu patlatacak ve fiyatın düşmesine izin verecektik. Dai Nippon'un kanserini, Noda'nın devralma makinesini finansal zehirle
tıka basa
doldurarak yok edecektik. Sonunda gerçekleşecek çöküş
Matsuo Noda'yı tamamen yok etmeli.

Platin. Jim Bob'dan Pazartesi günkü spot piyasasının azalan anlarını, NY Merc'teki son fiyatları kontrol etmesini istedim ve ons başına yaklaşık yirmi dolar
arttığını bildirdi. Belki biraz yavaştı ama
daha yeni başlıyorduk. Muhtemelen birkaç gün içinde iki katına çıkacağını
düşündüm.

Masamda bir şekerleme yapmak için uykuya dalarken bu kadar umutluydum. Tam, Tanaka'nın ofisindeydi, sandalyesinde yarı başını sallıyordu, Jim Bob ise monitörünün önünde oturmuş, hala bira ve renkli haplarla besleniyordu. Ona Uzi'yi verdim ve Tanaka'ya ve şimdi hepsi bir bebek gibi uyuyan iki gardiyana göz kulak olarak Tam'e yardım etmesini söyledim. Son
görümüm Jim Bob'un orada oturduğu, Uzi'yi buruşuk beyaz kucağına koyduğu, klavyede tıkırdadığıydı.

Emma'nın şehir merkezindeki ofisimden saat dörtte yaptığı telefon görüşmesini duymadan uyudum. Saat dokuz civarında uyandığımda Jim Bob aradığını söyledi.
Mesaj yok, dedi. O zaman endişelenme, diye mırıldandım kendi kendime;
sabah ona geri dön.

Tam aramayı hatırlamıyor gibiydi, bu da beni bir an için rahatsız etti.
İkimiz de dümende uyukluyor muyduk? Peki, onu kim suçlayabilirdi?
Kendi şekerlememe rağmen hâlâ kendimi cehennem gibi hissediyordum, bu yüzden kendimi yukarı çektim,
gerindim, ofiste dolaştım, biraz daha yeşil çay içtim ve
Jim Bob'a işlerin nasıl gittiğini sordum.

"İyi görünüyor." Sırıttı. Şimdi Hong Kong ve Asya borsalarında çalışıyordu, bizim (DNI'nin) paramızı
dünyanın dört bir yanına fırlatırken uyduları çalıştırıyordu. Henderson'dan haber alan oldu mu? Tek kelime etmedi, dedi
rahatsız edici derecede basit görünen bir tonla.

Bir ara sokağa inip basında ne tür bir yankı uyandırdığımızı görmek için erken bir "bulldog" Times bulmaya çalışmakla uğraştım, ancak Tam artık derin uykuda olduğu için görevime devam etmem gerektiğini düşündüm.

Ofisime gidip masanın bir yerinde bir yerde saklı eski bir kutu NoDoz'u karıştırdığımı ve sandalyeye yaslanmanın ne kadar güzel olacağını düşündüğümü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. . . .

Kulağımda bir telefon şıngırdadı. Doğrulduğumda masamdaki saat on buçuğu gösteriyordu--Aman Tanrım, A.M. --ve sanki
bir on sekiz tekerlekli tarafından
ezilmişim gibi hissettim. Tanaka'nın demlediği o yeşil çayda ne vardı?

Kulağımdaki ahizenin içinde Emma vardı ve söyleyecekleri beni
buz gibi
uyandırdı. Zaferle

dolu bir sesle, az önce istifa ettiğini ve
bu resmi bildirimi
düşünebileceğimi duyurdu. Aslında, tam şu anda
Florida dairelerinin fiyatlarını araştırıyordu--Coral Gables hakkında ne düşündüm?--ve bana planlarını bildirmek için zaman ayırması benim için büyük şanstı. Çarşamba gününe kadar Rockefeller'lara, kısa bir süre içinde biraz likiditeye ihtiyaç duymaları durumunda
borç verebileceğini umuyordu.

Bu ani serveti nasıl elde ettin? diye sordum.
Neredeydin, diye tersledi.
Dow Jones ortalaması, daha önce olmamışsa bile, iki katına çıkmak üzereydi. Komik ama piyasanın geri kalanı hiçbir yere gitmiyordu.
Hayatında gördüğü en tuhaf şeydi. Ancak, bu sadece bana her zaman söylediği şeyi gösteriyordu ve eğer o ukala şehirli simsarlar yerine onu dinleseydim, şimdi ben de zengin olurdum. Mavi çiplere sadık kal.
IBM dünden beri yüzde otuz yükselmişti, AT&T uçuyordu, GM
araba işine geri döndüklerini düşündürecek bir fiyata satıyordu.

Ne saçmalıyordu! O zaman masamın üzerinde, telefonun hemen yanında duran Salı günkü New York Times'ın bir kopyasını fark ettim. Ancak ilk başta Times gibi görünmedi. Ya da belki Punch
Sulzberger, Rupert Murdoch tarafından bütün olarak yutulmuştu, çünkü Post'un ölümsüz "Coed Jogger Slain in Bed" başlığından beri bu kadar dikkat çekici bir başlık görmemiştim. Tam tepede bir pankart vardı; Times'ın
başlık yazarı neredeyse orgazm olmuştu. Ancak Post sadece seksle tatmin olurken, iyi gri Times şehvetli sularını o zamansız afrodizyak olan paraya saklıyor.

_New York Borsası Fiyatları Patladı

NEW YORK--Dün New York Borsası'nın tabanında hacim fırladı, Büyük Tahta ihraçları için alıcılar dünya çapında Amerikan endüstrisine olan
yenilenen güvene yanıt verdi. Analistler buna 1990'ların Büyük Boğa Piyasası'nın ilk ayağı diyorlar ve bu artışın on yıldır geciktiğini söylüyorlar. Bu olağanüstü yükselişe öncülük edenler Amerika'nın en önde gelen
şirketleriydi. . . .

_Bir anda sandalyemden fırladım ve Tam'in ofisine doğru yöneldim. "Dışarıda neler olup bittiğini
takip eden var mı?"

Yüzü masaya düşmüştü, koyu saçları yanaklarına dağılmıştı. Başını kaldırıp gözlerini ovuşturdu, belli ki o da baygındı. Garip.

"Ne . . . ?" Sesi peltekti.

"Bir şeyler çıldırdı," diye bağırdım. "Henderson nerede?"

Sonra orada olmadığını hatırladım. Ancak, Jim Bob'u kolayca
yeterince buldum. Noda'nın köşe ofisindeydi, uyanıktı ve hala Uzi'mizi taşıyordu. Ancak şimdi o uzun siyah otomatiklerden ikisi
vardı, diğeri geniş tik ağacı masanın üzerinde yatıyordu.

Bir şey daha. O masanın arkasında oturmuş, gümüş saçları geniş arka pencerelerden içeri
dolaşan güneş ışığıyla çerçevelenmişti, . . . Matsuo
Noda.

Shogun gelmişti.

Ve onunla birlikte yeni, güçlü bir gerçekliğin şafağı geldi. Uyuşturulmuş zihnim
sonuçlarla
dolmuştu. Matsuo Noda'nın, şimdi anladığım kadarıyla, en başından beri
bizi takip ettiğini. Bir kez daha bizi kullanmıştı. O, bizi daha iyi cezbetmek için
ofisi boşaltan kişiydi.

Ama muhafızlar...

Noda-san, gerçek bir samuraya boyun eğiyorum. Bir kılıç ustasının kılıç ustası. Elbette,
bu zarif olduğu kadar basitti de. Bizi test ediyordun, bize makul bir
açığa izin veriyordun, bizi gerçek
stratejimizi ortaya koymaya zorlayacak kadar zordu. Ustaların sözü: "Düşmanını vurmak istiyorsan,
önce o sana vurmaya çalışsın. Sana vurduğu anda, sen
zaten ona vurmayı başarmışsındır." Saf _bushido_.

Şimdiye kadar her şey sadece aldatmacaydı.
Savaşın sadece araziyi gözetlemek,
pozisyon için
yarış yapmak olduğunu varsaydım. Sonunda, gerçek çatışmaya hazırdık. Sorun şu ki, Matsuo Noda yüksek yeri yeni ele geçirmişti.

"İçeri gel ve kendine bir yer bul, Walton." Jim Bob, yanındaki zeminde duran plastik görünümlü şişesiyle
bir kadeh Kaliforniya şampanyasından yudumlarken boş sandalyeye doğru işaret etti. Coors zamanı
bitmişti.

"Jim Bob, piyasada neler oluyor?" Noda'yı şimdilik görmezden geliyordum, yeni "geçerli
koşulları" daha iyi kavramaya çalışıyordum.

"Anladığımız şey hakkında," diye cevapladı, beyaz takımı artık yağlı ve
buruşuktu. "Evet, kabaca programa uygun gibi görünüyor."

"Bir zaman çizelgesi olduğunu bilmek rahatlatıcı." Sonunda Noda'ya döndüm.
"Bu devralmanın yarıda kalmasını istemem."

"Bay Walton, lütfen bana biraz nazik olun." Gülümsedi ve sandalyeyi işaret etti. "Bize katılman senin için iyi olur."

Jim Bob, Uzi'siyle bana el salladı. "Gerçek şu ki, hepimiz biraz
gösteriş ve anlatma zamanı." Tarn kapıdan girerken başını kaldırdı. "Burada
ne yaptığımızı sen de öğrenirsen iyi olur."

"Az önce birkaç fiyat kaydırdım," dedi, Noda'ya sersem sersem bakarak, şimdi
hastalıklı farkındalık hızla iniyordu. "Bana hiçbir şey
söylemek zorunda değilsin. Tam olarak ne yaptığını biliyorum."

"Yaptığımız şey, bu ülkeyi boktan çıkarmak.
Yaptığımız şey bu. Bu ülkenin kıçını kurtarıyoruz. Bu, buradaki
herkesin yaptığından daha fazla," diye devam etti Jim Bob, sesinde memnuniyetle. "Nasıl oldu da
böyle bir şey
yapabileceğini düşündün? Bay Noda aklına estiği her an sizi bir haziran
böceği gibi ezebilir, bana güven."

Noda hala yeni Dai Nippon senaryosunu büyütmemişti ama
gerçekten uğraşmaya
gerek yoktu.

"Jim Bob, eğlenceyi bozma ve bana söyle. Tahmin etmeye çalışayım." Noda'ya, sonra tekrar ona baktım. "Seni 'Amerika'yı Kurtar'
söylemiyle kandırdı. Bir bedel karşılığında dünya barışı."

"Eh, sana gerçeği söyleyeyim, adam bana öğle yemeği ısmarladı."

"Bahse girerim yaptığı tek şey bu değildi, fırsatçı orospu çocuğu."

Noda'yı inceledim. "Japonya'nın IBM, AT&T ve GM'in tek sahibi olmak üzere olması nasıl bir duygu ve... sanırım tam liste için
oradaki süper bilgisayarı kontrol edebilirim."

"Belirli stratejik şirketler." Noda şefkatle gülümsedi. "Bu, devam etmek için tek anlamlı yön haline gelmişti, Bay Walton. Korkarım ki diğer
tedbirlerimiz açıkça çok azdı, çok geçti."

"Küçük balıklarla neden uğraşasınız ki, değil mi? Eğer Amerikan teknolojisini satın alacaksanız, doğru yapın."

"Bay Walton, ikimiz de bunun kaçınılmaz olduğunu biliyoruz. Ne siz ne de ben tarihin akışını
değiştiremeyiz." İçini çekti. "Belki Japonya, Amerika'nın endüstriyel temelini kurtarmak için gereken yönetim rehberliğini sağlayabilir, ancak bu sadece
uğraşarak elde edilemez. Daha güçlü, çok daha güçlü önlemler gerekiyordu. Sonunda bunu anladım. Sorun,
piyasanın büyük bir psikolojik bozulması ve
daha fazla Japonya eleştirisi olmadan bunu nasıl yapacağımızdı. Sonra büyük bir şans eseri,
benim
sorunumu çözdünüz." Tam'e doğru başını salladı. "Yeni ticaret programınız, Dr. Richardson, anonim olarak işlem yapmamızı sağlıyordu, idealdi. Neden bundan
yararlanmıyorsunuz? Özellikle de Bay Henderson'ın bunu
işler hale getirecek personeli olduğu için."

Bunu sindirirken, dikkatimi tekrar Jim Bob'a verdim. "Birkaç tane daha tahmin edeyim. Devralmayı planladığı Büyük Tahta sorunları için onda bir oranında 'çağrı' opsiyonu satın aldınız."

"Eh, kesinlikle yükseleceklerdi." Uzi'yi ayarlarken sürüngen bir sırıtış sergiledi, şimdi buruşuk beyaz takım elbisesine siyah bir cıvata gibi.
"Yol kenarında duruyorsan ve bir sos otobüsü gelirse, ne yapacaksın?"

"Harika. Bu içeriden gelen rüşvetin boşa gitmesi üzücü. Sadece
kendine bir parça aldığından emin olmak istedim."

"Bir ayı ormanda sıçar mı?" diye sordu retorik bir şekilde, sonra başını geriye atıp şampanya kadehini bitirdi.

"Doğru. Dolayısıyla doğal olarak Blue Chips'te çağrı opsiyonları satın aldın, Noda'nın parası onları bulutlara
yükseltmeden hemen önce ucuz bir fiyattan sabitledin."

"Güvenli ve basit. Elbette bazı yatırımcılar endeks opsiyonlarına, S&P 500*'lere ve bunun gibi göstergelere yöneliyor, ancak bu benim için her zaman çok
havalı bir
peri olmuştur. Piyasa yükselmeye hazır olduğunda, sadece çağrı satın alırım. Yüksek
kaldıraç. Risk yok."

Ben de aynı fikirdeyim. "Çok anlaşılmaz bir şey değil."

"Önemli olan şu ki, gerçeklikle başa çıkmakta daha rahatım," diye devam etti. "Lastikleri tekmelemeyi, kaputun altını kontrol etmeyi seviyorum, bu yüzden endeks
saçmalıkları benim tarzım değil. Her zaman dediğim gibi, nasıl içeceğinizi, araba kullanacağınızı veya becereceğinizi
anlayamadığınız bir şeye sahipseniz, belki de
kendinize ne yaptığınızı sormalısınız."

Pragmatik bir ölçüt, ben de katılıyorum. "Yine de beni oyuna dahil etmemeniz biraz üzücü. Parayı kullanabilirdim."

"Walton," diye cevapladı, "sana haberi vermek zorunda kalmak beni gerçekten üzüyor, ama parayı düşündüğünden daha fazla kullanabilirdin. O platin programını test etmek için kimin banka bakiyelerini kullandığımı düşünüyorsun?"

"Entelektüel merak ruhuyla, Jim Bob, sermayeyi
tüketmek için kullandığımız yeni sistem umut vadediyor mu?"

"Erken dönem çalışmalarımın görünümünden, kendine bir
kazanan bulduğunu söyleyebilirim."

O piç. Parama nasıl erişti? Sadece sormaya karar verdim, bunun üzerine o da nazikçe açıkladı.

"Şehirdeki her banka bilgisayarına bağlıyız." Gözünü bile kırpmadan, uyuşturucu etkisindeki bir zombi gibiydi. "Hesap numaraları, doğru telefon görüşmesi yapıldığında tam olarak bir devlet sırrı değildir. Aynısı güven fonları için de geçerlidir."

Güven fonları mı?

"Bunu doğru anladığımdan emin ol. Kızım Amy'nin üniversite parasını da mı mahvettin? O da şimdi parasız mı?"

"Yaklaştık, çok yakınız." Aşağı uzanıp şişeyi aldı,
sonra ucuz köpüklü şaraptan biraz daha bardağına döktü. "Sanırım
her şeyi bir kaz yumurtasına kadar
düşünüyorum... muhtemelen öğle yemeğine kadar."

O an ve orada onu ve Matsuo Noda'yı kendi ellerimle öldürmeye karar verdim. Tek soru bunu o anda mı yoksa daha sonra mı yapacağımdı.

"Jim Bob, kayıtlara geçmesi için, ikiniz yanlış adamla uğraştınız.
Birisi Amy'nin geleceğiyle uğraşmaya başladığında, orantı duygumu
kaybetme eğilimindeyim."

"Kişisel bir şey değil, Walton. Sadece durdurulman gerekiyordu, hepsi bu."
Sırıttı. "Dikkatini çekeceğini düşündüm. Ayrıca, gördüğüm kadarıyla, buradaki
adam kesinlikle haklı. Mantıklı tek cevabı o."

"Sizin gibi satılmış sanatçılar bu süreçte zengin olduğu sürece."

"Bu büyük Amerikan geleneğinde var, dostum. Aydınlanmış kişisel çıkar, daha çok bir numarayı gözetme olarak bilinir. Buradaki
diğer herkes bu ülkenin varlıklarını Japonya'ya satıyor ve bunu yaparak zengin oluyor. Öyleyse neden olmasın? Ayrıca, daha gidecek çok yolumuz var. Size de bundan bir parça vermenin zamanı geldi."

"Eğer oyun oynarsak?"

"Kesinlikle."

"Açgözlü herif." Onu oracıkta, nazik ve karmaşık olmayan bir şekilde boğmayı düşünüyordum. "Noda burada kendisinden başka kimse için değil. O--
"

"Ben öyle görmüyorum." Hala bir sfenks kadar sessiz olan Adam'a doğru baktı.

"Sana söylesek bile anlayacak kadar beynin olmazdı. Ama
belki anlayabileceğin bir şey vardır." Noda'nın masasındaki Uzi'nin metal sapına baktım. Bir şimşek hareketiyle elime geçti. "Bunu yapmana izin vermeyeceğim."

"Zaten bitti, dostum." Kendi Uzi'sini kaldırdı ve alnıma doğrulttu, sırıtarak, şaka gibi bir fikri vardı. "NEC
ana bilgisayarını haftalarca sürecek ticaret için programladım. Milyarlarca... Pat!" Namluyu yukarı doğru çekti, sonra devam etti, "Ne kadar da iyi ayarladım, artık kimse kapatamaz. Hepimiz balık tutmaya gitsek daha iyi."

"Jim Bob, o silaha dikkat et. Birisi onu sıska boğazına
sokmaya karar verebilir."

"Sen olmayacaksın, dostum." Tekrar şampanya şişesine uzandı,
artık sırıtmadı.

"Bay Walton." Sonunda Noda tekrar konuştu. "Size bunun en iyisi
olduğunu temin ederim. İkinizin planladığı şey çok düşüncesizceydi. Ayrıca, Dai Nippon'un sermayesini değişken bir emtiaya yatırmanıza ve ardından piyasaları manipüle etmenize gerçekten izin verseydim, kurumsal yatırımcılarımıza programım konusunda muazzam bir güven kaybı yaşatabilirdiniz. Bunun asla gerçekleşmemesini sağlamak benim sorumluluğum." Tam'i inceledi. "Dr. Richardson, özellikle beni hayal kırıklığına uğrattınız. Güvenime ihanet ettiniz, her zaman affedilemez bulduğum bir şey."

"Güvenime ihanet ettiniz." Patlamaya hazır görünüyordu. "Bana yalan söylediniz, beni sömürdünüz, beni kullandınız. Planladığım her şeyi çarpıttınız--"

"Açıkladığım gibi, bu gerekli hale gelmişti. Başka yolu yoktu."

"Ken ve muhtemelen Allan Stern ne olacak?" diye sözünü kesti. "Onların
hayatlarını almak da 'gerekli' miydi?"

"Bunun için hiçbir kanıtın yok," diye devam etti yumuşak bir şekilde. "Daha da ileri giderek, çok fazla spekülasyonun sağlıklı bir uğraş olmadığını öne sürerim, Dr. Richardson. Piyasada veya hayatta."

"Ben spekülasyon yapmıyorum."

"Nasıl istersen. Her halükarda, ikimizin de birinin ilgisini çekmeyen konulara karışmanın
asla akıllıca olmadığını anladığımızı düşünüyorum."

"Gözden kaçırmış olabileceğin küçük bir ayrıntı var, Noda-san," diye araya girdim.
"O sahte kılıç. Düdüğü çaldığımızda ne yapmayı planlıyorsun?"

"Nipponica için zaman çizelgem şu anda programa göre ilerliyor, Bay Walton."
Masadaki Uzi'ye baktı, sesi buz gibiydi. "Sonuç olarak, şu andan itibaren harcanabilir durumdasınız."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Kılıç ustası iki düşünceyi, yaşam ve ölümü bir kenara bırakırsa,
hiçbir şey onun zihnini yenemez.

_Bu, on yedinci yüzyılın başlarında yaşamış olan güçlü savaşçı-samuray Bokuden'in inancıydı. Kendi kendime, hayatta kalmaya değil, Noda'ya odaklan dedim. Yapmamız gereken, onu ve Japonya'nın parasını zihin gücüyle yenmekti. Onu kendi oyununda yenerek. Kazanabileceğimiz tek yol buydu.

Gördüğüm kadarıyla, aslında avantaj bizde olabilirdi. Stratejisini biliyorduk, bu yüzden şimdi yapmamız gereken tek şey onun savunma
çevresinin içine girmekti. Bir bakıma, fark etti. Noda
Nipponica'ya takıntılıydı ve kılıcına odaklanan bir samuray
saldıramazdı. Hatırlanması gereken şey ritimdi, ritimdi. Onunla
senkronize olmamamız, temposunu bozmamız gerekiyordu.

Tam ve ben ofisime çekildiğimizde, _katanamın _kaybolduğunu
fark ettim. Sürpriz değildi, ama aslında önemli değildi. Her neyse, "kılıç yok" tekniğini kullanacaktık, kabzasının altında hareket edecek, sonra da öldürmeye gidecektik. Jim Bob yeni silahımız olacaktı.

Şu anda Noda'nın yeni balta adamı, kirli beyaz takım elbisesiyle yerde dolaşıyordu, Uzi'sini taşıyordu ve terminalin flaşını izlerken arada bir boş bakışlarla bizi izliyordu. Bu arada, onun budala
görünüşü, Royal Shakespeare'den beri gördüğüm en iyi oyunculuk işi olmalıydı. Özünde
uzaylı bir opsiyon tüccarı olabilirdi ama Machiavelli'ye ikiyüzlülük konusunda koçluk yapabilirdi. Değerli bir rakip.

"IBM'in yüzde dokuzuna ulaştım." Ofisimin yanındaki sıra boyunca
dolaşırken bir CRT ekranına baktı, otomatik vitesi salladı. "Telefon
yarın ziline kadar yüzde on iki için iyi görünüyor. İyi ki bir bilgisayarımız ve bu sahte
hesaplarımız var. Aksi takdirde SEC'yi haberlere biraz erken dahil etmek zorunda kalabiliriz."

Eh, DNI organize değilse hiçbir şey değildi; "küresel ticaret" hızla ilerliyordu.
Noda'yı takip etmenin veya onu durdurmanın bir yolu yoktu. Herkes
neler olup bittiğini anladığında, bizi kelimenin tam anlamıyla
satın alma yolunda çoktan ilerlemiş olacaktı. Tanrı bilir, Japonya'nın parası vardı.

"Jim Bob," diye bağırdım. "Bana gerçekten ne yaptığını
söyler misin?"

"Tarih yazıyorum." Sırıttı ve Uzi'sini havaya kaldırdı. "Yeni bir
çağın şafağını izliyorsun."

"Cüzdanın için." Onu çağırdım. "Bana bir şey söyle. Sonuçta
Tam'in listesindeki yüksek teknoloji hisselerinden hiçbirini satmadın, değil mi?"

"Kesinlikle hayır." Hala sırıtıyordu. "Yaptığımız tek şey biraz oyun oynamaktı.
Ne zaman bir şey satsam, arkamı dönüp birkaç
dakika sonra geri alırdım. "

"Peki bu büyük mavi çip devralma için tüm para nereden geliyor?"

"Tamamen yeni bir finansal ağ kurduk. Bay Noda bunu oradaki emeklilik fonlarıyla birlikte halletti."

"Bana öyle geliyor ki bunu doğru yapmalısın. Neden küçük düşünüyorsun? Eski portföydeki o yüksek teknolojili hisselerden biraz daha al."

Kan çanağı gözleriyle bana baktı. "Bununla neden uğraşalım ki?"

"Sadece bir puan kazanmak istersin diye düşündüm."

"Ha?"

"Ayrıca, ileride Noda'yı çok etkiler. Adam inisiyatifi takdir ediyor."

"Puan hakkında ne demiştin?" Hala üstten uçarken düzensiz bir şekilde gözlerini kırpıştırıyordu.

"Unut gitsin. Aklıma gelen çılgınca bir fikirdi." Döndüm ve
ofise geri yürüdüm... Tam'in beklediği yere.

"Neydi o?"

"Tam, o piçlerin ne yaptığını duydun mu?" Öfkeyle dolmuştum. "Kızımın üniversite parasını
harcadılar."

"Duydum."

"Şey, tarif edemeyeceğim kadar sinirlendirdi beni."

"Bunu anladım." Bana garip bir şekilde baktı. "Sonunda

sana ulaştı, değil mi? Noda sonunda tıpanı çekti. Artık Bay
Cool yok."

"Başardın, hanım."

Beni incelemeye devam etti ve gözlerine bir tür şefkat
dolaştı, sahip olduklarını bile bilmiyordum. "Sanırım bu ikimizi de yapıyor, Matt.
Bana nasıl ulaşacağını buldu ve şimdi senin önemsediğin tek şeyi
öğrendi."

"Sanırım bunu başardı."

"Şimdi ne hissettiğimi biliyorsun."

"Kuralları çiğnedi, Tam. Bu oyunun bir parçası değil. Ama bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Şimdi istediğimi yapmakta özgürüm. Onur
pencereden uçtu."

"Bu bir oyun değil."

"Haklısın. Bu bir savaş. Ama savaşların bile kuralları vardır."

"Aman Tanrım, sonuna kadar maço."

"Ne dersen de. Ama şimdi ikisini de yok edeceğim,
tamamen. Onları yok edeceğim. Bana başka seçenek bırakmadılar."

"Bunu tam olarak nasıl yapmayı öneriyorsun?"

"Az önce açılış hamlesini yaptım. Sırada... daha sonra." Başımı kaldırıp Jim Bob'un yaklaştığını gördüm. Bana cam gibi gözlerle bakıyordu.

"Bir süre önce ne diyordun?"

"Hatırlamıyorum, Jim Bob."

"Bir skorla ilgili bir şey."

"Ah, o. Aslında hiçbir şey."

"Sevimli olmaya başlama, Walton." Uzi'sini ofisin etrafında
gösterdi.

"Kimse seninle uğraşmıyor, değil mi?"

"İnansan iyi olur, dostum."

"Şey, merak ediyordum da, Noda şu anda meşgul olduğundan, biraz
para kazanmak ister misin?"

"Çok da fena değilim."

"Tamam. Zaten ilgilenmiyorsan, atlayabiliriz. Önemli
bir şey değil."

"Bir saniye bekle." Nişangahından bakarken gözleri odaklanmaya çalışıyor gibiydi. "Ne oluyor?"

"Sadece çılgın bir fikir, hepsi bu. Portföyde bulunan hisse senetleri için birkaç çağrı opsiyonu satın alsan, sonra da
onların fiyatlarını yükseltsen ne olur diye merak ediyordum?"

"Satmaya başlamamız gereken o yüksek teknolojili
şirketlerden mi bahsediyorsun?"

"Eh, kurulum orada öylece duruyor. Tüm o

Japon emeklilik parası ve Noda'nın bilgisayarı var. Bu yüksek teknoloji sorunlarını biraz uçurtmamak ve biraz harçlık almamak için hiçbir sebep yok. Zaman geçirmek için eğlence ve oyunlar. Ama belki de istediğin her şeyi
zaten kazanmışsındır."

"Hey, pislik, asla çok fazla elde edemeyeceğin iki şey var ve bunlardan biri de para." Mekanik bir şekilde sallanıyordu. "Aslında,
ürettiğimiz bu eylem, Mart ayındaki yeni alımlarımız için çağrıları, fiyatın çok fazla olduğu noktaya kadar yükseltiyor."

"Olması gerekiyordu. Şehirdeki herkes birinin
piyasayı yönlendirdiğini anladı. Onlar da opsiyon trenine biniyor,
onları yükseltiyor. Öyleyse neden portföyde bulunan bu sorunlarla biraz piyasa oyunu oynayıp, birkaç çağrı alıp
onların da fiyatını uçurmuyorsun? Noda'ya bir iki şey göster."

"Patron adama bir nevi kazık at." Durakladı.

"Bunu bir sigorta olarak düşün. Bu oyundan
sağlam bir şekilde çıkabildiğinden emin olmak için. Sana Noda hakkında bir sır vereyim. O adamla, çek ödendiğinde
bir anlaşma yaptığını biliyorsun. "

"O kurnaz bir herif, kabul ediyorum."

"Bunu biraz düşünmek isteyebilirsin. Ama bir
harekete geçeceksen, muhtemelen şimdi ya da asla. Erken kalkan ol ya da unut."

Bu süre boyunca Tam bana sanki uçurumdan düşmüşüm gibi bakıyordu. Ona
geri çekilme senaryosunu anlatmadığım için derinden pişmanlık duymaya başladım.

Noda'nın ofisinin kapısı artık kapalıydı, iki muhafızı
dışarıda konuşlanmıştı. Sanırım bir samurayın bile kiralık bir Concorde ile dünyanın yarısını dolaştıktan sonra biraz dinlenmeye ve dinginliğe ihtiyacı vardır.

"Eh, bunun bir fikir olduğunu kabul etmeliyim." Jim Bob dengesizce dokumaya devam etti. Motor mekanizmaları artık otomatikti, ayrıca
satışlıklı mısır ekmeği beyniyle birlikte.

"Matt, ne yapıyorsun?" Tam beni tekrar ofise çekiyordu.

"Sakin ol. Kılıç ustalığı Zen gibidir. Zihninizin hiçbir şeye
bağlanmasına asla izin veremezsiniz. Bunu yaparsanız sıkışıp kalırsınız; zihniniz
geçmişle kalır ve önünüzdekini ihmal etmenize neden olur. Bu yüzden burada yapılacak en iyi şeyin yeni 'hakim koşullara' uyum sağlamak olduğunu düşünüyorum." Şimdi kapının hemen ötesinde, dalgın bir şekilde
Waylon Jennings'in bir şarkısını mırıldanan Jim Bob'a baktım.

"Ne yaptığınızı bilmek istiyorum."

"Tamam, işte oyun. Siz satış planınızı kurarken,
ben de kendi başıma biraz uğraştım. Başladığımızda, Noda'yı bana vekalet vermesi için hızlı bir şekilde ikna ettiğimi hatırlıyor musunuz? Eh, sonunda
işe yaradı. Geçtiğimiz hafta DNI'nin hisselerinin çoğunluğuna sahip olduğu her şirket için anında hissedarlar toplantısı düzenledim ve kişisel olarak yeni bir dizi karara oy verdim."

"Bana bunların ne olduğunu anlatır mısın?"

Ben cevap veremeden Jim Bob dans ederek içeri girdi, soluk dudaklarını yaladı.
"Walton, sana ne söyleyeyim. Sanırım yapacağım."

"Ne?" Yukarı baktım.

"O opsiyon oyunu. Kendine bakman ve herkesi siktir etmen gereken bir zaman gelir."

"Bu ülkeyi bugün olduğu hale getiren düşünce tarzı bu, Jim
Bob. Çok doğru."

"Fuckin' A, bebeğim." Hızlı bir dans adımı attı. "Altına git."

"Biliyor musun, madem öyle, benim için de biraz aksiyona ne dersin? Büyük bir şey değil. Eski günlerin hatırına sadece birkaç dolar."

"Neden olmasın!" Dönüp bir terminale doğru yönelirken bir çığlık attı. "Bu sefer sana biraz şans vereyim, as. Yeter ki ilk vuruşu ben yapayım."

"Matt, ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum ama ona yardım etmeye
başlarsan seni öldürürüm." O da öyle yapacakmış gibi görünüyordu.

"Biliyor musun, bir keresinde DNI'nin kalbine bir kazık çakmak istediğini söylemiştin."
Geri döndüm. "Eh, bu senin şansın. Ama harekete geçmeliyiz
ve Noda fark etmeden önce yapmalıyız."

Bunun üzerine Jim Bob'a monitörünün önünde katıldık. O şimdi Chicago Board Options Exchange, CBOE'de Mart çağrıları için fiyat tekliflerini çekmekle meşguldü. Bunları kontrol etti, sonra doğrudan telefona
çıktı. Hiper hızda çalışırken, brokerlarla oyalanmazsınız.

"Jim Bob, sen bunu yaparken, sanırım ben de hisse senedi için satın alma emirlerini ayarlamaya başlayacağım. Fiyatları hareket ettirmek istiyorsak, koordinasyona sahip olmalıyız."

"Yaşasın. Hadi biraz kıç tekmeleyelim." Tamamen yeni bir coşku boyutuna
girmişti. "Siktir git ve kibritlerini sakla; bir ördeği sik ve
ne çıkacağını gör."

Benim duygularım tam olarak bu. DNI'nin

yüksek teknoloji menkul kıymetler portföyünde yukarı doğru kaydırmaya başladım, büyükleri arıyordum. Eğer her şey
planlandığı gibi giderse, Matsuo Noda'yı becermemiz kesinlikle
unutulmaz olacaktı.

Şimdi Jim Bob daha fazla sayıyı
girerken kendi kendine sessizce kıkırdıyordu, AMEX'te opsiyon tüccarlarını dolandırmaya geçiyordu.

"Matthew, ne yaptığını açıklamayı bitirsen iyi olur." Tam arkamda duruyordu, eli omzumu tutuyordu.

"Bak, bunu hızlı yapmalıyız. Noda'da bir ritim değiştir, ritmini
boz. Bana güven."

"En sevdiğim kelime." Hareket etmedi.

"Şimdi"--ekranın sol tarafındaki yeşil sayı sütununu işaret ettim--"DNI'nin sahip olduğu yüzdelik hisseler bunlar mı?"

"Doğru görünüyor."

Hatırladığım kadarıyla. DNI'nin pozisyonları yaklaşık
yüzde elliden altmışların başına kadar değişiyordu.

"Tamam." Ona doğru döndüm. "Bunlardan hangisini önce devirmek istiyorsun? Hepsini torpile etmek için zaman olmayabilir."

"Ne yapacaksın?" Kaşlarını çatmıştı ama fikrin çekici olduğunu anlayabiliyordum.

"Altlarına dinamit koy. Sadece havaya uçur."

"Nasıl?"

"Henüz pek çok kişinin bilmediği belirsiz bir kurumsal devralma karşıtı taktiği kullanarak. Jim Bob haklı. Tarih yazacağız. Hiç kimse bunu sizin tanık olacağınız ölçekte
yapmadı. Sadece önce patlatılmasını istediğiniz hisseleri seçin ama lütfen acele edin." Ona bir kalem ve kağıt uzattım, sonra Jim Bob'u izlemek için döndüm, şimdi kulağında bir telefonla
çalışmaya devam ediyor, hala eski DNI portföyünde çağrılar satın alıyordu. "Orada nasılsınız, şef?"

"Mart'ı çok zorlamak istemiyorum, piyasayı salıveriyorum, bu yüzden Haziran'dan da birkaç tane alıyorum." Bana doğru bağırdı, "Uzun gidiyoruz, bebeğim."

"Jim Bob, sadece merak ediyordum. Her ihtimale karşı biraz daha korunman gerektiğini düşünmüyor musun? Belki de düşüşü karşılamak için birkaç put satın alabilirsin?"

"Bu piyasaya sokmak üzere olduğum türden bir oynaklıkla mı?
Bir korkak gibi konuşmaya başlıyorsun, Walton. Çıplak ol, yerli ol.
Uçmanın tek yolu bu." Bir dönüş yaptı, sonra bir tekme attı. "Sadece kemerini bağla, dostum,
çünkü o Japon parasını alıp temel hisselerimi doğrudan yörüngeye
sokacağım. Bu oyun kesin, bir bebekten para almak."

"Eh, senin gibi ham cesaretle kutsanmadım, Jim Bob. Peki
senin için biraz korunmaya ne dersin? Ortak olacağız.
Kendi paramla, eğer biraz param kalmışsa, dezavantajı karşılayacağım.
Birkaç put satın alacağım ve sonra bu hisse senedi fiyatları çılgına dönüp
çökmeye karar verirse, yine de mevcut fiyat tekliflerinden satabiliriz. Bir sebepten dolayı işler kötüye giderse kendimizi koruyacağız."

"Kendine iyi bak. Ama kalan azıcık 'saç kesimini'
harcamanın
en iyi yolu bu." Tekrar sırıtıyordu.

"Sanırım ben bir mazoşistim. Sana ne söyleyebilirim."

Yeni "ortağım" dolandırıcılığının temellerini atarken,
tam o sırada dönüp
piyasaya yeterince Japon parası sokup onları
göklere çıkarmadan önce bugünün fiyatlarından hisse senedi satın almak için opsiyonlara
yüklenirken, ben tam tersini yaptım. Çeşitli brokerlarla telefonda görüştüm,
şu anda neşeli olan Sam Kline da dahil, ve Amy adına "parayla" putlar almaya başladım.

Jim Bob piyasanın yükseleceğine bahse girerek çağrılar satın alıyordu; bense düşeceğine bahse girerek putlar satın alıyordum.
Amerika'da, ön param karşılığında, gerçek fiyat sıfıra düşmüş olsa bile, bugünün fiyatlarından benden bir hisse senedi almaya
kabul edecek herhangi biriyle bahse giriyordum.
Bunun gerçekleşmesini kesinlikle istiyordum.

İçeriden bilgi ticareti mi? Evet. Görüyorsunuz ya, DNI'nin mayın döşediğim hisse senetlerinden daha fazlasını almaya başlamasından sonra, borsanın bundan sonra ne yapacağını gerçekten bilen dünyadaki tek adam bendim.
Ama o zamanlar hırslı bir adamdım. Belki sonunda hapse girerdim,
ama Tanrı aşkına Amy yine de üniversiteye giderdi.

Amy. Bugün ne yapıyordu? Merak ettim. Bu neydi? Salı mı? O zaman
okula geri dönmüş olmalı, muhtemelen öğle yemeğini düşünüyordu. Çilekli
yoğurt ve bir paket Tiger's Milk "sağlık" şekerlemesi. Tanrım, o küçük koyu saçlı ödülü hayatın kendisinden daha çok seviyordum.

Nereye gidiyorduk, o ve ben? Bırakmayı mı öğrenecektim? Belki de
sorun bu olmayacaktı, diye düşündüm, en azından onun için. Kabul et, ben bir sabit
olacaktım, doğanın öfkeli hormonlarına karşı sadece boğucu bir engel. Bana kadınsı
hileler prova etmeye başlamıştı bile, bilinçaltı göz temasını
kesmeyen o utangaç, aşağı bakışı prova ediyordu. Böyle şeyleri nereden öğrendi? Ve neredeyse öğrenecekti. Sırada muhtemelen göz farı ve
renkli sutyenler olacak.

Kahretsin. Bu Noel onu tanımak için son gerçek şansım olacaktı, tüm son derece görmezden gelinebilir babacan tavsiyelerimle onu aptal yerine koymak için.
Ve ben bunu mahvettim. Bu, kendi başına, piç Matsuo Noda'yı sonsuza dek derinden alt etmek istememe yetti. Geri kazanmayı tamamen planladığım para;
on üçüncü Noel'i sonsuza dek gitmişti.

Bu kasvetli düşünceyle, put satın almaya geri döndüm.
Bitirdiğimde, Tam "ölüm dileği" listesini hazırlamıştı. Ve Jim Bob, çağrı opsiyonu edinme
yeni programını yeni bitiriyordu. Şimdi ikinci aşamaya
geçiyoruz.

Elimde kağıdıyla monitörüne doğru yürüdüm.

"Jim Bob, başlamak için iyi bir yer olabilir." Kağıdı klavyesinin yanına fırlattım.
"Neden yarın açılışta piyasaya girmek için bir sürü satın alma emri
vermiyoruz? Hepsini birden yapmak
fiyatları doğrudan yukarı çekecektir."

"Doğru." Geriye yaslandı, seğirdi. "Acaba satın almak ne kadar sürecek?"

"Peki, neden güvenli oynamıyorsun? Bilgisayarı kullan ve DNI'nin
yüksek teknoloji portföyünü bir kez daha yükselt... oh, yüzde beş, doğrudan
tüm sayı. Her sayı. Programla ve bırak gitsin. Zaten
Tam'in satış kurulumuna sahipsin. Tek yapman gereken onu çevirmek."

"Bana iyi geliyor." Şimdi ileri geri sallanıyordu, tonsuz bir şekilde mırıldanıyordu.

"O zaman başlayalım. AMEX'e ve Büyük Tahtaya git; Tam ve ben Jeffries'de, borsa dışı ağda birkaç blok için emir düşürüp düşüremeyeceğimize
bakalım. Yarın açılış zili çaldığında dalgalar yaratmalıyız."

"Seni duyuyorum. Bu sayılar büyük hareketler gibi görünmeli." Kulaktan kulağa gülümsüyordu ve titrek bir şekilde terminaline geri döndü.
"Piyasayı mahvetmeyi sevmiyorsam kahretsin."

Çalışmaya gittik ve sonraki yarım saat boyunca dünyanın en uzak köşelerine satın alma emirleri ilettik. Bir kere gönderildikten sonra, ne zaman infaz edilecekleri önemli değildi. Noda bizi öldürse bile, mezardan bir el geri gelip onu yok ederdi. Kurduğum zaman bombası, SEC DNI'nin yeni hisselerini topladığı anda patlayacaktı. Bu Özgürlük Ülkesi'nde çok sayıda zengin, mutlu işçi olacaktı. Ancak aralarında olmayacağı kesin olan tek kişi Matsuo Noda'ydı. Konu açılmışken, "Bay Walton, lütfen ne yaptığınızı açıklar mısınız?"

Sandalyem tam arkasında durduğunu fark ederek donup kaldım. Ne kadar zamandır oradaydı? Dikkat edemeyecek kadar dalmıştım. Aptal, Walton, aşırı aptal.

"Sana gerçeği söyleyeyim, Noda-san." Döndüm ve gözlerinin içine baktım, ekranı siper ettim. "Bazen
şeyleri en iyi şekilde yapmak zorundasın. Bize öyle söylendi, ihtiyat cesaretin daha iyi bir parçasıdır."

"Bu ifadeye aşinayım." Pek ikna olmamış gibi görünüyordu.

"Kim bilir? Belki de Nipponica doğru yoldur." Zamana ihtiyacımız vardı, sadece biraz daha fazla zamana. "Her halükarda, atın gittiği yöne
sürmeye kesinlikle inanıyorum. Bu yüzden Jim Bob'u benim için birkaç
seçenek satın almaya ikna ettim. Sorun şu ki, adam şu anda gerçeklik konusunda biraz çekingen."

"Kesinlikle." Şimdi farkında olmadan yazan ortak arkadaşımıza baktı, sonra döndü ve ofisimdeki
su sebilinin yanına doğru yürüdü. Bana inanmış mıydı? Belki de gerçekten sadece
geri çekilip pes edeceğimizi
düşünmüştü.

Ya da belki Noda, kılıç ustalığında gerçek ustalıkla birlikte gelen o bilinçsiz zihin durumundaydı. Bir Zen okçusu bir
ok attığında, konsantrasyonu asla o okta olmamalıdır. Hiçbir şey üzerinde olmalı. Aynısı kılıç ustalığı için de geçerlidir. Zihniniz doğal halinde, dikkat dağıtıcı şeylerden uzak olmalıdır. Yani Noda şu anda küçük şeylere odaklanmaya
izin verirse, "zihinsizlik" avantajını kaybederdi.

Eh, zaten bitirmek üzereydik. Geriye kalan tek şey, Jim Bob'un son satın alımlarımızı göndermesini bitirene kadar onu yeterince meşgul etmekti.

"Kılıç ustaca bir fikirdi, Noda-san." Ayağa kalktım ve ona katılmak için
yanına yürüdüm. "Bunu nasıl başardın?"

"Bay Walton, İmparator Antoku'nun İmparatorluk Kılıcı hakkında tam olarak ne biliyorsunuz?" Plastik bir bardaktan yudumladı, gözleri çerçevesiz gözlüklerinin arkasında kısılmıştı.

"Muhtemelen olması gerekenden daha fazla."

'O zaman iyileşmesinin Japonya tarihinde bir dönüm noktası olduğunu anlayacaksın."

Ona baktım ve buna inandığını fark ettim. Gerçekten inanıyordu.
Matsuo Noda kendi zihninde bir efsane olmuştu. Neden mükemmellikle
oynasın ki?

"Ayrıca, uluslararası banka kılıfımızı kullanarak Amerika'nın gizli mavi çiplerini
yutma fikri de dahiyane bir fikirdi.
Tebrikler. MITI'yi ve Japonya'nın geri kalanını yarı yarıya korkutmak üzeresiniz. Dünyadan bahsetmiyorum bile. DNI yönetimi ele aldığında,
neler olabileceğini kim bilebilir? Muhtemelen bundan sonra kendi dönüş biletinizi
yazabilirsiniz."

"Arkadaşınız Dr. Henderson'ın genç meslektaşı paha biçilmezdi."

Öyle miydi?

Yazık, zavallı Jim Bob. Bu, kazanmak üzere olduğunu düşündüğü yeni serveti
harcayacak kadar uzun yaşamayacağı anlamına mı geliyordu? Belki de Noda
benim işimin yarısını benim için yapmayı planlıyordu.

"Sanırım çok sevdiğin o telefon dinlemelerinden birkaçı seni doğrudan ona yönlendirdi, değil mi? Muhtemelen yaptığımız her şeyden en az bir gün öndeydin."

"İyi istihbarat, başarılı bir girişim için hayati önem taşır, Bay Walton. Bunu Sun Tzu'nun klasik Savaş Sanatı'ndan hatırlamalısın."

Adam haklıydı.

"Bütün bu sahte şirketler." Ben hala tezgâhı yönetiyordum. "Her birinin satın aldığı küçük bir hisse senedi, SEC asla şüphelenmeyecek. Sadece
dünya çapında işlemleri yürütüyorsun, ta ki--"

"Gerektiği kadar."

"Bunu yaptığını kim biliyor?" Noda gibi bir düzenbaz finansçının gerçekten tüm dünyaya hızlı bir oyun oynaması, Japon kurumsal parasını istediği gibi kullanması mümkün müydü? "Bunu fon yöneticileriyle görüştün mü . . ?"

"Gerekli değildi, Bay Walton. Meslektaşlarımın güvenini çoktan kazandım." Gözlerinde yine garip bir ifade vardı. Matsuo Noda'nın şu anda uzak bir gezegenden faaliyet gösterdiğini fark ettim.

Söylemeye gerek yok, diyaloğumuz sinir sistemimi yatıştırmak için pek bir şey yapmamıştı. Noda'nın gizlilik gereksinimlerine yönelik bariz çözüm, bir sürü geveze gaijin için uzun bir yaşam süresi içermiyordu. Borsa oyunlarını bitirme ve kılıç ustalığına geri dönme zamanı.

"Bu noktada geriye sadece bir sorun kaldı, ama sanırım

siz de bunu zaten düşündünüz. Bu anonim devralma haberi çok erken duyulursa, borsalar ticareti durdurmaya ve sizi durdurmaya karar verebilir. Bu da şu anda hepimizin sizin için bir tehdit olduğu anlamına geliyor."

Kıpırdamadan durdu. "Bu konu hemen ele alınacak."

"Hemen" ne kadar erken, diye merak ettim.

"Ama birini unutmadın mı? Bill Henderson. Adam aptal değil.
Senin oyununu anladığı an, ki kesinlikle anlayacaktır,
gazetelere laf atmaya başlayacak. Bundan asla
kurtulamazsın."

Noda hafifçe gülümsedi. "Şu anda burada olsaydı yardımcı olurdu. Belki
bunu ayarlayacak kadar iyi olabilirsin."

Matsuo Noda başımın üstünde, Uzi başımın yanında dururken,
Henderson'ı hoparlörümden aradım. Sekiz çalıştan sonra açtı.

"Bill. Zengin mi oluyorsun?"

"Walton, saat kaç? Kahretsin, beni uyandırdın." Ahizeye doğru esnedi. "Aman Tanrım, kendimi cehennem gibi hissediyorum. Neler oluyor? Her şey
hâlâ
iyi görünüyor?"

"Daha iyi olamazdı. Burada oldukça parti var. Geri gelip
bizim kutlamamıza yardım etmek ister misin?"

"Şey... ne... ! Saat on bir oldu bile. Hey, önce
pazara bir bakayım. Birazdan orada olacağım."

Noda Uzi'sini karıştırırken başımı kaldırdım. "Hemen gel.
Pazarla uğraşma. Şirkete ihtiyacımız var. Ve Bill..."

"Öyle mi?"

"Bu partide içkini kendin getir. O zaman bir beşlik viski almaya ne dersin? Böylece
hepimiz on birinci kattaki ruhu yakalayabiliriz."

"Walton, bu çok fena--"

"Kendi içkini getirmenin senin tarzın olmadığını biliyorum. Ama neden
aşağıdaki güvenlik şefi Eddie'ye danışmıyorsun? Her zaman oradaki yardımcı odada bana bir şişe Suntory bulundurur. Onunla görüş."

"Bu Japon saçmalığı. Matt, ne hakkında konuşuyorsun? Nefret ettiğimi biliyorsun--
"

"Sadece Eddie'yi iste, Bill." Sözünü kestim. "Ona Matthew Walton'ın
siyah etiketli Japon suyunun hemen buraya gönderilmesini istediğini söyle.
Anlaşıldı mı?"

Henderson daha fazla bir şey söyleyemeden telefonu kapattım. İkimizin de "kara etiket" diye bir şey olmadığını bildiğimizi söyle
Suntory.

"Sanırım yakında burada olacak." Noda'ya döndüm.

"Çok geçmeden burada olmalı, Bay Walton. Dün oraya döndüğünden beri iki muhafızım
binanın dışına konuşlandırıldı. Kendi güvenliği için. Onu getirecekler."

Bu ürpertici haberle birlikte Matsuo Noda telefon kablosunu çekip
sonra ofisine geri döndü. Savaş Sanatı. Hiçbir şeyi
şansa bırakmıyorsun. Aslında iki sumo ağır silahı artık
ofisimin dışında durup bizi yakından izliyordu. Sanırım artık Jim Bob'a tam olarak güvenmiyordu.

"Tam, az önce olanları anladın mı?" Terminallere geri dönmüştüm.

"Anladım." Boşluğa bakıyordu.

"Henderson buradan canlı çıkmak için en büyük umudumuzdu. Sherlock Holmes'unkine eşit
şüpheci bir zihni var. Ama şimdi..."

"Matt, hepimize ne yapacak?"

"Sanırım güzel olmayacak."

"O zaman..." Döndü ve güvenlik girişine bakıyordu,
şaşkın bir ifade takınmıştı.

Ben de bakmak için döndüm ve ilk başta
halüsinasyon gördüğümü düşündüm. Kapılardan bir kadın figürü çıkıyordu,
tarzını tam olarak belirleyemediğim bir kıyafet giyiyordu. Belki de Yohji Yamamoto veya başka bir avangart Japon tasarımcının
hayal edebileceği
hantal tasarımlardan biriydi ama daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu. İpek kimono gibi ama akıcı bir kaliteye sahip.
Neredeyse antik.

Sonra bir vizyon gördüm, tam uyacak kadar sıra dışıydı. Gözlerimin önünde Genji Hikayesi'nden bir mürekkep çizimi canlandı ve yaklaşık sekiz yüz yıldır Japonya sokaklarında olmayan bir _hakama_ gördüğümü fark ettim.

İçindeki kadın tuhaf bir makyaj yapmıştı, punk olmasa da, olabilirdi. Soluktu, bir Heian el
parşömenindeki narin mürekkep gölgelendirmeleri gibiydi. Sanki geçmiş çağlardan kalma bir saray hanımı gibi görünüyordu;
1185'teki bir Heian bağlantılı dizeler soiresi'ne tam uyabilirdi. Eski Kyoto canlanıyor.

Bu son neo-Yeni Dalga mı? Aman Tanrım...

Tek uyumsuz dokunuş, deri ve son derece modern, bir kilidi olan çantaydı.

Jim Bob, tam yanından geçip bize doğru yürürken ona donuk bir bakış attı. Sumo çifti yere eğiliyordu.

Eh, eh, İmparator'un en sadık saray mensubu sonunda gelmişti. Bu günlerde varlığımıza geri dönen kişi Bayan Akira Mori'den başkası değildi. Gözlerine bir bakış, birini öldürmeye geldiğini söyledi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

"Bay Walton, gümüş kutu nerede?" Doğrudan yanımıza
geldi ve şimdi orada durup bir cevap bekliyordu.

"Mori-san, o gümüş kutu Noda sayesinde çoktan gitti." Birdenbire sanki yirminci yüzyıldan çıkıp on ikinci yüzyıla geri dönmüşüz gibi hissettim. Zaman bükülmesi. "Sana bir şey söyleyeyim.
Aden Bahçesi'ndeki elma gibiydi: ısırdığında iyi ve kötünün bilgisi
dışarı kusuyordu. Her şeyi unutmak daha iyi."

"Hiçbir şey bilmiyorsun."

"Kesinlikle doğru. Az önce bilmediğimiz bir sürü şey olduğunu keşfettik." Noda'nın ofisine doğru başparmağımla işaret ettim. "Dai Nippon'un etkileyici yeni yatırım programının kapsamı da dahil."

Tam'e doğru dönerken bu yanıtı tamamen görmezden geldi, sesi giderek daha
sertti. "Dr. Richardson, Majestelerine ihanet ettiniz."

"Mori-san, sen ve Noda'ya yardım eden herkes ihanet edenler oldu." Tam gözlerinin içine baktı, hançer gibi.

"Sen Fujiwara olsan bile, yine de onun devam etmesine izin verdin," diye ısrar etti Mori, duyarsızca. "İmparatoru manipüle etme, MITI'yi
zayıflatma planı--"

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok--"

"Bir Fujiwara'nın görevi Majestelerini korumaktır."

"Majestelerinden bahsetmişken," diye araya girdim, "Noda'nın sahte kılıcıyla ne kadar ilgin vardı? Sanırım o da İmparator'u 'koruyordu.' İlahiyat için
yeni bir kiralama hakkı verilmesi gibi bir şey yok."

"Kılıç bana onun hediyesi olacaktı." Bunu tereddütle söyledi. "Geri yüklemek için--"

"Belki de gerçekte neyi geri yüklemek için tasarlandığını açıklayabiliriz, Mori-
san," diye tekrar sözünü kestim. "Şogunluk, Noda ile--"

Bana döndü. "Ve sen de ona yardım ettin."

"Ne?"

"Sen ve Asano-san onu durdurmak için kullanabileceğim tek şeyi çaldınız.
O gümüş kutunun içindekileri. Ve sonra bu operasyon. İkinizi de
uyarmaya çalıştıktan sonra."

"Mori-san, bugün burada hepimiz bazı yanlış anlaşılmalar altında hareket ediyor olabiliriz. Başlangıç ​​olarak, görüş alanındaki her Amerikan mavi çipli sayıyı satın almak tam olarak bizim fikrimiz değildi."

Bir saniye bana inanamayarak baktı. "Ama tam olarak
yaptığın şey bu."

"Tekrar düşün." Noda'nın ofisini işaret ettim. "Bu onun oyunu. Konsoldaki o keskin nişancının yardımıyla." Şampanya kadehiyle bize kadeh kaldıran Jim Bob'a el salladım, hala üstten çok sarhoştu ve revize edilmiş temel kuralları
anlayamıyordu. "Belki de onlarla birlikte
çalışmak istersin."

Onu ilk kez fark etmiş gibiydi. "O kişi kim?"

"Noda'nın yeni işe aldığı tetikçi. Emekli olduk. Altın saatimiz bile yok."

"Sorumlu olan o mu?"

"İyi biri, bunu söyle bana. Hepimizi kandırdı." Ofis koltuğuna yerleştim. "Noda onu ve bu süper bilgisayarı yakaladı. Elveda Amerika gibi görünüyor."

Bu arada Noda'nın ofis kapısı hala sıkıca kapalıydı, bu yüzden muhtemelen Mori'nin gelişinden henüz haberdar değildi. Tarihin gözlerimizin önünde tekrar canlandırıldığını, Dan-no-
ura'nın o kader savaşının sekiz yüz yıl sonra, imparatorun sadık bir hizmetkarının olası bir şogunun silahlı ele geçirilmesini engellemek için savaştığı sırada tekrar sahnelendiğini mi görecektik? Acaba bu sefer kim kazanacaktı.

"Bay Walton, buna son verilmeli." Yeni deri çantasının

anahtarını çevirip kilidini açıyordu. "Ayrıca o kutunun içindekilerin kopyasını geri vermeni istiyorum. Bunu elde etmenin tek yolu--"

"Mori-san, çok uzun zaman önce o gümüş kutunun içindekiler kalbimize çok
değerliydi, bu yüzden buradaki ana bilgisayarın sabit disk belleğine bir faks kaydetme önlemini aldık. Şimdi,
o bilgisayarda yaklaşık on zilyon dosya var, bu yüzden
yapmanız gereken tek şey kullandığımız dosya adını bulmak ve istediğiniz tüm
kopyaları çalıştırabilirsiniz." Ayağa kalktım ve ona döndüm. "Ancak şu anda,
daha acil endişeler var."

"Ateşle oynuyorsunuz, Bay Walton." Katın diğer ucundaki bilgisayar
odasına baktı.

"Şaka değil. Bu zorlu bir oyun. Belki siz de diğer takımdan, Noda ve yeni yandaşı Noda'dan bir güncelleme almak istersiniz."

"Onun o olduğunu mu söylüyorsunuz?" Jim Bob'u işaret ediyordu, o da şu anda yeni satın alma emirlerimizin son gönderimini tamamlıyordu. Üçüncü kez sorduğunu fark ettim.

"Bizim sözümüze güvenmeyin. Git ona sor."

Tek kelime etmeden arkasını döndü ve arkasında enfes bir çiçeksi
parfüm bulutu bıraktı. Doğrusunu söylemek gerekirse, tasarımcı
kıyafetini oldukça beğendim, gerçek bir klasik diyebilirsiniz. Çok da umursamadığım şeyse
hisleriydi. Çok, çok uğursuz.

Jim Bob'a doğru yürürken, Bob onu odaklanmamış bir bakışla izliyordu. Görünüşe göre bunun bir kostüm partisi şakası olduğunu varsaymıştı. Kesinlikle büyük bir
hata.

"Ben Akira Mori'yim."

Muhtemelen o zamana kadar ne gördüğünü artık bilmiyordu.
Döndü, konsola yaslanmış Uzi'yi ayarladı ve
pençesini uzattı.

"Tanıştığımıza memnun oldum. Jim Bob McClinton. Bay Noda için mi çalışıyorsunuz?"

"Bir bakıma." Uzanan el sıkışmayı görmezden geldi. "Şu anda onun
hizmetinde olduğunuz doğru mu?"

"Ben. Şu anda, eğer bilmek istiyorsan, Amerikan usulü kendime bakıyorum."

"Ne yapıyorsan, bu ofisteki tüm faaliyetleri
sonlandırmanı emrediyorum. Hemen."

Jim Bob, beyninin daha fazla oyun
oynadığından emin olmadan, sadece ona baktı. "Şey, şimdi, normalde senin gibi

güzel bir hanıma iyilik yapmak isterdim, ama korkarım ki bunu
yapmaya hiç niyetim yok." Sırıttı, gözleri parlıyordu. "Bana reddettiğini mi söylüyorsun?"

"Gerçekten iyi duyuyorsun." Uzi'ye uzandı ve kan çanağına dönmüş gözleri kırpışmaya başladı. "Buna gelince, geldiğim yerde sevimli küçük dangalaklardan emir almaya alışkın değiliz. Bu yüzden senin için en iyi şey kıçını önümden çekip kendi işine bakman. Ya da belki gidip Noda ile konuş." Ofise doğru başparmağını salladı. "İçeride."

Çantasını açıp içine uzanıyordu.

Jim Bob, bağırmak istiyordum, bu kadın ne "sevimli" ne de "küçük." Her şeyden önce, kesinlikle bir "dangalak" değil. Şu anda dünya çapında ağır sıklette bir top kırıcıyla karşı karşıyasın. O kadar gurur duyduğun Uzi'yi alıp senin iğrenç boynuna dolamak üzere olabilir.
Bu oyun senin başının çok üstünde. Nereye gittiğini göremiyor musun?

"Matt, ne yapıyor?" Tam öne fırladı. . . .

Ne yazık ki, Henderson da dahil olmak üzere herkes çok geç kalmıştı. Muhtemelen
bir saniyeden fazla değil. Jim Bob'un otomatik
silahını savurduğunu
izledim ve sonra ışıklar söndü. Bir susturucunun boğuk sesini duyduk, ardından bir tane daha, sonra bir sandalyenin geriye doğru
çökme sesi, bir Uzi'nin zeminde takırtısı. Gerçekten de Dan-no-ura'ydı
tekrar, sadece bu sefer şogunun kuvvetleri ilk darbeyi almıştı.

Ama en azından Henderson, Noda'nın gorillerinden kaçmış olmalı. Bunu
nasıl yapmıştı?

Ne olduysa, mesajı almıştı. Suntory kararmıştı. Eddie'ye on birinci katın ana şalterini çektirmişti. Dai Nippon'u
"baymıştı".

Ne işe yaradıysa. Olaylar geliştikçe pek bir işe yaramadı. Sadece
üst geçitleri kesmişti. Bilgisayarın kendi yedek gücü olmalıydı, ana tesisat odasından geçmeyen bir devre. Ofis şimdi CRT ekranlarla ürkütücü bir şekilde aydınlatılmıştı, hala mavi çipler satın alıyordu. Noda her zamanki gibi her türlü olasılığa hazırlıklıydı.

Temkinli bir şekilde yere doğru ilerledik. Jim Bob, yayılan bir kan gölü içinde konsolunun yanında yatıyordu. Belki hala hayattaydı. Belki de değildi. Tam boynundaki nabzı kontrol etmek için aşağı uzandı.

"Gitti." Şaşkınlıkla yukarı baktı.

Sırada kim vardı? Daha da önemlisi, Mori neredeydi?

Sonra onu gördük, bir _Hayır_ oyununda hayalet gibi hareket ediyordu, terminallerin tuhaf limon rengi ışığında
kayıyordu. İki şaşkın muhafızın
ardından Noda'nın ofisine doğru kayboluşunu izledik.

Ne bir çıkmaz, diye düşündüm bir an. Şogun adayı ile İmparator'un bir numaralı hayranı. Ancak bu sefer İmparatorluk tarafı
çılgınca zıplıyor ve ayıya hazırlanıyor. Acaba kim... ?

Ancak, düşünülmesi gereken daha önemli bir şey vardı. Sonraki birkaç saniye her şeyi değiştirebilirdi. Bu, tarihsel meditasyonlar için pek de uygun bir zaman değildi. Kasıtlı bir aceleyle daha sonra kendi tarihimizi yazacak kadar uzun yaşayabilirdik.

Ekranların loş ışığında Tam, Jim Bob'un Uzi'sini kaptı ve ikimiz de
Noda'nın ofisine doğru daldık. Kapı, mutlu bir şekilde, çarparak kapanmıştı.
Açılan türden olduğu için, tek yapmamız gereken bir masayı
yaslamaktı ve içeri girmişlerdi.

Şimdi, ne kadar zamanımız vardı?

"Ana bilgisayar." Yeşil gölgelerin arasından devasa NEC'in bulunduğu camla
kapalı odaya bakıyordu. "Matthew, bir şekilde onu
kapatmalıyız. Onu durdurmanın tek yolu bu."

"Açma-kapama düğmesi var mı?" Yirmi milyon dolarlık bir süper bilgisayarı nasıl devre dışı bıraktığını kim bilebilirdi?

"Öğrenmek üzereyiz." Önden yürüdü.

Giriş kapısı camdandı, yarım inç kalınlığındaydı ve kilitliydi. Kapının ötesinde, yaklaşık altı inç yukarıda, zeminde bodur askerler gibi sıralanmış, altı fit yüksekliğinde, kirli beyaz ve sekizgen modüller vardı. Noda imparatorluğunun sinir merkezi orada, platformunda, sessiz ve güvenli bir şekilde duruyordu.

"Tam, bana o şeyi ver." Uzi'ye uzandım, çevirdim ve çelik dipçiği cama çarptım. Sonra tekrar. Sadece sekti.

"Daha sert."

"Tamam, ama uzak dur."

Geri çekildim ve tüm gücümle ona vurdum. Mide bulandırıcı bir
çatırtıyla cam içeriye doğru parçalandı, buzlu fayansların üzerine
parçalar saçıldı. Dışarıda, zeminde bir yerlerde bir alarm çaldı, ama biz onu
görmezden geldik. Birkaç sarkan parçayı yumrukladıktan sonra içeri girdik
ve yukarı çıktık.

Uzi'yi geri verdim. Şimdi ne olacak?

"Burası donuyor." Soğuktan titredi, sonra aşağıyı işaret etti.
"Biliyor musun, tüm kablolar bu yükseltilmiş zeminin altında olmalı.
Güç kanalının nerede olduğunu bilmenin, hatta ona ulaşmanın bile bir yolu yok."

"Tamam, sanırım sadece sökmeye başlamamız gerekecek..."

Kalbim bir an durakladı. Gözlerim loş ışığa alıştığında,
sonunda hemen görmem gereken şeyi fark ettim. Büyük
hesaplama modülünün üzerinde, ipekle sarılmış, ince, dört ayak uzunluğunda bir demet yatıyordu.

Yani onu koymaya karar verdiği yer orasıydı -- her zaman kilitli olacak tek oda. Ya da belki de binadaki en güçlü
yerde tutulması gerektiğini düşünüyordu.

Uzanıp aldım, sonra ipeği çektim. Bıçak yeni yağlanmıştı ve loş ışıkta kelimenin tam anlamıyla parlıyordu.

Samuray metalurjisinin zirvesinde sekiz yüz yıl önce kutsandığı günkü kadar keskindi.

Sanırım Noda onu gördüğünde bir ödül olduğunu anlamıştı. Ve bu _katana _ kesinlikle türünün tek örneği bir parçaydı -- Yamashiro kılıç ustaları okulunun Sanjo kolundan, merhum Heian'dan Eski Kılıç, _koto_. Shogun Minamoto Yoritomo için samuray kılıçları yaptığı söylenen Munechika tarafından imzalanmış, İmparatorluk güçlerini Dan-no-ura'da yok eden adam. Noda'nın ona özel bir saygıyla davranmasına şaşmamalı.

"Hoş geldin." Onu havaya kaldırdım.

"Sanırım neden buraya koydu?" O da hayrandı.

"Biliyor musun, sanırım anlıyorum. Ama bu kelimelerle
açıklanamayacak türden bir şey."

"En azından geri aldın. Samson'ın saçı. Memnun
musunuz?"

"Belki Noda bana bir şeyler anlatmaya çalışıyordu. Bir mesaj gönder. Ama şimdi
ben bir tane geri göndereceğim."

"Gerçekten . . . mı düşünüyorsun?" O çoktan benden
önceydi.

"Sanırım öğrenmek üzereyiz." Kılıcın önünde ritüel bir şekilde eğildim, sonra da
NEC'nin baş hizasındaki ana işlemcisine. "İlk şogundan
sonuna kadar."

Bu, diye mırıldandım sessizce, Amy için. Onun cevabı, Noda-san.

Kılıç ustalığının büyük ustaları size çok
ironik bir şey söyleyecektir. Yıllarca ve yıllarca eğitim alırsanız, tüm

hareketleriniz sonunda içgüdüsel hale gelir; kelimenin tam anlamıyla artık ne yaptığınızı "bilmiyorsunuzdur". Zihninizin farkında olmazsınız, tıpkı başladığınız günkü gibi, teknikten bihaber, bilinçli bir şekilde. Bu nedenle en büyük
ustalar ve en
seviyesiz yeni başlayanlar aslında çok
benzer bir şeyi paylaşırlar. İkisi de teknikten tamamen habersizdir.

Ben düşüncesiz yeni başlayanlara mı yoksa "zihinsiz" ustalara mı daha yakındım? Arkadaşlar,
bu itirafı çıkarmak için ortaçağ işkencesine ihtiyacınız olacak.

Ancak, hangi vuruşu kullanacağımı düşündüğümü itiraf edeceğim.

İşe yarayabilecek birkaç tane var. Ancak, hepsinden _kesa_
nedense en iyisi gibi görünüyordu. Çapraz olarak, sol omuzdan aşağı ve sağa doğru keser ve ruhu saf bir kılıç ustası bir adamı tam anlamıyla ikiye bölebilir, onu tam ortadan ikiye bölebilir.

Bıçak soğukta şarkı söylerken ve bir
çan kadar gerçek bir çınlamayla çarptığında, hiçbir şey hissetmedim, hiçbir şey düşünmedim.

Önümüzde duran altıgen hesaplama birimi yarıya inmemişti,
yakın bile değildi, ama ciddi şekilde yönünü kaybetmişti. Kılıç dış çelik kasadan geçerken ve
ilk silikon nöron katmanını kesip bir kıvılcım
yayarken parmak uçlarımda küçük bir karıncalanma hissettim.

Ölü değildi, ama sonra kılıcın biraz desteği vardı. Japon kültüründe işbirliği ve başkalarından destek alma konusunda uzun bir gelenek vardır.
Örneğin, bazen _hara-kiri_ olarak da adlandırılan _seppuku_ ritüelinde, her zaman arkanızda duran ve vücudunuz öne doğru devrilirken
başınızı törensel olarak kesen ikinci bir katılımcı vardır. Bu
onurlu bir görevdir.

Eylemim sembolik olarak tatmin edici olabilir, ama tek başına
işe yaramazdı. Neyse ki buna gerek kalmadı. Noda'nın elektronik beynini şimdi ve sonsuza dek devre dışı bırakmanın basit bir yolu vardı. Tam tereddüt bile etmedi.

Bir anlığına Dördüncü Temmuz olabilirdi. Karanlıkta patlayan bir Uzi harikadır. İşlemci bankasına ve görüş alanındaki her şeye yaklaşık yirmi mermi boşaltırken büyülenmiş gibi izledim, aşağıdaki zeminden duman çıkmaya başlayana kadar devam etti, ardından elektriksel kısa devre çıtırtısı duyuldu.
Sonra birkaç depolama modülü ark yapmaya başladı, yüksek voltajları havada birleşti.
Birkaç dakika içinde Noda'nın NEC süper bilgisayarı kısa devre yapan, tüten bir hurda yığınına dönüştü.

Sonra, aşağıda elektrik yangınları çıktı ve ayaklarımızın altındaki linolyum kareler ısınmaya ve bükülmeye başladı. Sonra, karanlığın bir yerinde bir şey parladı ve kapının yanında duran bir bilgisayar çıktısı yığını alev aldı.

Aslında bıçağı geri almayı planlamıştım ama sonra bir an düşündüm ve onu bırakmaya karar verdim. Kılıcı süperbilgisayarda. Belki altı haneli bir jest ama her kuruşuna değecek bir memnuniyet. Noda kesinlikle anlardı.

Kırık cam kapıdan geri döndüğümüzde,
kıymıkların arasından bir yol seçtiğimizde, yangın çoktan ana ofise doğru
yayılmıştı.

"Hadi buradan çıkalım." Tam hala Uzi'yi tutuyordu.

"O kadar hızlı değil." Tutacak kısmına uzandım. "Bütün eğlenceyi sen
yaşayamayacaksın. Bu şeyi nasıl çalıştırıyorsun?"

"Sadece çek." İşaret etti, sonra namluyu kaldırdı. "Dikkatli ol. Bir gün o ayağa ihtiyacın olabilir."

Ayağı kaldırdım ve bir alev patlaması oldu. Ofisimin
dışındaki su sebili patladı.

"Şey, bunu yapmak için Chuck Norris olman gerektiğini düşünüyorum. Bir ile on arasında bir ölçekte, bu tur kesirlerde puan alır. Daha iyi nişan al."

"Spoilsport." Ama yaptım. Sırıtan yeşil bir
monitörde kritik boncuk aldım, sıktım ve metal dipçikten hafif bir tekme hissettim. Ölmekte olan
canavarlardan birinin gözlerini kırpıştırdım. Sonra metodik bir şekilde yarım düzine daha iş istasyonunu çıkardım, sadece eğlence olsun diye. Otomatik
silah ateşi harika bir terapi olabilir. Eğlenceden bahsetmiyorum bile.

"Yeni başlayanlar için tamam... Matt!" Noda'nın sekreterinin
masasını işaret ediyordu. Bir telefon ışığı yeni yanmıştı. "Takviye çağırıyor."

"Pek de zarif olmayan çıkışımızı yapma zamanı."

"Otomatik olanı getirin."

"Sende var... ve, şey, senden para istemekten biraz utanıyorum, ama çantanı alabilir misin? İhtiyacımız olabilir."

"Artık iflas ettin, değil mi?" Ofisine doğru koştu.

"Bize öyle söylendi." Uzi'yi henüz alev almamış bazı bilgisayar çıktılarına sarıyordum. Tüm kağıtlar sayesinde,
ortalık gerçekten alev almaya başlamıştı. Her yerde duman vardı.

Geri dönerken, gidip Noda'nın

kapısından masayı tekmelemeye karar verdim. Elbette bir riskti, ama onun yanarak ölmesine
izin veremezdik. Ya da Mori. Ayrıca, özgürdük. NEC
süperbilgisayarı ve Jim Bob parçalandığında, Noda'nın dünyanın dört bir yanına
gönderdiğimiz o satın alma emirlerini iptal etmesinin kesinlikle hiçbir yolu yoktu. Hiçbir şey bombayı durduramazdı.

Güvenlikten geçerken Mori'nin ofisten çıktığını gördük, dumandan boğuluyordu ve her zamanki gibi çılgın görünüyordu. Görünüşe göre Dan-no-ura savaşı yirminci yüzyıl tarzında hala devam ediyordu. Sonra Noda onun arkasındaki kapıda belirdi ve orada durup imparatorluğunun alev alev kalıntılarını inceledi. Her zamanki disipliniyle, hiçbir şeyden etkilenmemiş gibi görünüyordu. Ama o öyle değildi. Bilgisayar odasının kalıntılarına doğru hamle yaptı, artık duman ve ateş dilleri yükseliyordu. Görünüşe göre aklındaki son şey bizdik. Bu iyi bir şeydi çünkü koridora girdiğimiz anda asansörün zil sesini duyduk. Noda'nın yedek kuvvetleri olmalıydı. Tek kelime etmeden ikimiz de merdiven boşluğuna doğru eğildik ve metal kapı arkamızdan çarptığında Tanaka ve bir grup silahlı DNI güvenlik görevlisi asansörden
çeteler gibi indiler. Anlaşılan, her ihtimale karşı
aşağıda küçük bir ordu hazır bekliyordu.

Burası, geriye kalan kısmı alabilirlerdi. O ofisle ilgili son anım,
şiddetli bir duman ve alev seliydi. Hiçbir şey kalmamıştı. Bu,
Dai Nippon ve Matsuo Noda için büyük final olmalıydı. Son.
_Biti_.

Öngörülemeyen gelişmeler olmazsa.

OTUZUNCU BÖLÜM

Lobiye toplayabildiğimiz kadar sakin bir şekilde girdiğimizde,
itfaiye araçları
dışarıda yarışıyordu, polisler asansörlerin etrafında toplanmıştı ve
Eddie on birdeki soykırım hakkında bağırıp çağırırken o kadar çılgınca bağırıyordu ki
merhaba bile demedi. Henderson'ı boşuna aradık,
köşedeki ankesörlü telefona doğru ilerledik.
Bill bir yerlerde olmalıydı; başka hiç kimse DNI ofislerini karartmazdı.

İlk düşüncem, yine de, iz bırakmamız gerektiğiydi. Gelecek
kargaşanın en iyi yabancı bir kıyının güvenliğinden halledilmesi gerekirdi. Neyse ki cebimde sadece bir arama için yeterli bozukluk vardı ve şans eseri adamımız oradaydı.

"Elbette, Matt, sorun değil. Ama bu çok ani."

"Hemen şimdi, Patrick. Ve acele et. Uzun bir tatil için mükemmel bir an olabilir. Arabayı oraya buraya göndermeye ne dersin? Üçüncü caddede, yakınlarda--"

"Bana çalıştığını söylediğin Japon lokantası mı?"

"Çalışıyordum, Patrick. Artık yok. Az önce işten çıkarıldım."

"Kahretsin, nerede olduklarını biliyorum. Televizyonda her yerde. Şu anda burada oturuyorum
Jack O'Donnell'in D.C.'deki bir basın brifinginde
patlamasını izliyorum. Keşke adamı görebilseydin. CNN'de canlı yayında. Bu
gerçek mi? O Dai Nippon ekibi ne yapmaya çalışıyordu? Her şeyi
satın al--"

İnanılmaz. Henderson gerçekten başarmıştı.

"Patrick."

"Evet."

"Bir gün bir içki içerken sana tüm detayları anlatırım. Şu anda,
Charlie'ye ve arabaya en kısa sürede ihtiyacımız var.
Dışarıda bekleyeceğiz."

"Biz mi?"

Yanımda duran dumanlı kadına baktım. "Doğrusu,
biraz arkadaşlık umuyorum."

Tam gülümsedi, sonra uzanıp elimi tuttu.
"Tamamen iş" hakkında tek bir kelime etmedi.

"Tamam, Matt, Charlie az önce içeri girdi. Onu hemen göndereceğim."

"Çok teşekkürler. Sana büyük bir borcum var."

Dönen kapılardan dışarı doğru ilerlerken, sonunda
Henderson'ı gördük, gri paltosunu giymişti ve kaldırımdaki kalabalığın arasına karışmıştı. En düşük profilli adamdı. Bir an için adamı neredeyse tanıyamadım. Bir enkaz gibi görünüyordu, orada durup gözlerini kıstı
ve gözlerini kıstı. Sonra bakışlarını takip ettim ve on birdeki pencerelerden duman çıktığını fark ettim. Görünüşe göre küçük bir dış camı da
her şeyle birlikte yıkmıştık.

"Bill." İşaret ettim. "Burada."

"Walton, Tanrıya şükür." El salladı ve bize doğru ilerledi. "Siz ikinizin hala orada olabileceğinden endişelendim. Ne oldu? Az önce
patladınız mı--"

"Uzun hikaye. Küçük bir savaş vardı, yenisi ve eskisi. Ama
buraya nasıl
geldin? Noda senin yerinin gözetlendiğini söyledi. Birkaç--"

"Evet, o iki maymunu gördüm. Ben içeri girdiğimde, lobimde kelepçeli bir şekilde, New York's Finest tarafından sorguya çekiliyorlardı. Kapıcımız, bizi bir soygun için
gözetlediklerini
düşündü ve polisi aradı. Noda ne düşünüyor--ben lanet olası bir çadırda mı yaşıyorum? En üst düzey güvenlik için para ödüyorum, dostum. En iyisi."

"Neyse, ışıklarla ilgili güzel iş çıkardın. Çok takdir ediyorum. Kötü haber şu ki,
bir süreliğine şehir dışına çıkmak isteyebilirsin. Belki
bir yere kayak yapmaya gidebilirsin. Her şey dağıldı. Noda yeni bir
yük fon sağladı."

"Kahretsin, Times'ı kapımın önünde yatarken gördüğüm anda bunu anladım. Piyasanın bu kadar parayı alabileceği tek yer Tokyo emeklilik fonlarıydı. Bu yüzden geri dönüp Jack'i aradım."

"Ona haber vererek doğru hareketi yaptın."

"Belki de ticareti durdurabilir. Bir şekilde durdur."

"Kendimiz durdurduk," diye araya girdi Tam, sonra elindeki kağıt desteyi işaret etti, siyah metal bir dipçik bir köşeden dışarı çıkmıştı.

"Yüce Tanrı." Telsizlerle gevezelik eden polis memurlarına baktı. "Jim Bob nerede? Aklım iyi çalışıyor--"

"Senin o herif bizi kazıkladı, Bill. Noda onu yakaladı ve satın aldı."

"Bunu da anladım. Küçük orospu." Yüzünü buruşturdu. "Sanırım onu ​​fazla
iyi eğittim."

"Ödülünü hak etmedi. Birisi hemen oraya bir sağlık görevlisi gönderse iyi olur."

"Bırakın onlar halletsin." Kamyonlarından inen itfaiyecilere başparmağıyla işaret etti, sonra eğilip Tam'in yanağından öptü. "Pekala, Profesör,
kısa ve tatlıydı. Dürüst olmalarını sağla." Elimi tuttu.
"Walton, kısa sürede seyahat etmekten nefret ettiğimi biliyorsun ama
durumu göz önünde bulundurursak... St. Moritz bir süreliğine iyi olabilir."

"Bizim için biraz Pear William iç."

"Olur. Bol şans."

"Sana da aynısını." Ceketinin yakasını kaldırırken onu izledim.

"Bu arada, Bill, son bir şey daha."

"Evet?" Arkasına baktı.

"Biraz içeriden bilgi ister misin?"

"Dinlemeyi aklından bile geçirmezsin." Bir anda geri döndü.

"DNI'nin şu anda elinde tuttuğu her yüksek teknoloji hissesini açığa satmak fena fikir olmayabilir. Yarınki açılışta cehennemin kopma ihtimali var."

"Hikaye ne?" Tüm kulakları açıktı.

Tam bana döndü. "Jim Bob ile olan o dolandırıcılığın ne olduğunu sonunda açıklayacak mısın?"

"Eh, şimdi biraz zaman var. Yaptığım şey onu öldürme
listesindeki her şirketin ek yüzde beşi için satın alma
emri göndermeye kandırmaktı."

"Bunun gayet farkındayım." Sadece bakmaya devam etti.

"Bu, SEC'nin bu hisseleri bildirdiğinde, çoğunluğu hissedarı olan vekaletnamesiyle tam yasal yetkiyle hareket ettiğim kişinin geçen hafta oyladığı yeni hükümleri tetikleyeceği anlamına geliyor."

"Hangisiydi?"

"Bu, günümüzde 'teneke paraşüt' olarak adlandırılan şeye biraz benziyor,
devralma karşıtı 'zehir hapı'nın son versiyonu."

"Yönetimlerin, yönetim kurullarına düşmanca bir satın almanın, şirketin varlıklarının tabana büyük miktarda dağıtılmasına neden olacağı yönünde oy vermeleri değil mi? Bunun . . . ile ne alakası var?"

"İşte oyun bu. Bu arada, harika bir devralma savunması."

"Ama Noda o şirketleri çoktan devralmıştı." Kaşlarını çattı,
şaşırtıcı bir şekilde.

"Doğru. Açıkçası, hiç kimse bir devralmadan sonra bir tane
kurmamalı, ancak Dai Nippon geçen Çarşamba ve Perşembe günü sahip olduğu her şirket için bunu yapmaya oy verdi. Şu anki kurulum şekliyle, bu şirketlerden herhangi birinin çoğunluk hissedarı, ki bu da DNI'dır, yüzde dört veya daha fazla hisse daha satın alırsa, o hissedarın tüm hisseleri otomatik olarak çalışanlara dağıtılır."

"Aynen öyle mi?"

"Tamamen yasal. Bir 'teneke paraşüt' gibi."

"Ama ne olacak . . . ?"

"Bitirmeme izin ver. Benim versiyonumda bazı koşullar var. Para
sadece dışarı çıkıp Toyota satın almak için kullanılamaz. Tüm hisselerin on yıl boyunca emanette tutulmasını ve özellikle genişleme ve Ar-Ge'yi finanse etmek için ayrılmış
krediler için teminat olarak kullanılmasını ayarladım. Başka bir deyişle, çalışanlar bu şirketlerin yeni banka
ortakları olacaklar."

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" Henderson şoka girmiş gibi görünüyordu. Kan çanağı gözleri tabak gibiydi. "Noda'nın o yüksek teknolojili
şirketlerden aldığı parça sadece askerlere verilecek,
sonra da yeni finansman için teminat olarak mı kilitlenecek?"

"Bill, bunu farklı bir tür 'yeniden yapılandırma' olarak düşünmeye çalış, o büyük yeni kurumsal dolandırıcılık. Ama yöneticilerin bir şirketi borçla doldurarak ve hissedarlarını parayla rüşvet vererek kendilerini yerleştirdiği standart dolandırıcılık yerine, her şeyi altüst ettim. Bu şirketlerin kontrolünü çalışanlarına verdim, artık temettü ve karlarda payları olacak."

"Walton, aptal. Bu şirketlerin hisse senedi fiyatları, bu haberin sokağa çıkmasıyla birlikte
düşecek. Kurumları korkutacak. Daha önce hiç bu kadar çılgınca bir şey duymamıştım."

"Ne olacağını kim bilir? 'Arz tarafı' ekonomistleri bunu çözmeye çalışsın. Tahminimce, burada hala çalışan adama inanan
var mı diye öğreneceğiz. Her durumda, işleri daha da kötüleştiremez ve izlemek çok eğlenceli olmalı. En azından Amerikan endüstrisi, zaman çizelgelerini dolduran insanların
sahip olacağı bir yer olacak. Belki de
yatırım bankacıları yerine kendimiz için çalışmak
işlerin tekrar yoluna girmesine yardımcı olur."

"Bunu yaptığına inanmıyorum." Tam gülerek bana karşı düştü. "Bunun
gerçekten ne anlama geldiğini anlıyor musun? Noda tamamen mahvoldu.
Sadece orijinal Sekiz Yüz Yıllık Fon yatırımcılarının taleplerini karşılayacak kadar
kâr elde etmek için
o yeni blue chip portföyünü satması gerekecek.
Bundan sonra, hiçbir Japon para yöneticisi ona bir yen bile vermeyecek. O
tarih."

"_Bushido_. Kuralları çiğnediğinde, böyle şeyler olabilir."

"Aman Tanrım, kısa satışla uğraşmayacağım. Sadece
yarın açılışından önce putlara yükleneceğim. Sen de aynısını yapmalısın,
Walton. Sokak bunu duyunca ve tüm o hisse senetleri çökünce,
milyonlarca dolar kazanabilirsin." Bill hızla caddeye doğru yöneldi.

"Sağlı kalın." Kalabalığın içinde kaybolmasını izledik, sonra
Charlie Morgan'ı ve arabayı aramaya başladık.

Bu arada, o telefon görüşmesinin alıcısının adı aslında Patrick değildi. Ülkelere ateşli silah kaçakçılığıyla ilgili yasalar olduğu ve Uzi'yi de yanımıza alacağımız için, ona bir takma ad vermek en doğrusu gibi görünüyor. Kennedy'deki büyüklerin yanındaki hangarda çalışan kiralık ekibi,
çok dolu değilse Karayipler'e tek seferde ulaşabilen bir Lear'a sahip. Hatta sizi bir limuzinle alıyor, araba ticareti için
ona izin veriyor.

Yaklaşık on dakika sonra Charlie'yi Üçüncü'de çift park etmiş tüm itfaiye araçlarının etrafında Rolls'la çalışırken ve bize el sallarken gördük.

"İyi ki Tekrar görüşmek üzere, Matt." Yerleşirken arkasına baktı.
"Aman Tanrım, ikiniz de berbat görünüyorsunuz. Siz orada mıydınız?"

"Az önce ayrıldım."

"Görüntüye bakılırsa cehennem gibi bir yangın olmalı." Gaza bastı
ve sağa döndü. "Nereye? Beşinci Cadde'den senin evine mi?"

"Önce kısa bir mola. Batı Yetmiş Sekizinci Cadde'de."

"Batı Yakası mı? Bu trafikte mi? Hadi Matt. Hala öğle yemeği yemedim."

"Central Park'tan geçtim. Çok kolay olacak."

O ve Tam Batı Yakası'nın dışında beklerken "Ücretsiz Okul", Amy'yi kaçırmaya çalışmak için içeri girdim. Kolay olmadı. Sonunda Bayan Winters'a kızımın Noel tatilinin bu yıl sadece biraz geciktiğini ama geç olsun güç olmasın diye
açıkladım. Biraz pazarlıktan sonra
ödev konusunda anlaştık. Sonra, okul kitapları, ders projeleri, öğle yemeği kutuları ve siyah bir İsrail Uzi'siyle dolu bir limuzinle
şehir merkezine doğru yola koyulduk.

"Baba, çıldırmışsın." Tek çocuğum cennetteydi.

"Tatlım, iki hafta boyunca şnorkelle yüzeceğiz. Yaşlı adama o kadar dayanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bir Noel ağacımız olabilir mi? Söz vermiştin."

"Kendim keseceğim."

"Ve bir Noel partisi de mi?"

"Başka bir isim vermek zorunda kalabilirim ama sanırım deneyebiliriz. Ödevlerine devam edersen." Ona baktım, her zamanki gibi zihninin hareketlerini anlamakta başarısız oldum. "Tatlım, neden bir
parti vermek istiyorsun? Bunun bir tatil olması gerekiyor."

"Baba, gerçekten. İsveçli, ailesinin körfezin karşısında evi olan o yakışıklı çocuğu hatırlamıyor musun? Bana geçen yaz
rüzgar sörfü öğretiyordu. Şimdi lise 3. sınıfta ama oradaysa, bir parti
yapmalıyız. Anlamıyor musun?"

"Sanırım bir parti yapacağız."

Ne yapabilirsin? Kimse hepsini kazanman gerektiğini söylemedi.

Kötü haber, ya da belki de iyi haber, bu çağda inanılmaz bir hızla yayılıyor. Salı günü New York Post'un son sayısı akşam uçuşuyla Karayipler'e ulaştı ve şehirden çıkmamız biraz zaman aldığından, aslında bizden kısa bir süre önce Virgin Adaları'na ulaştı. Ancak, ana ada olan St. Thomas yerine doğrudan St. Croix'e uçtuğumuz için teslimatı kaçırdık. Ancak, o gece eski bir tanıdık kişisel bir görev için evin önünden geçiyordu ve Rupert
Murdoch'un gazeteciliğe Salı günü yaptığı katkıyı bırakma nezaketini gösterdi.

Saat akşam on civarıydı. Amy derin uykudaydı, alacakaranlıkta rüzgar sörfünden
uyumuştu ve Tam ve ben havuzun yanında bir sürahi planter's punch'ı hazırlarken ön taraftan korna sesleri geldi. İçeri girip girişi açtım, sonra kim olduğunu görmek için dışarı baktım. Kırmızı, beyaz ve mavi cip, dokuza kadar giyinmiş Artie
Wilson'dan başkasına ait değildi.

"Walton, dostum, gittin ve kendini ünlü yaptın." Sevinçle sırıttı, sonra kapıya doğru rulo yapılmış bir gazete fırlattı. "Sana
sana bunun senin kıçın olacağını söylemiştim."

"Artie, ne cehennem. Şu şeyi kapat ve bir içki içmek için içeri gel.
Seninle tanışmanı istediğim biri."

"Hey, plajın aşağısındaki yeni yerdeki resepsiyona geç kaldım. Tüm o ateşli New York'lu boşanmışların buraya sadece güneş ve D vitamini için mi geldiğini sanıyorsun? Turistleri memnun etmek zorundayız." Motorunu çalıştırdı ve araba yolundan geri geri çıkmaya başladı. "Yarın, belki de, Federaller o zamana kadar beyaz kıçını
çizmemiş olur."

O gizemli açıklamayla nemli geceye doğru hızla ilerledi.

Paketi aldım, sonra bahçe ışıklarını yaktım ve Tam'in hala havuz bornozunu giymiş halde oturduğu
yerden dışarı çıktım. Artie ne hakkında
konuşuyordu?

Onun yanına yerleşip gazeteyi açtığımda, ön sayfadan bize bakan
iki çok tanıdık yüz vardı.

"Kitap kapaklarından birinin üstünden," dedi. "Hiçbir zaman pek umursamadım."

"Benimkiler bir devralma sirki sırasında çekilmiş fotoğraf morgundan."

Sanırım haberleri daha yakından takip etmemiz gerekiyordu. Görünen o ki
Dai Nippon, Int. başkanı Matsuo Noda, Senatör Jack O'Donnell tarafından yayılan tüm yanlış bilgileri çürütmek için Salı günü öğleden sonra bir basın toplantısı düzenledi. İddia ettiği gibi, aslında Dai Nippon'un ABD'nin en büyük şirketlerini gizlice düşmanca ele geçirmesinden sorumlu olan iki Amerikalı, eski DNI çalışanlarıydı. Senatör O'Donnell'in bunu durduranların kendileri olduğu iddiasını çürütmek için bu noktayı dile getirdi. (Fotoğrafa bakın, sayfa 1.) DNI içinde görünüşe göre ciddi bir iletişim karışıklığı olan ve bu yetkisiz eyleme yol açan şey için özür diledi ve bu sabah saat 11:53 itibariyle satın alma işlemini sonlandırmak için kişisel olarak adımlar attığını bildirmekten memnuniyet duydu.

Bu yalanı Jack'in alt komitesi Noda-san'a iletin.

Daha fazlası da vardı. Kimliği belirsiz bir erkeğin cesedi, genç, Kafkasyalı ve kötü şekilde yanmış bir şekilde, itfaiyeciler tarafından DNI ofislerinin on birinci katından çıkarılmış gibi görünüyor. Noda bu kişinin kim olduğunu bilmiyordu,
belki de talihsiz bir hırsızdı. . . .

"Matt, bak!" Sayfanın alt yarısındaki bir paragrafı işaret ediyordu.

İkinci bir kayıp daha olmuştu, ancak durumu o kadar ciddi değildi. Ünlü Japon finans yorumcusu Akira Mori, bilincini kaybetmiş bir şekilde
oradan çıkarılmıştı. Akut duman soluması. Baskıya girdiği sırada Mt. Sinai Hastanesi'nde yoğun bakımdaydı.

"Ofisten çıktığını gördük. O sırada oldukça dumanlıydı, ama
nasıl...?"

Cevap geldi. İtfaiyecilerin onu ana bilgisayarın yanmış depolama
bankalarının yakınındaki bilgisayar odasında buldukları bildirildi. Tahminlere göre sabit diskleri, hayati DNI dosyalarını kurtarmaya çalışıyordu.

"Mori hiçbir şeyi kurtarmaya çalışmıyordu." Tam kağıdı fırlattı. "Tüm
disklerin yok edildiğinden emin olmak istiyordu.

İmparatoru Noda'nın kılıç aldatmacası yüzünden bir skandaldan korumak için."

"İmparatorluk kılıcı için bir kurban daha." Yıldızlı gökyüzüne baktım,
Samanyolu üstümüzde süzülürken gümüş ve siyah bir mozaik. Gece
havası cırcır böceklerinin sesiyle senfonikti. "Daha kaç tane?"

Sonra _Post_'u aldı ve öğeyi bitirdik. Noda'nın
hazırladığı açıklamadan sonra bir soru-cevap oturumu olmuştu--bu oturumda, Senatör O'Donnell'in DNI'nin kalan kayıtlarına ilişkin celbini engellemek için tüm mevcut araçları kullanma niyetini yeniden teyit etmişti, bu eylemi müsadere edici ve
temelsiz ilan etmişti. Ayrıcalıklı bilgi, vb.

Ancak, işleri ileriye dönük bir notla toparlamayı başarmıştı.
Bugünün talihsiz, hatta trajik, kazara yangını
sadece anlık bir aksilik olarak anlaşılmalıdır. Olan hiçbir şey
Amerika'nın yüksek teknoloji sektöründeki sermaye enjeksiyonu ve açık pazar edinimi programını hiçbir şekilde azaltamazdı. Wall Street'in endişelenmesine gerek yoktu; Senatör O'Donnell'in "tacizine" rağmen, Dai Nippon'un
parası burada kalmaya devam edecekti. Artık ortaktık. Onun büyük yeni ittifakı,
Nipponica, gelecek dünyayı şekillendirecekti.

"Onun düşündüğü bu." Güldü. "Yarın uyanana kadar bekle
ve tüm yüksek teknoloji satın alımlarını çalışanlarına bağışladığını
görecek. Bunun büyük stratejiye uyduğunu düşünme. Ancak bir şey var ki,
Amerika'nın fazla maaş alan, golf oynayan üst düzey yöneticilerinin önünde çılgın
ve yünlü yönetim kurulu toplantıları olabilir."

"Hayat sürprizlerle dolu." Onu kendime çektim ve kolumu
sağa doğru kaydırdım.

"Ve benim için en büyüğü, en azından bu hafta, sendin."
Döndü ve beni dudaklarımdan hafifçe öptü, sonra tekrar. Kalbim tekledi.

Bunun üzerine aniden ayağa kalktı ve havuza doğru daldı.
Takım elbisesi olmadan.

Bu yıl hepimiz için ikinci bir şans geliyor gibi görünüyordu.

SONSÖZ

Teknoloji ve ekonomiyle ilgili çağdaş hikayeler hareketli bir hedefi ele alır,
bu da mutlaka bir tahmin öğesi içermeleri gerektiği anlamına gelir. Gelecek dünyayı icat etmek her zaman bir bilimden çok bir sanattır ve
sonuçlar asla kesin olamaz. Ancak trendlerin devam etme yolları vardır. Bazen, aslında, kristal küreye bakarsınız ve
gördüğünüz şeyin asla gerçekleşmemesini umarsınız. Bu masal bu ruhla sunulmuştur.

Bu el yazmasını kısmen veya tamamen eleştirenler arasında temsilciler,
editörler ve arkadaşlar yer almaktadır. Alfabetik sırayla,
Virginia Barber, Susan ve Norman Feinstein, Joanna Field, Linda Grey,
Joyce Hawley, Fred Klein ve belki de en önemlisi, bu yazarı yirmi yıl önce Japonya'nın büyüsüyle tanıştıran Gary Prideaux'a özel teşekkürler. Önerilerde bulunacak kadar nazik olan diğer kişiler arasında N. R.
Kleinfield, Pamela McCorduck, Ellen Solomon, Anna Stern, Karen Sunde,
Christopher Martin, Eric Allison, Susan Stoller, Michael Cavallo,
Makiko ve Kazuyoshi Morikawa, Jim Piper, Tim Richards, Paul Bove, Eric
Bove, Charles Gordon, Janet Miller, David Palmer, Arthur Blatt ve
Malcolm Bosse yer alıyor. Bu hikaye herhangi bir ölçüde başarılı olursa, bu
onlar sayesindedir. Hataları yalnızca yazara aittir.

THOMAS HOOVER'IN KİTAPLARI

Kurgusal Olmayan

Zen Kültürü

Zen Deneyimi

Kurgu

Moğol

Karayipler

Wall Street _Samuray_

(_Samuray_ Stratejisi)

Proje Daedalus

Proje Cyclops

Yaşam Kanı

Sendrom

Hepsi e-kitap olarak ücretsiz

www.thomashoover.info

Thomas Hoover'ın The Samurai Strategy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAMURAI STRATEGY ***

***** This file should be named 34323.txt or 34323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/2/34323/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
