*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Ted (Kaptan Ted)
Yazar: Louis Pendleton
Yayın Tarihi: November 15, 2010 [EBook #34333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain Ted, by Louis Pendleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captain Ted
       A Boy's Adventures Among Hiding Slackers in the Great Georgia Swamp

Author: Louis Pendleton

Release Date: November 15, 2010 [EBook #34333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN TED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Patrick Hopkins, Curtis Weyant ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Kopyanın notu

- İllüstrasyonların konumu daha iyi uyacak şekilde değiştirildi.
bağlam. "Listesinde belirtilen ön parça illüstrasyonu
İllüstrasyonlar "Bu dijitalin üzerine orijinal kitapta eksik
Sürüm dayanır ve bu nedenle konumu belirtilmemiştir.

- {braketler} 'deki illüstrasyon altyazıları transcriber tarafından eklendi
Okuyucu kolaylık için.

- Genel olarak, coğrafi referanslar, heceleme, tire ve
Orijinal yayında olduğu gibi kapitalizasyon korunmuştur. Bu
Metin genelinde birkaç tutarsızlık içerir. Örneğin, kelime
"Yarın" aşağı yukarı eşit olarak hem "yarın" ve
"Yarın".

-Küçük tipografik hatalar-genellikle dönemler ve vekiller-
not olmadan düzeltildi.

- Önemli tipografik hatalar düzeltildi. Tam bir liste
Bu düzeltmeler, Transcriber Düzeltme bölümünde mevcuttur
Kitabın sonunda.

       * * * * * *




                        Kaptan Ted



                        Kaptan Ted

             _A Boy'un saklanması arasındaki maceraları
           Büyük Gürcistan Bataklığı'nda Slackers_

                            İLE

                      Louis Pendleton

          "Kral Tom ve Runayways" in yazarı
  "Kayıp Prens Almon," "Derelerin Kampında" vb.



                   [İllüstrasyon: {Seal}]

                        Resimli



                  D. Appleton ve Şirket
                  New York Londra
                           1918




  Telif hakkı, 1918, tarafından
  D. Appleton ve Şirket

  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




  Dövüş gençliğine
  Amerika

  Bu cesur ve özverili bir hikaye
  Çocuk güvenle yazılır




İllüstrasyonlar listesi


                                                       Bakan
                                                        SAYFA
  Canavar, korkudan daha güçlü bir dürtüye itaat etti ve
    sıçradı _frontispiece_

  El ele savaş 78 kapandılar

  Saldırgan yaratıklar, birbirlerinin kavramasında hızlı,
    hızla yaklaştı 138

  Vahşi bir ağlama ile Jackson atladı-çok geç!               270




Kaptan Ted




BEN


Ted ve Hubert komisyonla gurur duyuyorlardı ve çok fazla bağlı olduğunu hissetti
onlarda. Ted, sadece on dört yaşından önce değil ve
Kuzeninden yarım yıldan fazla daha büyük, ama Hubert
bilinçsizce daha girişimci bir kaptanlığa verdi ve
kararlı ruh. Her şey evde Noel için hazırdı-sadece turta,
meyve kek, soğukta asılı bir şişman hindi-ve şüphesiz
Yine de gizemli bir şekilde ayrılmış hediyeler bol ve tatmin edici olacaktır.
Sadece bir ağaca ihtiyaç vardı ve Ted ve Hubert bunu alacaktı.

Şimdi, 24 Aralık 1917 öğleden sonraları,
Ridgway çiftliğinin arkasındaki Long Hill, Kuzey Carolina Woods'a doğru
Evergreens ve yapraksız akçaağaç. Göz gittikçe manzara
Karlı beyaz, ancak sürüklenmeler hariç derinliği sadece iki
inç. Ted, ağacı bağırmak için bir iple bir kızak sürükledi
üzerinde. Hubert yanında-her zaman biraz geride-biriktirdi
Ağır keskin balta.

"Mary Teyze, iyi bir boyut almamız gerektiğini söyledi ve ben gidiyorum
Biz yapana kadar avlanın, "dedi Ted.

"Papa, buna sahip olacağız herkesin olmadığını söylüyor
Noel, "Hubert'e dikkat çekti."
Bir kasaba evi olarak ve savaş zamanında kendi yemeğinizi düşünün. "

"'Üret'-'Perduce' değil," Düzeltildi Ted.

Uzun beyaz yamaca kadar olan yolun yaklaşık üçte ikisi
Yıllar önce kazılan bir çukurun eşiğinde durdular
Altın için umutsuz bir arayışta kalın zekalı yerleşimci
Kârlı bir şekilde on mil uzakta mayın. Çukur yaklaşık yirmi beş feet idi
orta ve belki de otuz beş çapında-bir kazı
Bir zamanlar çok büyük ve büyük doldurma emeği için çok küçük.
Bu yüzden olduğu gibi bırakılmıştı. Rüzgarlı yamaç kartı vardı
Alt kısım derinden kaplanana kadar içine sürüklendi.

Çocuklar sadece "büyük deliğe" bakmak için durakladılar ve sonra gitti
Kalan açık yamaç gerginliğine çıkıyor. Keşfettiler
sadece bir çeyrek mil veya daha fazla orman, sadece bulmadan önce
Bir çeşit ince konik ve zarifçe dallanan ladin
aranan. Bu kesilirken harika bir şekilde, yayılan dallar
Halat ve bagaj kızak üzerine bağlandı, daha sonra sürüklendi
açıklığa.

Uzak çiftlik evine doğru uzun iniş,
Kızakta güvenli ancak sürükleme yapmak için puanlarda yeterince dik hale getirin
külfetli. Ted, onlarla inmek için en kolay yolun
Yük aşağı kaymaktı ve Hubert kabul etti.

"Ama çukura baksak iyi olur," diye ekledi Hubert.

"Ah, bunu bir tarafa bırakacak şekilde hedefleyeceğiz," dedi Ted
güvenle.

Ve böylece yaptılar. Bir başlangıçtan sonra Ted kızak üzerine sıçradı,
Noel ağacının gövdesini zorla, Hubert kendini fırlattı
üzerine bir firma sağladığı sondaki dallara bağırarak
tutmak.

Uzakta gittiler, mutlu bir şekilde bağırıyorlardı, şimdi çukuru oldukça unutuyorlardı
heyecanları. Sadece karla kaplı bir şekilde çarptıklarında güldüler
engelleme ve amaçlanan kursunun soluna doğru çekildi. Onlar
başka bir yumru onları daha da sola taşıdığında tekrar güldü.
Aynı türden üçüncü bir aksilik Ted'i tehlikeye uyandırdı, ama çok geç.

Topuklarını karlı yüzeye atmaya neredeyse hiç başlamamıştı.
Geçmiş, rotalarını değiştirmek ve "Dikkat et!" içinde
Görüşü dalları tarafından engellenen Hubert
Ladin, ani bir sessizliğin farkına vardı ve kendini batırdığını hissetti
uzay yoluyla. Küçük çocuk, geçtiklerini neredeyse hiç fark etmedi
Kendini altta akarak bulana kadar çukurun eşiğinde
düşüşlerinin gücünü kıracak kadar derin olan kar
Ve onları yaralanmadan kurtar.

Ne Hubert ne de kendisinin zarar görmediğini bulur bulmaz, Ted
Waistlerine kadar karda mücadelelerine güldü, ama Hubert
Gülen bir mesele olmadığını düşündüm ve neden olduklarını suçlayarak sordu
Böyle aptalca bir şey yaptı.

"Kesinlikle denemek için aptal olduk," diye itiraf etti Ted, ayık.

Karın bulunduğu çukurun dibinin daha yüksek bir seviyesine doğru aktı
sadece iki metre derinliğinde, elini Hubert'e uzattı ve sonra çekti
Ağaç yüklü kızaktan sonra.

"Şimdi, nasıl çıkacağız?" diye sordu heyecanla.

"Dışarı çıkamayız," dedi Hubert, çukurun dikine bakarak
yanlar.

"Ama biz _must_, hu. Her neyse, biri geleceğinden emin."

Ama kimse yapmadı. Zaman geçtikçe tekrar tekrar bağırdılar ve
bir cevap için boşuna dinledi. Bu arada Ted her aracı denedi
Düşünebileceği kaçış. İlk olarak yan tarafa adımları kesmeyi önerdi
ama balta bulunamadı. Hubert ya kaybetmişti
Tepeden aşağı kızak yaparken üzerindeki tutuşu ya da şimdi
Çukurun dibindeki derin kar altında bir yerde.

Ted daha sonra ipi üzerine asılan bir fidanın etrafına atmayı önerdi
başlarının on beş feet üzerinde çok fazla. Bu nedenle kaplanmamış
kızaktan Noel ağacı, ipin yarısını sarıldı ve
Fidanın üzerine atın. Birkaç kez atmayı başardı
Çukurun üstü kadar yüksek bobin, ama her zaman etrafa atamadı
Küçük ağaç.

"Ah, faydası yok," diye inledi Hubert. "Asla dışarı çıkmayacağız."

"Şimdi, Hu, pes etmemelisin," diye çağırdı Ted. "İzciler pes etmiyor.
Bir şekilde dışarı çıkacağız. Kampı ziyaret ettiğimizde gelen güzel zamanları düşünün
Hancock ve OKEFINOKEE'de Walter Amca ile avlanmaya gidin. "

"Ama yarına kadar burada kalmamız gerekecek ve donacağız. Şimdi neredeyse donmuşum. "

"Şimdi, hu, bunu bıraktın,"
kendisi. "Yukarı ve aşağı atlayın ve soğuksanız kollarınızı sallayın, ama
Bebek hareket et. Hendeklerdeki askerleri ve ne olduğunu düşünün
ayakta durmak zorunda. Kendi Amerikalı oğlanlarımız şimdi siperlerde ve sen
Onlardan birinin fısıldayacağını düşünün çünkü soğuk veya ıslaktı veya bir
Bomba onlara düştü mü? "

"Ama dışarı çıkabilirler ve yapamayız," diye düşündü Hubert.

"Evet!-'Üstün üzerinden geçebilirler' ve düşmanı suçlayabilir ve topla tanışabilirler
Toplar ve sıvı ateş ve zehir gazı ve ---- oh, hu, bu _Nothing_!
Karlı yerde sadece bir deliğe dayanacak kadar asker olamaz mıyız
içinde? "

Hubert'in şüpheleri vardı, ama susturuldu. Numb uzuvlarını kullandı,
Tavsiye edildiği gibi ve Ted'i hala denemeye hazırlarken izledi
Başka bir plan. Cep bıçağıyla Ted Taşları yanından seçti
amacına hizmet edebileceğini düşündüğü birini bulana kadar çukur-bir
Dikdörtgen, ipin güvenli bir şekilde bağlanabileceği pürüzlü bir kaya.
Ted bu taşı tekrar tekrar attı-peşin peşin ip
Bu, fidanın etrafına göndermeyi başarmadan.

Güneş batmıştı ve Hubert'in dişleri ağlarken, neredeyse ne zaman
Vazgeçmeye hazır, Ted'i her ikisiyle de atmak için meydana geldi.
eller ve tüm gücü, yarım ayak sağına doğru
Eğimli fidan. Bu, taşı daha önce gittiğinden daha yüksek taşıdı
Ve ikinci denemede, ağacın üstünde eğimi vurdu, yuvarlandı
ve diğer tarafa indi, ipi bagajın etrafında taşıyarak ve
onu Ted'in eline getiren, onu çeken ve hızlı bir şekilde
iki ucu birbirine bağladı.

Beş dakika içinde çocuk çukurdan çıkmıştı. Sonra Hubert
Takip etme mücadelesine başladı, ama Ted onu durdurdu, her ikisinin de
Kızak ve Noel ağacı önce çizilir. Bu oldu
Önemli zorluklarla gerçekleştirilen Hubert, ip bağlı
belinin etrafında, çok çaba sarf ettikten sonra üst seviyeye yardım edildi ve
Her iki erkek de biraz zorlanıyor.

"O tepeyi bir daha asla kaymayacağım," diye söz verdi Hubert'e yaklaştıklarında
Rezzetli aydınlatılmış çiftlik evi, sürükleyen kızak ve ağaç.

Ama Ted sadece dedi ki:

"Yardımsız çıkmamıza sevindim. Ben de düştüğümüze sevindim çünkü
biraz siperlerde asker olmak gibiydi. "

Hubert Ridgway, girdikleri evin sevgili oğluyken
Theodore Carroll, iyi olsa da, yarı katılmış bir yetim kuzeniydi
umursamıyordu, şımartıcı bilmiyordum. Bu kısmen açıklandı
ikincisinin daha büyük enerjisi ve kendine güvenmesi, ama belki de vardı
Bu yalın, karanlık, keskin gözlü yakışıklı çocukta mirastan bir şey
Adil saçlı, dolgun, kolaylık seven Hubert'in eksik olduğu. Ted çok az biliyordu
ailesi hakkında ve nadiren sorular sordu çünkü bir
Teyzesi ve amcaları cevap verdiğinde küçük bir onaylama notu, ama
Babasının "neredeyse ölen bir şair olduğunu bir kereden fazla duymuştu
zavallı evinde "ve annesinin" yüksek gergin ve
sanatsal "-ne anlama gelebilirse. Ailesi hayatın kaçırmıştı
maddi ödüller ve erken ölüme geliyor, ama yoğun bir şekilde yaşamışlardı;
ve kanlarının oğlu, uyanık, istekli, hem bedende tamamen canlı hem de
Beyin, aynı şekilde sadece zevklerin ötesine bakmaya eğilimliydi.
daha yüksek ve daha gerçekten önemli değerlere doğru duyarlar.

İki erkek arasındaki fark sadece onların içinde değil
Öğleden sonra aksama ama oturduklarında ve sıcakta konuşurken,
Akşam yemeğinden sonra rahat oturma odası. Hubert bir düşünce yapamadı
Her şey için, çok fazla olmasını umduğu Noel hediyeleri
ve yemek için iyi şeyler yığınları da dahil olmak üzere çeşitlidir. Ted mutlu oldu
Ayrıca beklenti, ama vaat edilenler hakkında çok daha fazla düşündü ve konuştu
OKEFINOKEE'de Camp Hancock ve Av Gezisi'ni ziyaret edin
Bataklık. Ted genellikle yılın bir kısmını Kuzey Carolina'da amcasıyla geçirdi ve
Diğer kısım, güney Gürcistan'daki amcasıyla birlikte okula gidiyor
Her iki eyalet. En sevdiği Gürcistan amcası olduğunu biliyordu.
onu her zaman istedim ve büyük olan kolay hayatı tercih etti
Okefinokee sınırlarının yakınında çiftlik; Ama ileri geri seyahat etti
Çünkü Kuzey Carolina amcası, gerçekten kayıtsız olsa da,
dul ne zaman girilen düzenlemede ısrar etme erdesi
Carroll derhal şair kocasını başka bir dünyaya takip etti ve
Kardeşler oğluna bakma görevlerini fark ettiler. Bu kış
Gürcistan amcası her iki çocuğu da davet etmiş ve onları avlamaya teklif etmişti
Büyük Bataklıkta Gezi ve-Ted'in zevkine göre-
Augusta'da durmak ve aşağı inerken Camp Hancock'u ziyaret etmek.

"Noel hediyelerimi görene kadar bekleyemem," dedi Hubert
yatacaklardı.

"_İ_, Camp Hancock ve binlerce askeri görene kadar bekleyebilir,"
dedi Ted. "Camp Hancock ve Okefinokee _my_ iki harika Noel
hediyeler. "




II


Ancak Camp Hancock'u görmeden önce Şubat ayında geç kalmıştı. Bu arada
Çocuklar okulda devam etti ve Ted, boş zamanlarında, onun her şeyi oku
Gürcistan'daki ve başka yerlerdeki kantonları ek olarak bulabilir
Her zamanki gibi savaş haberlerine ayak uydurmak. Bir yıldan fazla bir süredir vardı
Makaleleri her gün hevesle okuyun ve sonuç olarak, Hubert olarak
ifade etti, savaş hakkında "mavi bir çizgi konuşabilir". Hubert, kim
Okuyucu yok ve haberlerini ikinci elden almak için memnundu, diye düşündü Ted
İngiltere, Fransa, İtalya, Rusya ve hatta durum hakkında her şeyi biliyordu
Almanya. Açıkçası bu hafif bir abartı, ama Ted çok kavradı
güncel bilgiler ve asla Hubert ve diğerlerini vermek istemiyordu
çocuklar onun bilgisinin yararı.

Bekleme sırasında Ted, Walter Amcası'ndan bir mektup aldı
Gürcistan'da onu çok ilgilendiren.

     Aşağı indiğinde erkek izci üniformanı getir [okudum.]
     Birinci sınıfla giyme hakkını kazandığınızı duyduğuma sevindim
     Sınavlar ve seni içinde görmek istiyorum.

Bu memnun oldu, çünkü sık sık haki giymedi
Kuzey Carolina. Bunun nedeni onun hassas ve hızlı olmasıydı
Algılar, onun görüşünün tam olarak olmadığını açık bir şekilde bilgilendirdi
Mükemmel kibar Teyze Mary ve Fred Amca için hoş. Sahip
Sınavları geçemedi, Hubert'in Boy Scout üniforması yoktu ve
Ted's, Oğul ve varisinin ölçmediğini hatırlattı.
Yetim kuzeni standardı.

     Ve belki [Walter Amca'nın mektubu devam etti]
     Üniforma, saklanan tembeller üzerinde bir izlenim bırakabilir
     OKEFINOKEE Bunu aldığımızda herhangi biriyle karşılaşmalıyız
     Av gezisi. Backwoods erkek çocuklarından bazılarının
     Bu ilçe kayıttan kaçtı ve şimdi bir adada kamp yapıyor
     OKEFINOKEE'de uzaktan kaçmak için
     savaş. Üniformanın görüşü ve benden bir dil çarpı
     iyi topraklanmış kovuşturma ve ceza tehditleri, onları yapabilir
     kendilerinden utanıyor ve hatta belki de onları görevlerine korkutuyorlar.

Ted'in üniformasının taslaktan kaçaklar üzerindeki önerilen etkisi
Jest'ten biraz daha fazlası, ama Ted bunu oldukça ciddiye aldı ve
Bir zamanlar hırs ve aspirasyondan heyecan duyuyor. Onun muhtemel av gezisi
OKEFINOKEE, ülkesinde bir misyonun karakterini aldı.
hizmet. Aslında şimdi ülkenin hizmetinde değil miydi
Başkan 370.000 Boy İzci "Dispatch Taşıyıcıları"
"Bültenler
Kamu Bilgileri "? Hükümet de istekli olmaz ve hatta
Saklanan taslak evlatlara hatayı göstermeyi taahhüt etmesi için memnunum
onların yolları? Ya onları gerçekten bulabilir ve ikna edebilirse
Korkak kurslarından vazgeçin, böylece daha fazla savaşçıya katkıda bulunarak
Sam Amca'nın orduları! Ama görkemli planından bahsettiğinde,
Hayal edici olmayan ve sınırsız Hubert sadece şunları söyledi:

"Onlara ulaşabilirsen, savaş hakkında mavi bir çizgi konuşacaksınız.
Sağ; Ama bu tür arkadaşları ne kadar iyi yapacak? _They_ Umurumda değil. Papa
Slackers'ın sadece kendi derilerini düşünebileceğini söylüyor. "

"Denemek gibi bir şey yok," diye ısrar etti Ted, cesaret kırmaya alışkın
yorum ve en azından şemasını terk etmeye eğilimli değil.

Sonunda, ayrılışları için sabırsızlanan saat geldi ve
İki erkek Augusta için trene bindi. Neredeyse çok heyecanlıydılar
iyi bir günün sabahının erken saatlerinde, trenleri içine girdiğinde
Gürcistan Şehri, Büyük Savaş Kantonu için geniş çapta ünlü
mahalle ve haki'de genç erkek gruplarını görmek için ileri baktılar
sokaklarını tramp ediyor. İstasyonda Lieut tarafından karşılandılar. John
Markham, kampta Pennsylvanyalılarla birlikte olan her iki çocuğun kuzeni
Hancock, Ridgway kardeşlerin başka bir kız kardeşi olan annesi vardı
Bir Philadelphian ile evlendi ve yıllarca şehirde yaşadı
Delaware.

Ted asla o günü unutmayacak. O ve Hubert trene binerken
Güney Gürcistan için gece gözlerinin "ölü yorgun olduğunu ilan etti
çok bakmadan. "Önce kampa çıktılar ve
Ted'in binlerce askeri görme isteği olan geniş alan
bol miktarda memnun. Daha sonra yürüdüler, mahallelerini gördüler
Memurlar, ayrıcalıkların çadırlarına baktı ve birçok noktada
Askerlerin tatbikatını, matkapını, doğuran matkapı, fiziksel olarak izledim
Matkap, süngü egzersizi ve hedef uygulama. Fırsat bile buldular
Alanın gerçek ateşlenmesine tanık olmak için başka bir uzun sürüş sırasında
On millik bir aralıkta topçu ve büyük silahların sesi olarak
Awed Boys'u en yüksek heyecan alanına kaldırdılar, hissettiler
Gerçekten savaşta savaş gördüler.

Ama Ted'e en ilham verici manzara piyade tatbikatıydı. .
Ölçülen, pek çok erkeğin davulların ritmine ve
Grupların dövüş yayınları, çocuğu baştan aşağıya heyecanlandırdı ve
ona bu cesur ve güzel merkezli her şey gibi görünüyordu
Görmek harika bir ayrıcalığı olan dizi. Bakarken ve
dinledi, bir kralla yer değiştirmezdi ve
Dünyanın başka bir yerinde olmakla birlikte Camp Hancock'ta
Sevgili tuttuğu her şeyden sürgün gibiydi.

Ayrıca deneysel askeri köprü binasına da baktılar.
mühendislik kolordu ve uygulama siperlerini denetledi,
İkincisinin kapsamlı sistemi kişisel olarak inşa edilmişti
Fransız ve İngiliz subaylarının denetimi. Hem Ted hem de Hubert sordu
birçok soru ve onlara çok şey açıklandı-
Birinci basamak siperler ve yol açan büyük iletişim hendekleri
zikzak, düz arkada yerine, "böylece olamazlar
düşmanın topu tarafından kapandı.

Öğlen Lieut ile yemek yediler. Markham, memurların mahallelerinde
Alay. Bu kendi başına harika bir olaydı ve Ted zor yiyebilir
her birinin rütbesini izlemek ve öğrenmek, ilginin artması ne zaman
İki veya üç Fransız ve İngiliz subayı ona işaret edildi. İle
Bir şahin gözü, Fransızların, İngilizlerin ve
Başarılı bir taklit elde etmeyi umarak Amerikalılar. Birkaç
Kuzen John'un arkadaşları çok mutlu ve çok dikkatliydi.
Gururla düşünen Ted'e özellikle kibar olmak için gurur duyan çocuklar
Haki'deki bir izcide yaklaşan bir yoldaş tanıdı.

"Şimdi süngü koşusuna gidip erkeklerin Boches tükürdüğünü görelim" dedi
Lieut. Markham öğleden sonra erken.

Bu süngü egzersizinin biçimlerinden biriydi ve her iki erkek de izledi
Büyük kamptaki diğer her şeyden habersiz, büyülenmiş, habersiz.
Khaki'deki genç arkadaşları çemberlemek bir eğim fırlattı, sıçradı
Yollarındaki engeller ve askıya alınmış mankenlere doğru daldı,
hangi veya içinde süngülerini itiyorlar. Bu tükürüyordu
veya boches'i süngü yükünde kazıma.

"Onlara neden 'Boches' diyorlar, kuzeni John?" diye sordu Hubert, oldukça
Zaten bilen Ted'in görüşüne göre gereksiz.

"Bu Almanlar için bir Fransız takma adı-çok ücretsiz değil"
cevap. "Bana söylenen 'blok başı' gibi bir şey ifade ediyor."

O gece Augusta'daki tren istasyonunda, ayrıldıkları için
Kendini hem eğlendirmek için hem de kendilerini uygulayan nazik akrabaları
talimat, Ted zihnini canlı ve kalabalıktan zorlaştıramazdı
Günün hatırlamaları, ama görgü kurallarını unutmadı.

"Harika bir gün oldu ve bizim için çok güzelsin, kuzen John,"
dedi. "Sana asla yeterince teşekkür edemem."

"Yapabileceğin her şeyi görmeni istedim," dedi Lieut. Markham, gülümsüyor ve
Ted'i omzuna okşamak, "çünkü buraya veya içeri gireceksin
Bir süre sonra başka bir kamp-eğer savaş yeterince uzun sürerse. "

Bu olasılık Ted'e heyecan ve mutlu gülümsemeler getirdi, ama o
diline koşan ilk kelimeleri kontrol etti-
savaşın yeterince uzun sürmesini ummak yanlış olabilir-ve
dedi, zaten bir nedene adanmış olanın tarzı:

"Evet, burada olacağım-eğer savaş sürerse."




III


Oğlanlar arabayı değiştirmek ve birkaç saat "uzatmak" zorunda
aradan geçen nokta ve bu yüzden trenden ayrıldıklarında tekrar geceydi
hedefleri, doğu sınırlarının yakınında küçük bir kasaba
Okefinokee Bataklığı. Amcaları Walter onlarla tanıştı ve onunla sürdüler
Büyük çiftliğine. İstasyonda geçtiğini kaydettiler
Tanıdıklar ona Yargıç Ridgway olarak saygıyla hitap etti, ancak
Görebildikleri onun hakkında aşırı güçlü bir haysiyet yok. Neredeyse görünüyordu
Onları kendi sınıfında yoldaş olarak kabul eden yaşlı bir çocuk gibi,
Jolly ve dostça oldu.

Beş milleri karanlık çam ormanlarından geçirirken konuştu
Okefinokee'ye gelecek yolculuğa hevesli bir şekilde
avcılık hikayeleri.

"Eğer erkekler benden kaybolmalı," dedi bir kez, "
Mühimatınız tükendikten sonra vahşi hayvanlarla,
Yapabilirsen ateş. Ben yaptım. Ben de çocukken yaptım. Babam
On iki yaşındayken Teksas'ın vahşi bir kısmına taşındı ve dışarıda kaldım
Dört yıl var. Ve bir kez bir paket kurt benden sonra geldi
silahsız bir kampta yalnız kalmak. Zamanımın geldiğini sanıyordum ama ben
Aslında bu kurt paketi çekim yapacak bir şey olmadan çırptı.
İyi bir ateş yakma vardı ve ben yakın sarıldım. Onlar fark ettim
Bundan korkuyordu ve bu bana bir fikir verdi. Daha fazla ahşap attım ve
Sonra uluyan düşmanlarım arasında yanan parçalar fırlatmaya başladı. Yaptı
işletme. Aslında açık ağzına büyük bir canlı kömür attım
En yakın canavar ve hiç görmediğiniz böyle bir bağırma ve koşu! Ben fırlattım
Çok küçük bir ateş kalana kadar yanan parçalar, ama ben
tüm paket uçuş. Vahşi hayvanlar söz konusu olduğunda korkaktır
Ateş, bu yüzden asla bol miktarda maç yapmamalısınız. Ama yapmayacaksın
Bugünlerde Okefinokee'deki kurtları görün. Yine de bir ayı alabiliriz,
Ve aç olduğunuzda ayı biftek kötü değil. Kudretli düşünürdüm
Bu 'etsiz' günlerden birinde iyi. "

Walter Amca neşeli ve konuşkan olmaya devam etti, iyi bir hikaye ile
Her vesileyle, büyük, başıboş çiftlik evine ulaştıktan sonra ve
Genç bir siyah garson tarafından servis edilen bol akşam yemeği yerken
Şişman bir negress tarafından yönetilen, ancak borusunu tarafından neredeyse hiç aydınlatmamıştı
Oturma odasında yangın daha sonra haber geldiğinde onu bir kerede yaptı
ciddi ve pişman. Özel bir haberci bir telgraf getirdi ve ne zaman
Yüzünün düştüğünü okumuştu.

"Çocuklar, bu çok kötü," dedi. "Washington'a gitmem gerekiyor
İlk tren ve av gezimizin ertelenmesi gerekecek. "

"Her şey yoluna gireceğiz-geri döndün," dedi Ted, mücadele ederek
Hayal kırıklığı ve neşeli görünmeye çalışarak.

"Ama ne kadar yakında geri dönebileceğimi bilmiyorum. Bu önemli bir konu ve
zaman alabilir. Ben giderken sen çocuklar istediğin kadar avlayabilirsiniz,
Yer çevresinde ve Okefinokee'nin kenarı boyunca, ama
Bataklığın kendisine girmeyin. Kaybolabilirsin. "

Her iki erkek de dikkatli olacağına söz verdi ve sonra amcaları bir zil çaldı. Ne zaman
Akşam yemeğinin hizmetini denetleyen şişman negress
Oda, ona dedi ki:

"Şey, Clarissa, Washington'a gitmeliyim ve bu çocukları içeride bırakmalıyım
Bakımınız. Mis'in burada değil, yazık değil. "
Ziyarette uzak olan kız kardeş. Walter Amca bir lisansdı.

"Dat iyi, Bay Walter," diye iyi huylu bir şekilde negess cevap verdi,
Oğlanlar, "teyze olarak" saygıyla ele alacaklarını anladılar
Clarissa "eski zaman güney tarzında."
'Onlar iyi ve temiz giysiler ve temiz çarşaf tutun. "

"Yerin koşması ve onlar kadar avlanacaklar
"Walter Amca yönetti."
Kasabaya gidip kuzen Jim Fraser'ı ziyaret edebilir. Onlardan bahsettim ve
Onlara sahip olmaktan memnun olacak. "

"Pekala, Suh," diye homurdandı Negress. "Dey söner ve gelmezse
Geri döndüğünde, Dey'in Bay Jim's'teki kasabada olduğunu bileceğim. "

"Şimdi git ve Asa deyin; ona bazı talimatlar vermek istiyorum," dedi amca
Walter ve Negress emekli oldu.

Çocuklar ertesi sabah kahvaltıda amcalarının duydukları için üzgünüm
gitmişti, ama onun yokluğunda görülecek ve yapılacak çok şey vardı ve
Onsuz bile ilginç bir zamandan çok emin. Eksiklik yoktu
küçük kuş silahlarını omuzladıkları ve başladıkları neşe
İnce güneşli havada.

Şubat tam olarak gitmemiş olsa da ve hala kıştı
Takvim, zaten vahşi menekşeler gözetliyorlardı
Don-kahverengi telgraf ve kızılcık ve hanımeli çiçekler
Havayı çevreleyen uzun yapraklı çam ormanlarında parfüm
çiftlik ve sonu yoktu. Ted için bunlarda yeni bir şey yoktu
Çam ormanlarının bir zemin gibi düz bir şekilde uzanması, ama
Sadece Kuzey Carolina Tepeleri bilinen Güney Georgia ülkesi
Neredeyse yeni bir dünya gibi. Çocuklar günün çoğunu avlayarak geçirdi
Çiftlik hakkında ormanlar, ama birkaç bıldırcın gördükten sonra eve hayal kırıklığına uğradı
Ya da güvercinler ve neredeyse hiçbir şey yok.

"Yarın Okefinokee'ye bir göz atacağız ve kenar boyunca av yapacağız
Bunun, "Ted'in akşam yemeğinde önerdi.

Hubert, "Teyze" Clarissa'nın onlara daha sıcak waffle sunduğunu ekleyerek kabul etti:
"Ve bundan yorulursak, şehre gidip kuzen Jim'i göreceğiz."

Ertesi sabah başlamak üzereyken Hubert eleştirel olarak aradı
Ted'in haki'sinde hala giyinmiş olduğu gerçeğine dikkat. "Sen misin
Bunu her zaman giyecek mi? "Diye sordu.

"Neden hoşlanırsam yapmalıyım? Bir bakıma hükümetin hizmetindeyim
Ve bu benim üniformam. "Ted oldukça ciddiye aldı.

"Hükümetin hizmetinde _you_!" Hubert alay etti.

"Başkanın tüm İzciler Dispating yaptığını bilmiyor muydun
taşıyıcılar? Dayacağım broşürleri aldığımda beni göreceksin
hizmet tamam. "

Hubert kısa süre sonra şüpheciliğini ve kıskançlığını bulduğu ilgiyle unuttu.
onların keşifleri. Karşılaşılan bir Zenciden Yolu Sormak
Halka açık yol, erkekler doğrudan büyük yönde sıkışmış
bataklık. Yaklaşık üç mil boyunca yol açık, seviyeden geçti,
telgraslı karalı çam ormanları; Sonra yavaş yavaş aşağı doğru bir yamaçtı
algılanan ve yakında sıkışan çamların yerine geçti
"Hammock" büyümesi, alt fırçalı, sazlık ve brambles ile kalın, zemin
nemli ve süngerimsi ve daha açık alanlar genellikle çok az olmak
Genç maceracıların etrafını seçtikleri özensiz bataklıklardan daha fazlası
yol.

Büyük Okefinokee bataklığı, daha önce kırk mil uzunluğunda
Yirmi beş genişliğinde, el değmemiş çamın geniş bir çevresi ile
Barrens, bir dereceye kadar ilerleyen yerleşimlerle geri kazanıldı,
yerel drenaj ve doyumsuz kereste noktalarındaki istila;
Ama Ted ve Hubert sınırlarına girdiğinde bile büyük bir kısmı
hâlâ vahşi ve neredeyse karışık orman yetiştirilen bir alandı
Alt topraklar, sular altında ormanlar, sulu "çayırlar" veya bataklıklar, uzaktan kumanda
Göller, halsiz akarsular ve çam kaplı adalar. Yüzden fazla
Yıllar önce bir hikaye, bunun son sığınağı
Antik Yemassees, yürüyüşünden önce kaybolan bir Hint ırkı
fethetme dereleri. Bir kalenin kalesi olduğu bilinmektedir.
Florida-Hint savaşları sırasında seminoller ve bir
Konfederasyon ordusundan çığlıklar için güvenli saklanma yeri
İç Savaş ve 1917 yılında bile taslak yasadan kaçaklar
iç girintilerinden daha uzak ve güvenli bir geri çekilme bulamadı
Getirilmiş.

Puanlarda çevreleyen çam ormanları arasındaki sınır çizgisi ve
Bataklığın dış erişimleri hiçbir şekilde net değildir. A
Düşük bataklık arazilerinin önemli bir alanı, herhangi bir yerde nadir bir şey değildir
Güney Gürcistan'ın uzun yapraklı çam bölümü. Ted sık sık böyle görmüştü
Büyük Bataklıktan Uzak Düşük Alanlar ve şimdi, ne fark etmeden
Yaptı, Okefinokee'nin kendisinin bir bölümüne doğru itti. .
Erkeklerin girdiği nokta, selvi ile kalın bir şekilde yetiştirildi ve örtüldü
kayda değer bir kısım, içinde dolaştıkları sığ su ile. Bu
Kuru ayaklar ile o bölümde avlanmak endişe verici bir şey değildi
pratik olarak söz konusu değil.

Biraz bisküvi yedikten ve öğleden sonra dinlendikten sonra Hubert bunu çağırdı
Geri dönüyorlar, ama Ted "bir gün yapmayı" amaçladığını açıkladı.
ve itti.

"İstersek yarın kasabaya gidebiliriz," dedi.

Öğleden sonra kendilerini küçük bir gölün kıyısında buldular,
Merkezin yakınında olan yüzeyi, kümeler tarafından gizlendi
Kahverengi bayraklar ve "Bonnets", bir su türü. Vahşi Vizyonlar
Hem canlı hem de katledilen ördekler, şimdi Ted'in hayal gücünü işgal etti ve çağırdı
O. Gölün yarısından daha fazlasını süpürdü, sürünerek
Gizli bir şekilde, menzil içinde bir sürü ördek görmeden önce. İçinde
Heyecanı çok çabuk ateş etti ve ördekler çırpındı
zarar görmemiş.

Geride kalan Hubert, şimdi Ted'in ne olduğunu görmek için acele etti
atış. Bu zamana kadar güneş azalıyordu ve küçük çocuk ısrar etti
dışarıda olmak için bir kerede geriye doğru iz bırakmaları gerektiğini
orman veya geceleri halka açık yola ulaşın. Ama Ted başlamayı reddetti
Gölde iki kez süpürene kadar, üç kez vurulana ve son olarak
Sazdaki beline doğru yürüdüğü bir ördek öldürdü.

Ödülü ile sudan mücadele eden çocuk aceleyle onu aldı
rulmanlar ve yol boyunca yol açtı
gelmişlerdi.

Bir saat içinde güneş batmıştı ve bu enlemin kısa alacakaranlığı
elindeydi. Keful olsaydı bu çok az önemli olurdu
Bataklık; Ama açık çam ormanlarını kazanmaktan şimdiye kadar, şimdi
her zamankinden daha derinden dahil görünüyordu ve tanıyamıyordu
onlar hakkında her şey. Ted durdu ve endişeyle baktı. O şimdi daha çok
şüpheli olandan, gölü süpürürken, sadece oyuna niyetli, o
rulmanlarını kaybetmişti ve eve doğru başlarken almışlardı
Yanlış yön.

"Korkma, hu," dedi birkaç dakika sonra erkekçe; "Ama biz
kayboldu ve bütün gece burada kalmalıyız. "

"Bütün gece burada kal!" Hubert'i yankılandı, kasvetli bakarak
Bataklık derinlikleri gözyaşlarına başlayarak. "I _SAID_ Geri dönmeliyiz. Ben
Sana iki ya da üç kez söyledim ama beni dinlemezsin. "

"Evet, hepsi benim hatamdı," diye itiraf etti Ted.

"Sizce Panterler bizi koklayacak ve-ve gelin mi?" diye sordu Hubert,
Sesi azaldı.

"Tabii ki hayır," diye cevapladı Ted de.
belirsiz yanlışlıklarla. Hiç bataklıkta bir gece geçirmemişti; ve
Şimdi, mevcut koşullar altında, biraz daha azdı
korkunç olmaktan.

Ama küçük bir çocuk uğruna ve belirli bir gurur yüzünden
erkeklik, duygularına ihanet etmemeye karar verdi. Yani "bir kavrama aldı
"Kendisi, zihinsel olarak ifade ettiği ve kararlı bir şekilde konuştuğu gibi
Sabit ses:

"Geceye eve giden yolumuzu bulmayı düşünmek için bir faydası değil ve biz
Hemen kamp yapmak için bir yer avlayın. "




İv


Hızlılık gerçekten gerekliydi, çünkü hızla karanlık büyüyordu. Sonra
Acele arama Ted, nispeten küçük bir açık nokta seçti
kuru ve uzun otlarla kaplı. İki veya üç ayak içinde büyük bir
Ted'in yansıttığı siyah-herif ağacı,
acil durum; Ve eldeki kapanış, hemleaf ve huckleberry bolluğuydu
çalılar. Bunların tepeleri, erkeklerin seçtiği yerde kırılabilir ve kazınabilir
uyumak için ve bu şekilde hazırlanan kanepe, olası olmasa da
Aşağı, en azından onları nemli zeminden koruyacaktı.

Ted daha sonra ilk başta yapması gereken yakıt toplamaya başladı. .
İki erkek o kadar karanlık olduğunda bu göreve neredeyse başlamıştı ki
Nesne Üç metreden fazla uzak, belirgin bir şekilde görülebilir. Kuru odun
çok az görünüyordu ve nihayet başladıklarında bile
Küçük ateş gece boyunca yanmasını sağlama ihtimali
şüpheli olmaktan daha fazlası. Ancak, fırçayı kırmak için onlara ışık verdi
ve yatakları için İspanyol yosun toplayın ve Ted'in ıslakını kurmasını sağladı
pantolonlar.

Mevcut koşullar altında ördekleri kasaplamaya ve kızartmaya çalışmak
çok büyük bir girişim gibi görünüyordu ve bu yüzden akşam yemeği için sadece
genç palmetto sürgünlerinin tatlı ve hassas kökleri; Katıldıktan sonra
Hangi tatmin edici olmayan beslenmeden bir dereceye kadar rahatlık buldular
Komşu bir ağaçtan kazınmış Sweetgum şiddetle çiğniyor. Ve ne zaman
uykuya daldılar, kendilerini yosunla örtüyorlar,
Hala aç olsa bile sıcak ve kuru olduğum için minnettarım.

"Sanırım şimdi anlıyorum," dedi Ted, ölmeden önce
ateş. "Sanırım Okefinokee'deyiz. Bilmeden geldik."

"Ve asla dışarı çıkmayacağız," diye inledi Hubert.

"Ah, evet yapacağız. Bir şeylerin hemen sonra ortaya çıktığını fark ettim
Eğer denemeye devam ederseniz, "dedi Ted felsefi." Ama biz yapmadan önce
Dışarı çık, uzun süre boyunca başa çıkmamız gerekebilir ve belki de bulacağız
Slackers kampı. Keşke yapabilseydik. Onlarla konuşmak ve görmek istiyorum
Onları ikna edemezsem ---- "

"Sadece sana gülüyorlardı," diye kesintiye etti Hubert, "
Ve etrafta tokat. Onları yalnız bıraksan iyi olur. "

"Bazen yapabilirler," dedi Ted, "ama yapmak istediğimde
Çok fazla bir şey ve incinmekten korkmak kendime söylüyorum
'Boş ver; Seni öldürmekten daha fazlasını yapamazlar ve var
Bundan sonra başka bir dünya, 'Ve ben devam ediyorum. Bazen devam ediyorum
Çok korktuğumda. "

"O zaman büyük bir blöf koyabilirsiniz, çünkü asla korkmazsınız" dedi
Hubert. "Belki sabah bize avlanmaya başlayacaklar" diye ekledi
Umarım, konuyu aniden değiştirir. "Clarissa Teyze Teyze Şehrin Kuzenine gittiğimizi düşünüyorsa ve
Orada olmadığımızı öğrenmeden iki hafta olabilir, "dedi Ted,
Konuşması söylendiği anda pişman olmak.

"Ah, unuttum," diye inledi Hubert, gözyaşlarıyla. "Asla almayacağız
Bu bataklıktan. "

"Yakında yolumuzu bulacağız," diye ısrar etti Ted. "Her neyse, iyi değil
FRET. Zarar verir. Umut etmeye devam etmek için ödeme yaptığını buldum. Belki
Beni evcilleştirmek ve beni yumuşak hale getirmek için bir annem olsaydı farklı ol. Onun
Tatlı bir anneye sahip olmak harika, ama bir tane yoksa çok şey öğrenirsin
kendiniz için şeyler. "

Hubert cevap vermedi ve Ted sessiz kaldı. Şu anda ağır
Küçük çocuğun nefes alması onun uyuduğunu gösterdi, ama Ted yatıyordu
Uzun bir süre uyanmak. Ateş şimdi pratik olarak dışarıdaydı ve karanlık
yoğundu, ama açık bir geceydi ve ara sıra bir yıldız olabilir
Sarkan yapraklardan görüldü. Duayı sessizce okuduktan sonra
Geceleri tekrarlaması öğretilmişti, Ted Hubert'e yakın uzanıyordu, deniyor
hala endişeli düşünce ve uyumak için, ama fırçada yapılan her seste
küçük huzursuz orman sakinleri, kuş veya canavar tarafından
Yapraklarda gece esintisinin tazelenmesi, başlayacak ve
Dinle, aktif hayal gücü onlarla ilgili kasvetli insanları
isimsiz ve bazen korkulu şekiller.

Kesin ve belirgin bir şekilde tanınabilir herhangi bir şey, belirsiz ve
Rahatsız edici varsayım hoş karşılandı ve Ted'in dikkatini çekti
Bir baykuş siyah hacede hizalandığında biraz rahat, ürkütücü
ses ve ısrarlı tekrarla
Talep-"_ Kim Who-Who-Who-All? _"

Sonunda çocuk derin uykuya düştü. Birkaç saat sonra uyandı
Hubert'in hareket ettiğini ve sesini kulağına yakın duyarak:

"Ted, Ted, uyan! Bir şey duydum."

Ted bir anda uyanıktı. Dikkatle dinliyor, gizli bir duydu
Ayak, sonra diğeri ve diğeri, bir hayvanın
Boyut korumayı koruyordu. Sesler geldi gibi görünüyordu
Otuz metreden biraz daha fazla noktaya işaret ediyor.

"O ağaca tırmanalım!" Hubert heyecanla önerildi. "Bu bir panter olabilir
Ve bize atlayabilir. "

İvme hayvanın ayağının altına çekilmiş bir dal ve panik ele geçirildi
Her iki erkek de. Silahını kavrayarak Ted ayağa kalktı ve
Hubert'in zaten tırmandığı ağaç. Silahını geçtikten sonra
Ted çevik bir şekilde izledi. Black-Gum'un dallarında bazı
Yerden yirmi beş metre uzakta, çocuklar dikkatle dinlediler, ama şimdi
Hepsi hala. Çapulcu sırayla korkmuş gibi görünüyordu,
ve ya geri çekilmiş ya da çömelmişti ve sessiz kalmıştı.

Ted, aceleci eylemlerinden tövbe etmeye başladı, bir fısıltıda
Oldukları ve inşa ettikleri ve inşa etmiş olsaydı daha iyi olurdu
Ateşe kadar. "Walter Amca ile savaşmak için ne dediğini hatırlıyorsun
Ateşle, "Hubert'i, rahatlatmak amacıyla hatırlattı.
Küçük çocuk: "Belki de yine de eski bir inekten başka bir şey değildi."

Ama Hubert ağaçtan inmeyi rıza göstermeyecekti ve bu yüzden Ted yaptı
yakınındaki yayılan dallar arasında kendisi olabildiğince rahat
Ağacın ana gövdesi.

Böylece, çok uyanık ve dikkatli, yakında büyük bir rahatlama ile kaydetti
O gün kırılıyordu. Yavaşça inen ve
Bataklığın karanlığını yavaş yavaş dağıttı, iyi tezahürat getirdi. İle
Dudaklarında bir kahkaha Ted levreklerinden aşağı indi ve
İsteksizce Hubert.

"Göle geri dönmeliyiz," diye önerdi Ted, "
Etrafında dikkatlice, doğru yoldan emin olun ve
Ev. İyi şanslarımız varsa, akşam yemeği zamanında oraya gidebiliriz. "

Hubert şimdi yapraklı dalların yatağının yanında balta attı ve onu aldı
yukarı. Daha sonra zeminin tüylerle kaplı olduğunu gözlemlediler.
burada ve birkaç küçük kemik parçası ve ördekleri hatırladı
Ted'in vurduğu. Onları ziyaret eden hayvanın
Gece boyunca pahasına bir ziyafet çekmişti. "Görüyorsun, peşinde olduğu tek şey buydu," diye güldü Ted.

Çocuklar neşeyle arka patikada başladı. İlk için
Yarım mil Yumuşak süngerimsi dünyaya götürdü, burada izleri
kolayca görüldü; ama sayesinde ve birçok dönümlük bir yola ulaştılar
zeminin sağlam ve kalın kaplı olduğu palmetto kümeleriyle
Wiregrass ile. Burada iz yakında kayboldu. Bir süre sonra geçirdikten sonra
boşuna bulma girişimi, görünen şeyde ileriye doğru ittiler.
Sadece bunun tüm duygusunu kaybetmek için doğru genel yön
Heyecan verici bir olaydan sonra heyecanın sonucu.

Ted'in daha sonra ifade ettiği gibi, "hemen bir ayı üzerinde koştular". .
Yaratık, genç palmetto sürgünlerini çekmek ve
Kökün yakınında tatlı ve hassas bir parça. Her çekimden sonra geri dönecekti
Arka ayakları ve her yönde fırçanın üzerinde dikkatli bir şekilde görünür. Bu yüzden
Ted ve Hubert göründüğünde ayı onları anında gördü
ve cıvatalı, alt fırçalamanın armağından yüksek sesle çöküyordu. İki
Erkekler uzun bir bakış attı ve sonra ters yönde kaçtı, değil
Canavarın onları takip ettiğinden emin, ama rahatsız edici bir şekilde kesin
kuş silahlarının yetersiz koruma olacağını.

Panikleri bitti, durdular, Ted gergin bir şekilde gülüyorlardı ve
Ayının "bizden daha kötü korktuğunu" belirtmek. Buna gelince
Hubert'in şüpheleri vardı ve bir gülümsemeyi zorlayamadı. Bakan
Tamamen tanıdık olmayan manzara üzerine onun hakkında, bir yakalama ile ilan etti
Sesinde, "şimdi kesinlikle kayboldular".

"Hayır, biz değiliz, çünkü göl var!" diye bağırdı Ted
Önlerinde biraz mesafe su.

Sonra umarım acele ettiler, ama sadece küçük olduğunu bulmak için
Su, su gibi olsa da, ördek olanı değildi
vurulmuştu. Şimdi birkaç tane kayboldukları açıktı
Okefinokee sınırları içinde kilometrelerce ve hangi yöne
dönüş. Bu Hubert'in tam olarak gerçekleştirilmesinde çok mücadele etmek zorunda kaldı
Gözyaşlarını geri tutmak için. Ted'e gelince, planı hakkında her şeyi unuttu
Slackers kampını aramak ve sadece onların
eve yol.

Ancak, teklif eden bir şansı ihmal etmek için çok cesaret kırılmamıştı
bazı ördeklerde bir atış için ve onun
ikisini öldürmüştü ve ulaşılabilecekleri. Kahvaltı yapmam
Ve şimdi kuzgun olarak aç olmak, koşan küçük bir akışta durdular
Bataklık gölü içine, bir ateş inşa etti ve ördeklerden birini kasapladı. .
Yağ kuşundan kesme, onları askıya almanın yeni deneyi
Uzun çubukların noktalarından ve onları kömürlere yakın tutmak
açlıkları tatmin olana kadar devam etti. Yeterince memnunlardı
ördek etinin üzerinde şölen, bu şekilde kavrulmuş, ancak işlenmesine rağmen
Tuz eksikliği ile tatsız.

"Yapmamız gereken şey, Hu," dedi Ted, daha neşeli olarak yükselirken
devam edin, "bataklığın açık göründüğü yerde ileriye doğru itmeye devam etmektir.
Bir süre sonra çıkış yolumuzu bulmalıyız. "

Önerildiği gibi en az direniş çizgisini takiben, birkaç
Miles ve sonra, öğleden sonra yaklaşık, görünüşte bir
Alınılmaz orman.

"Şimdi geri dönmemiz gerekecek," dedi Hubert.

"Hayır, hemen devam edelim," dedi Ted, iterek. "Seyahat etmemiz gerekebilir
Daha yavaş, ama geçebiliriz ve belki de geçtiğimizde
Bataklıktan çıkacağız. Bence duyduğum şeyden
Okefinokee'nin tıpkı bu tur gibi kalın bir jant var. "

Hubert, isteksizce rıza göstererek ilk önce sağladıklarını söyledi.
Küte için kendileri "bazı şişman ışık ağacı parçalanır" ile. "Düşük
ve orada ıslat, "dedi" ve eğer daha önce geçmezsek
Gece, ateş etmeleri için onlara ihtiyacımız olacak. "

Bu ihtiyatlı öneri üzerinde harekete geçti, Ted ileriye doğru itti,
Silahını ve balta taşıyan ve Hubert'i takip etti, küçük silahını
sağ elinde ve sol kolunun altındaki çıra demeti. Orman açıkça binlerce dönümü kapsadı ve noktalardaydı
Sadece vahşi hayvanların izlerini yaptıkları yerlerde nüfuz edilebilecek yoğun.
Dikenli brambles genellikle bir inç kalınlığında ve
Bir pasajı zorlamanın rahatsızlığı ve zorluğu. Her yerde
Zemin ıslak, bazen boggy ve büyük ölçüde su ile kaplı
iki inç ila iki metre derinlikte değişir. Genellikle balta
bir adım ilerlemeden önce kullanılabilirler ve yakında acı
yollarını zorlama kararlarından pişman oldular. Ama umudu
Görevin başarılması, güneş azaldıkça,
Geceden önce adımlarını geri çekemeyecekleri açıktır.

Yarım saatten biraz daha fazla gün ışığının kaldığı zaman erkekler durdu
ormanın daha az yoğun olduğu bir noktada kamp yapmak. Burada bile
Su ayak bileklerinin üstünde yükseldi ve potansiyel müşteri çok kasvetli bir şeydi.
Ted sık sık Okefinokee avcılarının ne kadar zorlandığını duymuştu
Geceyi ve bu erkeklerin nerede geçirileceği uyku platformları oluşturun
Gecikmeden yapmaya hazırlanın.

Yaklaşık sekiz metre arayla iki fidan seçerek, çocuklar onları kesti
Baltayla, suyun yaklaşık üç metre yukarısında bir noktada,
Devrildiler ve aynı yönde düştüler. Bu fidanlar, varlık
Genç ve Stringy, tamamen kütüklerinden kırılmadı ve
Yavaş yavaş suya eğilmek, daha küçük olana bir destek sundu
Birinden diğerine köprülenen kutuplar ve fırça. Eşit
Yatak ve kaplama için yosun eklenmesi ile, dinlenme yeri böylece
Güvenli rahat olmaktan çok uzaktı, ancak harcamalara tercih edilecekti
bir ağaçta gece.

Silahları yanlarında ve "şişman" kıymıkları ve maçları
Erişimde, çocuklar uzanıyorlar, en azından şükretin henüz
İlkbaharda mokasenlerin ve diğer sürüngenlerin yurtdışında olması için çok erken.

Durgunluğun üç metre yukarısında rahatsız edici bir dal yığını üzerinde yatmak
Su, açlık ve karanlıkta, yollarını bulma umuduyla
Evde, beden ve zihin sıkıntıları çok şiddetliydi. Hubert bozuldu
Sonunda ve hıçkırdı, rahatlamayı reddediyor, ancak Ted
bunu yapmak için insanlı çaba.

"Bataklıktan yarın çıkacağız veya Slackers kampını bulacağız" diye
Tahmin edilen, neşeli bir neşe ile.

"Açlıktan öleceğiz," diye bağırdı Hubert.

"Göreceksin," diye ısrar etti Ted. "Bir şey ya da diğeri olacak ve
Ya bana uygun olacak. "

Ama uzandıktan sonra çok az konuştular ve o kadar az
fısıltılar;-varlıklarına ihanet etmekten korkuyormuş gibi bazı zorlu
mahallede gizlenebilecek canavar. O kadar yorgunlar ki ki
Yakında derin uykuya daldılar.




V


Eğer o gece kampları hakkında vahşi hayvanların herhangi bir karmaşası olsaydı,
Çocuklar bunu duymadılar. Şafağa kadar sağlıklı uyudılar ve o zaman
Bir ahşap şuranın tatlı ve tezahürat sesi ile uyandı. Hayır kaybettiler
kasvetli kamp sitelerini bırakma zamanı, istikrarlı bir şekilde ileri itti ve
Saat dokuz, büyük zevklerine göre, ormandan ortaya çıktı.

Şimdi açık bir çam sırtının eğimine yükseldiler, üzerinde
Üç veya dört yüz metre uzaklıktaki mesafe, üç
Hint höyüğü yaklaşık on beş feet yüksekliğinde. Ted, Hubert'i hatırlattı.
Sonunda bataklıktan çıktıklarına inanarak tahmin. Ama
İki saatlik Tramp, onu sadece üzerinde olduklarına ikna etmek için yeterliydi
yaklaşık üç mil uzunluğunda bir ada yaklaşık bir mil genişliğinde ve
Muhtemelen Ridgway çiftliğinden her zamankinden daha uzaktalardı.

Tramp sırasında bir sürü vahşi hindi, yaklaşık sekiz veya on
Sayı halinde, yollarından çırpındı ve hızla önlerinde koştu,
İlk başta uçmak için çok az endişe duydu. Her iki erkek de onlara ateş etti ve bir
Türkiye, diğerleri yükseldiğinde yerde mücadele etmeye devam etti. Her çocuk
oyunu torbaladığını düşündüm, ama zaman kaybetmeyecek kadar açlardı
anlaşmazlık içinde. Ödülleriyle en yakın suya acele ettiler,
ateş ve yakında büyük kuşun önemli dilimlerini birleştiriyorlardı
kömürler. Ve dolgularını yedikten sonra,
Talihsizlikler oldukça neşeli oldular.

"Şimdi, hu, daha fazla endişelenme," diye tavsiye etti Ted. "Yapacağız
Dışarı çıkın ve harika zaman geçiriyoruz. Bazıları
Oldukça zor, biliyorum, ama her şey bittiğinde, ne olacağız
Biz geçtik! Evde takılan ve sadece aynısını yapan çocuklar
eski şeyler, duyduklarında çok isteyecekler,
Bizimle birlikteydi. "

Evdeki oyun arkadaşları arasında ünlü bir şekilde kazanma düşüncesi harika ve
Deneyimli maceracı, Hubert için belirgin bir şekilde rahatlatıcıydı ve ona yardımcı oldu
Gelecekte korkuya direnmeye ve rahatsızlıkla daha fazla karşılaşmaya karar vermek
neşeyle. Çocuklar, şu anda bir
Yeni umut uyandıran keşif. Adanın daha uzakta,
Yoğun bir "hamak" büyümesi eğildi ve el ele katıldı
burada derin sular altında bir orman biçimini alan bataklık,
bir tekne buldum-küçük bir Beau
Üç kişi. Açıkçası bir süredir boşta yatıyordu. Oldu
Yarı su dolu, ama bu kurtarıldığında ciddi bir şey göstermedi
Sızıyor ve iki çocuğu güvenli bir şekilde taşıdı.

"Bu bir göle yol açmalı," dedi Ted, dar olduğunu gösteriyor
Su basmış ormandan uzaklaşırken görülebilen tekne yol.
"Ve bir kez o gölde, bataklıktan çıkış yolumuzu bulabiliriz. Her neyse, biz
Bazı teminatçıları karşılayabilir. Hadi başlayalım! "

Hubert, adanın kuru açık çam ormanlarını terk etmekten nefret ediyordu ve dedi ki
Yani, ama Ted onu zorlamaktan başka bir şey olmadığına ikna etti
Açık.

Tekne yolu açıkça seyahat etmişti ve bu değildi
Sahip oldukları iki kürek çekmesi çok zor
Toplanan ikiden biraz fazla uzun çubuk vardı. Ted'in tahmin ettiği gibi,
Tekne yolu birkaç yüz metre sonra uzun ve çok dar bir
Önemli büyüklükte balıkların beslenmesi orman sınırlı göl
"çarpıcı" burada ve orada en kayıtsız feneri cezbetmek için bir şekilde.
Hubert balık tutmayı bırakmak istedi, ama Ted alacaklarsa
Gece boyunca zaman ayıramadılar.

Ancak, büyük bir şey gördüklerinde durdular ve sürüklendiler
Hayvan, yaklaşık iki yüz metre önündeki yollarında yüzüyor. .
Çocuklar silahlarını tuttu, ama böyle bir kuş atmayı daha iyi biliyordu
Büyük oyun. Yüzme yaratığı sadece biraz alarmla izlediler.
Su basmış ormanda kayboldu. Hubert bunun bir panter olduğundan emindi
Ancak Ted, bunun sadece bir Lynx olabileceğini, belki de sadece daha az Lynx olabileceğini söyledi.
Genellikle vahşi kediye denir. Her durumda, daha iyi olduğunu düşündü
"Bırak gitsin" ve "kavgayı karıştırmaya çalışın",
Sadece kuş silahları.

Konuyu tartışırken, sürüklenirken, Hubert bir balıkçılık çizgisini açmış
Cebinden çıkardı. Görmüş bir sinek sağlandı
Kuzey Carolina alabalık akarsularında hizmet ve onu kadar dışarı attı
yapabilirdi. Şaşkınlığına neredeyse hemen alındı ​​ve o
Kendini tekneye doğru büyük ve oyun balıklarını çekerken buldu. Ne zaman
Sonunda teknenin yanında kaldırıldı, siyah bir bas olduğunu kanıtladı
yaklaşık beş kilo ağırlığında. Her iki erkek de artık daha fazlası için hevesliydi
Spor, ama Ted cazibeye direndi ve kürekini şiddetle daldırdı.

"Geceden önce bir yere gitmeliyiz," dedi
azalan güneş. "Belki bir süre buraya gelip onları deneyebiliriz
Tekrar."

Gölün en ucunda tekne yolu tekrar başladı ve yaralandı
görünüşte sonsuz sel ve orman yoluyla daha önce olduğu gibi. Çok
Puanları, tekneyi ileriye doğru zorlamayı daha zor buldular, ancak
Manzara aynıydı. Şimdi siyah veya şarap renkli uzun bir sargı erişimi
Selde diz derinliğinde duran ve bir uçan ağaçlarla sınırlanmış lagün
Bin düzensiz gri yosun bayrağı; Şimdi aralarında kıvrımlı bir iz
sazlık kitleleri arasında hem ayakta hem de düşmüş ağaçların kalabalık gövdeleri
Düşük dalların altında düşmüş dalların sürüklenmesiyle dolu
Parmak benzeri yapraklarını suya daldırma ve sarmaşık karışıklıkları
Karanlık havuzların yüzeyine kadar aşağı iniyor. O zaman daha fazla ve
Bir kısmı ile yüksekte yükselen ince yapraklı selvi daha fazlası
Şarap renkli selden yükselen banyan benzeri "dizler" bir düzine ayaktan
ebeveyn gövdesi ve diğerleri birkaç inç altında beklemek
Yüzey, bataklık teknesine okyanusa batık bir resiften daha az tehlikeli
Gemi, ancak tüm takılıların en inatçı ve çok işçiliğin kaynağı
ve gecikme.

Oğlanlar zahmetli bir şekilde üçüncü "dizden" uzaklaştığında
teknelerinin durduğu ve kürek çektiği, ankete girdiği ve ittiği
tamamen üç ya da dört mil, güneş battı ve buldular
Geceye hazırlanmak için gerekli.

"Ben _SAID_ O adada kalmalıyız," diye şikayet etti Hubert
Sular altında kalan ormanın karartma koridorlarına baktı.

"Şey, eğer yaparsan orada mahkum olmak istemedim," diye karşılık verdi Ted.

Suyun ne sızdığını kefalet ettiler, fırça kırdı ve fırçayı kırdılar.
Yatakları için yosun topladı, sonra yetersiz bir kısmı yedi.
Onlarla birlikte getirmeyi öngördükleri kızarmış hindi. Onlar
Teknelerinde daha güvenli hissettim, ağaç sınırlı bir lagüne girse bile
Karanlık, gizemli yeşillik onları sarktı. Belki de bu yüzden Hubert,
Yıktık ve kendilerini yosunla kapladıktan sonra izin verildikten sonra
Kendisi alaycı bir şekilde Ted'in önceki gece tahminine atıfta bulunuyor.

"Bataklıktan çıkacağını ya da Slackers 'Camp'e gideceğini sanıyordum
Geceye kadar, "diye gözlemledi.

"Ah, bana başka bir gün ver, değil mi!" Ted'i geri döndürdü ve ters çevir,
Uykuya daldı.

Şafak düştüğünde hala uyuyorlardı ve yavaş, harika
Mucize, bataklığın kalın karanlığını ışığa dönüştürdü. .
Ahşap şuradaki tatlı sesini yeni güne hoş geldiniz ve bir
Güzel sakin, büyük Okefinokee'ye dayanıyor gibiydi.

Ama sabahın göksel huzuru her yerde değildi, doğrudan yukarıda
uyuyan çocuklar, altında bir ağacın uzuvuna yakın
Sürüklenen tekne dinlenmeye gelmişti, aşağıya bakan bir canavarı çömelmişti
Onları sabit, dilatasyonlu bir nefret bakışıyla. Hayvan grimsi
karnı boyunca solgunlaşan kahverengi. Vücudu uzun görünüyordu ama kısaydı
güçlü bacaklarının uzunluğu ile orantılı olarak. Yuvarlak bir kafası vardı
ve yüz, sivri kulaklar, sarı-yeşil gözler ve beyazımsı kahverengi bıyıklar.
Kuyruğu, sert bir şekilde duran sadece kalın kahverengi bir güdüktü
Daha iyi bir görünüm elde etmek için bir veya iki inç hareket etti, jilet kenarı batırıyor
Yeşil kabuğun derinliklerine pençe.

Lynx izlemek, Ted'in boynuna düşmeyi şiddetle özlemiş, çok yumuşak ve
kırmızı ve çaresiz, ama en çok korkusu ile hareketsiz tutuldu
Tüm düşmanlarından korkunç-canster, harika bir adam. Yine de,
Gerekli yiyecekleri gören Canavar, korkudan daha güçlü bir dürtüye uydu ve
sıçradı, yanıyor, Ted'in üzerine değil, dibinde siyah bas üzerine
Kırık dalların kanepesi.

Tekne sallandı. Çocuklar başladı, göz kırptı. Lynx hırladı
Şiddetle, dişleri avına bağlandı. Ve sonra, birbiri ardına ve
Tekneyi daha fazla sallayan daha güçlü Leap, sadece bir gölge oldu
Sağlarındaki fırçada ve gitmişti.

Bağırma, sorgulama, gesticülasyon ve neredeyse dengelerini kaybetme,
Çocuklar, Bileau'yu üzme korkusuyla çabucak oturdular.

"Nedir?" diye bağırdı Hubert. "Balığımı aldı!"

"Belki bir yabani kedi," dedi Ted, "ama düşündüğümden daha büyük görünüyordu
vardı ve güdük bir kuyruğu olduğunu bilmiyordum. "

Hubert, "Kaiser gibi şiddetli bıyıklar vardı." "Bakmak
İşte Ted, "Ciddla ekledi", bu yerden çıkmalıyız veya
Bir şey bizi yiyecek. "

Sonra Ted gülmeye başladı. Ve yapılacak başka bir şey olmadığı için orada
Yemek yok, küreklerini aldılar ve kahvaltısız başladılar,
yolda.

Birkaç saat sonra sular altında kaldılar ve daha önce gördüler
Onlara uzun acelelerle dolu geniş bir açık bataklık, "Bonnets" ve
açık havuzlar ve ağaçları asılan küçük adalarla noktalı
İspanyol yosunun uzun gri sürüklenmeleri ile. Göz ulaşabildiği kadarıyla,
Düz ileriye, sağda veya solda, başka hiçbir şey görünmüyordu.
Artan yorgunluk ve açlık ile çocuklar kürek çekti ve
Bu bataklık, günün geç saatlerine kadar, takip ettiklerini hayal ederek
Aynı genel kurs, ancak gerçekte karışıklıkta yaygın olarak dolaşıyor
birçok adacık yuvarlama. Sonunda, öğleden sonra gördüler
uzun boylu çamların yeşil tepelerinin çok önünde ve yavaş yavaş çalıştı
Onlara doğru yol, ya büyük bir adada durduklarını tahmin ederek
Anakara. Yarım mil içinde yaklaştıklarında sığ bir bataklık,
Önünde açılan kafa karıştırıcı adacıklardan arınmış. Sığ suda
Burada aceleler ve su uçları,
kıyıya yaklaştı ve zorlamak gittikçe zorlaştı
Çocuklar şimdi sargıları takip etseler
açıkça tanımlanmış bir tekne-tril.

Son olarak, kıyının yaklaşık üç yüz metre veya duvarı içinde
Bir adayı gösteren ormanlar, dışarı çıkmaya ve sürüklemeye zorlandılar.
Onlardan sonra tekne, şimdi dizine batıyor, şimdi beline, sümüksü
yosun, çamur ve su. Ağaçların sınırına girerek ileri ittiler,
Hala su dizinde, yaklaşık yüz metre boyunca, ulaşmadan önce
iki teknenin kendilerinden biraz daha büyük olduğu bir iniş yeri
demirlemiş.

"Burada biri var, _sure_," dedi Ted, umarım.

İyi dövülmüş bir yol,
Bataklık uygun ve çam sırtının üstünde erkeklerin bulunduğu adayı oluşturan
inmişti. Manolya ve defne ağaçları altında ve uzun boylu başlıklarla
Batak kama yolu eğimin tepesine yol açtı, burada iki yüz
Teknelerden bahçeler, çocuklar kendilerini küçük bir açıklıkta buldular,
Adanın açık çam ülkesi uzaklaştı
monoton olarak.

Takas merkezinin yakınında, kaba çam kütüklerinden yapılmış bir ev duruyordu,
Stilt benzeri direklerde yerden yaklaşık on iki metre yükseldi; ve üzerinde
Bu yapının sağındaki bir yangın bir erkeğin figürünü büktü. Açıkçası o
akşam yemeğini pişiriyordu, çünkü çocuklar lezzetli kokuyu yakaladı
eti kızartma.

"Belki bize yiyecek bir şeyler verecek," dedi Hubert özlemle.

Tam o sırada adam dik durdu ve onun kaba bir zenci olduğunu gördüler
kirli kıyafetler. Bir dakika sonra yüzünü onlara doğru çevirdi ve onlar
bakımsız, iyi huylu bir genç siyah adamı tanıdı
Bol tanıdıkları vardı.

Çocuklar artık tereddüt etmedi. Zenci adımlarını duydu ve baktı,
Siyah, ter parlayan yüzündeki ilk şaşkın ifade
Memnun şaşkınlıktan birine değişiyor. Onlarla tanışmak için öne çıktı.

"Siz çocuklar fum geliyor mu?" Ağladı. Sonra gözleri Ted'in
Muddy üniforma, devam etti, sevinçle kıkırdadı: "Ve onlardan biri bir
Küçük asker! Peki, eğer dat hepsini yenmezse! _Who_ Siz çocuklar? "

Ted hafifçe sendeledi ve çimlerin üzerine oturdu.

"Lütfen bize yiyecek bir şeyler verin ve sonra size söyleyeceğiz" dedi
zayıf ses.

Zenci anında sempati gösterdi. "Siz çocuklar Sump'n için yok mu?
Yemek? "Diye sordu, üzüntü dolu.

Acele etti ve iki dakikadan az bir süre içinde sıcak et yığılmıştı.
Palmetto yapraklarında balık ve ekmek, oturdukları çocukların önüne yerleştirildi
Dalowy Wiregrass'ta.

"Siz çocuklar kin yiyor," diye yorumladı, sırıtarak onları izlerken
İyi yemek yiyin. "En çok yıldız olduğunu biliyorum.
Tüm dat ve bol miktarda var '. "

Ted açlığını tatmin ettikten, güçlendirildikten ve teşekkür ettikten sonra
Zenci minnetle ve çok kibarca sordu:

"Bu hangi kamp?"

"Sekiz genç beyaz erkek, Las'ın yazından bu yana kamp kuruyor ve Dey Brung
Dey Vittles'i pişirmek için. Ben Temmuz Martin. "

"Ah-bu gevşeklerin savaştan uzak durmaya saklandığı yer mi?"
dedi Ted, bir soru şeklinde tanınmış bir gerçeği belirtti.

"Dis bu, ama sana söylüyorum. Dey'in güçlü parçaları
İnsanların Dey'in nerede olduğunu bilmesini sağlayın. "

"Peki ya sen?" diye sordu Ted. "Zenci adamlar savaş için hazırlanıyor
hizmet de. "

"Kim, ben?" Temmuz ayında güldü, biraz tedirgin. "Şey, görüyorsunuz, Bay Buck
Hardy gel 'Tole Me O, YUH'da yemek pişirmeyi istiyor' diyorsam
Yapmadım Dem taslak bodu insanlar beni yakalayacaktı '
Waw ve ben güçlü endişeliydim. Görüyorsunuz, De Waw çok aniden geliyor; Bu otobüs '
Tam yüzümde; Git için zaman ayırmak için bir 'gibi görünüyorum
De Dem Almanların bana ateş etmesine izin ver. Bu yüzden dis'i sıkıyorum
Sessiz bir yerde dürüst bir yaşama şansı. Ben bir can alıyorum.
Dey bir C'LECtion alıyor ve bana yemek pişirme ve yapmak için ücret ödüyor
kirli iş. Ve, 'tüm taraflar dat; Bay Buck Hardy, içeri girmem gerektiğini söylüyor
Yuh wid 'bana' hayır diyor. "

Her iki erkek de genişçe gülümsedi, ama bunun sonunda bunun sonucunda
Eğlenceli konuşma Ted sordu:

"Kendine özgür bir adam demiyor musun?
Suçu başka birine koymadan gevşek mi? "

Sıradan zamanlarda Temmuz gelip gitme özgürlüğünden övünecekti
İstediği gibi, ama şimdi ikna olmasını istedi.
serbest bir ajan değildi.

"Ama Bay Buck Hardy beni tole," diye tartıştı, tedirgin bir şekilde kıkırdayarak,-"
Eğer gelseydim, o ve Dem Yuther genç beyaz erkekler bana verirdi
De Devil, Bir 'Dem taslak boot insanlar beni ve beni gönderirse beni tole.
De Waw Dem Almanlar başımı keserdi. "

"Ah, itiraf et ve dışarıdan bir gevşek olduğunuzu ve onunla bittiğinizi itiraf et,"
dedi Ted. "Yapılacak tek dürüst şey bu, biliyorsun."

"Bak yuh, oğlum," dedi Temmuz, iyi meraklı yüzü tahriş gösteren,
"Seninki diline bir dizgin koysan iyi olur. Bir akıllı görmeyi severim
senin gibi senin gibi çok geniş o 'cesaret ve ben seni deli değilim, ama beni lem
Size bir parça ver o 'Tavsiye: Eğer konuşursanız, Bay Buck'a bir yol
Hardy ve Dem Young White Mens, belaya gireceksin. Sen sho
irade."

"Bay Buck Hardy kim?" diye sordu Hubert, diplomatik, ihtiyatlı bir şekilde
Konuyu değiştirerek Ted'i kontrol etmenin zamanı geldiğine karar vermek.

"De ring lideri. Dis kampında yürürken de cock o 'de yürüyor."

"Bu adanın adı nedir?" diye sordu Ted, etrafa bakarak.

"Duyduğumu duydum ama soruyorum," diye yanıtladı Temmuz ayında görünmek
samimiyet.

Ted, "Bunun için güçlü bir isim Dearters 'Adası olurdu" diye belirtti Ted,
şimdi ıslakını kurutan yangının yanında duran Hubert'e katılmak için yükseliyor
pantolonlar.




VI


Çocuklar ateşin yanından buharlaşırken, Ted ıslak mendilini kullanarak
Çamur ve balçık pantolonlarından temizlemek için daha fazla soru soruldu,
ve gizlenmenin şu anki nerede olduğu soruşturmasına yanıt olarak
Slackers, Negro şunları söyledi:

"Dey henüz gelmiyor. Bazıları bir geyik koşuyor ve bazıları Dey'e gitti
tuzaklar. "Temmuz üzüm vines ve
Yükseltilmiş kütüklerin altında ve düşük bir alçak
Sazlı Palmetto hayranlarının barınağı. "De De Trappin 'Business"
eklendi.

Şu anda birisinin fırçadan geldiği duyuldu,
Tuhaf Çocukça Ses: "Kapıları gökyüzü kadar açın ve Kral'a izin ver
George'un Ordusu geçti. "

"Dat's Billy," dedi Temmuz. "İyi bir mantıklı değil."

Kabaca giyinmiş çıplak ayakla genç beyaz bir adam, açıklığa girdi
Trot ve iki çocuğa koştu. Gözünü Ted'e sabitleyerek sordu
Bir kıkırdama ile, "Adın ne?" Ted ona söylediğinde,
Hubert aynı soruyla. Saçları hafif ve yumuşaktı
Çocuk, ama yüzü kırışmıştı ve anlamsız bir gülümseme giyiyordu. Onun
Soluk gözler boştu ama huzursuzdu.

"O tatlı Jackson'ın zencisi, Bay Buck Hardy's ile aynı," diye açıkladı
Temmuz, beyaz, hatta dişlerini gösteriyor. "Onu bekle buldum
Geldiğimde tatlı. Ama Bay Hardy beni kelepçelemiyor.
Billy. _He_ Dat Half-Ispited Boy'a bir çubuk almayı düşünmeyin
Çıldırdığında. Tarama. "

Billy hala sorgularken Temmuz ayının sözlerinden Ted'e kadar ortaya çıktı
Hubert, bu "tatlı"-yapışkanlığın meraklı bir örneği
Kraker kreş takma adları-sadece önem kazanan ve
tembeller arasında etki. Yine de tatlı sevilmedi, sık sık
Somurcuk ve kötü huylu, Buck, "yürüyüşün horozu" harika bir
kas israfı ve nazik bir eğilimle stalwart adamı
genellikle popüler.

Yaklaşan ayakların serseri şimdi duyuldu ve Temmuz aceleyle döndü
Mısır ekmeği kızarttığı yangın. Ağır genç bir adam
Karartılmış ormanların dışına çıktı, kolunun üzerinde bir tüfek, ardından
Bir çubuktan asılı bir geyik taşıyan diğer iki genç adam
omuzlarında. Ateşle aydınlatılmış daireye üç köpek koştu
Av Partisi'nin önünde. İki yüklü adam geyiği aşağı attı
Palmetto hayranlarından oluşan bir halı ve bir kerede cilt yapmaya başladı, sadece bakıyor
Garip Boys'ta bir veya iki kez. Önde gelen avcı, kim,
Temmuz ayının fısıltısı, Tatlı Jackson'dı, merakla ihanete uğradı.

"Herkes bu kim?" Keşifçe sordu, ateşe yaklaştı. "Billy, git
Bana biraz su. Siz çocuklar geldiniz mi? "

Ted kısaca açıkladı, ama Sweet Jackson tam olarak görünmüyordu
memnun, gözlerinde kaldıklarında bir şüphe parıltısı
Ted'in üniforması üzerine düzeltildi.

"Onlara sahip olduğun kıyafetler nedir?" Diye sordu ve ne zaman vardı
tehditkar bir sesle gizemli bir şekilde bilgilendirildiğini açıkladı:
"Kampımızı bulmak ve geri dönmek için seni Oke-Fi-Noke'a gönderdiyse ve
Söyle ', gök gürültüsü oynadılar. "

Başka bir avcı partisi şimdi karanlık ormanlardan çıktı ve bir
Otter Ciltleri tek ama değerli ödülleri. Bunlar arasında Buck vardı
Arka planda sadece taslağı duyacak kadar uzun süre duran Hardy
erkeklerin hikayesi ve sonra onlara yaklaştı, onun tarzı oldukça arkadaş canlısı.

"Nasılsın çocuklar?" diye sordu, elini Ted'e uzattı. "Bu
Bir "-döndüğünde, gülümseyerek Hubert'e-" Küçük bir gal kadar pembe. "

Hubert bu konuda son derece öfkeli, ama hem Ted hissetti
sezgisel olarak "yürüyüşün horozu" en iyi arkadaşlarını kanıtlayacak
Kamp. Onları sorguladığı ve onların memnun olduğu ortaya çıktı
Basit cevaplar, onu dar bir şekilde gözlemlediler. Tamamen altı yaşındaydı
Ayaklar boyu ve açıkça nadiren kaslı ve güçlü bir adam. Ancak
Çocukları çeken şey, onun sessiz çözünürlük atmosferi ve
nazikçe gözlerinin ifadesi. Bakan böyle bir adamın
Eğer olmasaydı cesur, saklanan bir tembel olmalı.

Bu arada Temmuz, taze gübre biftek ince şeritleri kızartmakla meşguldü,
Ve şimdi akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu. Bunun üzerine tembellikler aldı
yerleri ateşe döndü ve erkeklerin bol fırsatı vardı
Bir veya iki hariç, tüm yüzlerini inceleyin-
Örnekler, güven verici olan çok az şey buldu. Ted ve Hubert
Kibarca Buck tarafından ziyafete katılmaya davet edildi, ama zaten yemişti
Dolguları, sadece bir fincan kahve kabul etti.

Açlığını uygulama özgürlüğünü alan şanssız Billy
Akşam yemeği hazır olmadan önce, şimdi çimlerin üzerine yatmak, bir çeşit okumak
Sing-Song: "Mena, Mino, Mo; Toe tarafından bir zenci ketch, eğer
"Bunu izledi:" Quemo, Quimo, Dilmo, gün; Rick, sopa,
Pomididdle, Dido-Sally, Mingo'nun kafasının üzerinden kürek kırdı. "
Genç adamın çocukça zihni kreş tekerlemelerden memnun görünüyordu. O
Başlıyordu, "Bir-iki, ayakkabımı tokatla-üç-dört, kapıyı aç,"
Sweet Jackson kabaca adını aradığında ve
iş. "Savaşla ilgili haberler nedir?" Ted'den Buck Hardy'ye sordu,
Slackers borularını aydınlattı ve rahat uzanmaya yerleşti
Yangınla ilgili pozisyonlar.

Ted, durumu anladığı gibi açıklayarak hevesle cevap verdi ve
Görünümün olduğu kadar umut verici olmadığını göstermek. O
Rusya'nın düştüğünü ve "artık iyi olmadığını" belirtti,
İtalya zor bir şekilde baskı yapıldı, Fransa'nın yıprandığı ve İngiltere'nin
Güvenlik Almanya'nın denizaltıları tarafından tehdit edildi.

"Bu Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı," diye açıkladı çocuk. "Bitmeliyiz
Bu savaş. İki milyon askeri koymak için büyük bir acele etmeliyiz
Alan ve her yetenekli genç adama ihtiyaç var. "O zaman onun gayreti
İhlalini aşarak heyecanla ekledi: "Nasıl olduğunu görmüyorum erkekler
Bu bataklıkta böyle bir zamanda kalabilir. Ben-ben-_ASAMED_! "

Buck Hardy Winked. Tatlı Jackson tehdit edici bir görünümle dik oturdu. .
Diğer tembellikler pozisyonlarını taciz etti ve kaşlarını çattı, bazıları
Şaşkınlıkların düşük boşaltılması söylerler. Temmuz gürültülü durakladı
Bir tencerenin kazınması ve dikkat çekti. Hubert, Ted'i uyardı
ve onu dilini tutması için fısıltıya çağırdı.

"Kim utanıyor!" Ağladı tatlı Jackson alaycı bir şekilde. "Ben değilim.
'Yorganımdan hiçbiri değil'. Almanların şimdiye kadar yaptıkları ne? BEN
Son zamana kadar 'onları' anlatmadım.

Ted, "Bu ülkeyi alırlarsa onları bolca duyacaksınız," dedi.
Hubert'in elini sıkmak. Çocuk çok heyecanlı ve konuşmak için hevesliydi
Maliyetleri saymak için zihni. "Seni her dolardan soyacaklar ve eğer
Parçalarınızda çekileceksiniz çizgileri tebeşirle yürümezsiniz. Onlar
_you_ için henüz bir şey yapma şansı olmadı. Düşünecek Şey
diğer ülkelere yaptıkları ve yapmak istedikleri şey
Yapabiliyorlarsa bizimkine. Teksas vermelerini ister misin?
Kaiser'in yapacağına söz verdiği gibi, Meksika'ya bu şekilde daha fazla devlet
Meksika bu ülkeyi fethetmesine yardımcı olur mu? "

"Teksas bir kürk yolu ve kendine bakacak kadar büyük" dedi.
Tatlı, sakin bir kayıtsız.

"Bu ona bakmanın güzel bir yolu!" Ted, geri dönme hızlıydı, onu küçümsüyor
ton. "Birisi yürürse ve eğer sağ elin böyle hissedecek mi?
Soldan mı çıkıyor? "

"Asla yapamadılar," diye konuştu Buck Hardy. "Almanlar ne de
Başka hiç kimse bu ülkeyi alamazdı. "

"Bu, ne tür bir kavgaya ve ne kadar hızlı olduğumuza bağlı
Bu konuda, "ısrar etti Ted." Kağıtları çok okudum ve erkekleri dinledim
Ayrıca konuşun ve bazen İngiltere'nin bile vermesi gerekebilir gibi görünüyor
İçinde. Almanlar İngiltere ve İngiliz filosunu alırsa, ne olacak
Daha sonra? Neden, elbette Kanada'yı alacaklar ve bizi istila etmeye hazırlanacaklar
Üç bin mil sınır çizgisinde herhangi bir yerde. _Then_ sahip olacağız
BT!"

"Kanada ve New York ve Ohio ve Chicago bir kürk yoludur."
Tatlı, esneme. "Eğer Almanlar onları alırsa, bu bize ne?
H-Yuh? "

"Ülkemizin en zengin kısmı içine girerse,
Düşmanın Elleri! "Diye bağırdı Ted, sabrını kaybetti ve hepsiyle
İhtiyat duygusu. "Beni hasta ediyorsun. Şu anda söylemek üzereyken,
Her şey kaçımızın dışarı çıkıp kavga ettiği ve kaçımızın gittiğine bağlı ve
bir bataklıkta saklan. "

Yine Buck Hardy Winded ve tüm uzanan tembellikler oturdu, ürküttü,
Ted'e duyduklarına neredeyse inanamamış gibi bakıyorum
Sert. Genel bir mırıldanma başladığında, Sweet Jackson ayağa kalktı.

"Billy, git bana büyük bir geçiş getir," diye emretti. "Bunu vermeliyim
Sassy çocuk iyi bir zayıf. Pantolonları için çok büyük. Öğretmeyi hedefliyorum
Şu anda ona bir ders. "

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Buck Hardy, ayağa kalkmıştı. "BEN
O çocuk gibi. Onun cesaretini seviyorum. Ve ona elini uzatan herkes
Beni kırbaçladı. Hepinizi fark ettim, "diye bitirdi,
Öfkeli ama algılanabilir bir şekilde kontrol edildi Jackson
oturmuş tembellikler. "Şey, Buck Hardy,"
Teslim, "Eğer bu şeyde aptal oynamaya gidiyorsan olacaksın
Üzgünüm."

"Ah, yola çık ve çocuğun konuşmasına izin ver," dedi Buck, kendi koltuğuna devam ederek devam ederek
çim. "Onunla aynı fikirde değilsin. Bırak konuşalım; bu
İlginç. Devam et evlat. "

Ama Ted şimdiki zaman için yeterince söylediğini düşünüyor gibiydi ve
Bir kez konuşmaya hazır değildi. Buck Hardy'nin kendisi sessizliği kırdı
Bunu takip etti.

"Söylemek istediğim başka bir şey daha var," diye açıkladı. "Ben buna dahil değilim
Bataklık çünkü savaşmak için scardım. Yalnız izin verirlerse, olurdu
A 'iyi oldu, ama bir güç yasasını geçip geçtiklerinde, taslak'
Herkes olsun ya da hayır, kızdım. "

Sonra Ted sesini buldu, aceleyle konuşmak için ağzını açtı, ama
Hubert onu kontrol etmek için kolundan yakaladı ve bu sefer genç çocuğu
reddedilmeyecekti.

"Sus!-Yapma!" Hubert acilen fısıldadı. "Ona özgür olduğunu söyleme
kaydolmak ve onu bir deliğe koymaya çalışmak. O bizim _ arkadaşımız. "

Ted bunun gücünü zamanında gördü ve gelecek sel sözlerini kapattı,
Yalnızca Söyleme:

"Korktuğunu düşünmemiştim, Bay Hardy. Ve çok iyi
Konuşmaya istekli olmak ve çok teşekkür ederim. "

Sonra "yürüyüşün horozu" kendisi olacağını düşünüyor gibiydi
Konuyu değiştirmek daha iyi, çünkü ilginç bir şey hakkında konuşmaya başladı
Günün avının olayı. Ama konuşma yakında sürüklendi,
Gevşekler uyuyor. Teker teker yükseldi ve kayboldular,
Sadece Buck, Sweet ve iki çocuk ateşe bırakıldı. Sonunda tatlı
Rose, şöyle diyor:

"Onlarla ne yapmayı hedeflediğin erkekler geceye, Buck? Bizimizi tutmalıyız
Onlara göz kulak. "

"Benimle uyuyacaklar," diye cevap verdi.

Kısa bir süre sonra Buck Hardy bir meşale yaktı ve erkeklerin takip etmesi
o. Onları çok yüksek duran meraklı kütük evinin altına yönlendirdi.
Hava-yaz aylarında yılanlara karşı bir önlem-ve bir merdivenle tırmandı
Zeminde bir kare açıklık ile. Uyuyan adamları geçerek
En az hoş olması durumunda bile yüzler uykusunda yumuşatılmış gibi görünüyordu,
Hardy, odanın aşırı ucuna yol açtı. Meşale vermek
Ted, gerçekten rahat yaprak yatağını dağıttı ve genişletti ve
İspanyol yosun, kendisi ile arasındaki iki çocuğa yer açmak için
duvar. Tüm yapıda pencere yok gibi görünüyordu, ancak
Görünüşe göre duvarların kütükleri arasına yeterli hava girildi ve
Yerdeki geniş kapıdan.

Işık çıkarıldıktan sonra Ted, Sweet Jackson'ın "tutmalıyız
Onlara gözümüz çocuklar, "olası esaret önerisiyle
en az bir süre; Ama hem o hem de Hubert spekülasyon yapamayacak kadar yorgundu ya da
Durumları için endişeleniyorlar ve yakında her şeyi seslendirdiler
uyumak.




VII


Ted ve Hubert ertesi sabah uyandığında,
Uyku-loft. Merdiveni inerken, Temmuz ayında yangında buldular
onları bekleyen kahvaltı; Ve ellerini yıkadıktan sonra ve
Yüzler, negro onlar için su döküyorlar, yürekten yiyorlar. Ortaya çıktı
tembelliklerin iki veya üçü hariç hepsinin zaten
tuzaklar veya avcılık ve bu iki ya da üçü bile görülecek hiçbir yer değildi
Şu anda.

Erkekler kahvaltı yaparken, Temmuz ayının Ted'e karşı tarzı fark edildi
oldukça saygılıydı ve gözünün sık sık çocuğa dayandığını
İzci üniforma. Aniden genç negro hala Ted'in önünde duruyordu ve
Böylece ona hitap etti:

"Hubut Tole Me Las 'Night De Başkanı' P'Int You Dispating Taşıyıcı.
De Başkan Sen 'DeSe Slackers'dan sonra da gittiğiniz için mi? "

"Tabii ki değil."

"Guv'nor Dorsey Sen 'sen?"

"HAYIR."

"Yargıç Ridgway Sen 'sen?"

"HAYIR."

"Den, nasıl olursun, o kadar çok konuşuyorsun, yanında bir adam wid hukuku gibi
Kimsenin olduğunu hiç kimseye almıyor mu? "

"Bilmiyorum, Temmuz," diye yanıtladı Ted, eğlendirdi, gülümseyen ama ciddi. "Ne zaman ben
Başlayın o kadar ilgileniyorum ki korkmayı unutuyorum. "

"Eh, sen bir _Man_, eğer bir çocuksa. Siz bir cap'n. Dey
Sana 'Cap'n Ted' demeliyim.
tezahür ettiler.

"Bu çok güzel, Temmuz," diye kekeledi Ted, utandı ve
kızarma.

"Beyaz erkeklerle konuştun.
devam et. "

"Peki ya sen_?" diye sordu Ted, gözünde bir pırıltı ile. "Var mı
Sahip olduklarından daha fazla bacak var mı? "

Temmuz yüksek sesle yüksek sesle şakanın tadını çıkardı. "Kim, ben?"
Tekrar güldü. "Dey beni koymayı dile getirirse de waw'a gitmeye hazırım
Dem Almanların bana silah veremediği yer. "

Ted ve Hubert yürekten güldüler, çok eğlendirildi ve ikincisi şunları söyledi:
"Tüm gevşeklerin bu kadar hazır olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sana Sump'ne var," dedi Temmuz, bir
utanç verici konu. "Dem genç beyaz erkek deliği bir buluşma 'dis mawnin'
Ve Dey, senin hakkında ne yapacağınıza oy verdi. Çok fazla şey duyamadım
Konuşun, ama sanırım Dey Bay Buck Hardy'yi oyladı. "

"Ama onun 'yürüyüşün horozu' olduğunu söylediğini sanıyordum ve kesinlikle
Dün gece hepsini durdurdu, "diye yorumladı Ted.

"De cock o 'De De De Walk, savaşmaya geldiğinde," dedi Temmuz, ama
Oy vermeye gelince, bir oyu yok. Sus! H-yuh o
Şimdi."

Buck Hardy ormandan çıkmıştı ve
Takas, şimdi Ted'i ona çağırdı.

"Peki, ne yapmayı hedefliyorsunuz?" Ted gibi dostça bir şekilde sordu
ona katıldı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Ted,
onun tonu "ve yani, seni ikna et ve geri kalanı benim kadar
Bu bataklıktan çıkıp savaş için hazırlanabilir. "

Buck Hardy açıkça güldü, ama onun içinde bir düşmanlık yoktu
neşe. "Oldukça büyük bir iş yapmak için ortaya çıktın evlat,"
söz konusu; "En çok büyük, sanırım. Vazgeçmek daha iyi. Daha iyi Jes 'kal h-
Bizimle bir süre ve avlanmayı öğrenin. "

"Bir süre kalmayı umursamam-eğer-herhangi bir şans olsaydı ----"

"Ama orada değil, oğlum; bu yüzden başını rahatsız etseyseniz iyi olur.
Ve sanırım şirketimize bir süredir katlanmak zorunda kalacaksınız. Konuştuk
Bu sabah ve oy kullandı. H-Yer'e geldiğimizde kabul ettik
İşlere oy vererek karar verin. Seni günümüzde ve puttin '
Yolda sen evdesin, ama katlar bunu duymazlardı. Al Peters
benimle aynı fikirde olan tek kişi miydi ve _he_ sana izin vermeyecekti
Erkekler, bizim hakkımızda hiçbir şey söylemeye söz vermedikçe,
Eve geldin. "

Büyük heyecan içinde Ted hiçbir şeyin asla yapamayacağını beyan etmek üzereydi
Kaçak gevşekleri korumak için onu sessiz olmaya teşvik edin, ama kova
Kesirmeyen sözler söylenmeden önce konuşmaya devam etti ve sonra
Yansıma, çocuk böyle bir şey yapmamanın daha akıllı olacağına karar verdi
ilan etmek zorunda olana kadar.

"Görüyorsun," diye devam etti Buck, çocuklar şerif bir
H-Yer'de poz ve bizi dışarı çıkarın ve kovuşturun. Yani hiçbir şey yok
Sen ve Hubert yapmalısınız ama bir süre kalıp yapabileceğiniz tüm eğlenceyi elde edersiniz.
Belki bir hafta içinde çocukları düşünmek için kazanabilirim. Deneyeceğim.
Gerçek şu ki, gitmene izin vermede çok fazla tehlike olduğunu sanmıyorum
Bize söyleseniz bile, çünkü şimdi çok fazla şey var
İlçe, bu bataklık jes'e bir posse göndermekte zorlanacak
Sekiz erkeği hazırlayın. Ama çocuklar oy kullandı ve söylediğim gibi duruyor
Sen. Başka bir şey söylemek istiyorum evlat, "diye ekledi Buck, hafif bir
Duraklat: "Kendini özgür hissetmeni istiyorum ve hakkında konuştuğunu duymayı seviyorum
Savaş, ama erkeklerin ayak parmaklarına çok sert basmamaya dikkat etmelisin. BEN
Ellerimde kavga istemiyorum. "

"Ne diyeceğimi pek bilmiyorum-düşünmem gerekecek," dedi Ted, onu kaldırarak
Büyük gevşekliğin yüzüne sorunlu gözler; "Ama çok zorlayım
_You_, Bay Hardy. Bence sadece muhteşemsin, bir ---- "

Çocuk durdu, kafası karıştı, gözlerini düşürdü.

"Tamam, evlat," dedi Buck, Ted'in omzunu nazikçe okşadı
yol. "Şimdi gidip eğleniyorsun ve belki her şey gelecek
Tamam. "

Buck Hardy aniden döndü ve ormana sallandı. Ted geri döndü
Yavaş yavaş ateşe, çok ciddi bir yüzle,
Hubert esaretleri gerçeği. Küçük çocuğun onun üzerindeki tutuşu
Lachrymal kanalları asla sağlam değildi ve gözyaşları şimdi yanaklarından aşağı iniyor
Sessiz Ted tarafından çimlerin üzerine otururken sabit bir dere.

"Eve gitmek istiyorum," diye bağırdı.

"Bence dat bir utanç," dedi Temmuz, derhal tarafını alarak
çocuklar.

"Ağlama hu," dedi Ted. "İyi çıkacak. Kalacağız
Ve sonra gitmemize izin vermezlerse, kaçıp gideceğiz. "

"Belki de akrabın," diye önerdi Temmuz, önünde durur
Oturmuş çocuklar, siyah yüzü sempati dolu. "Eğer akraba olursam yaparım. Ama sen
Beyaz erkekleri bana söylememeli. "

Yarı zekalı Billy şimdi
Tekne inişli ve Hubert'in gözyaşlarını görünce çok fazla görünüyordu
endişeli. Hubert'e bir fantezi almıştı. Bir koltuğa düşerek
Kederli çocuk, dizine bir el koydu ve öfkeyle sordu:

"Seni kim kırıyor?"

"Kimse. Bu değil."

"Şey, ağlama. Eğer ağlamazsan, belki seni görmeye götürürüm."

"Bir oğlun yok!" dedi Hubert, gözyaşlarını gülümseyerek.

"Onu sana gösterene kadar bekle, göreceksin."

"Kim o?" diye sordu Hubert, gözlerini kurutarak.

"Boş sakıncası," diye cevapladı Billy, ani kurnaz görünüşü kaybetme
Kendisi bir neşe patlamasında. "Seni ne zaman götürdüğümü öğreneceksin
o. Onu gördüğünde onu tanıyacaksın. "

Bu şifreli duyurudan sonra Billy, "oğlu" hakkında daha fazla şey söylemeyecekti.
ve Hubert'i kreş tekerlemelerinin alınmasıyla eğlendirmeye çalıştı.

Çocuklar kamp hakkında bir saat boyunca uzandılar, durumlarını tartıştılar
Temmuz ve Billy ile aralıklı olarak konuşurken düşük kenarlarda. Daha sonra
Buck Hardy yeniden ortaya çıktı ve Ted ve Hubert ile dostane bir şekilde konuşmaya başladı
Avlanma hakkında, açıkça sporla ilgilenmeye çalışıyor. Onlara söyledi
O ve ortaklarının tuzaklarına daha fazla bağlı olduklarından,
Saldırılabilir peletleri güvence altına alma işlerinde silahlar, birçoğunu
Burada ve orada adada ve çevrede tuzaklar kurulmuştu
bataklık. Bu konuşma devam ederken Sweet Jackson
temizleme girdi ve çağırdı:

"Bu sabah Temmuz'u kullanmaya gidiyorsun, Buck?"

"Party'lar değil," kayıtsız yanıttı.

"Şey, onu kullanabilirim ve onu sıkmak istiyorum. Beni inşa etmeye gidiyorum
Kendi gizlerim için Permeter barınağı, bu yüzden onları daha fazla yayıyorum. "

Buck rıza gösterdi ve tekrar erkeklere döndü, "ödünç alındı" Temmuz,
Çok tiksinti, Billy ile birlikte önderlik etti. İş
Onlardan gerekli olan bir altı inçlik fidanın kesilmesi idi
ve eğimli çatıyı çerçevelemek için birkaç iki inçlik fidan
Bu yayınlar destekleyecektir. Bu bitti, yüzlerce toplanmalılar
Palmetto hayranları ve çatıyı saz, hepsi bir
kötü huylu patron.

Üçü, Buck, Ted ve
Hubert, kampta çığlıklar ve darbelerin sesi duydu. Birkaç adım
Palmetto barınağı için seçilen noktaya doğru,
kargaşa. Tatlı Jackson, Billy'yi uzun bir esnek çubukla kırbaçlıyordu,
Ve, kurbanının acımasız çığlıklarına rağmen, daha ağır bir şekilde ortaya çıkarken,
Çocuklar dehşet içinde yaklaştılar, Buck tarafından daha yavaş takip ettiler.

"Dur!" diye bağırdı Ted.

"Ah, sensin, Bay Smarty!" dedi tatlı, bakmayı duraklattı. "Yapmayacağım
Hazır olana kadar dur ve ağzını kapalı tutmazsan ben
seni pazarlık içinde duvarla. "

"Korkarsın!" diye bağırdı Ted. "O kadar fakir yenmek için utanmalısın
yarı ıslak ---- "

Tatlı aniden Billy'nin gitmesine izin verdi ve Ted'i canlandırılmış çubukla çevirdi.

"Cesaret edersen ona vur!" dedi Buck, onlara adım attı.

"İşin hiçbiri yok o 'Buck Hardy!" Ağladı tatlı, öfkeli.

"O zavallı çocuk Billy'ye atladığınızda herkesin işi. Sen
Sorumlu olmadığını bilin. "

"Sanırım işe yaramazsa onu atma hakkım var. Ben pek de akraba
Bir şey yapmak için elini kaldırmasını sağla ve işe yaradığında öyle çalışıyor
Güçlü üzgünüm ---- "

"Daha çok bir adam olduğunu sanıyordum, tatlı Jackson."

"Sana istediğin her şeyi verecek kadar adamım!" bağırdı
Tehdit edici bir hareketle Jackson'ı çileden çıkardı.

Buck canlandırılmış çubuğun bir ucunu yakaladı; aralarında kırıldı ve
El ele savaşta kapandılar. Görünüşe göre iyi eşleştiler
fiziksel olarak ve kavga uzun bir süre olacağına söz verdi. Ted ve Hubert gibi
izledi, emildi, Temmuz arasına adım attı ve fısıldadı:

  [İllüstrasyon: El ele savaşta kapandılar]

"Eğer erkekler kaçmaya çalışmak istiyorsanız, şimdi de zaman! Kampta kimse ama
Dem iki dövüş. Dem botları yönetirseniz, belki de akrabınız uzaklaşırsınız. Sen
Kin iki tekne alıyor ve ben bir tane saklıyor ve den dey foller yapamıyor
Sen."

"Evet, teknelere koşalım," diye kabul etti Hubert. "Hadi! İstiyorum
Bu yerden uzaklaş! "

Hubert zaten Zenci'yi takip etmek için harekete geçti, ancak Ted tereddüt etti. O yaptı
Buck onun davasında savaşırken kaçmayı sevmemek
Billy ve kavganın kendisi gözünü zorla çizdi. Dahası, o
gerçekten en az bir veya iki gün kalmayı tercih ediyor ve
Savaş ve onların
görev. Ve kaçtıklarında, dikkatli olmaları gerektiğini düşündü
önceden planlar, kendilerine yolculuk için yiyecek sağlamak,
bir şey.

Ama şimdi yirmi metre uzakta olan Hubert ve Temmuz onu çağırdı
Çılgınca ve böylece çağrıldı, Ted isteksizce takip etti. Üç o zaman
Görünüşe göre şimdi gülümseyen Billy tarafından takip edilen yolda yarıştı
Bir tür oyunun önerildiğini düşündüm. Kamp Ateşini Geçmek, Temmuz
dilimlenmiş geyik eti teneke bir kova yakaladı, sonra sargı boyunca daralmış
Bataklık kamışından tekne inişine doğru yol.

Birkaç dakika sonra aynı yol boyunca yarışmak, Ted ve Hubert durdu
Aniden negro geri dönüyor.

"De teknelerinin hepsi gitti," diye açıkladı Temmuz. "Dem erkekler"
De Bataklık'ta tuzaklar. "

Ted, Hubert'in derin hayal kırıklığını paylaşmadı ve
Boş duraklama anında Billy kıkırdadı.

"O zaman acele edelim," dedi sessizliği kırarak, "
Ne yapmaya çalıştığımızı bilin. "

Tekne iniş ve geri koşmak, ikiden biraz fazla mesafe
Yüz yarda, neredeyse beş dakika tüketmişti ve dört
Seyirciler savaşçıların önünde savaş mahallindeydi
yokluğunu fark etmişti. Sweet Jackson'ı görmek için tam zamanındaydılar
antagonistinin ağırlığının altına yoğun bir şekilde vur
Kısmen Rose, dizini yok olanların göğsüne yerleştirdi.

"Yeterince var mı?" Diye bağırdı Buck. "Eğer değilsen, söyle ve sana vereceğim
Bütün bir göbek. "

Sweet hiçbir şey söylemedi, ama mücadele etmeyi bıraktı, bunun üzerine Buck gitmesine izin verdi
tut ve gül.

"Seninle bile gitmem, Buck Hardy," diye açıkladı mağlup adamla
Siyah, acı dolu kendini topladı ve topalladı
ormana kapalı.

Victor bir imtiyazı küçümsedi ve dönerek kampa geri döndü,
onu çocuklar ve negro tarafından takip etti. Öğlen saatinde tatlı
Jackson yeniden ortaya çıkmamıştı ve onun üzerindeki çalışmanın
"Permeter" barınağı o gün devam etmeyecekti.

Akşam yemeği servis edildiğinde ve daha sonra
Kamp hakkında çalışmak bitmişti, Temmuz başka bir iş önerdi
tür.

"Bay Hardy," dedi.
Pen disin 'lef' hubut yuh'u wid billy oynamak için mi? "

"Elbette-gitmek istiyorsa," diye onayladı Buck. "Sanırım ikisini de alacağım
Yarın bir geyik avında. "

Türkiye kaleminin seçilen bölgesine giderken, yaklaşık yarım mil
Bataklık sınırına yakınındaki çam ormanlarından uzakta, Temmuz kısa bir süre kırdı
Aşağıdaki gibi sessizlik:

"Renkli bir Lady Tole Me Dem Almanlar insanları yiyor. Dat'ları mı düşünüyorsun?"

"Tabii ki hayır," dedi Ted, "ama bu savaşta tıpkı
kötü. "

Seçilen noktaya vardıktan ve yaklaşık altı fit bir alan temizledikten sonra
Square, Temmuz merkezinden dört ayağa bir noktaya bir hendek kazdı
Olmadan, kabuklu mısırla yemişti ve çubuklarla köprü kurdu. O
Sonra bir dizi çam fidanını kesin ve bunların kullanılmış bölümlerini
temizlenmiş alanın etrafında yaklaşık dört metre yüksekliğinde bir kalem inşa ederken,
daha sonra üstünü aynı bölümlerle kaplar ve bunları ağırlıklandırır
Ağır "Lightwood Knots" ile aşağı. Son olarak birkaç tane mısırdı
tünelin ağzından birkaç noktaya düştü
Yardlar uzak, böylece o mahallede beslenen vahşi hindiler
Trampet'e doğru çekilecek. Temmuz, bu vahşi kümes hayvanı
tünel yoluyla girildi ve sadece yemi yedi.
Tuzağın iyi aydınlatılmış çatlaklarını kırmak için mücadele,
tamamen ayaklarında özgürlüğe giden gölgeli yolu unutmak.

Çalışırken, ilgili çocuktan biraz yardım alırken
Negro konuştu ve diğer konular hakkında sorular sordu.

"Erkeklerin kaçması için zaman geldiğinde," dedi bir kez, "Belki
Gidin. "

"Bu iyi olurdu," dedi Ted, "çünkü bize yolu gösterebilirsin."

"Dis kampında yorgun o 'dis iş yuh," diye devam etti Temmuz. "Dem White
Erkekler bana tüm Dey Promus'u ödemiyor ve bazı yolları sevmiyorum
Beni canlandırıyor ', speshly dat tatlı jackson. Bay Hardy bana kendi rolünü öder,
Ama o benim param bir cent os fum fum bazı onları. Değilse
Dat Waw için, yarın size doğru bataklık yaparım. Cap'n Ted, eğer ben
sana genişlemekti, dem taslak bode insanların beni yakalayacağını düşünüyorsun
tam bir 'sen' beni waw? "

"Sizi inceleyeceklerdi ve sizi bir eğitim kampına gönderebilirler ve
Fransa'ya bile git, "Ted" diye cevapladı ama seni hiç koyacaklarını sanmıyorum
Dövüş çizgisinde. Görüyorsun, bu büyük savaşta yapacak çok şey var
Kavga etmenin yanı sıra, bir erkeğin en iyi neler yapabileceğini bulmaktır.
Sizi çizgilerin arkasında bir aşçı yapabilirler ve size ücret ödeyebilirler,
fazla."

"Gee! Dat 'ud bana büyük," diye bağırdı Temmuz sevinçle. "De'yi geçmeyi çok isterim
Büyük su bir 'Tüm dere görecek-eğer sadece dey beni Dem'e koymazsa
Almanlar Kin beni vurdu. Sence dat'a kaçtığımı düşünüyorsun, Cap'n Ted? "

"Kesin olarak bilmiyorum, Temmuz, ama sanırım."

Sundown'a doğru kampta geldiklerinde,
Hem Ted hem de Temmuz'un umutlu bir zihin çerçevesinde olduğu yüzler. Tek
Sevindi çünkü tek bir günde iki yararlı arkadaş edinmişti; .
Diğer sevinçti çünkü savaş macerasını güvence altına alma hayallerine girdi
Savaşın cezaları riskini almadan.




VIII


Ted, savaşın kamp ateşi etrafında tartışılacağını umuyordu.
Gece, ama hayal kırıklığına uğradı. Sweet Jackson sadece zamanında ortaya çıktı
Akşam yemeğini yiyin ve hemen yatağa gitti. Diğer adamlar görünüyordu
Alışılmadık derecede yorgun ve tek bir boru içtikleri anda takip ettiler.
Yine de Ted kalbinin arzusunun sandığından daha yakındı.

Sabah saat iki civarında büyük bir hayvan içine veya yakınında büyük bir hayvan
Kamp, şüphesiz geyiklerin karkasının reddetmesinden etkilenen; Ve hepsi
Eller, köpeklerin öfkeli körfezi tarafından canlandırıldı. Kapmak
Silahlar, son adamın tembelleri sallandı ve takip etti.
Billy onların peşinden koştu ve Ted, Hubert ve Temmuz ayakta kaldı
Ateş, şimdi parlak bir yangına karıştı.

Hubert baktığında istekli avcılar neredeyse iki yüz metre uzaktaydı
Ted'deki ateşin karşısında ve şöyle dedi:

"Şimdi teknelerde inme şansımız. Bunu yapabiliriz-eğer Temmuz
Bizimle git. Bunu düşündüğünü söyledin. "

"Evet, bence düşünüyorum," diye itiraf etti Temmuz, onun tarzı ve
Tereddüt ediyor, "Ama o 'dat waw bence aklıma gelmiyorum."

Ted, "Ve her neyse, gecenin ortasında kötü bir zaman." Dedi.
"Biz de hazır değiliz."

Şu anda ayak seslerinin sesini duydular ve bir ses bağırdı:
"Buck, erkeklerin de geldiğini ve eğlenceyi gördüğünüzü söylüyor. Ve, Temmuz, daha iyisin
Biraz Vittles getir. "

Aceleyle geri dönen genç adam,
Çağrı içinde bulunur ve şimdi sabırsızlıkla katılmak için bekledi
çocuklar ve negro, açıkça görmeyi özleyebileceğinden korkuyor
Oyun dünyaya koşuyor. Onun "acele" o kadar sık ​​ve o kadar ısrarcıydı ki
Çocuklar bir an gecikmeden ve Temmuz ayında başını sallayarak ona katıldı, başını salladı
"Vittles" olmadan takip etti.

Ayı olduğu kanıtlanan heyecanın nedeni,
Adanın merkezine doğru aceleci geri çekilme ve orada zor olmak
Köpekler tarafından bastırılmış, uzun bir çam tırmandı. Avcılar zamana kadar
hayvanın kümeleme dalları arasında dinlendiği noktaya ulaştı
en üst. Gün ışığına kadar şimdi hiçbir şey yapılamaz ve erkekler
kendilerini rahatlatmaya devam etti. Birkaç yangın inşa edildi,
ayının emin olmak için ağacın etrafında bir daire oluşturmak
gözlemcilerin uykuya dalması durumunda olduğu yerde kalacaktı.

Sonra Temmuz ve iki adam yiyecek ve mısır birası getirmek için kampa geri gönderildi
Slackers'ın kendi demlemesi. Kuşatıcılar kendilerini içine attılar
en büyük yangının etrafında rahat, uzanma tutumları
Üç saatlik beklemede neşeli bir zaman geçirmeye hazır. Ted ve
Hubert kendilerini Buck Hardy yakınlarındaki çimlere oturdu ve izledi
gerçekleşen her şeye dikkat çekti. Uzun bir ayının ağacı
Gecenin böyle bir saatinde çam çok sıradışı bir
ve birkaçı daha önce hiç görmediklerini ilan etti.

"Sana eski Oke-Fi-Noke'nin merakla koşacak yer olduğunu söylüyorum
Bir şeyler, "dedi Buck Hardy, kampa gönderilen erkekler vardı.
yükleri ile geri döndü. "Bunda garip şeyler gördüm
bataklık. Sanırım seni gördüğümü söyleyecek olsaydım çocuklar bana inanmazdı
Bir yayın balığı bir kez bir moccasin çırpın. "

Adamlar inanılmaz bir şekilde güldüler, ama ayrıntıları istedi. Buck aldı
Bir kabaktan mısır birası içti, Temmuz ayına kadar geçti ve sonra
En yakın komşu Al Peters, "A Chaw O 'tütün" için,
hikayesini anlatarak meraklarını tatmin etmeye devam etti. Öyleydi
bir zamanlar bir yayın balığı üzerinde bir mokasin baharı gördüğü madde
Bataklığın sığ lagünü ve derhal "çırpın". Yani,
Feci sonuçlar, yılanın yutma girişiminden kaynaklandı.
kurban. Balık için hemen "patladı"
Sürüngen Boğazı ve ikincisinin tüm çabaları
Kurbanı boşuna olduğunu kanıtladı.

"Moccasin güçlü bir şekilde yetiştirildi ve her zamanki gibi canlı bir yılandı
"Buck gülüşle ilan etti" diye göze çarptı, ama daha fazlasını ıslattı
o zaman canlandırabilir. "

Yılanın hızla gözden kaçtığını söyleyerek yaralandı;
Ama birkaç saat sonra aynı mahalleyi geçerek,
Ölü yatıyor, balığın kuyruğu hala ağzından çıkıyor ve
Finler boynunu gözle görülür bir şekilde aktarır. Yayın balığı olduğunu bulmak
Hala hayatta, Buck onu özgürleştirme zahmetine girdi, sonra izledi
Yerli unsurunda canlandırın ve sonunda lagünde yüzün.

Buck'un dinleyicileri bir jest bekliyordu, ancak kabul etmiş gibiydi.
Aslında hikaye-hiçbiri şüphelere ifade vermeyi varsaymayan,
Eğer hissedildiyse. Bu, Okefinokee'nin çok eğiminin başlangıcıydı
İplikler, bazıları daha da dikkat çekici. Sonunda Buck Ted'e döndü ve
söz konusu:

"Pekala evlat, Oke-Fi-Noke'de gördüğünüz en garip şey nedir?"

Çocuk en garip, en çok
Büyük Bataklık'ta gördüğü hesap verilemez, en meşhur manzara
Ülkelerine hizmet etmek yerine yetenekli genç erkeklerin partisi
Almanlarla savaşmak için eğitim, kasıtlı ve itiraf eden tembeldi
ve toprak yasasından kaçaklar. Ama şimdiye kadar gitmekte tereddüt etti
Ve sadece dedi ki:

"Geri kalanınız kadar görmedim ama en garip
Bu konuda duyduğum hikaye Walter Amcam Kızılderililer
yüz yıl önce söylerdim. "

"Hadi duyalım," diye davet etti birkaç.

Yani Ted, uzak iç mekanı resmeden eski Hint efsanesiyle ilişkili
Yüksek ve kuru bir arazi olarak Okefinokee'nin ve en mutlu olanlardan biri
Güneş'in kızları olarak adlandırılan güzel kadınların yaşadığı Dünya'nın lekeleri.
Creek Nation'ın bazı savaşçıları, bitişmez bataklıklarda kaybetti ve
Jungles ve açlık ve umutsuzlukla karşı karşıya, bir zamanlar
Bu parlak yaratıklar tarafından kurtarıldı ve sevgiyle önemsedi. Ve ere
Kayıp savaşçılar kafa karıştırıcı labirentlerden çıkarıldı ve
Yol, tarihler, portakallar ve mısır kesi ile bolca beslendiler. Orada
Yemek için başka iyi şeyler olabilirdi, ama Ted'in hafızası kefil olabilir
Sadece tarihler, portakallar ve mısır kekleri için. Amcasının
tarihler ve saygısız bir şekilde şüpheyle konuşmuştu
Mısır kek, ikincisi, yolunda iyi ve kullanışlı bir şey olsa da
Aynı diğer masallarda göksel bayanlar için çok "yaygın"
Tip, ambrosia ile beslenme alışkanlığı içindeydi. Walter Amca kabul etti,
Ancak, mısır muhtemelen Creek Hint tarafından bir
tanrıların en değerli armağanlarının ve bu nedenle değersiz olmayan
Bu efsanede, güneşin kızlarının içinde oturan bir yer
Büyük Okefinokee.

Bu hikaye, Yargıç Ridgway'in yorumu eklenerek,
Ağır yerçekimi ile dinleyen eğitimsiz genç backwoodsmen, ama
Birçoğu kibar takdirini ifade etti ve konuştu
Ted'in resitalinin ücretsiz şartları.

Ateşler şimdi dolduruldu, daha fazla mısır bira emildi, taze borular
yandı ve iplik konuşanları
kendilerini ara sıra buldukları "sıkı kazımalar"
Okefinokee. Bir genç adam,
yaralı ayı; bir vahşi kediyle heyecan verici silahsız kavgadan bir diğeri; A
üçüncüsü, bir zamanlar aniden koltuk altlarına nasıl battığı ile ilgili
Büyük bataklık "Prairie" olarak adlandırdı, kavrayarak kendini nasıl kurtardı
Küçük bir tussock üzerindeki büyüme ve orada nasıl karşı karşıya kaldı
Neyse ki vurduğu öfkeli bir mokasen tarafından kendini dışarı sürükleyebilirdi.
Ve benzeri.

Bu iplik döndürme şaşırtıcı eksiklik nedeniyle çürümeye başladığında
Malzeme, Buck Hardy Ted'e ilginç bir şey olup olmadığını sordu
Bataklıktan yola çıktıkları mücadeleleri ve Hubert'in mücadelelerini anlatmak
adaya. Hint efsanesiyle ilgili olarak Ted,
Çim, ama şimdi, sanki bu daveti kabul ediyormuş gibi,
Ayaklar, gözü sekiz toplanmış genç "backwoodların yüzlerini süpürüyor
Kraker, "açıkça az ya da çok cahil ve eğitimsiz ve-
Ted düşünce-özellikle öğretime ihtiyaç duyuyor, özellikle de
Büyük Savaş. Bazıları zaman zaman haftalık bir kağıt okumuştu, ama
Çoğu, bu sınırlı kaynağından bile yararlanmamıştı
bilgi. Bu Ted, yaptığı soruşturmalardan biliyordu. Bu değil mi
en azından kısmen, kayıtsızlıkları için ve eğer söylendiyse
Savaş hakkında daha fazla bilgi, onları uyandırmak mümkün olmayabilir mi? Böylece Ted
dinleyerek, gözlemleyerek ve beklerken akıl yürütmüştü
fırsat.

"Beyler," kibarca başladı, "
Bataklık, anlatmaya değmez. Çok konuşmayı tercih ederim
Tarihin en büyük ve en korkunç savaşı ve umarım istersiniz.
Her şey için-tüm dünyanın geleceği ve kendi ülkemizin
Güvenlik-bittiği yoldan bağımsızdır. Yeterince bildiğini sanmıyorum
BT. Eğer yaparsan, gece burada olmazsın. İçinde olacaksın
Askerin üniformasını giyen eğitim kampları. "

"Kapa çeneni!"

Ses tatlı Jackson'dı ve talebi birkaç kişi tarafından yankılandı
diğerleri.

"Hayır, onu kapatma," diye bağırdı Buck Hardy. "Bırak konuşmasına izin ver. _İ'm_ değil
onu dinlemekten korkuyor. İşimi tanıyacak ve sadık kalacak kadar adamım
İyi konuşabilen bir çocuk gelse bile. Devam et evlat. "

Bu rahatsızlığı bastırdı ve Ted devam etti:

"Bu savaş, ABD ve onun için tam bir zaferle sona ermeli
Müttefikler, çünkü Almanlar kazanırsa, hepimizi zorla sürecekler
Ve bizi kölelerden daha iyi yapmaz, tıpkı Belçika'da yaptıkları gibi ve
ordularını nerede yürüdüler. Başkan olarak kazanmalıyız
diyor ki, böylece dünya Hıristiyan idealleri için güvenli hale getirilebilir ve
demokrasi."

"Bir dakika dur, evlat," dedi Buck. "Oldukça büyük bir şey yapıyorsun
kelimeler. Hepimizin Hıristiyanın ne anlama geldiğini bildiğimizi düşünüyorum, ama bir grup olabilir
'Mocracy' hakkında pek emin değilim.

"Demokrasi," diye açıkladı Ted, "insanlar tarafından ve insanlar için özgür hükümet,
Alman Kaiser gibi bir adam tarafından yüksek ve ani hükümet yerine.
Almanlar bunu alırsa neye karşı olacağımızı daha iyi göreceksin
Ülke, "Oğlan devam etti", bazı şeylerden bahsedersem
Yaptılar ve yapmak istedikleri bazı şeyler. Eğitimden sonra
Bu savaş için elli yıl, herkesi alarak Avrupa'ya atladılar.
sürpriz. Belçika, Servia ve Romanya'yı zaten fethettiler ve
Kuzey Fransa, Rusya'nın bir parçası ve İtalya'nın bir parçası. İstiyorlar
Avrupa'nın geri kalanını almak ve sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni fethetmek. Onlar
öyle dedi. Hatta bazılarının Almancayı zorlaması gerektiğini söylüyor
Dil ve dünyadaki Alman yönetimi ve çok çılgınlar
bunu yapma hakkına sahip olduklarını söylediklerini düşündüğü için
Diğer ülkelerden çok daha ince insanlar. Bazıları bile
Almanların hepsini yönetmek için ilahi olarak atandığını iddia edin
Milletler. "

"Biraz kendilerine yapıştı, değil mi?" müdahale etmek
alaycı bir şekilde.

"Neden okudum," diye devam etti Ted, büyük vaizlerinden birinin nasıl söylediği
Onun cemaati: 'Alman ruhu Tanrı'nın ruhudur; yönetecek ve yönetecek
insanlık üzerinde. ' Ve Kaiser 'Alman tanrısı' hakkında konuşuyor.

"Onların bu kadar suçlandıklarını düşünüyor musun? Al Peters sorguladı
şüpheyle.

"Almanya bir kürk yoldur ve masallar seyahat ederken büyümeye oldukça yatkındır,"
"Bud" Jones olarak bilinen genç bir adamı belirtti. "Bir hikayenin nasıl büyüyebileceğini biliyorum
On mil içinde, okyanus boyunca. Beni aklıma getiriyor
Time Wash 'Johnson mahkemeden önce kaldı. "

Jones daha sonra mizahi abartı ile ilgili
küçük hücum, olaylı ve kavşak yolculuğunda "Possum Trot'tan
çapraz yollara, "birinci derecede neredeyse bir cinayet oldu."
Gerçek ortaya çıktı, "Sonuç verdi," "Jes '_nothin'_ ona."

Birkaç kişi, bir
Ağızdan ağza geçerken çok genişleme söylentisi ve
Etkisi öyle ki, zavallı Ted, fırsatının ortadan kaybolduğunu gördü.
zaman. Komutanlığı yeniden kazanmanın bir yolunu bulmak için çok deneyimsizdi
ama çaba sarf etti. O daha utandı
Palmettos ve ovma-oak çalılık kümelerinin altında
uzun boylu çamlar ölmekten uzakta açıkça belirtiliyorlardı
O günün şafak olduğunu gösteren yangınlar ve onu terk eden zaman kısaydı.

"Ama sana henüz söylemedim _Anything_," diye ısrar etti, en kısa sürede
tek kelime koyabilir. "Ve hepsi _true_. Büyükelçilerimiz ve konsoloslarımız
Ve Avrupa'dan dönen büyük adamlar Almanların söylediğini ve
rapor edilenden daha kötü şeyler yaptı. Bana izin verirsen
Size bildiğim bazı şeyleri söyle ---- "

"Şimdi yapılamıyorum, evlat; gün ışığı," diye harekete geçirdi Buck Hardy
yükselmek ve karanlığın olduğu ormana bakmak
hızla kaldırma.

Ateş hakkındaki tüm şezliler şimdi ayaklarına fırladı ve
Gözler, ayının sığındığı çamın tepesine doğru ve
Gürültülü bir şekilde oyunu ilk atmayı öneriyor. En kısa sürede
yüksek olan siyah hantal formu özetlemek için yeterli ışık
Şubeler, erkekler ateş açtı, her seferinde ve on üçüncü
Büyük oyun aşağı yuvarlandı, yere çarptı, yere çarptı
güç. "Onu aldım!" birkaç ses ısrar etti, ama elbette hiçbir araç yoktu
Hangisinin ölümcül atış olduğunu belirleme.

Ayı, ayağın topu boyunca yedi inç, üç inç ölçtü
turdaki yağ yoluyla ve toplam ağırlık değil
dört yüz pounddan az. Gize dikkatlice çıkarıldı ve bazıları
En seçkin etin kiloları kurumaya dilimlendi, ancak büyük kısmı
Karkas, Buzzards için olduğu yerde kaldı.

"Keşke açlıktan Belçikalılara gönderilebilseydi," dedi Ted,
Ekonominin ve ekonominin ekonomik olduğu bir zamanda böyle bir atık düşünmek için üzücü bir şekilde baktı ve
Tüm ulusa tüm yiyeceklerin dikkatli bir şekilde korunması çağrıldı.

Ama hiç kimse ona dikkat etmedi, merhamet ve bakımsız
Kayıtsızlık o anın baskın notudur. Güneş bir
Saat tüm eller, büyük iyi bir mizahla, kampa döndü ve
övünen av hikayelerine eşlik eden, içten bir şekilde sıcak
Bu zamana kadar Temmuz ayında hazırlanmıştı.




Ix


Kahvaltı yenildikten ve sekiz tembellik dağılmıştı,
Günün işine devam eden Ted, kamp ateşi tarafından displed oturdu,
Temmuz'u "temizlenirken" izlemek ve Hubert ile aralıklı konuşmayı izlemek
Gece olayları hakkında.

"Korkarım bu tembellerle hiçbir şey yapamam," dedi Ted, tonu
yanı sıra büyük cesareti gösteren sözleri. "Yapabileceğimi düşündüm
onları uyandırabilmek, ama ---- "

"Peki, yine de iyi bir konuşma yapıyorsun," dedi Hubert, açıkçası açık sözlü,
Her zamanki gibi, Ted'in hatip güçlerine olan hayranlığında, ancak
Alışılmış kötümserliği ile: "Ama bunun iyi olmayacağını biliyordum. Ne
_they_ umursuyor mu? Tek yapmak istedikleri bir numaraya bakmak. "

Şu anda Billy ormandan çıktı ve Hubert'i bir kenara çağırdı.
Yarı ıslatılmış genç adam Hubert'e doğru eğildi ve ona düşük bir
Ses, paha biçilmez bir iyilik veren birinin havasıyla:

"Şimdi gelip oğlunu görmek ister misin?"

"'Oğul' kim?" diye sordu Hubert şüpheyle ama merakla. "Evet, istiyorum
onu görmek için. "'

"Hadi, o zaman."

Ted sorunlu bir REVRY'ye düşmüştü ve Temmuz güçlü bir şekilde uğraştı
Tencerelerinden birini kazıyarak, hiçbiri Hubert'in ayrılmasını not etmedi
Yarım zeminin şirketi.

Cebinden küçük bir kıvrımlı su kurbağasından avlanan Billy ve
onu elinde taşıdı, yaklaşık dörtte biri ormandan geçti
bir mil, sonunda büyük bir çamın kil kaplı köklerinin yakınında durur
bir rüzgar fırtınası sırasında düşmüştü. Bunun tabanında küçük bir tur vardı
Yerdeki delik, Billy'nin dizlerinin üzerine düştüğü ve başladığı
Garip, monoton, koaksiyel bir sesle tekrarlama:

"Doodle, Doodle, deliğinden çık! Doodle, Doodle, çıkın
delik!"

Mistik sözlerin ileri çağırmak için güçlü olması gerektiğini duyduğu gibi
kurnaz böceklerin yuvasına bir tür hazırladığı karınca aslanı pusuya düşürüyor
Karıncalar için tuzak, Hubert geri adım attı, protesto:

"Bunun bir karalama deliği için çok büyük olduğunu biliyorsun; bu bir yılanın deliği."

Billy cevap vermedi, okumasına devam etti.

"Onu duyuyorum," dedi yumuşak bir şekilde, sonunda. O zaman, nazikçe,
Dealing Sound, deliği çağırdı: "Hadi, oğlum; hadi, oğlum."

Birkaç dakika içinde büyük bir çıngıraklı yılan delikten kaydı ve ele geçirdi
Billy'nin parmaklarından kurbağa. Hubert hızla geri çekildi ve fırladı
Bir kütük üzerine, ama Billy onun yerinden hareket etmedi ve korkuya ihanet etmedi
Her neyse.

"Oradan uzaklaş!" diye bağırdı Hubert şaşkınlıkla. "Sen billy-bu
Yılan seni ısıracak! "

"Oğul beni ısırmayacak," diye yanıtladı Billy, güvenle. "Oğlum beni tanıyor. Olma
Asakardı, oğlum; Ona yapmamasını söylersem oğlum sana zarar vermez. "

Yani bu "oğul" idi-zavallı Billy'nin böyle göründüğü büyük gizem
Zevk!

"Eğer uzaklaşmazsan, burada kalmayacağım," diye bağırdı Hubert acilen.

Kurbağanın en kısa sürede olduğundan korkarak Billy'nin güvenliği için endişe duyuyordu.
yutuldu pervasız yarım beslenir. O düşündü
Büyük bir sopa aramalı ve yılanı öldürmeye çalışmalı, ama hayır
Billy'den direnişin sonuçlarından korkarak bunu yapmak için hareket edin.

Boşuna bir süre protesto ettikten ve yalvardıktan sonra Hubert aşağı atladı
kütükten ve kampa geri döndü. Hikayeyi anlattığı zaman
Ted ve Temmuz'a kadar, zeki yılan-charmer'ın kendisi zarar görmedi.

"Lem bana bir şey söyle Hubut," diye uyardı Temmuz: "Dat Billy
kendi sırasını çapa. Wid onu oynayın.
Dese Woods'ta onu genişlet. İyi bir mantıklı değil ve seni içeri alacak
Sorun doğduğunuzda. "

"Bir sanitaryumda olmalı," dedi Ted.

"Bak Yuh, Billy," diye bağırdı Temmuz, yarıya yaklaştıkça, "
Bir çıngıraklı yılan dat-bir yol için daha iyi bir anlamınız yok mu? "

"Sana ne anlattı?" diye sordu Billy Hubert'ten.

"Dat yılanı seni 'öldürmek için ısırmaya gidiyor," diye uyardı Temmuz acilen.

"Sen korkma," dedi Billy, kıkırdayarak. "Oğul beni tanıyor."

Ted, Providence'ın aptallarla ilgilendiğini söyleyen eski sözünü hatırlattı
ve sarhoş adamlar, ama aynı zamanda azarlama ve uyarı ile konuştu, bunun üzerine
Tiksinti Billy kendini çıkardı.

"Cap'n Ted, Balık Me Dis Mawin 'adlı mazeret mi istiyorsun?" Temmuz sordu ve
Çocuk davetiyeyi derhal kabul etti.

Zenci, Buck Hardy'nin Ted'in Hubert'e gitmesi için istekli olduğunu açıkladı
Kampın etrafında kalır ve Billy ile oynar. Görünüşe göre öyle değildi
Yine de iki çocuğun bir geziye çıkmasına izin vermesi tavsiye edilir
birlikte, ama her ikisinde uçuş girişiminde bulunma tehlikesi yok
ayrıldıklarında korkuyorlardı.

"Billy ile oynamak istemiyorum '," Hubert'i öfkeyle protesto etti. "Ancak
İstersen devam et Ted. Kampın etrafında kalacağım. Bakmak istiyorum
O eski kağıdın üzerinde ve sonra kestirin. Dün gece uykuluyum. "

Böylece Temmuz balık tutma mücadelesini ve yemini hazırladı ve Ted onu takip etti
inişe. En küçük tekneyi aldılar ve kürek çekip kutuplaştırdılar,
Yavaş yavaş küçük bir göle doğru olağan engellere karşı yola çıktı
Büyük bataklığın veya "kırın" sağındaki su basmış ormanda.

Yaklaşık bir saatlik sıkı çalıştıktan sonra varış noktalarına ulaştılar ve
Çizgilerini fırlattı, burkucu solucanlar ile yemişti, ki
Temmuz, Siyah Bas veya "Alabalık" genellikle akrabası atarken fas 'olarak aldı
"Bu sabah, daha az aç gibi görünüyorlardı ve
Balıkçılar, düşük seslerle konuşan bir "ısırık" bile için biraz zaman beklediler.
sırasında. Ted'i takip eden saat boyunca üç librelik bir
Temmuz, iki kişiyi o kadar da büyük değil. Temmuz bunu çok düşündü
Zavallı şans ve yakalamanın "yarım karmaşa" olmadığından şikayet etti. Oldu
Ancak kampa dönme zamanı ve isteksizce onların
çizgiler.

Tekne-tril'i adaya geri döndürürken,
Silahını getirdi, ara sıra ayağa kalktı ve etrafa bakarak baktı,
Çekilecek bir şey görmeyi umuyorum. Bu şekilde bir sürü gördü
Sollarında küçük bir açık havuzda yüzen ördekler. O öyleydi
Her iki fıçıyı da ateşlemek için hızlı, şok neredeyse onu kaybetmesine neden oluyor
denge ve denize takılıyor. Ve ne zaman, harika bir sıçrama ve
Sürü gülünü çırparak, üç ördek su üzerinde yüzüyordu.
Çocuk zevkiyle bağırdı.

"Yeterli balık olmasa bile yeterince ördekimiz olacak" dedi.

"Eğer onları kin git edersek," dedi Temmuz şüphesiz.

Zorlu bir mücadele, Beau'nun sadece yirmi içinde getirilmesine neden oldu.
Spotun ayakları ve orada durdu, kalabalık engeller
Görünüşe göre aşılmaz. Temmuz isteksizce vazgeçti,
Ördeklerin "gitmesine" izin vermek zorunda kalacaktı. Ama amaca azim biriydi
Ted'in baş özellikleri ve pes etmeyecekti. Avcının gururu
oyunu talep etti ve ayrıca, asla yapamayacağı konusunda ısrar etti
Çok iyi yemeklerin boşa harcanmasına izin verin.

Sıcak bir bahar günüydü ve elini suya koyarak Ted
sadece harika bir şekilde havalı buldum. Kararı anında verildi:
Onlar için yüzmek zorunda kalırsa ördeklere sahip olurdu. Sağırdan Temmuz'un acil
Timsahların, mokasenlerin tehlikesi konusunda uyarılar ve ne değil,
ayakkabılarına sıyrıldı ve tekneden çıktı, bulmak için şaşırdı
Su beklediğinden daha derin.

Birçok tür ve boyutta ayakta duran ağaçların ve çalıların yanı sıra,
Bu noktada sular altında bataklık batık kütükler, ölü dallarla kalabalıktı
Ve burada ve orada yoğun bir bayrak büyümesi var. Ama Ted, Wading, kayma,
Düşen, yüzme ve çeşitli zorluklarla erkekçe savaşmak,
Sonunda hedefe ulaştı ve her birinin bir ayağını kavramasında tuttu
Üç yüzen ördek. Sadece onunla geri dönmeye döndüğünde
Ciddi bir şekilde utandığı ödüller. Sonra tökezledi, düştü,
ve ayakları batık engellere yakalanmış veya dolaşmış gibi,
dik pozisyonunu geri kazanamadı. Başı altında bile kayboldu
su ve Temmuz'a sanki bazıları tarafından çizilmiş gibi baktı
görülmemiş güç.

Neyse ki, şimdi yükünün bir kısmını aydınlatan Bileau, daha az çekti
su ve daha az zorlukla ileriye zorlanabilir. Hepsini uyguluyor
Güçleri, dehşete kapılmış negro hızlı ilerleme kaydetti ve
zamanında kurtarma. Mücadele eden Ted hala onu tutmayı başardı
Nefes, ele geçirildi, sudan çekildi ve yan tarafa kaldırıldı
Tekneden, ondan bir bataklık yabani otu ve
Ayaklarının dolaştığı yosunlu çürüyen dallar. Onun vücudu
Birkaç kırmızı çizik gösterdi ve dar bir kaçış olduğunu biliyordu,
Ama başarılı olmuştu ve mutluydu.

"Onları aldım!" Diye bağırdı zaferle. Sonra ayık, minnetle
Zencere zamanında müdahalesi için teşekkür etti ve bir olmayı dinledi
Onun pervasızlığının azaltılmasının yolu davet edildi.

"Kıyafetlerinize hızlı git," diye çağırdı Temmuz. "En çok ölmekten korktum
Beni çok görüyorsun. Bin dolarlık boğuldun 'a' olmazdım.
Bay Hardy Sho, seni kampa geri götürürsem gizliliğimi bronzlaştırırdı
Brownd-ed. Seni yığınla düşünüyor, cap'n ted. Dem Yuther White Mens Hepsi
Zaman şikayet edin, ama onları 'söyle' olarak kapattı.
Stan'e 'senin tarafından. "

"Bence o iyi-eğer kötü bir kalabalığa sahipse."

"O, 'adam o' bütün bunlar gibi."

"Belki özgürce gönüllü olabileceğini anlamadı ve
hazırlanmadan önce hizmetin bir şubesine katıldı, "önerdi
Ted. "Bunu açıklamanın tek yolu bu."

"Belki öyle," diye onayladı Temmuz, başın kurnaz bir sallanmasıyla ekledi: "ama
Onu çok zorlamadığın iyi olur, Cap'n Ted. "

Kamptaki öğlen yemekten sonra Buck Hardy sözünü tuttu ve
Geyik avında iki erkek. Bu daha kolay ve rahat bir keşifti
Ted'in beklediği. Bu sadece beklemek ve izlemek meselesiydi
Bir geyikten çekim yapma şansı olana kadar bir "stand". .
"Hala Av" yöntemi, dikkatlice gizlice girme çabalarıyla
En ufak bir gürültü yapmadan ormanda denenmedi.
Buck sadece bir "geyik sürücüsü" için hazırlandı. İlk olarak Temmuz'la gönderdi
Yaklaşık dört mil uzunluğundaki adanın güney ucundaki köpekler,
taslak köpeklerle sessizce gitmesini söyleyen. Güney ucunda
Onları çözecek ve kuzeye doğru koşmaya başlayacaktı. Bu arada, sonra
"Yürüyüşün Horozu", Buck-Shot, "
Her biri için umut verici bir "stand" seçti ve kendisi için bir tane aldı
Üst uçta adanın omurgası boyunca.

Çocuklara çok hızlı ateş etmemeleri ve almaya dikkat etmemeleri talimatı verildi
İyi amaç. İlk başta büyük bir heyecanla beklediler ve izlediler,
Her dakikayı Noble Game'i torbalamak için ilk şanslarını beklemek;
Sonra sakinleştiler ve gerçekten bir şey olup olmadığını merak etmeye başladılar
olmak; Ve sonunda açık olan koridorlardan aşağıya baktılar
Pine Woods, coşkuları hızla azalıyor. In due time the distant baying of the dogs was heard, the sound drew
nearer, and after a long while their loud yelping plainly showed that,
though unseen by the boys, they were running past the immediate
komşu. Later July himself was heard coming, his voice lifted in
tireless repetition of a brief, chant-like sing-song of barbaric African
origin, which rang pleasingly through the woods. But no frightened
leaping deer was seen, and not a shot broke upon the air of the balmy
öğleden sonra. Then, finally, came Buck himself, to tell the boys, in great
disappointment, that no game had been beaten out of the brush, and that
it was all over for the time.

"Sanırım bataklık sığlıklarında günümüzde besleniyorlar." Dedi.

Tevazular kamp ateşinin etrafında borularını yaktığında
Gece Ted hayal kırıklığından kurtuldu ve rasgele dikkat çekti
Sonuçta, geyik alamadıklarına sevindi.

"O çocuğun ne dediğini duydun mu?" diye sordu Al Peters, gülünç bir şekilde çizim
Ted'e genel dikkat.

"Tabii ki, bundan hoşlanırdım," diye açıkladı çocuk, "ama
Yemek için ihtiyacım var, Temmuz-ona sordum-ve boşa harcamak çok üzücü
Böyle bir zamanda bir ons et bile. Başkan ve Bay Hoover
Herkesten bir hurda yiyecek boşa harcamamasını ve artık yememesini istedi
aslında gerekli. "

"Şey, köpek-on olacağım!" diye bağırdı Bud Jones ve genel olarak süveter
şaşkınlıklarına baktı.

İşlemede cömert besleme ve savurgan yöntemler için büyüdüler
gıda. Belki de başka bir şey duymamışlardı, belki de
Bazı "Triflin '" Beyaz Adamın Çalışmak İçin Çok Tembel veya Zavallı Zengin Zenci
Paçavralar ve böyle bir "anlam" ın önerilebileceğini merak ettiler.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Bazıları şüphe etmeye bile eğilimliydi
Ted'in sözü. Al Peters'ın tonunda bir küçümseme önerisi vardı
sordu:

"Ne için?-İyilik uğruna!"

Ted, "Neden, kıtlığı ya da yakının yakınını çıkarmak için," diye açıkladı Ted. "We've got to
Müttefiklerimizi Avrupa'da ve kendimizle beslemeye yardımcı olun. Çok meşguller
olağan ürünlerini ve malzemelerini yükseltmek için mücadele etmek
Diğer ülkeler çok kısa kesildi. Uzun zaman önce Almanca olduğunu okudum
Denizaltılar üç milyon pound pastırma ve dört milyon göndermişti
Bir hafta içinde denizin dibine pound peynir. "

Bu konuda, o zamandan beri saklanan eğitimsiz genç backwoodsmen
1917 ilkbaharının sonları gözlerini açtı, birçoğu tekrarladı
Şaşkınlık rakamları.

"Onlara denizaltı anlattığını duydum," diye belirtti biri. "Gizleniyorlar
gemiler ve onları su altından atar. "

"Ama neden halkımız ve arkadaşlarımız büyük su üzerinden geçmiyor
Bir şeyleri gizliyorlar ve onları devirip durduruyorlar mı? "Diye sordu Bud Jones.

Ted, "Elimizden gelen her şeyi yapıyoruz ve gerçekten çok şey yapıyoruz" dedi. "Bay
Edison, icatlarda gece gündüz çalışıyor ve muhriplerimiz
Her zaman avantajları avlamak ve onlar ve İngiliz muhripler çanta
Birçoğu da. Gördükleri muazzam patlayıcılar bırakıyorlar
baloncuklar ve denizaltıyı parçalara ayırır. Ama Almanlar devam ediyor
onları çok hızlı inşa etmek. "

Yeminle Hardy, "her biri"
Onları şeytani su yılanları "patlayabilir. Ted ona
Böyle bir dilek çok genel olarak paylaşıldı, kendi başına daha fazla
Alman denizaltılarının Amerika'da nefret edildiği çocuksu yol daha
Çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ne neredeyse bir savaş yaptılar.
Gerçek ve resmi savaş durumu vardı. Sonra konuya dönerek
Tartışma altında şunları ekledi:

"Görüyorsun, tarihte böyle bir şey yok
dünya. Bu büyük savaş herkese ve her şeye dokunuyor ve biz
Herkes bir şekilde yardım etmeliydi. "

"Şimdi yine savaşa girdi!" diye bağırdı tatlı Jackson,
ayak. "Eğer erkekler beni dinleyecek kadar hissi olsaydı, onu kapatırdın. "

Bir yanıt beklemeden kampın en popüler olmayan üyesi
Parti tiksinmesine tükürdü ve uyuyan çatı katına doğru yürüdü.

"Hepimiz bir şekilde yardım etmeliyiz," diye tekrarladı Ted
Kesinti,-"Ya savaşarak, para vererek, mühimmat yaparak,
beyin veya yetenekli emek tedarik etmek, bitkileri yetiştirmek veya yiyecek tasarrufu yaparak.
Yapılması gerekiyor ya da ne olabileceğini söylemiyor. "

Çocuk yine tehlikeli bir zeminde ilerliyordu ve rahatsız oldu
Atmosfer bir kerede algılanabilirdi. Slackers başlıyordu
Savaşın daha büyük bir şey olduğunu ve çok daha titiz olduğunu anlayın
sanki olduğundan daha talepler. Ama kurslarını seçmişlerdi ve
Görevin onları çağırdığını hatırlatmak istemediler. Değiştiler
pozisyonları huzursuz bir şekilde, esnedi, başka şeylerden bahsetti,
Uykuluydular ve teker teker ayağa kalktı. Birkaç içinde
Dakikalar Sweet Jackson'ı takip ettiler, sadece Buck Hardy, Temmuz ve
Yangından kalan iki erkek.

Büyük tembellik Ted'i bir saat daha uzun süre tuttu, sorular sordu ve
Çocuğun cevaplarını dinlemek. Ondan utanmayı unutmuş gibiydi
En son bilgiler için hevesinde cehalet. Hubert dedi
Küçük ve Temmuz hiçbir şey söylemedi, her ikisinin de gözleri ileri geri seyahat ediyor
Buck karşısına Ted'in karşısına ve genellikle hayranlık duyarından
ikincisi için.

"Kesinlikle iyi bir konuşma yapıyorsun," dedi Hubert, çocuklar
Uyu ve bu sefer bile eklemeyi unuttu: "Ama hiç iyi olmayacak."




X


Ertesi sabah erken saatlerde ve
Temmuz ayı ile kampta iki erkek yalnız kaldı, sipariş edilmedi
Gözünden çıkmalarına izin vermek için. Zenci zekice söz vermişti, ama onun
Sempatiler bölündü. Hala gitmeye zorlanmaya karşı çıktı
"waw" ve bu ölçüde hala bir konfederasyondu
tembel, ama "Cap'n" için böyle bir hayranlık ve sevgi geliştirmişti
Ted "şimdi neredeyse çocuğun teklifini yapmaya hazır olduğunu
Buck Hardy'nin kendisinin isteklerine saygı gösterin.

Bu yüzden mektuba emirlerini takip etmek için görevlendirilmedi ve
Errand onu tekne inişine çağırdı, çocukları yalnız bıraktı
tek kelime etmeden. Hubert uyanık hale geldiğinde neredeyse hiç görülmedi,
Dikkatli bir şekilde etrafına baktı ve Ted'e şunları söyledi:

"Dün gece, tembelliklerden birinin bir orman izinden bahsettiğini duydum
Bu adanın alt ucu ve bence liderlik eden bir iz demek
Bataklıktan çıkış yolunda. Gidip bakalım-şimdi biz
Kendimizden uzaklaşma şansı var. "

Ted derhal bu öneriyi kabul etti, ancak istemediğini söyledi
henüz kaç. "Bay Hardy savaşla ilgileniyor"
açıkladı, "ve birkaç gün daha kalırsak
ikna etmek----"

"Ah, shucks!" Hubert alay etti. "Dünyadaki tüm konuşmalar asla
Sana söylediğim ve söylediğim gibi iyilik yap. "

"Göreceğiz," dedi Ted. "Bu arada güçlü bir
Bu izi bulmak ve olduğumuzda nerede yapacağımızı bilmek iyi bir şey
Başlamaya hazır-eğer kaçmamız gerekiyorsa. "

Konuşurken silahını yakaladı ve aceleyle başladılar,
Aslında gözden kaçmak için ilk iki yüz metre koşmak
Temmuz'dan önce yeniden ortaya çıktı.

İlk olarak adanın omurgasından yaklaşık iki mil aşağı yürüdüler,
Temmuz ayının hindi-kalesine bakmayı ve onu bulmayı bırakıyorum
Yine de tüylü mahkumlardan boş. Daha sonra kesmeye karar verdiler
Sağdaki bataklık ve orman izini aramaya başlar. Onların
Plan, neredeyse en fazla sınır çizgisini takip etmekti.
Bataklık uygun ve daha yüksek zemin, böylece alt yarısını yuvarlayarak
Ada birkaç saat içinde ve mutlaka geçiyor
İzine baktı.

Adanın jantını takip etmek,
Kapsamlı arama, ancak teklif etmeyi gerçekleştirmekten daha kolay buldular. Kaçınmak için genellikle daha yüksek veya aşağı eğimli bir sapma gerekliydi
Bataklıklar, bataklık yolları, fan-palmettoların emprenye edilemez kümeleri ve karışık
Brambles kitleleri. Ve çoğu zaman yol yeterince zorlaştırıldı
Criss-Cross-Cross-Cross veya Rüzgarla Yıkılmış Eski Düşen Günlüklerin Nedeni
Fırtınalar, yoğun blackjack çalılıkları ve bataklıkların çalınması.
Bir kez, nadiren sahip olabilecekleri bir baston frenine nüfuz ettiklerinde
Yollarını zorladı ama vahşi hayvanlar tarafından yapılan pasajlar için; uzun boylu
Oklar kadar düz duran güçlü sazlar, çoğunlukla
neredeyse üç inç arayla. Nispeten sınırlar boyunca bile
Ada'yı oluşturan açık çam arazisi, zorla hatırlattıkları
Okefinokee'nin içi ne kadar vahşi ve uzak bir vahşi doğa
oldu.

Birkaç kez durdular ve bir
Trail, yakında tekrar tatminsiz ileriye doğru itiyor. Alttan geçtiler
adanın sonu ve sol tarafa geri dönüyorlardı, bundan korkuyorlardı
Nihayet Ted'e geldiklerinde çabaları meyvesizdi
Aramalarının nesnesi olduğuna ikna olmuş hissettim.

Yolun ormana iki veya üç yüz metre kadar takip ettikten sonra,
Ted'in sahip olduktan sonra adımlarını daha yüksek zemine geri çektiler.
Hubert'in doğru ittikleri vahşi teklifini kararlı bir şekilde reddetti
özgürlük, oldukları gibi hazırlıksız ve herhangi bir risk altında. Şimdi yakındı
öğlen ve yüzlerini kampa yönlendirmek için yüksek zaman, çünkü zaten
keskin bir açlık hissetmeye başladı. Ama uzun ve pürüzden sonra yorgunlardı
Tramp ve Hubert en azından kısa bir dinlenme konusunda ısrar etti. Yani uzanıyorlar
Üçüne dahil edilen yüksek ve kuru bir noktada yumuşak dalgalı telgras
Palmettos uzun boylu kümeler tarafından taraflar.

Dinlenmeleri gerçekten kısaydı, çünkü Hubert kendini zorlamamıştı
Dışarı, esniyor, Ted sollarındaki çimlerde bir hışırdattı. Bir
Arama bakışında, vahşi kedi gibi görünen, çömelmiş olanı ortaya çıkardı
birkaç metre içinde. Şaşkın çocuklar ayaklarına fırladıkça,
Kedinin saçları sonunda durdu, gözleri öfkeyle parladı ve sergiledi
Parlak dişleri, düşük guttural bir hırıltı olduğunu söyler. Yaratık vardı
Açıkçası inine yakın şaşırmıştı, aksi takdirde muhtemelen
kavga göstermeden çıkardı; açık bir şekilde sırt-koyu kahverengimsi
Gri siyahla benekli-gerçek anlamdan daha fazlasıydı.

Ted silahını yakaladı ve ateş etti, ama acele amacı kaçırmasına neden oldu
Bu kadar yakın mahallelerde bile işareti. Tekrar ateş etmeden önce
Cat ona sıçradı. Şok onu dizlerine taşıdı, şimdi işe yaramaz
Silah kavrayışından kayıyor. Sınırlayıcı kedi aşağı inerken,
Pençeler çocuğun göğsünü vurdu ve ceketinden, yaratıktan pençeledi
Öfkeyle hırıltı ve sıcak nefesini yüzüne üflemek.
Ted, ateşli gözlerini sadece birkaç inç kendi ve ellerinden tuttu
boğazına uçtu.

Tüm gücünü uygulayarak canavarı tuttu, ancak önleyemedi
kıyafetlerinin yırtılması ve kollarının ve vücudunun acı verici pençesi.

Hubert şimdi ilk sürpriz ve korku felçinden çıktı.
Cep bıçağından çıkıp olabildiğince çabuk aç, o
Kediyi kuyruğundan yakaladı ve midesinde iki kez bıçakladı. Daha sonra,
Çıldırmış bir hırıltı ile yaratık, Ted'i tutmasına izin verdi, Wedged
Ted'in kavradığı boyun ve Hubert'e sıçradı.

"Onu boğazdan al!" diye bağırdı Ted, ayaklarına şaşırdı ve
silahına uzanıyor.

Neyse ki gözü kanlı cep bıçağının üzerine düştüğü Hubert tarafından düştü
ve şimdi fark ettiği silah yerine kaptı.
kuzenini öldürme riski olmadan bu kadar yakın mahallelerde kullanılamaz. A
Anı sonra vahşi kedinin yanında bıçaklandı; Sonra tekrar ve yine de
Tekrar.

Ancak Hubert hala yaralı hayvanın güçlü keskin pençelerine maruz kaldı
ki bu onların tutuşlarını rahatlatmadı. Böylece Ted kedinin sol ön bacakını ele geçirdi
Ve tüm gücüyle çekildi. Hırpalanan canavarın boğazı, böylece
kısmen kurbanından uzaklaştı, şimdi ortaya çıktı ve içine ted
Bıçağı kabzaya sürdü.

Bundan sonra her şey bitti. Kedi mücadeleyi bıraktı, gevşek oldu ve
yere düştü. Savaş kazanılmıştı, ancak küçük bir maliyet olmadan.
Her iki erkek de birkaç derin çizikten ve ceketlerinden kanıyordu
kötü yırtılmıştı. Bütün bunlar acı verici bir şekilde belirginleştikçe, Hubert buldu
Kendisi lachrymal kanallarında sıkı bir kavrama tutamadı.

"Ağlamak istemiyorum, Ted," dedi, çok otururken çizerek
Titreyen nefesler ve gözyaşları yağmur yağıyor, "ama ben yardım etmiyorum."

"Sadece istediğin kadar ağlıyorsun," dedi büyük çocuk
Sempatik ses, minnetle ekleyerek: "Yardımınız olmasaydı
O şey gözlerimi çizmiş olabilir. Olduğunu fark ettin mi
daha küçük ve teknemize atlayandan daha uzun bir kuyruğa sahiptir
o sabah bataklıkta mı? "diye devam etti."
Lynx ve bu sadece sıradan bir vahşi kedi. "

Ted şimdi uzun, şişman, yeşil bir çubuk kesmeye başladı. Sonra biraz avlandı
Cebinden sicim ve ölü vahşi kedinin ayaklarını birbirine bağladı.
Çubuğu bacaklarının arasına iterek, bir ucunu aldı ve Hubert
diğeri. Acıya rağmen sohbet etmek ve hatta neşeyle gülmek
Kanama çiziklerinden, çok satın alınan ödüllerini taşıyorlar.
onları Dearter Adası'nın omurgası boyunca.

Kampa yaklaştıklarında birkaç tembelliğin hala
öğlen yemeklerinde oturuyor. Temmuz, çocukları ilk gören kişiydi ve
onların yükü. Birkaç sıçrama ve yanlarındaydı; birkaç kelime ve o
Hikayelerinin taslağını biliyordu.

"Bak yuh, cap'n ted," diye bağırdı, gülerek ve gesticing, "demek istiyorsun
"Hubut Dat Wile-Cat wid des yo 'Cep Bıçağı!"

"Yaptık buydu," diye açıkladı Hubert, gururla.

"Ah, git yol!" Ağladı Temmuz, neşeyle. "Şey, pekala, eğer dat yapmazsa
Hepsini yen! "

Hayranlık duyduğunu ifade eden süvarlar neredeyse daha az hevesli
Gençlerin koparması ve kaynağın hazır olmaları, hafif bir terimle.

"Bu görmek istediğim bir tür kum," dedi Buck Hardy,
büyük zevk. "Boş ver; seni düzeltirim," diye ekledi ikisini de görerek
Erkekler omzuna okşamak için uyanıyorlar.

Al Peters bir avlarken onları soydu ve yaralarını yıkadı.
Bear'ın iliğinden yapılmış iyileştirici salve kutusu ve Bud Jones, üretiyor
İğne ve iplik, yırtık paltolarını düzgün bir şekilde daralttı. Tatlı Jackson bile
Hikayeyi daha sonra duydukları için çocuklarla nazikçe konuştu. Herkes görünüyordu
istekli olana yanıt olarak, onların ve hikayelerinin kahramanlarını yapmaya kararlı
Sorular, tekrar anlatıldı ve anlatıldı. Konuştuğu sürece
Yaban kedisi macerası ve genel olarak avcılık, herhangi bir sözü atlayarak
Savaş, Ted evrensel, istekli ve memnun olduğunu belirtti.
Bu genç adamlar çok değerli bir mücadele ve zafer sadece bir mücadelede
Vahşi bir hayvanla, neden heyecan veremeyeceklerini düşündü
Kişinin kanını dökmenin gerçek ihtişamının tefekkürü
Ülke dünyanın düşmanlarına karşı bir savaşta!

Çocuklar yemeklerini yerken, giydirilmesinden sonra
yaralar, Ted, yabani kürkün değerini sordu ve
"Biraz biraz" değdi. Sonra, birkaç fısıldayan sözden sonra
Hubert, ayağa kalktı ve oldukça büyük bir şekilde şunları söyledi:

"Bay Hardy, kuzenim ve ben size küçük bir
bize nezaketinizi takdir etmemizin jetonu. "

Ted'in liderliğini takiben Buck, kabul etmekte, yürürken de resmiyetliydi
Garip bir şekilde ve el sıkışarak, dediği gibi: "Bu kesinlikle güzel,
erkekler; O deriyi şimdiye kadar sahip olduğumdan daha fazlasını düşüneceğim. "




XI


Üç Slacker, Hardy, Peters ve Jones,
Kamptan ayr ve günün bitmemiş işlerine devam et, Ted
Yeni popülaritesini nasıl hesaba katabileceğini merak etti. Yardımla
Sabah macerasının onu getirdiği daha büyük dostluktan,
otururken başka bir çekiciliği dinlemeye itaat edemez mi?
O gece ateşin etrafında mı? Aklıyla ne olduğu düşünceleriyle dolu
Söylemeye izin verilmesine izin verildi, çocuk kazanacağını hayal etti
Çok öğleden sonra bir avcı olarak daha da ünlü.

Arı ağacını keşfi ikinci maceraya yol açan şeydi. Sırasında
O ve Hubert, durdukları ölü vahşi kediyi getiriyorlardı.
Uzun boylu bir çamın altında kısa bir süre sonra bir milin yaklaşık dörtte üçü
kamp. Orada otururken Ted baktı ve siyah, titreyen bir çizgi kaydetti
Bagajdan akıyor gibi görünen parlak gökyüzüne karşı
en düşük dalın hemen üstünde ve yerden yaklaşık elli fit.
Merakları uyandı, çocuk daha iyi bir görünüm elde etmek için yükseldi ve sonra
Siyah, titreyen çizginin uçan böceklerden oluştuğundan emin.

"Hubert, bak!" Ağladı. "Bunlar arı olmalı ve bu bir arı olmalı
ağaç."

Ted şimdi bu olayı aniden hatırladı, çünkü gevşekler hareket ederken
Uzakta ve yükselen, dedi:

"Ah, Bay Hardy! Sana söylemeliyim. Sanırım bir arı ağacı buldum."

Üç gevşek döndü, tüm dikkat ve Ted sahip olduklarını anlattı
görülen. Kesinlikle bir arı ağacı, hepsi ilan etti; Bir "Güçlü İyi
"Herkes" Bal Yemi'nden memnun olurdu. "

"Gel ve hemen bize göster," diye önerdi Buck Hardy. "Yardım edebiliriz
Temmuz tuzaklara gitmeden önce ağacı kes, sonra onu bırak
Top ve bal getir. Orada ve geri yürümeyi hissediyor musun?
oğlum? "

Ted neşeyle rıza gösterdi, yorgun olmadığını ve onun
Yaralar artık çok acı verici değildi. Yani tüm parti, Hubert hariç
şimdi ateş tarafından uyuyordu, arı ağacına doğru başladı,
bir
tatmin edici bal verimi.

Mesafe büyük değildi ve yakında ağacı buldu, uzun bir çam
Bataklığın saran bir kolunun yakınında. Ama ağacı gördükten sonra
Vahşi kovan arayışında düştü ve buraya ve orada kesildi
Yorgun hissetmeye başladı ve sessizce dönerek geri döndü
kamp. Bir saldırı balın olduğunu belirttiğinde ileri gitmemişti.
bulundu, ama geri dönmedi, kendisine zevk alabileceğini söyledi
Daha sonra paylaşın. Yakında Hubert'in yanına uzandı ve derin bir uykuya daldı.

İki saat sonra Temmuz ayının hareketleri tarafından uyandı,
Balın verimi, çok küçük ve orada olduğu inancını ifade etti
aynı ağaçta bir yerde daha da depolardı. Ted, şimdi dinlendi
ve hissettim ama yaraları tarafından çok az rahatsız, geri dönmelerini önerdi
Ağaç ve daha fazla bal arayın. Temmuz kabul etti ve uyanmış Hubert
onlara eşlik etmeye davet edildi, ancak reddetti.

Yani Ted, kampa ait tekrarlayan bir tüfek taşıyor ve Temmuz,
Bir balta ve iki teneke kova taşıyan, ardından iki köpek izledi.
Kesilen ağaç, üç üzerine kaplanmış telgrass kaplı bir alanda yatıyordu
Palmettos kümeleri ve bir blackjack çalılık ile yanlar. Sadece birkaç arı
hala kovanlarının kalıntıları üzerinde duruyordu ve çok az tehlike vardı
sarkmaktan, ancak Temmuz bir
Onları yönlendirmek amacıyla atılan bir fanila bölümü
Kalın, boğucu dumanın araçları.

Sonra birkaç noktada ağaca kesti ve yarım saat sonra
Boşuna Çaba, bunun "daha fazla dirsek yağının olmadı" olduğunu açıkladı, "
Ancak Ted onu daha fazla çabalamaya çağırdı. Zenci zorunlu olarak onu salladı
tekrar balta ve çok yakında bal içeren ikinci bir oyuk haline geldi, hayır
daha önce açılan boşluk ile dar bir pasajla bağlanan şüphe
öğleden sonra. Baltanın son darbesi balın kendisine nüfuz etti,
Birkaç ince tarak katmanını kırmak ve sıvıyı bir
Yavaş kalın akış.

Temmuz kovalarını doldururken Ted, büyük bir parçayı bal-comb aldı
ve ziyafetin tadını çıkarmak için komşu bir kütük üzerine oturdu. "Merhaba! Naber?" Çocuk aniden ağladı, her iki köpeğin de
Şimdi heyecanla enstantane ve sırtlarındaki saçların dik durduğu.

Cevapta büyük bir siyah ayı ortaya çıktı, beceriksizce uzaklaşıyor
blackjack çalılık ve arı ağacını doğrudan yapmak,
Hiç kuşkusuz çok sevilen bal kokusundan etkilenmişti.
Zenci, çocuğu ve şimdi hırıltılı köpekleri görmek, şaşırmış
Hayvan durduruldu, arka bacaklarında yetiştirildi ve homurdandı.

"Dat tüfeği nerede?" hem Ted ayağa kalkarken Temmuz ayında ağladı
ve birkaç adım geri çekildi.

Arı ağacına ulaştıklarında tüfek bir kenara bırakılmıştı, Ted
düşüncesizce negro örneğini izleyen her şeyden
baltasını sallamak için özgür olmak için taşındı. Şimdi alarmda gördüler
Tüfek ayının birkaç metre içinde yatıyordu ve ulaşılamadı. -Den
Bu keşif paniği onları ele geçirdi ve diğer ucuna koştular.
Açık alan, negro'nun elli metre mesafesi bile unutuyor
Baltasını kap.

Orada, günümüz için yeterince güvenli olduklarını biliyorlardı, çılgınca
Barking köpekleri ve ayı arasındaydı, hiçbir arzu göstermeyen
Arı ağacından başka bir şey üzerinde ilerleyin, aşağı indikten sonra
Dörtlü olarak, açlık bir şekilde baktı, görünüşe göre merak ederek
Daha da ilerlemesi karşı çıkacaktı.

Ted ve Temmuz'dan gelen bağırışlarla teşvik edilen iki köpek daha cesur büyüdü. Onlar
o kadar yakın ki, ayı bir
şölen ve kavga gösterdi, şiddetli hırıltı ve düşmanlarını kovaladı
geriye. Ancak köpekler saldırıya geri döndüler,
tekrarlanan "hasta 'im!" negro ve çocuğun
Koşu dövüşü, tutulursa, tüfeği güvenli bir şekilde getirir
ulaşmak.

Yirmi dakikadan fazla bir süre sonra bu fırsat hala bekleniyordu, çünkü
Çatışmada çok fazla zemin kaplanmadı. Köpekler defalarca yarıştı
Öfkeli bir saldırıya eğilmiş gibi ileriye dönük, ama öfkeli olarak atladı
Hayvan onlara daldı. Onları uçuşa koyduktan sonra, ayı dururdu,
Ve böylece açgözlü silah tehlike bölgesinde kaldı.

Ama sonunda, sürekli olarak, ayı fagmaya başladı ve bir
barınak arama arzusu. Bir çamın gövdesine yavaş yavaş
Pozisyon kaymalarının seyri, sanki
bir sığınak cennetine. Hala cesaretlendirilen köpeklerin bir başka acele
Daha yüksek sesle bağırıyor, soruna karar vermiş gibiydi. Sanki yorgunmuş gibi
Mücadele, ağır yaratık arka ayaklarında yükseldi, gövdeyi kucakladı
çamın ve tırmanmaya başladı, dinlenmeden hızla yukarı doğru ilerleyerek
Kendini altmış metreden daha fazla yayılan dallar arasında buldu
zemin.

Sonra, memnuniyet bağırmasıyla Ted ve Temmuz öne çıktı, eski
Önce tüfeğe ulaşmak çünkü ikincisi iyileşmek için bir anı durdurdu
onun baltası.

"Daha iyi gim me dat tüfeği," dedi Temmuz, çocuğa katılırken acilen.

"Ah, hayır," diye itiraz Ted; "_İ_ bu ayıyı vurmak istiyorum."

Temmuz sadece "Cap'n Ted" olduğu için verdi; Başka herhangi bir çocuk yapabilir
ancak uzun ve yüksek sesle protesto dinledikten sonra silahı korudu.
İkisi, koyu toplu olan noktayı bulana kadar çamı daire içine aldı
Kümelenmenin ortasında en açık şekilde özetlenen ayının görülebilir
Ağacın tepesinin dalları.

Ted bir kez, iki kez-altı kez ateş etti ve ayı hareket etmedi.

"Mermi geçirmez bir saklamaya sahip olmalı," diye solladı çocuk, bunu itiraf etmek için nefret etti
Çok sık kaçırmıştı.

"Dat tüfeği daha iyi gim, cap'n ted. Çok fazla boşa harcamayacak
'Munition. "

"Şey, erkekler bunu indirmeden önce on üç kez ateş ettiler mi?
Geçen gece? "

"Ben 'IM'ye vuramazsın."

"Eh, denemeye devam edebilirim," dedi şimdi tahriş olmuş çocuk keskin bir şekilde. "_Ben_
Avcı-sen değil. Sen _cook_. "

Bu, devam eden hevesli ifadeler dışında susturdu
Finish'e bakın. Kalıcı çocuk ateş etmeye devam etti ve sonunda
onbirinci atış, büyük oyun bir tarafa sallandı, sanki
dallar üzerindeki tutuşunu gevşetiyor. Sonra ağır vücut çöktü
aşağı.

"Onu aldım! Onu aldım!" diye bağırdı Ted, çılgınca heyecanlı.

Temmuz ödülü parmakladı, kabaca uzunluğunu ve ağırlığını tahmin etti, ancak
Ted esas olarak yaratığın beş mermi deliği ile ilgileniyordu.
taraf, amacının ilk ortaya çıktığından çok daha iyi olduğunu kanıtladı.

Kampa döndükten sonra Hubert takdirle dinlemişti
Büyük habere, Ted'in sevgisi aniden yanlış yönlendirmeye yer verdi ve
pişmanlık. Çocuk sessiz kaldı ve sorunlu görünüyordu,
Yiyecek için ayı gerekmiyordu ve etinin büyük büyük kısmı
boşa harcanmak. Ama tembeller yangın aydınlatılmış daireye girdiğinde
Gecelikten çocuk ayağa kalktı ve gururla duyurdu:

"Bay Hardy, eğer istersen senin için bir ayı cildim var."

Slackers yuvarlak kalabalık ve şaşkınlıkla dinledi, çoğu
Çocuğu en cömert terimlerle övmek ve övmek. Ama onlar
Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında oturdu, tatlı Jackson aniden başladı
Gülüş, alaycı bir şekilde uyarıyor:

"_He_ bir ons etini boşa harcamamamız gerektiğini söylüyor, ama yakında bir şans kazanıyor
Bir ayı vuruyor ve onu yiyecek kimse yok. Konuşmak çok iyi! Ben
Günümüzde daha önce vaaz vermek için yaşamayan vaizler gördüm. "

Buck Hardy, tiksinti ve küçümseme bir görünümle Scoffer'a döndü, ama
Ted ilk konuşan kişiydi.

"Beni oraya götürdün, Bay Jackson," diye itiraf etti açıkçası. "Ben
Yaptığımdan beri özür dilerim. O kadar heyecanlandım ki zaman almadım
düşünmek."

"Ona nasıl yardım edebilirdi-onun içindeki bir adamın kanıyla?" Buck istedi.

"Bir daha yapmayacağım," diye açıkladı Ted.

"Bir şans bulamayacaksın," dedi Jackson, tonu hala küçülüyor. "O
binlerce bir şansdı. "

Ted daha sonra acilen önerilen etsiz ve buğdaysız günlerden bahsetti
Başkanın 18 Ocak tarihli ilanında,
Avrupa'daki dövüş müttefiklerimizin ihtiyaç duyduğu yiyecekleri yedekleyin ve gönder.
Çocuk yemeği özetlerken dinleyicileri şaşkınlıklara baktı
Yönetim Programı: Pazartesi ve Çarşamba günleri buğday yok ve
Haftanın diğer günlerinde yemek; Salı günü herhangi bir et yok, hayır
Cumartesi günü taze domuz eti veya pastırma; ve şeker kullanımında katı ekonomi
her zaman.

"İyilik uğruna," diye bağırdı Bud Jones, "
Avrupa'daki insanlar bolca olabilir mi? "

"Bundan daha iyisini biliyorsun," dedi Buck sessizce.

"Tabii ki hayır," dedi Ted. "Buğday ekmeği olmadan yiyecek çok şey var
ve bisküvi. Mısır ekmeği ve çavdar ekmeği ile ilgili sorun ve
Patates ve pirinç ve yulaf-yüz yulaf lapası? "

"Ama kimse etsiz nasıl geçebilir?" diye sordu Al Peters.

Ted, "Her yemeğe ve hatta her gün ihtiyacımız yok," dedi. "Biz sadece
_think_ yapıyoruz. Balık ve yumurta ve istiridye ile ilgili sorun ve
Etin yerini alacak çok şey var mı? "

"Ama herkes hepsini alamıyor," diye itiraz Bud Jones. "Başkan
Elbette bizi kısa ortaklara koydu. "

"Hepimizin bol miktarda iyi yemek yememizi istiyor ve bunu yapabiliriz ve hala
Acaba olmazsak müttefiklerimiz için buğday ve et tasarruf edin "diye ısrar etti
Ted. "Ama sırayla 'kısa ortaklara' devam etmeye istekli olmalıyız
Bu savaşı kazanmak için. Siz dediğiniz gibi 'onlara insanlara' gönderdiğimiz şey
Müttefiklerimiz atılmadı. Savaşan adamları beslemeye gider
bizim savaşımızın yanı sıra. Hepimiz aynı teknedeyiz. Ve onlar
bize başka şekillerde yardım ediyorlar. Bizim taşıyacak kadar gemimiz yok
Askerler, ancak İngiltere ve Fransa eksik olduğumuzu sağlayacak. BEN
Sekreter Baker'ın Senato'ya raporunu okuyun-on sütundu, ama ben
Okuyun-ve Fransa'da yarım milyon askeri olacağını söyledi
bu yılın başlarında ve önümüzdeki Ocak ayına kadar bir milyon daha geçecekti.
Bazı insanlar bunun yapılamayacağını söylüyor çünkü gemilerimiz yok, ama
Müttefiklerimiz bize gemileri verecek. O zaman tasarruf etmemeliyiz ve hatta
Onlara buğday ve et göndermek için kendimizi inkar mı? Neden, tıpkı
ova! Birlikte çalışmalıyız-Amerikalılar, İngilizce, Fransızca ve
Dinlenme-bu savaşı kazanmak için. Ve burada bu ülkede her insan onu yapmalı
parça. Bu savaşı kazanmak için ya da Kaiser'in sığırları var. Yapıyor musun
Almanlar için odun ve tote su kesmek istiyorum.
Günler? "

Ted ateşle aydınlatılmış dairenin etrafına baktı. Kimse cevap vermedi. Yine
Durum utanç verici hale gelmişti. Yine tatlı Jackson Rose,
Mırıldandı yemin etti ve yatağa gitti. Yine diğer huzursuzluklar kandırdı
Uyuşukluk, gül esneme ve hemen takip etti.

"Onlara bak," diye fısıldadı Hubert. "Sana söyledim. Mighty koydun
İyi konuşma, ama iyi olmayacak. "

Ama Ted umarım gülümsedi, çünkü Buck Hardy koltuğunu tuttu. Bir kez daha
Büyük tembellik çocuğu bir saat daha uzun süre ateşte tutarak birçoğunu sordu
Sorular ve elinden gelenin en iyisini yaparken ayık dinlemek.




XII


Ted'in en büyük vahşi hayvan macerası çok beklenmedik ve şaşırtıcıydı
Kampta günlerce yorum yapmanın konusu oldu.
Söylemesi garip, yirmi dört saatten daha kısa bir süre içinde geldi
Ayının torbası, bundan sonra başarı Hardy ile, ama çok az
Muhalefet, çocuklara Firarlar Adası'nın özgürlüğünü verdi.

"Bundan sonra," dedi akşam yemeğinde, "erkeklerin gitmesi için özgür olmasını istiyorum
Bu adada lütfen. Akıllı ve şanslı bir çocuğum olmayacak
Ted'in bu kampta işbirliği yaptığı gibi bir silahla. Çocukların bu adayı avlamasına izin verin.
Her neyse çok yakın bir şey yok. Bazı ile kaçamazlar
Biz her gün tekneleri alıyoruz. Wade'den önce iki kez düşünecekler
Bataklıkta, hangi yöne gideceğini bilmiyorum. "

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Ted ve Hubert açıkça başladı,
omuzlarında küçük silahlar ve sevdikleri bir kamp köpeği
ve topuklarını memnuniyetle takip ederek düşkün olun. İlk yürüdüler
adanın alt ucuna kadar ve orman izini bir
ikinci kez. Sonra yavaşça sol tarafı bir noktaya avladılar
Kamptan neredeyse zıt ve bir buçuk milden daha az. Sırasında
Bunca zamana kadar çekilecek hiçbir şey görmediler ve sonunda Ted
şansın onu terk ettiğinden şikayet etti. Hubert, her zaman ilk olan
cesaretini kırdı, avdan vazgeçmelerini ve "kesildiklerini" önerdi
Ada kampa.

Hala başa çıkıyor, teslim olmaktan nefret, Ted aniden takıldı ve düştü
Bir kütük üzerinde, başının kenarını keskin bir takılmaya karşı vurur. O öyleydi
İlk başta biraz sersemlemiş ve yarası, ama biraz daha fazlası
Scratch, özgürce kanadı. Daha ciddi olan, ayak bileğini burktu
Düştü ve dayanılmaz bir acı olmadan yürümeyi imkansız buldu. Sonrasında
Tekrar tekrar denemek, oldukça zayıfladı ve uzanmak zorunda kaldı.

"Hubert, kampa devam etsen iyi olur," dedi nefessizce "ve eğer ben
Akşam yemeğinde ortaya çıkmayın, onlara sorunun ne olduğunu söyle. Bay Hardy Will
Ne yapacağını bilin-eğer bu acı beni bütün gün yürümemi engellerse. "

Ted kendini kolunda kaldırdı, işaret ediyor, endişeli
Hubert doğru parkuru aldı ve sonra alarmlı kuzeni başladığında
Bir tırısında, geri çekildi, gözlerini kapattı. Hepsi şimdi
yüksek çam üstlerinde esintinin içini çekilmesi dışında sessiz ve
Yanında çömelen köpeğin nefes nefese kalması. Hareket etmediği sürece
Ayak bileğindeki ağrı hafifletildi ve yan tarafında kanama çizik
Başı onu rahatsız etti ama çok az, uykulu büyüdü ve büyük bir süre içinde
uyuyakaldı.

Ted bir süre sonra bir uyarı tehlikesi ile daha fazla uyandı.
Bazı biraz rahatsız edici seslerle. Gözlerini açarken,
Köpek ona yakın durur, sırtındaki saçlar dik ve kuyruğu
Bacakları arasında-hem korku belirtileri. Çocuğun sadık koruyucusu,
Neredeyse bir sızlanan düşük hırıltı, sürekli olarak hafifçe baktı
Otuz metre uzaklıkta bir su-oak hışırtı yaprakları. Ağaç üzerinde durdu
Düşük, ıslak alanın kenarı, dalları dallarla birbirine geçiyor
arkasındaki diğer ağaçların, bunlar sırayla sayısız
diğerleri ve böylece yoğun olan kilometrelerce yapraklı bir köprü oluşturuyor,
Gizemli, yumuşak fısıldayan bataklık.

Uyurken bir şey bu köprünün üzerinde gizlice gelmişti-bir şey
Nefret ve bıçak kenarlı pençelerin gözleri ile koku, aç
kan-ve şimdi sarımsı bir renk tonu, seğirme kuyruğu uzun bir şık hayvanı
yükseltilmiş ve küçük düz kafası indirilmiş,
Su-oak yeşil, göz kamaştırıcı, acımasız gözlerle izlerken.

İlk başta Ted onu alarm verecek hiçbir şey görmedi, ama yakında bir
Aralarında ileri geri atan muazzam bir kedinin gibi kuyruk
Hem huzursuzluğu hem de öfkeyi şaşırtıcı bir şekilde düşündürür.
Birinin kuyruğunun
Panter, canavar çırpınırken bu gergin şekilde seğirdi
bahar. Ayrıca, katılan tüm pantolonların anlaşmasını da hatırladı.
Okefinokee'de bir Panther öldürmesinin olmadığı konuşma
yıllarca bildirildi.

"Ama bu bir olmalı," diye düşündü Ted, "ve kanımı kokladı ve peşinde
Ben."

Burkulan ayak bileğini unutan çocuk silahını tuttu ve başladı,
ama sendeledi ve acı bir acı içinde dizlerinin üstüne düştü. Görerek
Ustası karıştırması, köpek daha fazla ruh gösterdi, daha cesur bir cepheye koydu
Ve çılgınca havlıyor.

Bu gerilime son vermiş gibiydi. Neredeyse aynı anda büyük kedi,
Şiddetle hırlıyor, onu çevreleyen yaprakları yırttı ve
Birkaç metre içinde dünyaya çarparak amaçlanan avına doğru indi
köpeğin.

Ted silahını kaldırmayı ve nişan almayı başardı, ama çekmeden önce
Tetikleyici Panther tekrar sıçradı ve köpeği yakından meşgul etti
çeyrek. O zaman çekim yapmak, arkadaşının yanı sıra arkadaşını da tehlikeye atmaktı ve
Çocuk tereddüt etti. Sadece buck atışının hiçbir şekilde hizmet etmeyeceğinden korkmak ve
sadık köpeğin onun tek koruması olduğunu, Ted acı çekti
daha uzakta, şiddetli izlemek için omzunun üzerinden bakıyorum
İki canavar arasındaki mücadele, böyle bir anlık izin asla
Tüm hayatı boyunca hiç duymadığı gibi sert hırıltı ve hırpalıyor.

Birbirlerinin kavramasında hızla, hızla çizilen yaratıcılar
Yakın, çimleri yırtıyor ve geldikçe fırçalayın. Görünüşe göre
Panther'in nesnesi köpeği sallamak ve çocuğa ulaşmaktı, gerçek
amaçlanan av ve başarılı olacakmış gibi görünüyordu, çünkü daha büyüktü
Cesur olan Ted'in savaşan arkadaşından çok daha güçlü
Onun savunmasında acımasız pençeleri.

  [İllüstrasyon: Yarışan yaratıklar, birbirlerinin kavramasında hızlı,
    hızla yaklaştı]

Köpek ve kendisi için büyük endişe içinde, çocuk tekrar
Ayaklarına başladı, ama yine acı taşıyabileceğinden daha fazlaydı. O
Toted, düştü ve bu sefer siyah, titreyen bir deniz yutmuş gibiydi
tüm duyuları. Bilinç döndüğünde, neredeyse bir kerede
Korkunç din, eskisi gibi kulaklarını bombaladı ve gözlerini açarken,
Panter, onun yönünde dirençsiz bir acele etti, geldi
belki de beş metre içinde kahraman köpek ile birlikte
hala sarsılmayı reddetti.

Ted, günlerinin numaralandırıldığını düşündü, ancak düşünce gibi görünüyordu
Sinirlerini sabit ve başını temizle. Dizlerine yükselen onu kaldırdı
Gun ve şansını izledi. Şiddetle mücadele ve hırıltılı canavarlar
Hala yaklaştı, şimdi panter ve şimdi köpek geri döndü
erkek çocuk.

Aniden, daha sonra merak ettiği bir serinlikle Ted eğildi
İleri ve fırsatı yakalayarak, çok namluyu koy
Silahı düşmanının boynuna karşı ve tetiği çekti.

Rapor ormanda yankılanırken, Panter zirveye çıktı.
Hava, sonunda köpeğin güçlü kavraymasından kendini mahvediyor
dişler. Ted'e doğrudan ona iniyormuş gibi görünüyordu ve,
O uzaklaştıkça kendini kayıptan vazgeçtikçe, duyuları onu başarısızlığa uğrattı
Bir kez daha ve unutulma izledi.

Canlandırdığında ve etrafına baktığında, hala bir tarafında yatıyordu
O ve köpek, acımasızca yaralandı, düşük bir sızlanma ile zayıf bir şekilde mücadele etti
diğeri. Güçlü kedinin boynunun büyük bir bölümü tam anlamıyla
Silahın yakın mahallelerde deşarjı ile parçalandı ve
Hayatın soyu tükenmiş olduğuna dair bir soru olun. Bundan emin oldu ve bundan korkuyor
Köpek hayatta kalamadı, Ted sadık kurtarıcının etrafına bir kol koydu
boyun ve ağlama.

Böylece çocuk ve köpek, hoş geldinizden sonra bulundu
Kurtaran partinin yaklaşan halloo'nun sesleri, Buck Hardy acele etti
Sahne, ardından Al Peters, Bud Jones, Hubert ve Temmuz.

"İyi misin evlat?" diye sordu Buck, Ted'i şefkatle topladı.

"_İ'm_ tamam, ama köpek-fakir, sadık nokta! Yapamaz mısın
Onun için bir şey Bay Hardy? "

Bir fırça sedye aceleyle inşa edildi ve üzerine Ted yerleştirildi,
Ama yaralı olana kadar dört adam tarafından kampa verilmeyi reddetti.
Köpek yanına atılmıştı.

"Yarın bu adada avlansak iyi olur," diye belirtti Al Peters
Dört adam, yükleri ile adada çalıştı. "O çocuk çantaları
Uzun yolculuklarımızda bizden daha fazla oyun. "

Bunu kulak misafiri olmaktan çok memnun oldu, ancak memnuniyeti değildi
zalim pençeli köpeğin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra
Kamp, sadık arkadaşının iyileşeceğinden emin oldu. Kendi
Hafif baş yara ve burkulmuş ayak bileği onu rahatsız etmedi. Her biri vardı
en uzman dikkatini aldı.
Slackers yapabiliyordu, sadece hareketsiz tutma meselesiydi
kendini acıdan kurtarmak için geçici olarak.

"Kafada küçük bir çizik ve burkulmuş bir ayak bileği nedir?"
o gece kamp ateşi hakkında istekli adamlar "
Askerlerimiz, sıvı ateş ve zehir gazı bombalarına ayakta durmak zorundadır.
Denizde siperler ve denizaltı torpidoları? "

"Bu savaştaki kimsenin daha kötü bir şeye karşı olduğunu düşünmüyorum
Senden daha sonra, "diye belirtti Buck Hardy, Panther derisine bakarak
topal çocuğun bulunduğu kampta getirilmiş ve asılmış olan
görebiliyordu.

"Ah, evet, var," diye ısrar etti Ted; "Ama benden korkmadılar
oldu. Neden, _tuscania_'daki askerlerimiz durdu ve şarkı söyledi
Yıldızlı Banner 'gemi batarken ve bekliyorlardı
Teknelerde inme sırası. Birçoğu ölümüne gitti
En büyük kahramanlar gibi. "

Ted daha sonra bu ulaşımın batması hakkında ne okuduğunu anlattı
Kuzey Carolina'da amcasının evinden ayrılmadan iki hafta önce
Okefinokee mahallesine. Slackers bunu duymamıştı
Ve hepsi büyük ilgi ile dinlendi.

"Kadınlar bile-onlardan-bu savaşta çok daha kötüye karşı
Bugün olduğumdan, "Çocuk devam etti." Bayan Edith Cavell'i düşünün
Güzel İngiliz Hemşire Belçika'da çekilen Almanlar. "

Ted'in bu masumun infazının hikayesini etkili bir şekilde anlattığı gibi ve
Sadık kadın, pratikte tüm pantolonlar canlı için ifade verdi
öfke.

"Bir sürü şeytanın böyle bir şey yapacağına inanmamı isterdim
ve _ bir hanımefendi için! "Bir ses çağırdı.

"Hunlar bir bayan veya dünyadaki herhangi bir şeyle ne önem veriyor?" ağladı
Ted. "Kadınlara kabaca erkeklere davrandıkları gibi davranıyorlar.
Binlerce Belçikalı ve Fransız kadın ve onları köleler yaptı. Onlar
aslında kadınları ateşi altında çizgilerinin önünde çalıştırdı
Fransız silahları. Belçika ve Fransızca kadın ve çocukları sürdüler
kasabalar ve onları vurdu. Yüz binlerce sürdüler
Fethedilmiş ülkelerden erkekler ve kadınlar ve onları gece gündüz köle yaptı
Almanya'da. Şarkı söyledikleri şarkılar-bazılarının çevirilerini gördüm
Onları-gururla zalim, barbar öfkelerle uğraşın ve hiçbiri de
kadınlar ne de çocuklar kurtulur. "Neden, Almanlar tarafından işlenen zulümlerin bir listesini gördüm.
Kanınızı kaynatacak, sizi hasta edecek bu savaş, "
Çocuk devam etti. "Ve gerçek bu-hepsi dediklerinden alındı
'Doğrulanmış Resmi Raporlar', on kadar tanık
her şey. Görüyorsunuz, Almanlar fethedeceklerine inanıyorlardı.
Dünya ve birçoğu umursamadılar. Katlediler
Ypres ve diğer yerlerde soğuk kanlı mahkumlar. Yağma, yanarlar ve
Genellikle giderken öldürür. İnsanları kapılara karşı canlı olarak çivilediler.
Elleri ve ayakları kestiler ve fakir yaratıkları canlı bıraktılar.
Sokakları ölü olarak doldurdular-sadece askerlerle savaşmıyor ama eski
erkekler, kadınlar ve çocuklar. Evlerinde insanları yaktılar.
Kadınları bile parçalara ayırdılar. Tüm parayı bir
Yakalanan kasaba, herkesi öldürmek ve onların
başlamak için birkaç yüz öldürürler. Sürüyorlar
Çaresiz insanlar sığır gibi-onları dışarı çekin ve açlıktan bırakın.
Kiliseleri yakmaktan veya bunlarla devirmekten zevk alıyorlar
top. Kadınlarda, erkek ve kızlarda süngü sıkıştılar ve sahaya çıktılar
onları yanan evlerin ateşine giriyor. Süvari erkek ve kadınları bağladı
üzengi ve sürükleme ile dörtnala. Atıyorlar
Yaylar ve kuyulara öldü. Sana korkunçlarını anlatmaya başlayamam
işler. Hatta süngülerini küçük çocuklara sıkıştılar ve
Sokaklarda yürürken onları tuttu. "

Koltuğunda gergin bir şekilde büküldükten ve dinlerken sert nefes aldıktan sonra,
Buck Hardy şimdi bir öfke çığlığı ile ayağa kalktı. Ve sonra ---
Temmuz sergiyi daha sonra anlattı-"dişlerini gıcırdattı ve salladı
yumruk ve küfürlü. "Zenci abartmadı. Buck Hardy'nin öfkesi
yoğun olduğu kadar vokaldi. En çok pitoreskini tüketti
Ve düşünebileceği küfürleri ezmek, sonuçlandırarak: "Tanrı'ya diliyorum
Ellerimi birine alabilirdi.

Ted'in dilinin ucundaydı: "O zaman, neden gitmiyorsun
Nerede yapma şansı bulabilirsin? "Ama Hubert'ten bir uyarı dürtüsü
Ona en iyi arkadaşları için gizli olmasını hatırlattı.
kamp. Ayrıca Temmuz'un büyük gevşekliği de zorlamama tavsiyesini de hatırladı
zor. Ve belki de şimdi itmeye ihtiyacı yoktu; Açıkçası o
uyanmış. Böylece Ted sadece Buck'un akkor öfke belirtilerini izledi
büyük bir sevinç ve hiçbir şey söylemedi.

Ama Buck'un kendisi düşünceyi çocuğun parlayan gözlerinde görmüş olmalı.
Ateş aydınlatmasının genel atmosferinde bir şey hissetmiş olmalı
ona koyduğu şaşırtıcı uyarıyı ona aktarma eğilimi
Kendi patlamasıyla test. Tüm olaylarda aniden kapandı
Dudakları, topuğunu açtı ve karanlık ormanlara doğru yola çıktı.

"Hunlar canavarca," diye açıkladı Ted, özellikle kimseye dikkat çekmedi, "ama
Elli yıllık eğitimden sonra iyi askerler ve piknik değil
onları aşağı indirmek için. Bu yüzden ülkemizin her yetenekli genç adama ihtiyacı var
işe gitmek için. "

Utanç verici bir an izledi. Ted ayık yüzlü etrafa baktı
Patacılar ve gözleri onun önüne düştü. Heyecanlanmışlardı
dehşete kapılmış, öfke ve öfke duyguları ile karıştırılmış; Ama onlar değildi
Soru ile yüzleşmeye hazır, kalıcı ve cesur çocuktan korkuyorlardı
onlara koyacaktı. Pozisyonlarını temil bir şekilde kaydırdılar, almaya başladılar
Ayaklarında ve sonra ikili ve üçlerde aceleyle yatağa gitti,
başka bir doğrudan çekiciliğe kaçmak için endişeli.

"Harika bir konuşma yapıyorsun ve bazılarını bu şekilde tuttun
Zaman, "Fısıldadı Hubert;" Ama görüyorsunuz-daha önce söylediğim gibi-bu
Hiç iyilik yapmayacak. "

"Belki bir süre sonra olacak," dedi Ted, gözleri hala parlıyor.

Buck Hardy şimdi yeniden ortaya çıktı ve geri çekilmeden ikisini geri çağırdı
gevşekler. Yardımları ile ve tek kelime etmeden, Ted'i kaldırdı ve taşıdı
Merdivenden uyku-yığındaki yatağına kadar. XIII


Ted, tembellerin ertesi sabah erkenden uyuyan-yığıntan ayrıldığını duydu,
Ama karışmadı. Sessiz kalması gerektiğini biliyordu ve sonra
İsteksizce kendini zorunluluktan istifa ederek, hafifçe açıldı
İspanyol yosun yatağı ve tekrar uykuya daldı. Uyandığında öyleydi
Çatı katında yalnız. Birkaç dakika sonra Temmuz kahvaltısıyla ortaya çıktı,
Ona tüm gevşeklerin "gittiğini" ve Hubert'in
"Frolicin 'Wid Billy."

"Bay Buck Hardy, bütün gün dat yatağında kaldığınızı söylüyor"
Ona bilgilendirdi: "Bay Hardy Sho aklında acı çekti.
Bir kelime neredeyse hiç. De Night Las gecesinde geç uyandığımda onu gördüm
De Fire Think 'tarafından Dere Dere. Sanırım o ''
Bir 'onu yüceltin'.

Buck'un bildirdiği zihin rahatsızlığı, Ted'in tek rahatlığı oldu.
Uzun, yorucu bir gün, çünkü nedenini bildiğinden emin oldu ve
meseleyi umuyordu. Hubert, Billy ve Temmuz onu birkaç kez ziyaret etti
Gün boyunca ve akşam yemeğinde Buck Hardy, Al Peters ve Bud
Jones, başucunda birkaç dakika geçirdi, neşelendirmek için ellerinden geleni yaptı
onu yukarı; Ama çocuk yalnız saatler geçirdi ve onun bilinci
ve Hubert'in esaretleri onu bir önceki sırada hiçbir zaman ezdi
aktivite ve saptırma günleri. Bunun sonu ne olacaktı? Onların
Yayılma Yargıç Ridgway'in çiftliğinde alarm veriyor mu? Amcası vardı
Washington'dan döndü ve eğer öyleyse ne düşünüyordu ve ne olur
O?

Sessiz yalan söylemek ve sadece düşünmek, düşünmek, düşünmek çok zordu. Ama sonraki
Gün Ted'in bunu yapmış olduğu için mutluydu, çünkü tam dinlenmeyi buldu,
Belki de Bear'ın iliğinden yapılmış salve tarafından desteklenerek, harika bir şekilde
İyileştirme etkisi. Yaralı ayağında acı çekmeden durabilirdi ve
Bir gevşeklikle yürüyebilir. Sonraki iki gün çok sessizce geçirdi
Kamp hakkında, katlanmak çok daha az zordu ve dördüncü günde
neredeyse kendisiydi.

Bu arada yemek saatlerinde ve hakkında süveterlerle konuşma yapıldı
Geceleri kamp ateşi, ama çocuk konuşmak için çok az fırsat buldu
savaşın. Konuyu tanıttıysa, konuşma derhal
diğer kanallara yönlendirildi. Ted cesaret kırma ile fark etti
Buck Hardy daha fazla duymak istemiyordu. Ve böylece, bundan sonra korkuyorum
Hiçbir şey başaramayacaktı, çocuk düşüncelerini buldu
Emin olduğu en kısa sürede esaretten kaçma planlarına yönelmek
Sabit seyahat zorluğuna dayanma yeteneği.

Dördüncü sabah her iki erkek de Buck'tan bir daveti memnuniyetle kabul etti
Onunla teknesinde bir gezi yapmak için. Big Wanter açıkladı
Honey Island'ı ziyaret etmeyi beklediği kahvaltı ve son olarak
Balın hasadı şimdi bitkindi, bir arı için gözünü açık tutacaktı
ağaç. Gittikleri ada ismini almıştı
orada, orada arı ağacının birkaç keşfi sonucunda ortaya çıktı.

Temmuz ayında öğle yemeği hazırlaması emredildi ve üçü yakında hazırdı
başlangıç. Sweet Jackson hazırlıklarını dar ve önce gözlemledi
İndi, Zack James ve Jim Carter olarak bilinen iki genç adamı aradı.
bir kenara ve partiye eşlik etmeye veya takip etmeye çağırdı.

"Ben A Scared Buck onları erkekleri gevşetmeyi amaçlıyor" dedi. "O
Biggity Little Chap, onu bir-karriyandan endişelendirir ve exportin '
Savaş gibi-akraba görüyorum-ve eğer o şaşırmazdım
Onlara erkek çocuklara gitmek istiyor. Kendimden kaçmak istiyorum, ama
Yapmayacak-güvenli değil. Dostlar Honey Island'a uzun sürse daha iyi olur
Ve onlara göz atın çocuklar. "

Önlem, eşit derecede ilgilendikleri bir önlemdi ve
İki genç adam kolayca gitmeyi kabul etti. Bearau'sunu kutlarken
Kıyı, Buck onların yoldan indiğini görünce şaşırdı, her biri
Bir elinde bir silah, diğer elinde bir kova ile.

Zack James, "Bu sabah da bu şekilde devam etmeyi hedefledik." Dedi.
"Mebby Birlikte kalsak iyi olur, bir arı ağacı bulana kadar, bu yüzden biz
Kin Holp sen onu kes ve balları tutuyorsun. "

"Tamam," dedi Buck, iki adama baktıktan sonra.

Ancak yakında "yürüyüşün horozu" nun olduğu açıktı.
hoşnutsuz. İki buçuk saatten fazla uzun sert çekim sırasında
su basmış bataklık ve ormanda sarılan tekne yolunun üzerinde
Bir zamanlar James veya Carter ile konuşun, ancak tekneler arasındaki mesafe
nadiren yüz metreden daha büyüktü ve genellikle birkaçdan fazla değil
ayak. Ama arada sırada erkeklerle konuştu, muhtemelen nesneleri işaret etti
onları ilgilendirmek için, genellikle iz takipçilerinin dışarıda olduğu anlarda
kulaklık.

"Honey Island bizimki kadar büyük değil," dedi onlara bir kez, rasgele ekledi:
"İniş yapacağımız yerden başka tarafta, liderlik eden iyi bir iz var
Bataklık dışında. Yerlerde ıslak ve boggy, ama ihtiyacın yok
bot. Sanırım yarım gün içinde bataklıktan çıkabilirim
iz."

Ted, onu ve Hubert'in dışa ulaşmasının ne kadar süreceğini merak etti
aynı yolla dünya. Tabii ki, günümüzde denemediler, elbette,
Fırsat bulsalar bile, çünkü yaralı ayak bileği henüz içeride değildi
Sert seyahate dayanmak için şekil ve bunun muhtemelen açıkladığını varsaydı
Buck'un varlığından bahsetme isteği için. O karar verdi
Mümkünse, hazırlığın bir parçası olarak bulmak akıllıca olacaktır.
Gelecekte kaçış girişiminde bulundu.

"Hubert," adaya ulaşıldığında Zack James'e seslendi, "
Bu parça iplik teknedeki ip ve onu getirin; İhtiyacımız var
Mebby. "

Tekneler kuru arazilerden birkaç metre ve tüm ellerden uzaklaşmıştı
Şimdi dışarı çıkıyorlardı, Hubert suya son adım atan,
istenen halat bobini taşımak.

"Kin birine gittiğime inanıyorum," dedi Buck, en kısa sürede
yoğun "hamak" ile mücadele etti ve daha yüksek seviyeyi kazandı
ada. "Son haftadan önce Huntin 'H-Yer'i çok ve kordonlar gördüm
Arıların ve hangi şekilde uçtuklarını izledim. Eğer zamanım olsaydı, ben
'O zaman benekli bir tane olabilir.'

Bu nedenle, bir saatten biraz fazla bir süre sonra kimse şaşırmadı
Arı ağacı bulundu. Uzun bir çamın altında duraklayan büyük gevşek
takipçileri ve neredeyse sürekli bir arı akışına işaret etti
Parlak gökyüzüne karşı çizgi, gövdesindeki görünmeyen bir delikten çıkar
Ağaç en düşük dalın birkaç inç altında, ancak elli fitten fazla
yerden.

Şimdi öğlendi ve ağaca saldırmadan önce parti oturdu
Wiregrass ve Temmuz ayında hazırladığı öğle yemeği yedi. Sonra James ve
Carter Rose ve eksenlerini karşı taraflarına şiddetle yatırdı
ağaç. Buck Ted'e döndüğünde çipler uçmaya başlamıştı ve
söz konusu:

"Eğer erkekler istiyorsanız, akrabalarınızı silah alıp biraz koşuyorsun
Biz ağacı keserken ve balı gethering ederken avlayın. "

"Zaten bir arı ağacı kesim gördüm ve inanıyorum ki yürümeyi tercih ederim
etrafta, "dedi Ted.

Konuşurken gitmeye döndü ve derhal bir blackjack'in ötesinde kayboldu
Halen Hubert'i yakından takip eden çalılık
kolunun üzerinde.

"Bu, sahip olabildiğimiz kadar uzaklaşma şansı gibi görünüyor" dedi
Ted kulaktan çıkmaz.

"Evet, acele edip o yarım günlük izi bulabilirsek," diye hevesle
kabul etti. "Sizce ayak bileğinin acele edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır-sorun bu," diye yanıtladı Ted. "Ayrıca çok daha iyi olurdu
Bizimle Temmuz ayı yapmak ve inanıyorum ki zaman geldiğinde gidecek. Hadi
Yine de izi bulun, böylece alırsak hiçbir zaman kaybetmemiz gerekmeyecek
Tekne ile kapalı ve bu ada için. "

Dikkatli James, erkeklerin ayrıldığını not edememişti ve
Bir keresinde nefesini çok sert çekerek yorgunluk belirtileri göstermeye başladı.
vuruşlarını daha yavaş koymak ve nihayetinde tamamen duraklamak,
tükenmesinin tamamlandığını gösteren bir ünlem.

"Yorgun mu?" Diye sordu Buck aşağılayıcı bir şekilde; Ve baltayı almak,
ona isteyerek istifa edildi, onu harika bir şekilde sallamaya başladı
canlılık. James'in istediği şey buydu ve sessizce zaman kaybetmedi
izinde çalılara daldığı bir noktaya geri çekilmek
çocuklar. Yarım saat sonra Ted ve Hubert ilerlerken sıçradı
kütüklerin üzerinde ve kalabalık alt fırçalama yoluyla yollarını zorlamak
geldikleri ve belirgin bir şekilde baktıkları yöne baktı
Bir adamın bir ağacın arkasına sıçradığını gördü.

"Bu işe yaramaz, Hubert," dedi duraklayarak. "İzi bile bulamıyoruz
Bu gezi. Zack James bizi takip ediyor; Bir ağacın arkasına atladığını gördüm. "

"O zaman Jim Carter onunla birlikte ve gitmeden önce bizi durduracaklar,"
Hubert ilan etti.

"Belki de aynı derecede," dedi Ted felsefi. "Biliyoruz
parkur nerede ve ben ayak bileğimi burkmak için büyük risk alıyordum
Tekrar."

Oturdular, bir kütükte nefes nefese kaldılar, daha yavaş ilerlemeyi kabul ettiler.
Yarım mil ileride ve sonra tıpkı sanki arı ağacına dön
Gezi bir av olmuştu ve başka bir şey yoktu.

Daha sonra ayağa kalktılar ve devam ettiler, daha dikkatli bir şekilde seçtiler. Bir kaç
Dakikalar sonra Ted durdu ve bir karga olarak sessiz olmak için Hubert'e imzaladı
Aniden cawed ve iki veya üç yüz metre içinde bir ağaçtan uçtu
onların ön.

"O karga bir şey gördü, bahse girerim," diye fısıldadı ve ne zaman
Taze ayı izleri keşfedildi, zaferle ekledi:
"Sana söyledim."

Parçalar kısa süre sonra onları şüphesiz bir yola yönlendirdi.
Kısacası kasırga, yer kökünden sökülmüş ağaçlarla kalabalık
her açıdan birbirlerine atılmış ve "yığılmıştı
Karışıklık korkunç. "Burada iz kayboldu, ama çocuklar hala dikkatli bir şekilde
gelişmiş.

Yüz metrenin sonunda, yükseltilmiş bir kütükte duruyor ve
İleriye baktığımızda Ted, yirmi değil, keşifte çok heyecanlandı
Ayaklar uzakta, derin bir çam sürüklenmesi ile kaplı küçük bir açık alanın
ortasında iki yuvarlak depresyon veya yatak olan iğneler, bazıları
On beş inç derinliğinde ve dört metreden az değil. Birinde
Bunlar iki genç ayıydı, görünüşe göre anneleri
Uzak besleme.

Çok sessiz olmak için Hubert'e imza atan ama hızlı bir şekilde gelmek için Ted
Kuzeni kütükte yanında durdu ve hiçbirinin ne olduğunu görmüştü
Tekrar görme fırsatına sahip olma olasılığı vardır. Gerçekten de
daha sonra ilan edildi, bu bir "bul"
beklenmedik.

"Onları vurma," diye fısıldadı Hubert. "Onlardan birini canlı yakalayalım ve
Billy'ye götür. Bu ip parçasıyla bağlayabiliriz. "

"Deneyebiliriz," diye onayladı Ted, ekleyerek: "Sevimli küçükleri vurmam
şeyler."

İhtiyatlı bir şekilde kütükten aşağı çaldılar ve yumuşak halının üzerine bastılar
Çam iğneleri. Hubert'in ayağının altına çekildi, bunun üzerine
Little Bears başını kaldırdı ve etrafına baktı. Anında bir numara
Bir snort ile ayağa kalktı ve çalılara cıvatalandı, ama daha önce
İkinci numarayı takip etmişti Ted onun üzerindeydi.

Silahının düşmesine izin vererek, çocuk öne daldı, Astar'ın Atı.
Cub sırtı ve kulaklarını elleriyle kavradı. Tuhaf bir şey
hem öfkeli bir hırıltı hem de dehşete kapılmış bir fısıltı
Güçlü küçük canavar atlamaya çalıştı; Ama Ted başarıyla tuttu,
Çılgın yaratık, çam iğnelerinin yatağını onunla yırtsa da
Güçlü pençeler ve esirine ulaşmak için öfkeyle mücadele etti.

Hubert, yönlendirilirken bir kayma düğümü yaptı ve ipi etrafından geçti
hayvanın boynu. Sonra Ted Rose, Cub'un sertleşirken gitmesine izin verdi
ipin diğer ucunu tut.

"Şimdi eskisine baksak iyi olur," dedi.

Serbest bırakıldı, The Little Bear büyük bir hızla kaçtı, çocuğu sürükleyerek
Neyse ki daha açık çama yol açan bir yol boyunca
orman ve arı ağacı yönünde. Ted'in silahını kapmak,
Hubert, "eskisi" için endişe verici bir şekilde bakarak izledi. "

Yavru doğru yönde koştuğu sürece,
kontrol edin; Ama aniden sağa doğru döndüğünde harika bir önce,
Ve sonra Ted, peşinden sürüklemek için tüm gücünü uygulamak zorunda kaldı. Belki
En iyi çabaları bile yok olurdu, Hubert olmasaydı
Her iki silahı taşıyan, küçük ayıyı korkuttu.
arkadan ayağının sık sık itildiği.

Birkaç dakika içinde Buck Hardy, Zack'in yokluğunun farkına vardı
James ve davasından şüphelendi, ama arı ağacına girmeye devam etti
tek kelime etmeden. James bir saatin dörtte üçünü bir saat sonra yeniden ortaya çıkardığında
Önemsiz bahaneleri yorum yapmadan kabul edildi. Bu zamana kadar çam
düşmüştü, oyuk bulunuyordu ve şimdi korunuyor
öfkeli arıları yakan paçavralardan gelen dumandan, üç adam
ağaca kesin ve balın depolarını sabitleyin,
Ted ve Hubert ortaya çıktığında tamamlandı.

James, çocukları onlara ikna edecek kadar takip etmişti.
kaçmıyorlardı ve gerçekten oyun peşindeydi; ama onun
İki genç olduğunda sürpriz diğer erkeklerinki kadar harikaydı
Avcılar gürültülü bir şekilde görüntüledi, küçük ayıyı onlardan sonra sürüklediler.

"Şey, bu hepsini yener!" diye bağırdı Buck Hardy, bir kova bırakarak
tatlım ve onlarla tanışacak.

Çocuklar aceleyle hikayelerini anahatta anlatırken, Zack James yürüdü,
gülümseyerek ve onları tebrik etti.

"Seni takip ettiğini gördüm," dedi Ted ona keskin bir bakışla. "Sen
Kalmıştı, yavru getirmemize yardımcı olabilirdin. "

"Kim, ben? Ben başka bir arı ağacına bakıyordum"
Cevap, ama Buck'un kibirli bakışlarından önce gözlerini düşürdü. "Hadi
eskisi gelmeden önce teknelere acele et, "diye çağırdı Ted." Bu bir
Bebeği aldıktan sonra anneyi öldürmek zorunda kalmaya üzücü-ve ihtiyacımız yok
et. "

Jim, "Ama bazılarımız başka bir ayı ciltine sahip olmak istiyor," diye belirtti Jim
Carter.

"Pekala evlat," dedi Buck, Carter'ın önerisine dikkat etmeden.
"Biz geçiyoruz ve gideceğiz."

Ve git yaptılar, bal taşıyarak ve esir yavruyu olarak zorlamak
olabildiğince hızlı. James ve Carter isteksizce takip ederek geriye dönüp bakarak
ve geldikçe dinlemek; Ama iniş yerinde Buck bir kenara bırakıldı
ve önce ayakta kalmaları ve geri dönüşte liderlik yapmalarını bekledim
seyahat. Yine de daha isteksizce bunu yaptılar, bir kavga istemiyorlardı
"Yürüyüşün horozu".

Hayal kırıklığına uğramış iki adam,
tekne yolunda ve Buck ve çocuklar ödüllerini takip ediyorlardı
Kıyıdaki fırçada bir kaza duydular ve tam yetişkin bir ayının geldiğini gördüler
Hızla yol boyunca, burnu kokuya bükülmüş gibi görünüyor. Boks yapmak
Silahını başlattı ve tuttu, avcının içgüdüsü güçlü bir şekilde
o.

"Ah, lütfen ateş etme," diye fısıldadı Ted. "Bu ayılar tehlikeli değil
Saldırı olmadıkça; Panterler gibi görüşte öldürülmeleri gerekmez. BT
böyle bir atık olurdu. "

"Pekala, evlat; bu senin ayın," diye onayladı Buck ve tekneyi gönderdi
Ağır yaratık tarafından görülmeden önce virajın etrafında kayma
onların izinde.




XIV


Büyük Billy'nin zevkiydi ve hayranlık duyuldu ve
Ted ve Hubert ödüllerini kampa sürüklediklerinde hepsinin sürprizi
Farers Adası'nda. Sweet Jackson dışında herkes memnun görünüyordu.
Gelecek en son gevşekler sorgulamak ve iltifat etmek
Akşam yemeğinden sonra kamp ateşinin etrafında Ted, Jackson bir
Kısa bir şekilde küçümseyen ve şu anda özellikle kimseye dikkat çekmedi:

"_He_, bir ons o 'et israf edersek onları kırbaçlayamayacağımızı söylüyor
Almanlar. Sonra ete ihtiyacımız olmadığında bir ayı öldürür ve
Genç bir yavru ketcher. Konuşmak çok iyi! Gördüm
Günümüzde daha önce vaaz vermeyen vaizler. "

Ted bunu izleyen sessizliği kırdı.

"Diğer sefer yanıldığımı itiraf ettim," dedi, "ama bunu düşündüm
farklıydı. Anneyi vurabilirdik, ama yapmadık. Gelince
yavru, evcilleştiremesek bile, gerekli olana kadar tutulabilir
yiyecek. Sence evcilleştirilebilecek mi Bay Hardy? "

"Endişelenme, evlat; iyisin, evcilleştirebilirsin ya da değilsin,"
dedi Buck, Sweet Jackson'a istikrarlı bir bakıştan sonra
Dikkat çekici bir şekilde ayık etkisi. "Bir direğe zincirlenmiş bir ayı yavrusu gördüm.
Billy's Adası'nda bir zamanlar gecekondu, ama kudretli vahşi ve ince görünüyordu ve
Ağızda aşağı. Yardım olmadan evcilleştirilebileceklerini düşünmüyorum
Biri onlardan nasıl olduğunu bilen sirk adamları. Bu çok ölmeye yatkın-eğer
Kaçmıyor. "

Ted çok ciddi görünüyordu ve sessiz kaldı. Sadece yangına devam etti
Bir "Mitch" Jenkins'ten savaş hakkında haber isteyene kadar
Yeni taslaktan kaçmak için Okefinokee'ye kaçan genç adam,
Sadece o öğleden sonra kamplarında diğer tembellere katılmak. Bulma
Yeni gelenlerin herhangi bir önem vermeyecek hiçbir haberi olmadığını, yakında Ted
yorgun olduğunu itiraf etti ve Hubert ile yatağa gitti
Uzun bir süre uyanık yalan.

Ağır nefesleri ve horlamasıyla emin olur olmaz
Slackers hepsi uyuyordu, çocuk yerdeki kapıya sürüklendi,
Sessizce merdiveni bıraktı ve indi. On beş dakika sonra
Yatağına geri dön. Sabahları olduğu zaman oldukça kargaşa vardı
Yavru'nun kaçtığını keşfetti, ancak sözde
tamamen güvenli. Kimse Ted'in şaşırmadığını fark etmedi. .
Oğlan sırrını tuttu, eylemini sadece huzurundaki anlarda pişman olarak tuttu
şanssız Billy'nin kederinden.

Ted, bir gümüşün hediyesiyle hızlı bir şekilde unutkan yarım zekayı teselli etti
ve yakında tüm düşüncelerini daha önemli konulara verdi. İçin
Kahvaltıdan sonra Temmuz onu bir kenara çağırdı ve çok ciddi bir yüzle dedi:

"Gel beni Türkiye kalemine kadar genişletti; sana söylemem için Sump'n var."

"Bu sabah Bay Hardy'yi görmedim," diye belirtti Ted, uzaklaşırken
Zenci ile kamptan.

"Sana söylemem gereken şey. De Swamp çıkış yolunda. Dat Yeni Adam,
Bay Jinkins, Brung de News Dat Bay Hardy'nin Ma Sick, 'Parlak Bir' Erken
Dis Mawnin 'başladı. Bir 'Mose kötü olan Bay Peters' Bay
Jones, bazı malzemelere getirmeye gittim. Dem Three De De De Tedavi Ediyor
Dis kampındaki tüm ',' Dey's Yo 'Bes' Bes 'Bes' Bes 'arkadaşları da.

Ani bir kalp bağlaması, Ted'in sesinin ne zaman sorduğu gibi sarsılmasına neden oldu.
Geri dönmeyi bekliyorlardı.

"Bay Peters bir 'Bay Jones, Dey'in hemen geri döndüğünü söylüyor-iki, üç gün.
Ama Bay Hardy'de nasıl calkilate için gwine? "Temmuz pistlerinde durdu
ve ciddiyetle Ted'in gözlerine baktı. "Maf'ini hastalığında kaldı '
Ölene veya daha iyi gitene kadar Dere? Bir 'Beklerken', Sposen Dey Grab
ona waw yapması için bir 'sen' mi? Onu asla mo 'görmezdik. "

Ted'in yüzü anlık olarak parladı ve dedi ki:

"Eğer-isteyerek savaşa gideceğini düşünürsem, ben-ona verebilirim
yukarı."

"Sen bir başlıksın," dedi Temmuz, çocuğa bakarak
Hayranlık, "çünkü dis kampında güçlü bir fark olacağını biliyorsun
Wid Bay Hardy gitti. "

"Biliyorum," dedi Ted, çok ciddi. "Bunu düşünüyorum."

"Fum de çok fust günü, siz çocuklar ve sert kalabalık aralarında stan.
Bir 'dat beni aklıma getiriyor.

Temmuz aniden sessiz kaldı. Şimdi hindi kaleminin veya tuzağın yanındaydılar,
ve çubuklarına karşı çırpınan, yolculuklarının
Önemli kazançsız olmamak. İki vahşi hindiler esir
dolma kalem. Bunları çok sevinçle çıkardıktan sonra, kanatlarını kırptı,
ayakları birlikte ve taze çekmek için daha fazla kabuklu mısır dağıldı
kurbanlar, Temmuz çırpınan yükünü kaldırdı, geriye doğru başladı
İzle ve devam etti:

"De las'ın sözleri Bay Hardy bana dedi ki," Temmuz, Tek İyi Bakım O 'Dem
çocuklar, 've şu anda benim seviyemi yapmayı hedefliyorum'. Cap'n Ted, bana ver
Bir parça O 'Tavsiye: Dem T'Other Mens' maçına konuşmaya gitme
Dat Waw, De Way gibi 'Yalnız Eşit' ve Shamin 'i Your Yolu. Vurmak
Yapmayacak; Hit yapmaya başlamaz. Kendini bilmelisin. "

"Anlıyorum," dedi Ted, kasvetli bir şekilde.

"Bay Peters bir 'Bay Jones dere olsaydı, biraz diyebilirsin, ama
Her zaman dikkatli olun. Kin seni iyi vittles içinde tutuyorum ama ben
Dem Mens fummu tortu, eğer Dey git deli olursa seni turplar. Öyleyse, lütfen
"Sana ne söylediğim üye."

Ted ona minnetle teşekkür ettikten sonra Temmuz,
Buck böyle büyük bir acele etmeseydi,
çocukları daha iyi korumaya bıraktı; Peters'ın ısrar ederdi
Ve Jones yokluğunda kampta kalıyor ve diğer iki adam dışarı çıkıyor
Malzemeler için.

"Ama sanırım o kadar endişeliydi ki,
Havva. Seni affetmedi, hamur. O Dem Mens istediği tole
Sizi dışarı çıkarın. Yeterince uzun bir bataklık içinde olduğunu söylüyor
Evde olmalısın. Ama Dey bunu duymazdı ve Dey ona oy verdi
aşağı. Çok endişeliydi, uzun süredir uğraşmaya hazır bir 'meşgul gittin'
Yani pes ediyor. Ama o, sana bir şey olursa, o iken
Gitti ona cevap vermek zorunda kaldı. "

"O bir beyefendi," dedi Ted. "Neden girdiğini anlayamıyorum
Bu bataklık, ama onun ne olduğunu biliyorum. "

"Öyleyse Dat's De Way STSS," dedi Temmuz, yaklaşırken
kamp. "Şimdi, Cap'n Ted, Hubut'a seni yücelttiğim her şeyi söyle,
Mus Walk Easy bir 'dikkat et. Eğer kimse Sump'n'e başlarsa, olmasına izin vermeyin
Sen."

Ted yakında Hubert'e anlatma fırsatı buldu ve bunu bulduğuna şaşırdı
Kuzeni haberi az çok neşeyle aldı.

"Şimdi buradan uzaklaşabiliriz," dedi Hubert. "İstedim
Her zaman git, ama kafanızda kavramlar vardı ve asla hazır değilsiniz.
Spunk'ını beğendim Ted ve konuşmanın şeklini düşündüm
Slackers iyiydi; Ama asla iyi olmayacağını biliyordum ve düşündüm
İlk şansta kaçmamak bizim için aptalcaydı. "

"Savaşı kazanmak için biraz yapmaya çalışmak istedim," dedi Ted,
acımasızca, sanki hata için mazeretle, sanki merak ediyormuş gibi,
Sonuçta, Hubert haklıydı ve yanılmıştı.

Derinden iç çekti, bunu bilmek için yeterli yaşam deneyiminden yoksun
En büyük ruhların bile depresyon anları vardır.
En saf ve en yüksek aspirasyonun veya
Endeavor, iyi çubuktan önce veya hatta haklı olarak değerdir
algı.

"Hazırlanmalı ve şansımızı izlemeliyiz," dedi Hubert ve Ted,
Tekrar iç çekerek, muhalefet sözü vermedi.

O gün, planların tartışılmasına önemli ölçüde ayrılmış,
önemli olay olmadan geçti. Gevşekler geldi ve gitti, çocuklar
çoğunlukla kendilerine tutun, gizlice sınırlar içinde kaldı
Kamp ve barış vardı. Ama akşam yemeğinde çalıştıklarını fark ettiler
onlara karşı serinlik, özellikle de tatlı olan daha büyük grupta
Jackson merkezdi. Çocuklar konuşurken ve hepsiyle hareket ederken
takdir, Jackson sık sık onlara baktı, düşük bir sesle konuştu
Onunla ilgili olanlar. Ted'e karşı kinleri açıkça görülebiliyordu ve
Diğer adamları ona karşı karıştırmaya çalışıyor gibiydi. Çocuklar gitti
Erken yatağa, çok sorunlu. Ertesi gece kamp ateşinde
Sweet Jackson, onu kancalamak için kasten yolundan çıktı.
Ted'in uzanmış bacağının altında ayak parmağı ve kaba ve kısır bir kıpırdama verin.

"Neden ayak ayaklarını dışarıda tutamıyorsun?" Öfkeyle bağırdı.

"Bunu neden büyüklüğündeki bir adama yapmıyorsun?" diye bağırdı Ted sıcak
öfke.

Jackson, "_Size_ İyi ve Deli olduğumda beni rahatsız etme" dedi
tehditkar bir şekilde.

"Ah, Billy, bir oyun oynamak istemiyor musun!" Hubert'i aradı
en neşeli ses. "Hadi Ted."

Sonra Hubert Ted'i ayağa kaldırdı ve onu yönde çekti
Aslında, hiçbir yerde görülmeyen hayali Billy'den. "_Don't_
Ona tekrar cevap ver, "diye fısıldadı küçük çocuğu acilen."
sorun yaşıyorum. Ondan uzak dur! "

Böylece olay geçti ve bununla birlikte,
Hubert'in hazır ve kararlı müdahalesi. Ertesi gün kahvaltı ve akşam yemeğinde Temmuz, erkeklere hizmet etti
Slackers, Hubert'in önerisiyle yiyor ve dağılmıştı. Ve akşam yemeğinde
Onları Billy ile yaklaşık kırk metre aralıklarla aşçı kampı ateşinde besledi
Etrafta tembellerin yediği ve uzandığı yangın. Tatlı Jackson
yeni düzenlemeyi alaycı bir gülümsemeyle gözlemledi,
Onunla ilgili olanlarla neşeyle konuşurken sık sık pişirin.

"Bu doğru," diye seslendi bir kez. "Orada orada kalın, nerede
Sen aitsin. "

Ted başladı, öfkeli, ama Hubert ona bir tarafa ve Billy'ye asıldı,
Kıkırdayan ve bunun bir tür oyun olduğunu düşünerek, ona diğer tarafa asıldı.

"_Don't! _" Diye uyardı Hubert.

Ve sonra, birçoğu protestoda konuşurken, Jackson
Başka düşmanca gösteri yok.

Konuşmak için çok öfkeli, hatta açıkça düşünmek için, Ted Soon Rose ve
Neredeyse tam anlamıyla yatağa sendeledi.

"Gitmemiz gerekecek-gün veya gece", Hubert'e ilk sözleriydi
Ertesi sabah uykusuz bir geceden sonra.

Bu kahvaltıda, pantolonlar dağıldıktan sonra. O vardı
Onlardan kaçınmak için bilerek yatakta kaldı. Şimdi konuştu
Zenci tencerelerini gürültüyle temizledi.

"Eh, Temmuz ayında bildiği tüm parkurlar hakkında pompaladım,"
dedi Hubert, "Ve tek yapmamız gereken bir seçim yapmak ve onu yenmek
ilk şans. "

Aniden Zenci saksılarından döndü ve kendini önüne dikti
İki çocuk, yüzü çok ciddi.

"Cap'n Ted," diye başladı,
Dat Waw'da De Lines'ın arkasındaki bir aşçının işi mi? "

"Kesin olarak söyleyemem, Temmuz, ama sanırım yapabilirsin."

"Eh, yine de tek de risk almalıyım," diye açıkladı Negro
Final. "Ben gwine o 'dis bataklık.
çöp. Dozumu aldım. Seni çok genişletiyorum çocuklar. "

"Bu harika," diye bağırdı Hubert. "Ama ne oldu, Temmuz?"

"Dis Mawnin 'çalıştığımda' De 'Bes' Bir 'Givin' Dem Men
İyi vittles, saçlarımı eğlendi. Dat-te Sweet Jackson
'Dat a Nigger rale bir insan pussonu değildi çünkü saçlar, o'
Haid üzerinde yün vardı. Den Dey bana 'Dey'e kadar güldü
salladı. 'Tole' em dey bir yalancı ve bükülmüş olarak yapabilmeyi diledim
Geniş açık! "

"Bu çok hassastı," dedi Ted, Hubert gibi zorla mücadele ederek
gülmek.

"Sanırım senlerin yaptığınız her şeyi yaptın, o 'dat çete yo'sef," dedi Temmuz,
"Bir 'benim kadar fum yuh'u uzaklaştırmak için acele et."

"Evet," diye kabul etti Hubert. "Bu dördüncü gün ve Bay Peters ve Bay
Jones geri dönmedi. Söyleyecek hiçbir şey yok, Bay Hardy gelecek.
Ted'in bile şimdilik kalacak hiçbir şeyi yok. "

"Bazı tembelleri uyandırmak ve onları yapmak için çok şey istedim
Bakın, "dedi Ted," ama korkarım şimdi hiçbir şey yapamam. Vazgeçiyorum "
Sonuç, bir yanak aşağı yuvarlanan büyük bir gözyaşı.

"Cap'n Ted, tatlım, endişelenme," dedi Temmuz, sempati ile. "Yaptın
Yo 'Bes' ve dat'ların hepsi bir erkek akrabası yapar. Bana bazen senin gibi görünüyor
Bay Hardy'yi 'belki Bay Peters'a götürecekti, ama' yapamazsın '
Dis Bataklık'ta Beyaz Çöp Yuhasını bıraktı. Dey olsaydı
_dragged_ to waw dey des des 'de' de Almanların yürümesine izin verecekti
'. Beyaz bir gen'l'man'ın dediğini duymak için kullanıyorum.
Bir ekmek kulağından, '' Ben Putty Nigh başımı anmaya çalıştı '
Ne demek istedi, ama şimdi biliyorum ki
dat. Endişelenme, Cap'n Ted; Başkan bir 'De Gov'ment' Tek
Bakım o 'dat waw. "

"Boşa harcayacak zamanımız yok," diye konuştu Hubert'i sabırsızlıkla önerdi
Bir keresinde bir plana karar verdiklerini ve hazırlanmaya başlamaları. Diye sordu
Negro o gün kaçabilirlerse.

Temmuz, kaçmaya çalışmanın yapmayacağını hemen yanıtladı.
gündüz çünkü Bay Hardy'nin ayrılmasından bu yana kamp olmuştu
Sürekli olarak sabahtan akşama kadar gözlem altında. O dedi
Özgürlüğün kırılması geceleri yapılması gerekecek "
Beklen. "Bu kadar yerleşmişken, rotaları tartışmaya devam ettiler ve
Billy liderliğindeki bir saklambaç oyununun
Kamuflaj o gece akşam yemeğinden sonra yollarında başlamalarını maskeliyor.

Oğlanlar hala tembellerin çoğunluğu ne zaman planları tartışıyorlardı
Akşam yemeği için kampa geldi ve yeni adam olarak Mitch 'Jenkins geçti
Oturdukları yere yakın, Ted aniden ayağa kalktı ve hevesle sordu
Rus cephesinden haberler için.

"Şimdi ona bak," diye mırıldandı Hubert sabırsızlıkla. "Hiç alacak mıyım
O yerden uzak mı? "

"Ah, Bay Jenkins," Ted'i en politik şekilde, tıpkı hiçbir şey gibi başladı
hoşnutsuz meydana gelmişti, "Senden önce sana sormak istiyordum
İçeri girdi, Almanya ve Rusya'nın barış olup olmadığını duydun. "

"Onun hakkında konuşmadım," dedi Jenkins, çocuğa merakla bakıyor.

"Barış yapmak üzereydiler," dedi Ted, "ama ben gelmeden hemen önce
Burada tekrar savaşa gitme noktasındaydılar. Rapor edildi
Rusların 1.500.000 Alman mahkumu öldürmekle tehdit ettikleri
Kaiser ordusunu Petrograd'a yürüdüyse. Bu olurdu
Mükemmel korkunç, ama bu sadece Almanların kendileri gibi bir şey
Belçika ve Fransa'da yaptı. Umarım barış yapmamışlardır; En iyisi için
Biz savaşmaya devam etmeleri için. "

"Sadece bir çocuk için, o savaşta bir yığınla ilgilenirsin
yonder, "dedi Jenkins, tarzı düşmanca değil.

"Herkes ilgi çekmeli, çünkü biz de savaştayız
Bilin,
Bakın, Almanlar tüm Avrupa'yı kırıp İngiltere'nin filosunu alırlarsa,
Tam buraya gelin ve bize saldırırlar ve halkımıza nereye inerler
Belçikalılar ve Fransızların tüm korkunç şeylerine dayanmak zorunda kalacak
ayakta durmak zorunda kaldım. "

"İşte yine o savaş hakkında konuşuyorsun!" Sırtlı tatlı Jackson,
birkaç kelime duymak için zamanında yürüdü.

"Bak h-yer, Jackson, bu çocukla meseleyi hiçbir şey görmüyorum,"
dedi Jenkins, tonu keskin ve görünüşü sabit. "Neden bu kadar sot
onu agin mi? Jes 'bana iki ülkenin yapıp yapmadığını sordu
barış."

"Ah, iyi-hepsi bu kadar," dedi Jackson daha sessizce,
Beklenmedik savaşma.

"Teşekkür ederim, Bay Jenkins," dedi Ted kibarca ve döndü.

"Bu güzel, kibar bir çocuk," dedi Jenkins birkaç tembellikten birine
Birkaç dakika sonra. "Her ne kadar tüm satır nedir?"

"Ama sen henüz bize koştuğunu duymadın."

"Bunu yaptı mı? Eh, bu başka bir renk kedi. Ama o bir
Spunky çocuk. "

O gece akşam yemeğinden sonra, Slackers'ın ipliklerini söylediği ve şaka yaptığında
Camp Fire, ustaca uyarılmış olan Billy, alışılmadık bir şekilde görünüyordu
Düzine tarafından geniş uyanık ve tekrarlanan kreş tekerlemeleri ve "rigmaroles".
Hubert'in elini tutarak, birbiri ardına parmaklara dokundu,
"Küçük adam-halkalı adam-uzun insan-tencere-Thumpkin." Daha sonra,
Kendi çıplak ayaklarının ayak parmaklarını değiştirerek neşeyle okudu: "Bu küçük
Domuz biraz mısır istiyor; Bu, 'Nereye gitmeye gidiyorsun?' Bu
Biri, 'Master's Barn'da' diyor. Bu anlatmaya gittiğini söylüyor. Bu
Diyor ki, 'Queak!-Queak!-Kapı-Şartı Git Olamaz!' '

İlk Hubert'in işaret parmağına ve sonra her kelimeye dokunmak
Dokundu, Billy devam etti: "William Ma-Timble-Toe; o iyi bir balıkçı;
tavukları yakalar, onları kalemlere koyar; Bazıları yumurta bırakır, bazıları hiçbiri yoktur; tel,
Briar, Limber-Lock; Saat on ikiine kadar set ve oturuyor; O-U-T büyüleri
'Çık'-Git! "

Böylece saklambaç kamuflaj oyunu, aynı anda Ted ve
Temmuz biraz sonra davetle, spora katılıyor. Parlaktı
Ay ışığı gecesi ve kimse uykulu görünmüyordu. Slackers anlatmayı bıraktı
iplikleri ve oyunu izledi, görünüşte neşeli kahkahaları
erkekler ve negro onları hoş bir şekilde etkiliyor. Eğlence çok bulaşıcıydı
daha genç teminatların birçoğu, onun büyüsüne yol açıyor,
oyuna katıldı. "Ten-Ten-Double Ten-Beş-Beş-Beş Yüz-Hepiniz saklandınız mı?"
Diye bağırdı Billy Great Glee ve büyük önem taşıyan bir hava ile. Ve benzeri
Boğmaca ve koşmak ve takip edildiği gibi çok karanlık girintilerde saklanıyor!

"Şimdi de zaman!" Fısıldadı Temmuz, eğlence yüksekliğindeyken ve o
ve Ted ve Hubert kaçmış ve aynı arkada çömelmişti
Palmetto kümesi.

Kabul edilen plana göre, negro şimdi
iniş yeri, suya adım atın ve tüm tekneleri uzakta gizle
Gitmeye cesaret ederken batık bataklığın kalın büyümesi, böylece
Kaçakların kaçtığı izlenimini aktararak
Büyük bataklık.

Oyunun seyri şimdi komplocuları ayırmaya zorladı ve
merkeze dön; Ama bir sonraki kapak için acele yapılır yapılmaz
Çocuklar negro dartını iniş yönünde gördüler ve
O dönene kadar daha hevesli ve gürültülü bir şekilde oynadılar
Dikkatini yokluğundan uzaklaştırmak için. Yeniden ortaya çıktığında
Sonunda pantolonları dizlere ıslaktı, ama bu görünmüyordu
Bildirimi çekin. Anlaşılan ilk acele
Döndükten sonra oyun özgürlük için çizgiye başlamaktı.

Yani çocuklar negro'yu tekrar izlediklerinde
Bataklık kama, zonklayan kalplerle hızlı takip ettiler,
Billy'nin son okumasını bitirmeden önce tekne iniş yapmak
"Rigmarole." Orada Ted ve Hubert'e silahları verildi ve Temmuz
bir kova yiyecek kaptı-hepsi kurnazca aktardı
oyunun başlangıcından beri. Zenci derhal içine girdi
Su ve çocukların takip etmesi.

"Dem Dogs'u kandırmak için bir parçayı dolaşmalıyım," diye fısıldadı.




XV


Temmuz, çocuklara açık boyunca kıyıdan yaklaşık elli metre uzaklıkta liderlik etti
tekne yolunda, sonra sağa doğru kalın büyümeye döndü ve süpürüldü
Ada tekrar inmeden önce birkaç yüz metre. Bu hayır
Üçlü taahhüt. Birçok yerde su dizlerinin üstünde yükseldi,
ve sürüklenme ve yosun ile kalındı; Alt genellikle boggy idi ve
Yoğun bataklık büyümesi onları kıvrımlı bir rotaya zorladı. Dahası, çok az
Ağaçları kalabalık ağaçlar arasında Ay'dan indi.

"Ten-Ten-Double Ten!" Hafifçe Billy'nin hala onlar gibi bağırdığını duydular
İndi, henüz yokluklarının alarm vermediğini bilmekten memnuniyet duyuyordu.

"Prairie" boyunca uçuş, alabildikleri için oy kullanılmıştı
Sadece iki tekne ve hızlı arayış kaçınılmaz olurdu. Trail Lider
Honey Island'dan onları çekti, ama tekne gezisi
Geceleri takip etmek zor ve imkansız. Böylece seçmişlerdi
Firarlar adasının alt ucundan lider olan orman izi
Erkekler vahşi kediyi öldürdükleri gün bulmuşlardı. Tekneler
gizli ve yanlış iletmek için biraz mesafe atmışlardı
gerçek tasarımları ve gecikme arayışları ile ilgili izlenim.

İniş yaptıktan birkaç dakika sonra dinlemeyi durdurarak, belirgin bir şekilde duydular
Ted ve Temmuz'un isimleri aradı ve sonunda olduklarını biliyordu
kaçırıldı. Birkaç dakika sonra, yoluna girdiklerinde, başka bir bağırış
onlara ulaştı; Ve kısa bir sessizlikten sonra birkaç keskin kısa çubuk
Köpekler duyuldu.

Temmuz sesle ilerledi ve çocukları acele etmeye çağırdı. Karanlık
"hamaktan" ortaya çıkana kadar şaşkındı ve
Adanın omurgasını oluşturan daha açık çam ormanları. Burada
Ay ışığı uzun boylu çamların saçılma üstlerinden süzüldü ve
Elli metre uzaklıktaki önemli nesneleri ayırt edebilirler. Burada bile,
Ancak, blackjack çalılıkları ve
Fan-Palmetto'nun kalabalık kümeleri düz bir kursu önler. Orada
Alt ucuna doğru üç mil yol kat eden hafif bir izdi
Ada, ama onu aramak için zaman yoktu ve ittiler
olabildiğince genel yönde ilerliyor. Bir saat sonra, sonunda yoğun "hamak" büyümesine iniyor
Bataklık ve adanın alt ucuna katılarak dinlemek için durdular. Tüm
ölümcül oldu, en azından Slackers kampı yönünde; Ancak
Önündeki karanlık uyku bataklığının sessizliği aniden
Bir baykuşun kasvetli yuhasıyla kırıldı.

Ted, kendisi ve Hubert'in sahip olduğu orman izini aradıklarını çağırdı.
bulundu ve bulduktan sonra, kırılmadan önce bataklığa doğru itin
gün; Ama Temmuz'un cesareti şimdi onu başarısızlığa uğrattı ve itiraz etti. O olduğunu söyledi
Geceleri bataklığa itmek tehlikeli, gerçekten olduğu gibi; onlar
başlarının üzerinde bir bataklığa batabilir, körü körüne bir yuvaya girebilir
veya bir panter tarafından yerleştirilebilir.

"Büyük sorun ikiniz de haklı olmanızdır," dedi Hubert.

"Dem Mens, gün ışığına kadar bir yoldan başlamayacak," dedi Temmuz. "Dey
Bir 'kin büyük bir git'e kadar uzanana kadar teknelerde olmadığımızı öğrenmeyeceğim
De Swamp Trail'de EM'lerden başlayın. Dem Open Pines'de Dere Dere daha az
Daybreak'e kadar. "

Kararsız birkaç dakika durakladılar. Aniden karanlık derinliklerinden
Önlerinde bataklık garip bir ağlama kulaklarına verildi,
etlerini sürünen tarif edilemez çığlık.

"Bu da ne?" Fısıldadı Hubert.

"Mus 'Be A Pant'er", Temmuz ayının fısıldadı.

Ağlama tekrar duyuldu, eskisinden daha gizemli ve şaşırtıcı. Daha sonra
Temmuz yamayı cıvataladı ve daha açık olan çocukları takip etti
Ay ışığının yakınlarındaki tüm nesneleri özetlediği çam ormanları
görüş. Temmuz bir yangın inşa etmek istedi, ancak Ted böyle bir
etmeme ve son olarak
Büyük bir çamın geri döner ve gün ışığına kadar izleyin.

Hepsi şimdi sessizdi ve yavaş yavaş korkularından kurtuldular. Oldu
Balmy bahar havası, ama gece havasının ürünü hissettiler. İle
daha büyük rahatlıklarına bak, Temmuz yükseldi ve birkaç
Yakın bir blackjack kalın çelenkli İspanyol yosunun kolları
çalılık. Bacakları bununla kaplandığında yeterince sıcaktı,
Ama şimdi dik ve uyanık oturmanın giderek zor olduğunu buldu. Yakında
Uyuşukluk Temmuz'un üstesinden geldi, başı göğsüne düştü ve
horlama. Ted onu sadece nüksettiğini görmek için birkaç kez canlandırdı
Birkaç dakika sonra duyarsızlık.

Yakında Hubert de uyuyordu ve belki bir saat izledikten sonra
Daha uzun, Ted kendini yendi. Daha sonra, kendini canlandırmak için mücadele ederken
ve gözlerini açtı, ayın alçak olduğunu gördü ve hepsinin
iyiydi. Dreamland'a doğru sürüklenirken bir Yelp duyduğunu düşündü
ya da uzak köpeklerden iki tane, ancak vermek için uyuşukluktan çok çekildi
kulak. Muhtemelen uzak kampın köpekleri bazılarının izinde başlamıştı
Hayvan, ama bu çamın altındaki üç uyuyan için ne olabilir?
Bu yarı düşünce yakında gitti ve çocuk hareketsizdi,
Bir rüya bile rahatsız edilmez.

Ted uyandığında gün ışığıydı ve köpekler onun hakkında sıçradı ve
havlamak. Birkaç adam da elindeydi; ve en yakın bakan
Muzaffer bir sırıtışla uyuyanlarda tatlı Jackson vardı.

Yakalandılar! Ve başka ne bekleyebilirlerdi? Olayları
Gece onu utandırmak için çocuğun anısına sıçradı. Keşke onlar
Böyle korkaklar ve uykucu başları olmuştu!

"Onlara zarar verme çocuklar! Kaçmak için onları suçlayamazsın,"
Sweet Jackson Temmuz ayına tekmelemeye başladığında Mitch 'Jenkins'i keskin bir şekilde aradı
onu uyandır.

Ted aceleyle uyandı Hubert ve ikisi de ayağa kalktı.
Şiddetli tekme ve kelepçeden öfkeli gözlerini uzakta
Temmuz ayında yükselmesine izin verilmeden önce.

"Bize onlarla birlikte kaymayı vereceğini düşündüm çocuklar, değil mi?" bağırdı
Tatlı. "İşten çıkmadan önce size bildirimde bulunmayı öğretir."

"Eve gitme hakkı var ve biz de öyle," diye bağırdı Ted öfkeyle. "Ve bir gün bunun için ödeme yapacaksın!"

"Kapa çeneni," diye bağırdı Jackson, Ted'i çevirerek-"
Eller senden! "

"O çocuğu yalnız bırakıyorsun," dedi Mitch 'Jenkins,
Ton ve zorba azaldı.

Sonra, Mart ayında "hızlı olmaya" emredildi, mahkumlar
Kampa doğru başladı, Sessiz ve Düşünceli, Hubert yumuşak bir şekilde ağlıyor,
ve Temmuz kasvetli bir yüzle. Esirleri takip etti, gülüyor ve
geldikçe jesting.

Kampa ulaşıldığında Temmuz, sipariş edildiği gibi kahvaltıyı pişirmeye başladı,
Ve çocuklar durdu ve süveterler inşa etmeye hazırlanırken izlediler
"Hapishane"-bir tür ağır fidan kalemi-bunu açıkladıkları
Zenci bundan sonra geceleri kilitlenirdi. Ne rahatsız etti
Esirler belki de bundan daha fazlası Temmuz ayına verilen emirdi.
Ceza tehditleriyle, "onlardan uzak dur" gün içinde
zaman.

Hapishane kaleminin binası, öğlene kadar tembelleri işgal etti,
Ve akşam yemeği için kamp beklerken Mitch 'Jenkins
o öğleden sonra işleri "devirmelerini" önerdi ve "biraz
bir gander-pulling'den eğlence. "Jenkins,
Bataklığa yürür, çünkü kampa ulaştığında açıkladığı gibi,
Birkaç yağ tavuğuna el koyamadı.

Zack James, "Ama atlarımız ya da yarış pistimiz yok," diye itiraz etti Zack James.

"Oh, onu sallayıp koşup yaya olarak alacağız. Bu
bu şekilde yapıldı. Biraz eğlence için her şey. "

Bu teklif kabul edildi, spor hazırlıkları başladı
Akşam yemeğinden hemen sonra. İki komşu ağacın şişman uzuvlarından
Altı veya sekiz metre aralıklarla dallanan bir ip gevşek bir şekilde sallandı ve
Buna gander'in ayakları güvenli bir şekilde bağlandı, böylece kümes hayvanı boynu
Ortalama yüksekliğe sahip bir adamın kolayca ulaşılmasına asıldı. Squawing'den önce
kuş asıldı boynu iyice yağlanmıştı, her iki operasyon da
Zaten olan Billy tarafından yorucu bir şekilde itiraz etti ve kıskançlıkla izlendi
Gander'ı evcil hayvanlarından biri olarak kabul etti.

Yerinde toplanan tüm eller, Jenkins, önde gelen ruhu
Şenlik, bir şapkaya geçti ve bir para koleksiyonu aldı
Henüz bilinmeyen Victor için ödül. Billy ve Temmuz iki çocuk oluştu
Seyircilerin partisi, tüm gevşekler, şimdi sadece altı sayı,
Yarışmaya girmeyi teklif etmek. Çok çekilen çok
İlk denemeyi kimin, ikincisi, üçüncüsü vb.
Mitch 'Jenkins sporun açıldığını duyurdu.

"Her şey güzel ve kaz yüksek duruyor," diye bağırdı.
"Beyler-hadi git!"

Bunun üzerine ilk partiyi çizen tatlı Jackson pozisyon aldı
Yaklaşık elli feet uzakta ve belirli bir sinyalde hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı
koşmak. Sallanan gander'a yaklaşırken, sağ eli yukarı doğru itildi,
ve kümes hayvanı boynundan ele geçirmeye çalıştı. Ama bunda başarısız oldu,
Gander, başını ulaşılamayacak şekilde kurnazca büküyor.

Bu sinyal olarak görünümlü tembelliklerden yüksek sesle yükseldi
Başarısızlık görüldü. Jim Carter daha sonra koştu ve kavradı
Daha iyi bir başarı olmadan sallanan kümes hayvanı boynu. Zack James'in Dönüşü
takip etti. Gander'ın boynunu ele geçirmeyi başardı ve ama
hain gres, başı ona doğru eşlik ederdi
acele etmek. Serbest bırakıldı, mutsuz kuş ileri geri sallandı, tıslama ve
son derece gülünç ama acıklı bir şekilde, heyecan verici
Slackers'ın kahkahaları, erkeklerin üzücü ve öfkeli protesto
Billy.

"Bırak! Çık, sana söylüyorum! Hepiniz yalnız bırak!" diye bağırdı
Yarışma devam ederken zekice genç adam tekrar tekrar.

Bir kez öne çıktı ve kümes hayvanı indirmeye çalıştı, ama emekli oldu,
Fısıldayan, Jackson'ın kulağına yankılanan bir kutu alıyor.

Tüm eller birkaç deneme yaptıktan ve gander'in yağlı boynu vardı
Bir dizi kaba anahtar aldı, zavallı kümes hayvanı başını daha az tuttu
Yüksek, tıslama durdu ve her zamankinden daha açık bir şekilde squawk yaptı. Oyun
Şimdi daha kolaydı ve hemen hemen her yarışmacı
Boynu geçerken, ama her zaman beklemesini koruyamadı.

Sonunda, yarışma bir saatten fazla devam ettikten sonra
yarısı ve zalim sporun nesnesi neredeyse herhangi birini yapmaktan vazgeçmişti
Her neyse, Zack James koşarken yukarı doğru sıçradı ve kavradı
göğsünün yakınındaki kümes hayvanı boynu. Vücudu tarafından taşınırken
Momentumunun gücü, sıkıca kavrulmuş eli hızla kaydı
Gander'ın boynu, ama kafasında durdu. Bir an için adamın vücudu
yerden sallandı, tüm ağırlığı boynu tarafından desteklendi
Hala yaşayan tavuk. O zaman eline güçlü bir bükülme verdi.
Bir sonraki an ayaklarına doğru ilerledi ve gander'in
Kavraya git.

Ted şu anda evrensel tarafından sunulan fırsatı ele geçirdi
Hubert'e ciddiyetle konuşmak için teminatçıların meşgul olması. Karşın
Böyle acımasız sporu onaylamamaları, her iki erkek de emici bir şekilde
Yarışma ile ilgileniyor, ancak şimdi Ted'in düşünceleri
Firarlar Adasından Kaçış Sorunu. Başka bir denemeyi ilan etmek
O gece yapılmalı, Hubert'i dikkatli ve hazır olmaya çağırdı.
Sonra, dikkatli bir şekilde negro'nun kenarına adım atmak, gözleri
Şu anda gürültülü bir şekilde tartışmalı tembelliklere bağlandı, dedi:

"Temmuz ayında tekrar denemeliyiz."

"Bilmeyin 'Bout dat," dedi Zenci şüphesiz. "Bekle daha iyi. Dey'
Bizi çok yakın izle. "

"İşte bu; geceyi beklemeyecekler ve bu
Sebep iyi bir şansımız olmalı. "

Konunun bu görüşü, negro'ya derhal hitap etti,
Nesne ve çocuğun önerilerini dikkatle dinledi.

"Siny'ye hazırlan," diye çağırdı Ted. "Yapabileceğiniz yere bir kova yiyecek koy
Ellerini üzerine koy ve gece geç saatlerde çatı katından çıkacağız
Ve seni kaleminden çıkar. "

"Pekala, Cap'n Ted; hazır olacağım, 'Uyursam, des gimme a
De kaburgalarında yumruk. "

Sonra hızla birbirlerinden uzaklaştılar ve dikkatlerini verdiler
Yüksek sesle karşılaşan tembellikler.

"Ve _i_, Bay James'in ödülü aldığını söylüyor," diye bağırdı Mitch 'Jenkins.

Konuşurken kendini gürültülü bir gruptan ayırdı, yan tarafa adım attı
bekleyen Victor ve madeni para koleksiyonunu eline döktü.

"Adil gitmedi," diye açıkladı Sweet Jackson, yüksek sesle öfkeli tonlarda.
"Kim _can't_ bir gander'in boynunu sallıyorsa,
yol?"

Jenkins, "Hepimizin yaptıklarını yapma şansımız vardı."
iyi zırhlı bir şekilde. "Sorun, kavramamızı tutamadık."

"Diyorum ki hit adil değil!" Jackson, büyük öfkeyle tekrarladı.

Zaferle kızardı, James sonuçları hesaplamak için duraklamadı ve
Şimdi suçlusuna, yerel parlantta eşdeğer olan yalan verdi
"ilk yalama".

Sweet Jackson'ın yüzü canlı döndü ve büyük bir
Cep bıçağı, James'e doğru sıçradı. Neredeyse aynı anda
Jenkins ve Carter karşı taraflardan Jackson'a doğru fırladılar, ama
James kendini korumadan önce yükselen bıçak indi ve
Müdahale tamamen etkili hale getirildi. Jackson'ın kolu olmasına rağmen
ele geçirilen, bıçağın noktası derinden sol yanağını derinden sıyırdı
ödül kazanan. Bir an sonra bakan seyirciler hızla kaydetti
Kırmızı genişlik. Öldürücü ama neyse ki tutuklanan darbeye sahipti
Sadece hafif hasar verildi, ancak serbest kan akışı sert ve
Korku olan yasaklayıcı sahneye şaşırtıcı gerçeklik
Billy üzerindeki etkisi ile yoğunlaştı.

"Ah, evet, Zack James, şimdi Gander'ımın Pullin"
Kafa! "Zaferle ağladı, zaferle ağladı, Caping ve Caping ve
kıkırdayarak. "Şimdi ne aldığını gör! Keşke gander'm bunu bilseydi. Bahse girerim o
Çok da biliyor. Her neyse, tanıyacak ve gülecek. O olacak
iyi bir kahkaha. "

"Dur!" Jenkins'e, şok ve sert bir yüzü döndürdü
Zamansız Merrymaker. Sonra Billy azaldı, diğer seyirciler kadar sessizce izledi
Jackson bir yöne zorlandı, James de diğerinde, her ikisi de
Büyük öfke ile küfretmek ve her biri hayatını alacağına söz vermek
diğeri.




XVI


İki erkek ve Zenci yerlerinde hareketsiz kaldı,
Billy'nin vücudunu kesene kadar, daha sonra ne olacağını merak ediyorum
Başsız Gander ve onu taşımak üzereydi. Sonra Temmuz müdahale etti.

"Gim-me dat gander, oğlum," dedi gülerek. "Bir Gwine 'aptaldan çık
Açık. Akşam yemeği için hab dat gander yapmalıyız. "

James şimdi sırtıyla bir çama oturdu ve Jenkins onun üzerinde eğiliyordu
ve ıslak bir mendil ile kanı silmek. İkincisi, görmek
Kesintinin acı verici bir çizikten biraz daha fazlası olduğunu, jest yapmaya başladı ve
Gülün, trajedi atmosferi bu şekilde hızla dağıldı. Sahip
yarayı selamladı, hızlı bir iyileşmeyi tahmin eden Jenkins, aramaya döndü
Jackson ve "Ona konuşmak." "Bıçak-slinger" dikkatle
Kampta tek bir arkadaşın kalmasını istediği takdirde,
Gelecekte kendini kavramak iyi olur. Bu zorla dinlemek
Sağduyu söyleyen Jackson hızla soğudu ve
Küfür ve tehdit edici konuşmalar.

Ve böylece, festivalin şiddetli feshine rağmen
Gander-pulling, Slackers kısa süre sonra kazanılan ruhlarını kurtardı. Sonrasında
Akşam yemeği, hemen giden yaralı adam hariç
Yatak, ateş hakkında oturdular ve şaka yaptılar, mısır kılıf şarkıları söylediler ve
Mümkün olan en iyi mizahla mısır bira içti.

Ama Temmuz gizlice gülümsedi ve bulduğu anda başını salladı
Fırsat Böylece kendini zorla ifade etme:

"Bak yuh, cap'n ted, fum dis place befo '
Üzerime bir bıçak çizin 'Boğazımı kes.'

"Geceye gideceğiz," dedi çocuk güvenle.

"İyi bir şansımız oldu," diye onayladı Temmuz. "Sonuçta Dat Jollification Dem
Erkek sert uyuyacak, cep'n bu Bay James Wid Dat Cut Face. Sen daha iyisin
_him_ için dikkat edin. Bir ayağı 'geç' iki maça kadar hareket ettirmeseniz iyi olur
saat. "

Hubert, yosun yatağında yattıktan hemen sonra uyuyakaldı
Çatı katının köşesi, ama Ted saatlerce uyanık yatıyor, dinliyor ve
beklemek. Bir öneri ile daha endişeli hale getirilmişti
Slackers ayakkabılarını çıkarırken ve yalan söylemeye hazırlanırken
aşağı.

"Onları bağlamamız daha iyi olacağımızı düşünmüyor musun?" Önerilen tatlı Jackson.

"Ah, hayır," diye cevapladı daha insancıl Jenkins. "Dersleri vardı."

Jackson ısrar etmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu ve erkekler
El ve ayak özgürlüğünde, büyük rahatlamalarına bırakıldı. Ama
James'in huzursuzluğu sürekli bir endişe kaynağıydı, onun
Akıllı yüz yüzü, bir homurdanma veya iç çekişle sık sık dönmesine neden olur veya
Mırıldandı sıkıntı ünlem.

Sonunda Ted,
O gece çatı katı ve cesaret kırma uykusunun ortasında geçti
o.

Uyandığında, birkaçının horlaması dışında her şey sessizdi
erkekler. Çok uzun zamandır huzursuz olan Zack James, şimdi hareketsiz kaldı ve yaptı
ses yok. Ted nedenini bilmiyordu, ama yakın olduğuna ikna oldu
Sabah. Kendini dizlerinin üzerine koruyarak, onun üzerine eğildi
Kuzen uyuydu, onu salladı ve kulağına fısıldadı.

Hubert uykulu bir şekilde karıştırdı ve bir sesle aptalca bir mırıldanmaya başladı
Görünüşe göre o kadar gürültülü ki Ted dehşete kapılmıştı, çocuğun nüksetmesine izin veriyor
uykuya. Dikkatle dinledikten ve rahatsızlık duyduktan sonra, Ted
Tekrar denedim ve bu sefer Hubert'i uyanıklığı tamamlamak için canlandırdı
gürültü.

İkisi daha sonra deliğin karşısında duruncaya kadar duvar boyunca süründü
zemin. Bunu yaparken, yol gösteren Ted, bir
uzanmış ayak ve dar bir şekilde düştü. Rahatsız edici uyuyan
homurdandı, birkaç anlaşılmaz kelimeyi mırıldandı, döndü ve hepsi
tekrar sessiz. Tıpkı çocuklar kendilerini sallamaya hazırlanırken
Açılış boyunca, merdiveni bırakmaya cüret etmez,
Uyuyanlar gürültülü bir şekilde karıştı ve James'in sesini duydular:

"Kim o?"

Derin gölgeye geri dönerken, çocuklar sessiz durdular,
çok nefes. Zorluk tekrarlandı. O zaman, belki de dörtte bir
Bir saat, Ted ve Hubert yollarında durdular, bir kas hareket ettirmedi,
Yumuşak nefes almak ve kalplerinin dövülmesinden bile korkmak
duyulurdu.

Sonunda yaralı adamın uykuya daldığına ikna oldu,
Gürültüsizce kendilerini açılıştan aşağı doğru salladı ve yumuşak bir şekilde düştü
aşağıdaki yere. Çatı katının altında uyurken birkaç köpek gül
ve erkekleri büyük neşe belirtileri ile takip etti, açıkça
Bir gece avı öngörmek.

İlk ihtiyaç, Hubert'in söylediği gibi "Temmuz'u geri çevirmek" idi. Bu oluşuyordu
Sadece bir kütüğün ağır bölümünü kaldırırken
hapishane kaleminin derme çatma kapısı ve kısa süre sonra gerçekleştirildi
gürültü. Temmuz ortaya çıktı, gözlerini ovuşturdu ve fısıldayarak:

"Seni temizliyorum 'uyumaya gitti. Bu mose gün ışığı," diye ekledi
"Bir 'hızlı gwine olsak iyi olur."

"Köpekleri alalım, böylece bizi izlemek için kullanamazlar," diye önerdi
Ted. "Beş veya altı kişilik iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra geri gelebiliriz
mil. Keşke yerinde tutabilseydim, "diye ekledi köpeğe atıfta bulunarak
Panther ile bu kadar sadık bir şekilde savaşmıştı.

Temmuz bunu kabul etti ve köpeklere yumuşak bir şekilde çağrıldı. Bütün paket,
Beş sayı, çocuklar ve Zenci acele ettikçe memnuniyetle takip edildi
Kamptan. Bir daha önce almaya karar verilmişti
Firarlar Adası'nın alt ucundan lider olan orman izi ve onlar
Şimdi bu yönde hareket etti. Aradan geçen Miles High Pine Land
mümkün olan en büyük hızla kaplıydı. Zemin nere olursa olsun
Yeterince açıldılar ve fırçada bile ileriye doğru ittiler
Hızla, çizik eller ve yüzler veya yırtık kıyafetler dikkatsiz.

Beyazlatıcı gökyüzünden ağaç tepelerinde filtrelenen hafif ışık
Adanın uzunluğunun yarısını geçtiler ve zamana kadar
sınır kuşlarına ulaştı her elinde hoş geldiniz.
Yeni bir günün gelişi. Kaçaklar şimdi dikkate değer olarak gözlemlendi
Köpeklerin ortadan kaybolduğu endişe
bir uçuş ve av arasındaki farkı fark etti ve sonuç olarak
kampa dönmüştü.

Yakında izi buldular ve dikkatsizce ormana acele ettiler
Çamur ve su, dikenli brambles, olası mokasenler. Onlar
Bir saat içinde arayışın başlayacağını ve tanınacağını biliyordu
Her ne pahasına olursa olsun büyük acele ihtiyacı.

Yolu yöneten Temmuz, aniden durdu; Ve teneke kovayı açmak
koluna taşınan çocukları sandviçlerden bazılarını almaya çağırdı
orada ve onları ceplerinde doldurun.

"Dey 'ABD wid de Dawgs'a geldiğinde bir araya gelmek zor olabilir"
dedi ki,-ekleyerek: "Ama eğer erkekler beni kaybetmediyse, gwine'yi devam ettirirsin
Sen bir 'eve bul' yolunu dışarı çıkarana kadar kendiniz.

Bir saat daha uzun bir enerji ile baskı yapmak ve henüz değil
Takip gösteren herhangi bir ses duyduğunda, daha güvenli hissetmeye başladılar;
Ve yakında, Hubert'in acil önerisinde, bir günlüğe oturdular
dinlenirken bazı soğuk yiyeceklerle kendilerini yenileyin
bacaklar.

"Gwine olmalıyız!" On beş dakikadan daha kısa bir süre sonra Temmuz ayında ağladı.

Köpeklerin uzak körfezi kulağına düştüğünde ayağa kalkmıştı.
Hepsi bir kerede, süveterlerin yine onların izinde olduğunu ve
Kaybedecek zaman yoktu.

Yine negro yol açtı, yeni önlemler alarak ve erkekleri çağırıyor
tam olarak yaptığı gibi yapmak. Zorun üzerinde ilerlerken
zemin, Tussock'tan Tussock'a atladı, köklere ve kitlelere adım attı
kuru yosundan ve bir pistin bulunduğu her türlü yumuşak maruz kalan topraktan kaçınıldı
basılmış kalacaktı. Düşen bir kütükle paralel olarak çalıştığında
Tabii ki, üzerine fırladı ve tam uzunluğunu yürüdü. Bir kez yaptıktan sonra
tam daire, iki yüz metre veya daha fazla çapı; Sonra yayılıyor
düşmüş bir kütük üzerine bu dairenin sınırlarının birkaç metre ötesinde ve
Çocukları da aynı şekilde yapmaya yönlendirerek, tekrar ileriye doğru bastırdı
Doğrudan kurs.

Bütün bunlar, atmazsa, köpekleri karıştırmayı ve geciktirmeyi amaçladı
Onları tamamen kokusuna kapalı; Ama sahip olmadığı gibi büyük bir şekilde
sadece küçük bir ölçüyle başarılı oldu. Körfez için yavaş yavaş
Bir süre durduktan sonra istendiği gibi uzaktan kaybolmak
Her zamankinden daha güçlü ve açık bir şekilde yaklaştı. Yakında Temmuz durdu,
etrafına baktı ve erkeklerin onu geçmesini bekledi.

"Dem Dawgs hiçbir zaman sen olmayacak," dedi cesaret kırdı.

"Bizi ısıracaklar mı?" diye sordu Hubert endişeli bir şekilde.

"Hayır; bizi tanıyorlar," dedi Ted. "Onları vurabiliriz," diye ekledi,
Zenci, tonunda bir soru. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum ve sanmıyorum
Ben _Could_ atış, ama bunu yapma hakkımız var. "

Ted ve Hubert küçük silahlarını taşıdılar. Zenci sadece bir
bıçağı parıldayan bıçağı, bıçağı ve ağır kasap bıçağı
kemerine yapıştığı yerde.

"Em wid De Balchet veya Dis Knife'a gitmeme izin verin," dedi Temmuz.
başını sallayarak. "Yakında çekim yapıyorsun Dem Mens'i bilir 'Zackly Nerede
. "

Daha fazla tartışma, çok yakın bir Yelp'in uyarısı ile kontrol edildi.
arkaları. Oğlanların kendilerini gizlediklerini teklif etmek, Temmuz birkaç geri koştu
Yolun üzerinde yardalar ve büyük bir ağaç gövdesinin arkasına standını aldı.

En önde gelen köpek geçmek üzereyken, negro eğildi ve
Baltanın popo ucu ile kafasına müthiş bir darbe verdi,
kafatasını kırmak. Boğazında boğulmuş bir ağlama ile köpek
devrildi ve ölüme yaklaşma mücadelesinde yattı, bunun üzerine
gelen dört kişi görünmeyen tehlikeden uzaklaştı ve
Onların Affright Yelps ile geri pistte topuklu.

Ted, katledilen köpeğin yerinde olmadığını memnuniyetle not ettikten sonra,
Üç kaçak eskisi gibi acele etti ve bir saat boyunca duydular
Köpeklerden başka bir şey yok. Sonunda bastırılmış ve göründüğü gibi boğuk
Yelp aralıklarla duyulmaya başladı. Temmuz şaşkın görünüyordu ve birkaç
Times dinlemeye durdu, ikna olduğunda büyük endişe gösterdi
Seslerin yaklaştığını. Sonunda buna inandığını söyledi
Slackers köpekleri tasmalı tuttu, nesneleri üzerinde çalmak
Şüphesiz kaçaklar, hayali olarak dinlenmek için dururken
güvenlik.

Negro, "Hızlı olmazsak, bize befo'yu bilemezsek, bunu biliyoruz," diye bitirdi Negro.

"Köpekleri bir şekilde kokudan çıkaramaz mıyız?" diye sordu Ted, bak
onun hakkında.

Şimdi su-oaks ve diğer ağaçların yoğun bir büyümesindeydiler, eşcinsel
yayın tam yeşil yaprağı; Ve biraz uzakta su
görülebilir.

"Ben alana kadar tırmanıp uzuvdan uzuva sallanabileceğimize inanıyorum
Bu suyun üzerinde, "hevesle önerdi Ted." O zaman düşebiliriz
Aşağı ve su gittikçe wade, sonra tekrar tırmanın ve
Ağaçlar yeterince kalın kalır, oldukça uzun bir yol kat eder. _That_ kırar
iz."

"Bu Will,".
Hafif çocuklar, ama hit benim için o kadar kolay olmayacak. "

"Her neyse deneyelim," diye çağırdı Ted ve bir keresinde hazırlıklara başladılar.

STOUT TUMINE yoluyla, çoğu neyse ki doldurdukları
Cepleri, Ted silahını sırtına güvenli bir şekilde bağladı. Temmuz ayı
Hubert'in silahını ve kendi kovasını aynı şekilde elden çıkardı
Hubert Balchet karşılığında ve şimdi hepsinin kolları ve bacakları var
Özgür, tırmanmaya başladılar.

Bir kez, Hubert öncülük etti. Kendini daha büyük dallar arasında kaldırmak
Yayılan bir su-oak, dışarı çıkmayı nispeten kolay buldu
alt ekstremite-daha yüksek bir şekilde kavrarken-bir
birbirine geçen dal ve kendini daha büyük kolları arasında güvenli bir şekilde sallayın
komşu ağaç. Bu performansı tekrarlayarak ağaçtan geçti
ağaç.

Ted yeterince kolay takip etti, çünkü daha yaşlı olsa da,
Hubert ve daha da aktifti; Ama izlemek için geride kaldı ve
Temmuz'u yumuşak bir şekilde teşvik edin. Çok daha büyük ağırlığı ve bükülmesi nedeniyle
Altındaki dallardan, Zenci tereddüt edebilir ve hareket edebilir
dikkatli bir şekilde. Kısa süre sonra tek umudunun cesur bir sıçramada olduğunu gördü.
Komşu ağacın dalları, hızlı, sağlam kavrayışına güvenerek
Yere inişini tutukla.

Köpeklerden boğuk bir çubuğun sesi, açık bir şekilde bir
sadece kısa bir mesafe uzaklaştı, Temmuz ayını başlattı ve
Tehlikeli sıçrama, komşu ağacın şişman dalları arasına iniş
Zararsız, hissettiği çizikler ve çürükler için tasarruf etmiyor.

"Bunu yapabilirsin," diye teşvik ederek Ted, cesaretle. "Gelmek
olabildiğince hızlı. "

"Beni bekleme," dedi Temmuz. "Dere Bimeby'ye giteceğim. Siz çocuklar acele ettiniz
Açık."

Böylece Ted, Hubert'in izinde daha hızlı takip etti. Birkaç dakika içinde
Başlangıç, erkeklerin kendilerini yüz metreden fazla taşıdıkları
Yere ayak basmadan ve yakında suyun üzerindeydi. Onlar
Sonra kendilerini hayal kırıklığına uğrattı, diz derinliğinde elli metre.
Selpi Selvimi ağaçlarını saçmak, başka bir su-oak alçak bir uzuv kavradı, salladı
kendileri ve bir kez daha seyahat ediyorlardı, maymun benzeri, havada.

"Sen devam et, Hubert," dedi Ted. "Temmuz görene kadar burada bekleyeceğim
gelen."

Hubert devam etti ve Ted bekledi. Ama boşuna bekledi, Temmuz için
bela. Sonunda üç veya dört kez başarılı bir şekilde sıçradıktan sonra-
Çocuklar selvi havuzunda dolaşıyorlardı-Temmuz bir firma kazanamadı
ağır vücudunun indiği dalları tutun ve yine de
Düşüşü yapraklı engellerle kırıldı,
büyük bir güç ve birkaç dakika için kısmen sersemlemişti.

Şimdi çok yakın köpeklerin ani bir şekilde bağırması onu
aksiyon. Ayaklarına mücadele ederek,
zıplamaya çalışmış ve içine biraz zorluk çekmişti
Şubeler. Talihsiz Zenci şimdi atlamak için çok geç olduğunu gördü
Yine, bunu yapmaya cesaret etse bile, olduğu gibi kötü bir şekilde sarsıldı ve
Teşekkürler ve tek kaynak kendini elinden gelenin en iyisini yapmaktı
Ağacın yüksek yaprakları.

Yaprakların ve dalların titremesi azaltılmamıştı.
Takipçiler elinizin altında çok yakın duyuldu, Temmuz derhal tanıyor
Sweet Jackson, Jim Carter ve diğer iki adamın sesleri
kamp. Zenci şüphelendiği gibi köpekleri tasmalı tuttular, ancak
Mümkün olan en büyük hızla yürümek. Nerede olan noktaya ulaşmak
İz sona erdi, köpekler biri ve hepsi durdurdu, havayı bir
gizemli bir şekilde ve zorla zorlanamazdı.

"Onlar yuvarlak H-YAZLARI OLMALIDIR," Sweet Jackson'ın sert sesi
ilan edildi.

"Mebby bir ağaç sokuyorlar," diye önerdi Carter.

Bir sessizlik izledi ve Temmuz sadece üyelerin çok iyi anlaşıldı
Partinin ayrılması ve komşu ağaç tepelerini taramıştı.
Aniden köpeklerden biri hemen altına girmeye başladı ve birkaç
Birkaç dakika sonra Carter'ın muzaffer sesi duyuldu:

"H-Yer bu ağaçtan biri!"




XVII


Köpek yere düştüğü noktayı ve zavallı Temmuz
keşfedildi.

"Bu zenci," diye açıkladı Carter birkaç dakika sonra.

Jackson, "Çabuk gitmezse," vur, "diye bağırdı Jackson,
vahşice.

Anında su-oak dalları titremeye başladı ve Temmuz
tüm hızla indi.

"Şimdi onlar nerede çocuklar?" esirlerini istedi.

"Dun'un nerede olduğunu biliyorum."

Curses bu inkar selamladı ve Jackson "her kemiği kırmak" tehdidi verdi
Negro'nun bedeninde, çocukların saklanma yerini açıklamadıysa
bir kere.

"Sana dun-bildiğimi söylüyorum," diye ısrar etti Temmuz,
Muhtemelen bunu yapabilirse genç konfederasyonlarının yakalanması. "Hepsi
Bilin, "O cesurca yalan söyledi," Dey beni kaybetti '
Fout de Dawgs. "

Kötü niyetli inanılmazlık ünlemleri, Carter tarafından desteklendi.
uyarı:

"Bu, öldürdüğün Rafe Wheeler'ın köpeğiydi ve sanırım seni görecek
Seninle bitmeden manzaralar. "

Temmuz, her durumda onun önünde sorun olduğunu biliyordu ve
Komşu çalı yenerken esirlerini itaatkar bir şekilde takip etti,
Koku üzerinde köpekleri başlatmak için boşuna çabalayarak,
hikaye, ona bir
ikna edici gerçeklik atmosferi.

Ted beklerken ve Temmuz için izlerken, yayılan dalların
su-oak, muazzam eski çürüyen selvi gövdesini kucakladı,
ve yanında bir veya iki ayak dairesel bir açıklık olduğunu
O ve sadece birkaç metre uzaklıkta. Açıkçası büyük bir oyuk vardı-muhtemelen
Bazı geçmiş orman yangınlarının sonucu-açılış için en az iki
çapında ayaklar. Bunu da gördü, bir veya iki ayağı daha yakın hareket ederek
Ağırlığını destekleyen uzuv, açılışın yanlarını kavrayabilir
Ve belki de içi boşa girin.

Şimdi seslerin mırıltısını duydu ve dikkatle dinledi, bundan korkarak
Takipçiler gelmiş ve Temmuz'un kaçış şansına son vermişti. .
Sesler daha yüksek sesle büyüdü ve sonra ayak serseri duyuldu, ama yine de Ted
hem Temmuz ayının güvenliği hem de hevesiyle ilgili endişesi nedeniyle
kesin sorunu bilmek.

Sonra, çok yakın olduklarını fark etmeden önce, Slackers ortaya çıktı
Köpekler ve Temmuz kendisi ile Cypress havuzunun diğer tarafında ve
karşıya gelmeye başladı.

Ted şimdi onun tehlikede olduğunu algıladı. Acele etmek için çok geçti
Hubert'in izi, gürültü ve yapraklı kargaşa kaçınılmaz olarak
Ağaçtan ağaca geçişine eşlik etmek bir kerede çekecekti
dikkat. Şüphesiz Hubert, makul derecede güvenli olmak için yeterince uzaktaydı
ve zaman için kendine bakmaya bırakılabilirdi. Her olayda
Ted, kendi güvenliğinin tek endişesi olabileceğini fark etti,
ve sadece sessiz kalmak değil, saklanmanın da gerekli olduğunu.

Bu nedenle, bir an gecikmeden,
bükme uzuv, öne eğildi ve selvi yanlarını kavradı
Neyse ki sağlam olduğunu kanıtlayan Hollow. Kendini sessizce çiz,
Ayaklarını açıklıktan itti ve içi boşa kaydırdı
Ama çok az gürültü. Bunu yaptığı gibi, büyük bir sincap onu bir
Korkmuş gıcırtılı ve selvi kenarlarına çılgınca koştu.

"Hiç böyle bir şans görmedim," diye açıkladı Ted,
İçi boş olanın ne çok büyük ne de çok az olduğunu ve bu
Ayakları, açılışın yeterince altında sert bir dibe indi.
Rahat bir şekilde durmasına ve dışarı çıkmasına izin verin.

Ama dışarı baktığında yeşillikten biraz daha fazlasını görebiliyordu
su-oak. Slackers havuzun karşısında dolaşırken dikkatle dinledi.
Bir kenara döneceklerini umuyordu, ama düz geldiler
Açık. Birkaç dakika sonra köpekler gürültülü bir acele etti ve onları duydu
Selvi'nin hemen altında heyecanla havlamak. Sahip olduğu konusunda ikna oldu
kokulu ve şimdi "treed" idi, çocuk
Slackers derhal tırmanır ve onu saklama yerinden sürüklerdi.

Ama sessiz kaldı ve hala şanslı olaylar için umuyordu.
Eğilmeye ve aşağı bakmaya cazip, başını hızla geri çekti ve
Neredeyse nefesini tuttu. İki adamı dolaşan iki adamı görmüştü.
Meşe altındaki sığ su ve dallarına bakıyor.
Açıkçası Cypress'in yanındaki açıklık henüz olmamıştı
Keşfedildi, muzaffer bir çığlık olmadığı için ve bu düşüncede Ted
Biraz cesaretlendirilmiş hissettim. Şimdi Carter'ın sabırsız sesini duydu:

"_İ_ hiçbir şey görmüyorum. Onlarla ilgili sorun nedir köpekler zaten?"

Sonra Temmuz ayının sesi geldi, daha uzak bir mesafede konuştu:

"Dat Fox-Squirrel'e bakın!-De Top O 'Dat'da Yukarıdaki Yuvarlak'
Selvi! Dat What Ail de Dawgs. "

Ted, açıkça gerçekleştirdiği iyi hizmet için sincabı kutsadı
pozisyonunu değiştirerek ve hemen bunların gözünü çekerek
Cypress'in karakteristik olarak ince yaprağı nedeniyle aşağıda.

"Sanırım öyle," dedi Garter.

"Bu," diye ısrar etti Temmuz, "Dem Boys'un Fum Yuh Des gibi bir kürk yolu olduğu için
Seni yüceltiyorum. "

"Ne kadar kürk umurumda değil-bıraktım 'bırakacağım,"
Tatlı Jackson daha sonra duyuldu.

"Onları köpekleri oradan uzaklaştır ve hadi."

Köpekler çağrıldı, sesler sadece hafif bir üfürüm oldu,
su yoluyla gürültülü serseri azaldı ve yakında sıradan sessiz
Orman hüküm sürdü. Kazanmış ruhlarını kurtaran Ted yumuşak bir şekilde güldü,
ancak yirmi dakika veya daha uzun süre hareketsiz kaldı. Beklerdi
hala daha uzun ama nerede olduğu ve kaderle ilgili kaygısı için
Hubert.

Oyuktan çıkarken, kendini sığ suya bıraktı
Meşe altında ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Biraz daha ıslık çaldı
yüksek sesle ve daha sonra temkinli bir yanıt almak için son derece memnun oldu.
Islık yumuşak bir şekilde, çocuklar birbirlerine yaklaştılar ve yakında yüzleşti
yüz. Sonra her biri hızlı bir şekilde hikayesini anlattı.

"Evet, onları duydum," dedi Hubert, "ve neredeyse çok korktum
nefes almak. Bir fare kadar sessiz ağacımda kaldım. Ben çok iyiydim
Korkarlar, seni de Temmuz ayında alacaklardı. "

Konuşurken yoluna girdiler ve yakında mahalleyi terk ettiler
çok geride. Şimdi öğlendi ve artık hemen korkmada değil
yakalamak, erkeklerin de yorgun olduklarını keşfetmek için boş zamanları vardı
aç gibi. Böylece dinlenmek ve soğuktan kalanları yemek için durdular
Temmuz ayına kadar onlara verilen ekmek ve et. Ama zaman olmadığını biliyorlardı
Kaybolmak ve yarım saatten daha kısa bir süre içinde ileriye doğru itiyorlardı
Tekrar.

O sabah ormana nüfuz ettikten kısa bir süre sonra, iz
Temmuz ayına kadar yavaş yavaş kayboldu.
ilk etapta biri; Ve köpekler pistlerinde duyulduktan sonra,
Zenci bunu takip etmek için daha fazla çaba göstermedi, ancak
Alınan genel yön, en açık ve pasif zemini seçerek.
Bu şimdi Ted'in planıydı.

Öğleden sonra zemin yavaş yavaş onlardan önce yükselmeye başladı ve
orman büyümesi daha az yoğunlaşacak, nihayet ortaya çıkana kadar
Jungle bölgesi tamamen ve kendilerini açık bir çam sırtında buldu
zeminin telgras ile kaplandığı ve kümelerle noktalı
Fan-Palmettoes. Sonunda büyüklerden uzak olduklarına inanıyorlardı
Bataklık, ama herhangi bir tebrik alışverişi olmadan üzüldü
Ünlemler, çok yakında sevinmeye cesaret edemiyor.

"Bu dışarıya benziyor," dedi Hubert ve Ted sadece
Kabul etti: "Bana iyi görünüyor."

"Duman kokusu alıyorum," dedi Hubert birkaç dakika sonra.

Şimdi yaklaşık yarım mil açık çam ormanlarına girmişlerdi ve
Yüzlerine esen rüzgar belirgin bir dumanlı koku verdi,
bir orman yangını önermek. Bunun olasılığı kısaca doğrulandı
Kaçan kuşların ve burada ve orada bir hayvan olarak, geyik olarak,
Bir tilki veya su basmış bataklık alanına doğru hızla yapan bir kokarca.

"Birisi sığır için ormandan yanıyor olmalı," dedi Ted,
sevinçli. "Eğer öyleyse, sonunda kesinlikle bataklıktan çıktık."

Bölgedeki ortak uygulamadan bahsetti.
Yılları yok etmek için ilkbaharda ormanları ateşlemekten okefinokee
zorlu telgas mahsulü ve bu nedenle hassas yeşil bir büyümeye yer verin
Sığırlar daha iyi avantaj için besleyebilir.

Çocuklar yangının kendisini burada ve orada görebilirken,
Uzun zamandır, kırılmamış bir alev bariyeri ile karşı karşıya kaldılar
tüm sırt boyunca. Konumları tehlikeli hale geliyordu ve Ted
biraz endişe içinde baktı. Bataklık yarım mil geride
belirli sığınak ve ona ulaşabileceklerine inanıyordu.
Ateş, ama geri dönme konusunda isteksizdi. Tereddüt ederken gözü düştü
Küçük bir selvi havuzunda sola yaklaşık üç yüz metre ve,
Hubert'i takip etmeye çağırdı, koşmaya başladı.

Ted, havuzda su olmasa bile,
Ateş onun içinden yanmaz. "Gölet" neredeyse doğru bir açıklama değildir
Bu küçük bahçelerden bir veya iki hevesten bu kadar sık
Çam barrenlerinde bulundu, her zaman düşük, bataklıkta olmalarına rağmen
ıslak havada bir veya iki ayakla kaplanması muhtemel
su. Yaklaşık yirmi feet çapında küçük bir havuz
Bunun merkezi, ama çocuklar içine girmedi. En kısa sürede
Selvi "dizleri" arasında duruyordu ve süngerimsi zeminde kaplı
Nemli çam iğneleri kendilerini güvende hissettiler.

Birkaç dakika boyunca sıcak ve neredeyse boğucu duman doldurdu
çevredeki atmosfer, ama yangının kendisi sadece
Göletin kenarları ve sonra kükreyen yolundan geçti, yakında rüzgar
dumanı da gerçekleştiriyor. Biraz zaman bekledikten sonra
Yanmış çimlerin külleri soğumak için, çocuklar geri çekilmesinden çıktı ve
Karartılmış zemine doğru yol aldı. Wiregrass tamamen vardı
alevlerden önce kayboldu, ama uzun boylu çamlar, fırçalar ve
Fan-Palmettos kümeleri çoğunlukla sağlam duruyordu. Burada ve
Bazı düşmüş ve iyi terbiyeli kütükler hala güçlü bir şekilde yanmış ve
Birkaç örnek yangının üstüne sızan özet üzerinde çalışmıştı.
en uzun ağaçlar.

Ted ve Hubert, karartılmış ve ısıtılmış dünyanın üzerinde yaklaşık bir mil
Ve bir buçuk, her zaman yakında bazılarının temizleme ve günlük evini görmeyi umuyoruz
Backwoods Settler. Ama sonunda bir "hamak" büyümesine ulaştılar ve
Onun üzerinden geniş bir "kır" veya bataklığın sınırlarına indi
bitişik firarların adasına benzer her saygı, bu
Hoş bir umut pişman oldu.

Şimdi hala sınırları içinde oldukları açıktı.
büyük Okefinokee ve sadece adalarından birini geçtiklerini veya
Yüksek arazi alanları. Ateşin kökeni ilk başta Ted'i şaşırttı, ama
Bazı teminatçıların veya dışarıdan avcıların,
son zamanlarda oradaydı ve bir alanı söndürmeyi veya temizlemeyi ihmal etmişti
kamp ateşi hakkında.

"Yağmur yağacak," dedi Ted, kararan gökyüzüne bakarak "ve
Kampımızı hemen düzeltsek iyi olur. "

Hamak eteklerinde olumlu bir nokta seçildi ve
aceleyle bir "fırça çadırı" ya da sahip olduklarına benzer şekilde eğildi
Slackers'ın kampa geri dönemeyecek kadar uzakta binadan bahsettiğini duydum
gece için. Fugitler başladığında ağaç topu geri çekilmeleri
Sabah, Temmuz Hubert'i silahını rahatlattı ve çocuğa onun
karşılığında balta. Baltalarla çocuklar şimdi bir ince kesti
her iki uçta iki küçük olan ayı otları ile bağladıkları fidan
yaklaşık on metre aralıklı ağaçlar. Bu çapraz çubuğa karşı, yaklaşık dört
yerden ayaklar, sekiz veya on kesilmiş fidanın
Yaklaşık kırk beş derece ve bir ayaktan daha az açı. Bunların üzerinde
Daha sonra birkaç ayak içinde kesilmiş yüz palmetto fanı düzenlendi
böylece,
Diyagonal olarak koydu. Böylece
oldukça iyi bir sığınak sağladı ve kuru uyuduğundan emindim
Rüzgar değişti ve saza karşı açık cepheye doğru patladı
arkada.

İş bittiğinde neredeyse karanlıktı, ama henüz başlamamıştı
Yağmur. Hubert şimdi kamp ateşi için odun toplarken, Ted aldı
silahı ve ormanda çaldı, bir şeyler vurmayı umarak
Akşam yemeği. Çırpınan ve loş bir özetlendiğinde çok ileri gitmemişti
Uzun bir defne ağacının yüksek uzuvundaki formlar "hindi tünek" gösterdi.
Dikkatli bir amaç alarak, ateş etti ve sonra kanatların gürültülü flepinin ortasında
Vahşi kümes hayvanı dağıldı, yerde yumuşak bir thud duyduğunu düşündü
"tünelin altında. "Körfez ağacının dibine koşarak
Tombul bir Türkiye-Hen'i paketlediğini bulmaktan çok memnun.

Bazı İspanyol yosunları toplandı ve yere yayıldı
Yalın ve Türkiye'nin bazı kısımları
Ateşten çıkmış parlayan kömürlerde adil bir başarı ile kızartıldı,
Erkekler açlıklarını tatmin ettiler ve rahatlık hissi ile yatıyordu
sürekli talihsizliklerine uygun görünmüyordu ve
saz üzerindeki yağmur damlalarının zararsız pıtırtı tarafından azaltılmadı
başlarının üstünde.

"Umarım bir ayı gelmez ve sığınağımızı yıkmaz," diye belirtti
Hubert uzantıktan birkaç dakika sonra.

Tonunda gerçek bir endişe yoktu, ilk gerginlik
Okefinokee'nin uzak ormanlarında uyumaktan ayrılmaz
Bu zamana kadar onun durumunda bile kayboldu. Ted uzuvlarını uzattı,
esnedi ve cevap vermedi; Ama birkaç dakika sonra şunları söyledi:

"Walter Amca'nın ayrılmadan önceki gece dediğini hatırlıyorsun
Washington, uzmanların savaşın yaklaşık üç süreceğini düşündükleri
Yıllar? Eğer öyleyse, içeri girecek kadar yaşlı olacağız-eğer gönüllü olursak,
Ve yapacağım. "

"Eski moda bir savaşa aldırmam, açıkta savaşarak
eski bir yol, "dedi Hubert, bir an düşündükten sonra." Ama bu zor ve
Kirli hendek dövüşü, korkunç büyük yeni top, zehir gazı ve
Almanların tüm şeytani yapıları-sinirlerime giriyor. "

"Buna alışırdık," dedi Ted. "Ve içeri girmek için tek şey var.
Yunan mitolojisinin yeni tanrıların ırkının nasıl olduğunu hatırlıyorsunuz
Nakavt etti ve iğrenç ve korkunç Cyclops'u bitirdi,
onları büyük kayaların altına sabitlemek? Almanlar ve şeytanlıkları
Cyclops'u düşünmemi sağla ve içeri girmeleri gerekiyor
aynı şekilde bir şey veya dünya için güvenli olmayacak
Herkes. Çılgın köpeklerden sonra dışarı çıkmak gibi. Tehlikeli ve sen
Beğenmiyorum, ama yapmalısın. "

Hubert'in düşünceli sessizliği Ted'in görüşünün doğruluğunu kabul etti.
Konuşmadan birkaç dakika sonra genç çocuk şunları sordu:

"Ted, ne düşünüyorsun?"

"Slackers bizi yakalayıp geri götürse bile
Firarlar Adası'na, belki de en iyisi olurdu "dedi
Ted. "Görüyorsun, Bay Jenkins'in bir arkadaşını yapabilirim-bir şey var
Onun için güzel-ve belki de savaşa ilgi duyabilirim ve
onu dışarı çıkmaya ikna et ---- "

"Şey, sen _The Limit_!" diye bağırdı Hubert, tiksinti içinde.

Sonra döndü, daha fazla konuşmayı reddetti ve yakında uykuya daldı.




Xviii


Sabahın erken saatlerinde,
yüzler ve bir zamanlar kuru ve rahat bir geri çekilmelerini şimdi iyice ıslak ve
rahatsız. Su sadece aceleyle süzülmedi
Yapılan Palmetto Saz, ama rüzgar değişti, şimdi yağmur
önden çırpın. Açıkçası yavaş, sabit bir düşüş devam etmişti
gece boyunca.

"Bu bir yağmur yağışı ve zor zamanlar geçirmeye gidiyoruz,"
şikayet edildi.

Sadece büyük zorluklarla ve uzun bir çaba olduktan sonra
bir yangın inşa etmeyi başardı ve geri kalanının
gece yağmacı hayvanların ulaşamayacağı Türkiye
Daha önce kızarmış ve yenmişti, sabah geç kalmıştı.

Bundan sonra ne yapmalı şaşırtıcı bir soru vardı. Ted'den önceki gece bile
cevaplamaktan rahatsız oldu. Geri dönmek bir karşılaşmayı davet edebilir
Partinin parti peşinde koşmak, ancak bataklık daha fazla ilerlemeyi engelledi,
Çocuklar Wading ile ilgili riskleri almaya istekli olmadıkça
Çamur, balçık, yosunlar, aceleler, "kaputlar" ile ve ne değil, su
Şüphesiz birçok yerde başlarının üzerinde.

"Deneyelim," dedi Ted sonunda. "Yine de cilde ıslakız,
Ve eğer yapamazsak, buraya geri dönebiliriz. Eğer karşılaşabilirsek, ben
Bataklıktan çıkış yolumuzu bulmamızın uzun süreceğini düşünmeyin. "

Hubert küçüldü ama taahhüdü kabul etti, neredeyse
düşme ihtimali ile geri dönmek için herhangi bir şey
Takip eden bir parti partisinin elleri. Her iki erkek de iyi yüzücülerdi,
Ama Ted, bilinmeyen derinlikte su dolu bir bataklığa girişmenin akılsız olduğunu düşündü
biraz koruma olmadan. Tekneleri olmadığı ve muhtemelen yapamayacakları için
Bir sal yüzmek için, biri inşa edilebilse bile, almaya karar verdi
onlarla birlikte yapışabilecekleri bir ağacın bir bölümü
derinliklerinin ötesinde ilerlemeli ve nedeniyle yüzemeli
Mosses ve sazlar bataklık suyunu pek çok noktada kalabalıklaştırıyor.

Önemli bir arama yaptıktan sonra Ted, kırılan ölü bir selvi buldu
bir rüzgar fırtınasından önce sonbaharda parçalara ayrılır. Bunun bir bölümü
On iki feet uzunluğunda ve yaklaşık bir ayak çapında seçildi. Sahip
kendilerine yaklaşık on metre uzunluğunda hafif ince direkler sağladı ve
tabancayı ve baltayı iki kısa süreli şube
Log, çocuklar Ted'in adını verdiklerini başlatmayı başardılar.
"Yaşam-Sağlayıcı."

Bu görevi yerine getirirken Hubert ilkini yaptı
OKEFinokee'nin merakıyla tanıdık, daha fark edilir
İçindeki veya sınırlı adaların kıyıları boyunca şimdiden geçmiş zamanlar
bataklıklar. Ada kıyısından adım atan Hubert, ileri doğru yürüdü
Arazinin görünen bir devamı-yüzen sebze formlarının kütlesi,
Yosun, sürüklenme ve balçıkla iç içe geçmiş, kompakt bir zemin oluşturabilir
Kilosunun sürdürülmesi, bir kerede mola vermemesine rağmen
Altında, her adımda battığı ve yükseldiği görülebilir
birkaç ayak etrafında.

"Bu yer neden hareket ediyor!" diye bağırdı Hubert, şaşkın.

"Dışarı baksan iyi olur," dedi Ted. "Seni daha uzun süre dayanmayacak.
Zemin değil; Yüzen yosun ve şeyler ---- "

Hubert kırılıp çamur ve suda dururken durakladı, gülümsedi.
dizlerinin üstünde.

"Bu hareketlilerden birinin o hareket eden şeylerden bahsettiğini duydum 'yüzer
Piller, '"Ted ekledi." Amca Walter, Hintlilerin eski zamanlarda, dedi.
Buna 'Okefinokee' veya 'Titreyen Dünya' dedi ve Bataklık böyle oldu
adını aldım. "

Bir kez "yaşam koruyucusunu" "titreyen toprak" üzerine sürüklediler,
Çocuklar daha iyi ilerleme kaydetti, ancak yine de bir
Yeşil renkte batık sümüksü yosun ve çok çeşitli kalabalık
acele ediyor. Sendelediklerinde, günlüğü sürüklerken, şimdi sadece
Sudaki dizler, şimdi su yükselene kadar akan sızmaya batıyor
Waistlerinin üstünde, bir süredir küçük bir siyahtan çok rahatsız oldular
Bir sivrisinek gibi sokan saza musallat veya böcek.

Bulutlar hala yavaş bir çiseleme bıraktı ve büyük bir sis yatıyordu
Dun-renkli giyinmiş birçok küçük adanın içinde bataklık
Bitki örtüsü, loş, belirsiz, belirsiz ana hatlar. Ted onun
bulanıkların bu adacıkların "evler" dediğini duymuştu, ama ona göre
Şimdi büyük hayalet gemileri önerdi. Birçok vinç, balıkçıl ve
"Fakir işler" yaklaşımlarında zaten yükselmişti; Ve ilerledikçe
Suyun derinleştiği bataklıkta daha uzakta, saz
ince ve "kaputlar" veya su zambakları, büyük sürüler tarafından başarılı olmak
Ördekler uçtu ve bazen kurslarında bir curlew kaymıştı.

Küçük adalardan birinden çok uzak değil, bunun
düşük cassina çalıları ile kenarlarda büyümüş ve diğer bitki örtüsü
Merkezde yavaş yavaş iki veya üç boylu selvi kadar eğimli,
Bütün İspanyolca'nın uzun süren sürüklenmeleri ile kasvetli bir şekilde dekore edilmiş
yosun.

"Büyük bir sirk çadırına benziyor," dedi Hubert.

Su hala derinleşti ve yakında yüzmek zorunda kaldılar-
Sol kolu selvi kütüğünün ön ucuna atıldı ve Hubert
sağı arka ucunda dinlenerek. Birkaç yüz metre kadar
Ayrıca, neredeyse akan açık ve algılanabilir bir akıma girdiler
kurslarına doğru açılarda.

"Bunu takip edelim," diye önerdi Ted. "Taşımak çok daha kolay olacak
günlük. "

Böylece yüzdüler, kütüklerini hafif akımla yüzüyorlardı.
sınırlama "kaputlar" arasında dar bir şekilde aktı, küçük rüya görüyor
Ünlü Suwanee Nehri'nin başlıklarıdaydılar.

Ne kadar seyahat ettiler, bu akım üzerinde yüzüyorlardı, pek bilmiyorlardı, varlık
herhangi bir büyük mesafe göremiyor veya yer işaretleri gibi bir şey tutamıyor
görüş. Hayaletli küçük adalardan biri geçmişte yüzer ve
sisde kayboldu, bir diğeri cephelerinde özetlenecekti ve,
Hepsi az ya da çok benziyor, etki kafa karıştırıcıydı. Onlar
hem mesafe hem de zamanın olduğu gibi kayıp sayı.

Sonunda Hubert, soğuk, yorgun ve aç olduğunu protesto etti,
ve bir sonraki "eve" inmelerini istedi. Ted özlemle düşündü
Dinlenme de ve başka bir adacık karşısında oldukları anda, o
"Bonnetler" ve sazdan ona doğru çıktı, günlüğü zorlayarak
Hubert'in yardımıyla birlikte.

Bu şekilde sisin sahip olduğu yuvarlak bir açık havuza girdiler
görüşten gizlendi. Ted, birkaç karanlık yüzen daha erken görmüyordu
Onunla ilgili sudan kısa bir mesafedeki nesneler merakla
Tedirgin oldu ve bir alarm çığlığı ile Hubert'e geri döndü.

"Günlüğe atla!" diye bağırdı. "Gator deliğindeyiz."

Daha sonra hiçbir çocuk bunu nasıl yaptığını söyleyemezdi, ama neredeyse bir
Her ikisi de parıldamak kütük üzerinde dik durdu ve güvencesiz bir
uzun çubuklarını suya daldırarak, önce bir tarafta ve
Sonra diğer tarafta. Birleşik ağırlıklarının altında kütük o kadar düşük battı ki
Neredeyse tamamen batmıştı ve bu her ikisinin de alarmına eklendi
Havuzun büyük timsahlarla canlı olduğunu gördüklerinde ve
Küçük, yüz metre. Büyük pullu Saurians'ın bazıları yüzdü
oldukça tembel bir şekilde, diğerleri suya sessiz kaldı ve
Siyah, parlak olmayan gözleri olan davetsiz misafirler. Henüz sergilediler
Korku ya da öfke belirtisi yok ve hatta meraktan yoksun görünüyordu.

Ama Hubert'in Florida Timsahı ile ilk deneyimiydi ve
Cehaletiyle ilişkilendirdiği güney Gürcistan
Uzak Doğu Timsahı ve çocuk dehşete kapıldı.

"Bizi yiyecekler!" Nefes attı, sonra sallandı, sallandı,
Ve neredeyse iyileşmenin ötesinde dengesini kaybetti.

"Koşmamaya dikkat edersek, bize hiçbir şey yapacaklarını sanmıyorum
onlara, "dedi Ted, güven verici bir şekilde, gerçek olmasa da
Sorunun yakalanması.

Ama bu tam olarak olan bu. Hubert'in umutsuz mücadeleleri
Kazanın dengesinin, günlüğün Ted'in kursundan ayrılmasına neden oldu
Bakmaya çalışmak ve önlenmeden önce yüzdüler
İki hareketsiz timsah arasında, neredeyse onlara dokunuyor ve sonra
Günlüğün ileri ucu üçte birinin arkasında kar yağdı.

Büyük bir karıştırma ve sıçrama izledi. Hubert denize gitti
ilk şok ve korkmuş veya öfkeli bir flört
Timsah kuyruğu, Ted'i hafifçe sersemletti, üç veya
kütükten dört metre.

Her iki erkek de umutsuzca bir sığınaklarına geri döndü,
heyecanlı amfibilerin bu şekilde dalması ve her biri
Bir kol veya bacağın ısırılacağı an. Ama tekrar onlar
Günlüklerinde dik durdu, kendilerini bir kez daha uzunla dengeledi
yapışmaya devam ettikleri sopa, bazılarıyla gördüler
şu anda görülebilen en yakın timsahların
Bazı bahçeler uzak. Aptal şaşkınlıklarında veya tembel kayıtsızlıklarında,
Yaratıklar kolay bir avın onlardan kaçmasına izin vermişlerdi.

Tüm olası hızla, ancak dikkatli bir şekilde, çocuklar kütüklerini kürek çekti
İstenmeyen mahalleden, ancak onlar sonra daha özgürce nefes alıyor
havuzdan çıkmıştı ve sazdan doğru yola çıkmıştı
"ev."

"Belki yemek iyi olduğumuzu düşünmediler," dedi Hubert, merak ederek,
Ve sonra Ted'in neşeli kahkahasında endişeyle katılmak.

"Bazen hayvan yediklerini duydum ama balıkta yaşıyorlar
çoğunlukla, "dedi Ted. "Yine de, kalkmak için günlüğe sahip olduğumuz şanslıydı
Açık."

"Eğer sahip olmasaydık bizi yiyorlar mıydılar?"

Ted cevap vermeden önce tekrar güldü:

"Sanmıyorum, ama ikinci kez riske atmayı umursamalıyım.
Avcılar, timsahların kendini savunma dışında insana saldırmadığını söylüyor. "

"Ama yakalama domuzlarını ve hatta küçük zencileri duydum,"
devam etti Hubert.

"Şey," diye itiraf etti Ted, hala gülümseyerek, "böyle ne zaman böyle söyleyemezsin
Yaratıklar diyet değişikliği isteyebilir. Oraya geri yer-bir üreme
Yer, sanırım-Bay Hardy'nin bahsettiğini duyduğum gibi. O ona
'Timsah Cenneti.' '

"Beni bir 'timsah cennetten' teslim, eğer bu ise," dedi Hubert,
Ted'in bir kez daha eğlendirildiği ve güldüğü ciddiyetle.

Sığ suya girerek, içine adım atmaya cesaret ettiler ve
Küçük Ada. Günlüklerini "Titreyen Dünya" nda güvenli bir şekilde bırakarak bırakmak
oluşum ve bunun üzerinden mücadele ettikleri için inişler
sağlam ama nemli bir zemin. Ada formda ve neredeyse iki
Çapı yüz metre. Cassina çalıları kıyılarını saçmaladı,
Merkezde birkaç uzun selvi ağacına yükselen bitki örtüsü.
Her yerde cenaze İspanyol moss nazik esinti içinde çırpındı.

Şimdi yağmur yağdı, ama hala büyük bir sis yüzüyordu
bataklık. Ham atmosfer su kadar soğuk görünüyordu ve
Erkekler titremekten, geçme girişimlerinden acı çekerek hareket etti
su basmış vahşi doğa. Sahnenin vahşeti ve ıssızlığı görünüyordu
iki küçük gri kartalın varlığı ile yoğunlaşacak
büyük bir yuva hakkında uçarken sert bir tiz bir şekilde çığlık attı
Adadaki en yüksek ağacın tepesi.

Yorgunlukları ve keskin açlıkları
Zamanın uçuşu, ama ışık azalmaya başladığında çocuklar fark etti
Saatlerce bataklıkta bulunduklarını ve
Ada öğleden sonra geç. Şimdi biraz yapmak gerekliydi
Gece ve hızlı bir şekilde hazırlık. Bir girişim
Bir yangın inşa etmek başarısız olmuştu, ıslak maçlar ateşlemeyi bile reddediyor ve
Silah da ıslaktı ve kabuklar ıslatıldı, umut yok gibi görünüyordu
Akşam yemeği için bir kuşun çiğ etini bile elde etmek,
onu yiyebilirdi.

Hubert'in gözlerini titreyerek gözyaşları ortaya çıktı ve yavaşça aşağı doğru yuvarlandı
yanaklar, hangi Ted'in gülümsediğini ve bir
Küçük jest.

"Şimdi, hu, bir gün boyunca herhangi bir pompalamadan yeterli su geçirdik.
Dahası, "dedi kuzenini sevgiyle omzuna okşadı.

"Şey, biliyorsun," dedi Hubert, yanıt olarak gülümsemeye çalışırken, "Asla yapmadım
Ne-Mayıs-Call-'em kanallarım üzerinde iyi bir tutuş var ve bu güzel
Zor, bildiğiniz gibi. Gerçekten ayakta durmaya çalışıyorum ve bir
Bebek. Bu kadar dozumuz olmadığına sevindim.
Bataklık-Yeterince eminim. Ben tam bebek değilim
oldu. "

"Hayır, sen değilsin, hu; oldukça erkek olıyorsun," dedi Ted
Nazikçe ve Hubert, lachrymalinin kapağına oturmak için çok mücadele ediyor
Kanallar, tabiri caizse çok minnettardı.

Birkaç dakika sonra, başarılı olduğunu açıkladı.
"Suyu kapat," ama çok erken konuştuğundan korkuyordu
Aniden Ted, hareket ediyor, neredeyse büyük bir mokasine bastı ve
Uzun çubuğu ile öldürmekte biraz zorluk buldu. Hubert acı çekti
İçgüdüsel bir yılan korkusundan ve bölüm neredeyse onu üzdü.

Ted, gevşeklerin gece için nasıl değiştiklerini açıkladığını duymuştu
Bir bataklık adasında veya nemli bir tussock üzerinde kamp yapmak zorunda kaldıklarında
su basmış ormanlar ve şimdi selvi kabuğunu soymaya başladı
Baltanın yardımıyla ağaçlar. Bu yere yayıldı
hem yatak olarak kullanılacak İspanyol yosun miktarları hem de
kaplama. Yosun nemli, su ıslatılmıştı; Ama buna rağmen onlar
akımlara maruz kaldıklarından daha sıcak kapalı olur
ham hava.

Bu hazırlıklar tamamlandığında karanlıktı. Ted düşünce
Uyanık kalmalı ve bütün gece az ya da çok aktif kalmalıdırlar
şiddetli soğuk algınlığı yapmak için emir; Ama ikisi de çok yorgundu
Bu tür çabalarda ısrar edin. Yastıklı selvi kabuğuna oturmuş ve
Sırtlarını bir ağaca yaslayan, ıslak yosun üzerlerine çekildi,
Yakında uzuv ve dil sessizliğine düştüler ve uzun bir süre sonra
Sorunlu, rüya gören uykuya düştü.

"Asla eve gitmeyeceğiz," diye inledi Hubert, sonunda yıkılırken
Hala konuştular, orada kalın karanlıkta oturuyorlardı.

Ted aynı anda cevap vermedi. Ne kadar farklı olduğunu düşünüyordu
Bilinmeyen adalarda yıkılan romantizm kahramanlarının deneyimi veya kayıp
ıssız yerlerde. Bunların hiçbiri, hatırlayabildiği kadarıyla,
o ve Hubert'in sahip olduğu gibi beden ve zihin sefaletleri yaşadı
dayanmak; Her zaman elinde bol miktarda iyi görünüyordu
Gemide yemek için şeyler ve kazta yolları en azından uyumayı başarabilir
sıcak ve kuru.

"Bu bataklıkta açlıktan öleceğiz," diye inledi Hubert.

"Biraz değil," dedi Ted zorla neşeyle keserek
aniden kendi şikayetçi düşünce treni. "Şimdi hu, sen değilsin
Gerçekten pes et, biliyorum; Sadece olduğunu düşünüyorsun, "diye devam etti, eğildi
sevgiyle kuzenine karşı. "Gerçekten senin
var. Sadece bazı insanlardan ne kadar daha iyi olduğumuzu düşünün. Düşünmek
Kötü havalarda geceleri siperlerde askerlerimiz. Bazı açılardan biz
rahatsız edici, ama ne kadar daha güvenli olduğumuzu düşünün. Hayır yok
Almanlar karanlıkta üzerimizde zehirli gaz gizlice girecekler. "

Hubert, "Alman yok, ama mokasen var," dedi.

Ted, "Bu adadaki tek kişi buydu," diye açıkladı Ted
Yoğun bir şekilde, en az bir düzine olduğundan korkmasına rağmen. "Düşünme
onlar hakkında. Yarın ne yapacağımızı düşünün ve gidiyoruz
Bu bataklıktan kurtulmak için-ya da neredeyse. İşler iyi çıkıyor
Bir süre sonra; Başarısız olduğunu hiç görmedim. Biliyorsun, hu, düşünmeyi seviyorum
Eski Sokrates'in büyük kopuşu-Walter Amca'nın alıntıladığını duydum-
Dedi ki: 'Hayatta ya da ölü olsun, hiçbir kötülük iyi bir adam olamaz.' O
Eğer doğru ve erkeksi olursak ve kimseye zarar verirsek ve elimizden gelenin en iyisini yaparsak
Ne olursa olsun, iyi ya da iyi olacağız. Ve sen ve
Ben de yakında iyi olmaya gidiyorum. Göreceksin. "

Bu rahatlatıcı felsefenin sonucu olsun ister şeffaf olsun
Fiziksel tükenme, Hubert sessizleşti ve yakında uykuya daldı. Ama o
Zavallı Ted'den çok önce, karanlıkta yalnız otururken,
Kendisi kuzeni için erkekçe yaptıkları şey. Eğer seçici bir göz
gece boyunca aşağıya bakmıştı, çaresizlik, hatta umutsuzluk bile
yüzünde görüldü. Ve sonra, bir kerede, bir şekilde yardım geldi
Ted de; Cesareti geri döndü ve onunla birlikte belirli bir huzur
şu anda uyku getiren beden.




XIX


Sabahın ilk gri ışığı hala sisle mücadele ederken
Bataklığı saran Ted başladı ve ona baktı. Onun dikkati
bir kerede tamamen beş metre içinde beyaz bir kum tepesi vinçine çekildi
Küçük adanın bir noktasında duran yükseklik yaklaşık elli metre
mesafe.

Uzun çubuğunu ele geçiren çocuk, ekranın arkasındaki kümes hayvanı doğru sürdü
Cassina çalıları tarafından sunuldu. Bunu düşünerek onu yıkmayı umuyordu
Bir vinçin balık eti bile iki kişi tarafından lezzetli bulunur
Yarı açlıklı çocuklar. Ama dikkatli kuş kanatlarını genişletti ve uçtu
Ted silahını kullanacak kadar yakın olmadan çok önce sis. Gülümsedi
Hafifçe başarısızlığıyla yüzleşirken, akla gelen hikayeyi çağırmak,
Eğer varsa var olan herhangi bir kuşu yakalayabileceği çok küçük bir çocuk
Kuyruğuna tuz koyacak kadar yaklaşın. En az bir tane hatırladı
Bu tür yollarla alaycı bir kuş yakalamak için başarısız bir girişim
şakayı takdir etti ve bunun o kadar kolay olacağını yansıttı
bir vinç kuyruğunu tuzla
sopa. Hem Ted hem de Hubert kendilerini boğaz ağrısı ile muzdarip buldular.
Uzuvları uyuşmuş ve soğuktu; Ama az ya da çok dinlenmiş hissettiler ve
Açlıkları önceki geceden daha az keskindi. Genel olarak
daha iyi hissetti ve onları iyileştirme umuduyla ilerlemeye hevesliydi
durum. Ted, adayı görebiliyorlarsa,
Bir gün önce, oraya geri dönmeyi tercih ederdi; Ama eğer onlar
Sisle dönmeye çalıştı, binlerce şans vardı
yoldan sapacaklardı ve bu yüzden daha iyisi olduğunu düşündü
İleri itme riskini alın. Hubert kabul etti, ayrılmayı tercih etti
her durumda daha deneyimli kuzenine karar.

Böylece "titreyen" ve "dünyayı kırmak" ile mücadele ettiler
Küçük adayı çevreleyen, kütüklerini ayağa kaldırdı, içine itti
küçük akarsu ve önceki gün olduğu gibi yavaş akımla yüzdü.
Exerleri yakında onlara söylemeye başlasa da, eksiklik nedeniyle zayıfladı
Yiyeceklerin oldukları gibi, saatlerce kahramanca ileri ittiler, iniş
Treary ve elverişsiz "evlerde" iki veya üç kez dinlenmek.

Öğleden sonra ortasında bir kol ile yüzerken
Günlük, Hubert'in ayakları acelelere karıştı; Ve onu kaybetmek
kütük tutun, tıpkı hafif bir ağlama gibi suyun altına çizildi
kaçtı. Ted aşağı indiğini görmek için zamanında geriye baktı ve yüzmek
Yardımına, birkaçını yuttuktan sonra çıkarmayı başardı.
su gulps ve kısmen boğuldu.

Bu arada kütük akımla yüzdü ve
"Bonnet" yaklaşık iki yüz metre aşağı akar. Bu mesafe Ted
yapay yardım olmadan yüzmek zorunda, bu arada Hubert'i destekliyor,
neredeyse çaresizdi. Son birkaç yarda umutsuz bir sahneydi
kütük kavrayana kadar suyun üstünde tutmak için mücadele edin.

Biraz yeniden canlanana kadar kütüklerinde dinlendikten sonra acı verici bir şekilde
en yakın "eve" giden yollar, seyahat edebileceklerini fark ederek
o gün daha. Gerçekten de Ted gizlice asla olabileceklerinden korkuyordu
adadan yardım almadan ayrılabilir, çok ateşli ve bitkin
Hem o hem de Hubert olurlar. İnişten sonra yaptığı ilk şey ve
Bu nedenle dinlenme, mendili uzunluğunun bir ucuna bağlamaktı
Diğer ucu açık bir noktada yumuşak zemine yapıştırın ve itin,
Böylece, geçebilecek herhangi bir teknenin dikkatini çekmeyi umuyorum
komşu.

O gece bir önceki olandan daha fazla denemek ve rahatsız oldu.
Tekrar ateşe başlayamadılar ve eskisi gibi uzanıyorlardı
Cypress kabuğu ve nemli yosun, onları daha fazla kemiren açlık
Ve dayanmak daha zor. Cesur bir çaba göstermesine rağmen Ted
Kendisi gece kadar neşeyle iyimser görünemiyor
önce. Ateşi ve sefalet sözleriyle sık sık başarısız oldu, ama o
bencilce hassasiyet ve sempati tutumunu sürdürdü
Lachrymal kanalları hiçbir kısıtlama bilmiyor ve taburcu edildi
tüm gözyaşı mağazası.

Ted, "Boş ver, bu yarından çıkacağız," diye söz verdi Ted
En nazik ses, defalarca; Ama, olabildiğince mücadele, eksiklik vardı
onun tonunda gerçek bir umut.

Üçüncü günün sabahı parlak ve net bir şekilde şaşkına döndü. Bir kalıntısı değil
Sis, büyük bataklığın herhangi bir yerinde görülecekti. Şimdi gerçekten olmasına rağmen
Hasta, başları ateş ve acı ile zonklayarak, çocuklar tarafından neşelendirildiler
Bu değişiklik. Göremedikleri biri dışında her yönde
"evler" ile noktalı bir bataklıktan başka bir şey; Ama o
iki veya üç milden uzakta olmayan, açıkça ayırt ettikleri yön,
Anakarayı veya büyük bir adayı gösteren yeşil çamların duvarı.
Büyük memnuniyetle, müdahale eden bataklığın da olduğunu da kaydettiler.
Noktalardaki su ile kaplı olmasına rağmen, bir karakter değildi
Yüzmeyi gerektirir. Bir kez daha umutlu, çamların yeşil duvarına hevesle başladılar,
Ancak yakında bu kısmı geçmenin kolay bir mesele olmadığını bulmak
Bataklıktan, yetersiz su ile kaplanmış olsa da. Çoğu
hain bataklık ve çocuklar bazen aniden battılar
koltuk altlarına çamur. Hubert bir kez boynuna battı ve başka bir şey değil
Uzun çubuğu onu kurtardı. Günlüklerini geride bırakmışlardı, ama
Neyse ki uzun kutuplarını taşıdı.

Uzunluğunda yüksek araziye ulaştıklarında öğlen yakındı.
Çam ağaçları büyüdü. Komşu bir havuza daldıktan sonra
Çamur ve balçıkları yıkamak için nispeten temiz su
bedenler ve giysiler, çocuklar yamaçtan yorgunca tırmandılar ve uzanıyordu
Sıcak güneş ışığında, yüzlerini palmetto yaprakları ile gölgeliyor. Burada
Birkaç saat dinlendiler, çoğunlukla sorunlu, ateşli
uyuklama.

Sonunda kendini canlandıran Ted, Hubert'i ayağa kaldırdı ve yine
yorgun bir şekilde ileri itti. Adanın bitki örtüsü, eğer ada olsaydı,
alışılmadık derecede yoğun ve vahşi bulundu. Tepesini kazandıktan sonra
yamaç, diğer adalarda, nispeten açık bir çam sırtıydı
Genellikle bulunurlar, ormanın brambles'ıyla karşı karşıya kaldılar ve
Blackjack veya Scrub-Oak'ın muazzam çalılıkları. Bir saat sonra ortaya çıktılar
Alt fırtınanın esasen oluştuğu açık bir çam çorbası üzerine
Tyty, Hemleaf ve Fan-Palmetto. Burada ilerleme daha kolaydı, ama şimdi Hubert
çimlerin üzerine oturmak yerine düştü, gitmeyeceğini ilan ederek
daha öte.

"Kafam patlayacakmış gibi hissediyorum," dedi, aptalca bakarak.

Boşuna daha fazla çabaya teşvik etmeye çalıştıktan sonra, gerçekten
Daha iyi hissetmedi, yalnız itmeye karar verdi.

"Burada kal ve dinlen hu," dedi, "Ben bir iyiye bakarken
Kamp için yer. Maçlar şimdi kuru ve bence ateş yakabiliriz
bu akşam."

Şimdi öğleden sonra geç kalmıştı ve Ted onun uygulanması gerektiğini fark etti
kendisi. İleriye doğru iterek, iz gibi bir şeye danıştı,
Yaklaşık bir mil takip etti ve tıpkı güneş gözden kaçarken,
Bir meşe çalılık arasından koruyucu bir şekilde çaldı, sınırları üzerinde durdu ve
Bir kamp ateşinin yandığı açık bir alana baktı.

Küçük açıklığın her yerinde uzun bir kanıt vardı
Sojourn. Birkaç ağacın kütükleri, kesilmenin
Aylar, belki bir yıl veya daha fazla, daha önce bitti. Türklü gizler asılı
ağaçlar; Aletler ve pişirme eşyaları çimlerin üzerinde yatıyordu. Bir tencere
Üç uzun çubuğun bir tripodundan ateşin üzerinde sallandı ve orada
Açıkçası lezzetli bir güveç pişirdi. Ted'in yaklaşımı ile hiçbir köpek uyandırılmadı,
Ve çocuk, kesintisiz, her şey dahil olmak üzere uzun görünüyordu.
Açıklığın tek yolcusu, uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam
Ateşin yakınında yere oturdu, sırtını gözlemciye. Ted
sessizce döndü, adımlarını çalılıktan geri çekti ve acele etti
Patika üzerinde.

"Ah, Hubert," diye bağırdı, konuşma mesafesi içinde olur olmaz,
"Bir kamp ve yaşlı bir adam yemek yemek yemek!"

Ama küçük çocuk sadece aptalca baktı ve ağrısından bahsetti
KAFA. Kalan tüm gücünü kararlı bir şekilde kullanan Ted, Hubert'i kaldırdı
Ayaklarına ve etrafındaki kolu ile koaksiyel ve sürükleyerek,
onu yavaşça yabancının kampına doğru yol boyunca zorladı. Ulaşmış
Ateş ışığı içinde gece düştükten hemen sonra izin verdi
Hubert çimlere çökmek ve sonra çekici tutmak için
Eller, ağladı:

"Bize yardım et-lütfen bize yardım et!"

Yaşlı adam şaşkınlıkla başladı ve
Yüzü, hatta alarm. Yaklaşanı duymamış gibi görünüyordu
Sağırlık nedeniyle ayak izleri ve şimdi daha fazla bekliyor gibiydi
kampının gizliliğinin istilası.

"Kimsin?" diye sordu şaşkın bir şekilde. "Dickance'da ne yaptı
Siz çocuklar geliyor mu? "

Ted cevap vermedi. Kalan gücü onu başarısızlığa uğrattı ve düştü
Hubert'in yanında çimlerin üzerine, ama gözleri hala hitap etti. "Hasta mısın?"

"Açlıktan ölüyor," diye cevapladı Ted, fısıltının üstünde.

Yaşlı adamın üzerine bir şefkat dalgası süpürüldü. Neredeyse sıçradı
ateş; Ve bir şeyi tencereden bir teneke bardağa hızla daldırarak,
Soğutabilmek için nefesini birkaç kez havaya uçurdu, sonra acele etti
Prostrate Boys'a geri dönün, yanlarında diz çök ve fincanı sundu
Ted. Ama çocuk nazikçe itti ve kuzenine doğru hareket etti,
Hubert'in daha fazla ihtiyaç duyduğunu ve katılması gerektiğini gösterir
Birinci.

Şu anda ona teklif edilen beslenmeye katılmak
dön, Ted uyuyakaldı ya da bayıldı-daha sonra söyleyemedi
ki-ve bir boşluk izledi. Tekrar gözlerini açtığında ve
Ona baktı, battaniyelerle kaplı bir yosun yatağında yatıyordu
Açıkçası bir büyük odanın kütük kabini oldu. Birkaç dakika içinde kapı,
Ajar duran, geniş atıldı ve uzun beyazın yaşlı adamı
Sakal odaya girdi, nazikçe görünen neşeli bir ifade
Çocuğun gözüyle tanışırken yüz.

"Şimdi daha iyi hissediyorsun, sanırım," dedi, kendini bir yığın üzerine oturtarak
Ted'in yatağının yakınında yosun.

"Neredeyim?" Çocuğun sesi zayıf ama hevesliydi.

"Evimde," güven verici bir cevaptı. "Oldukça kötüyün
OFF-SORT O 'YOL MIND. Ama şimdi hepiniz. "

"Hubert nerede?" Çocuğun sesi artık daha güçlüydü, ama belirtildi
endişe.

"Dışarıda. Kalktı ve bu sabah dışarı çıktı. İyi.
Soğuk algınlığı ve maruz kalma ateşi vardı, ama siz ikisinin en hastayıydınız.
Daha sert bir zorlantınız, sanırım. "

"Ne zamandır buradayım?"

"Üç gün. Tifo olmaya gittiğinden korkuyordum, ama bu Jes'di
açlıktan ve çok fazla maruziyetten sinirli ateş. Çok yüksekti
Yine de, bir süreliğine. Başka bir çocuk bana nasıl kaybolduğunu ve
Bataklıkta Awander '. Siz çocuklar elbette manzaralar gördünüz. "

"Sonunda bataklığın dışında mıyız?" diye sordu Ted hevesle.

"Uzun bir atlama ile değil. Blackjack'tasın, biri en büyük adalar."
Çocuğun hayal kırıklığına uğramasına dikkat çeken yaşlı adam ekledi: "Ama yapma
endişelenmek. Yarına kadar sessizce yatıyorsun ve sonra size daha fazlasını anlatacağım
ve size bataklıktan çıkış yolunu göster. "

"Ah, teşekkür ederim. Çok naziksin."

Böyle bir olasılıkla, sessizce yatmak kolay olurdu.
Morrow, şimdi öğleden sonra geç kalıyor. Ted çok sormak istedi
sorular, ama ev sahibi onu sessiz kaldığında gönderdi ve
geri çekildi. Birkaç dakika sonra Hubert, yüzünde bir gülümseme ile girdi,
Ve çocuklar birbirlerini tebrik ettiler.

"Sanırım sonunda güvende olduğumuzu," dedi Ted, yatağında rahatlayarak ve
Gerçekten dinlenmeye başlıyor.

"Evet, sanırım öyleyiz," dedi Hubert. "Bay George Smith'in çok nazik olması
O queer eski ördek olmasına rağmen. Onunla bir koç tanesine benziyor
Uzun sakal bir noktaya giriyor. Kamp yapıyor ve tuzağa düşürüyor
Yıllarca burada. Ona mahkum tuttuğumuzu söylemekten korktum
Farers Adası'nda. Tembeller hakkında bir şey söylemedim. "

"Belki de bu da öyleydi," dedi Ted, rüya gibi ve yakında düştü
uyuya kalmak.

Bir saat veya daha sonra gözleri onun gibi minnettarlık gözyaşlarıyla dolu
Yaşlı ev sahibi akşam yemeği için lezzetli bir bıldırcın güveç getirdi.

"Yarın," diye söz verdi yaşlı adam, "Sana nasıl vurduğumu göstereceğim
Keklikler. "

Ted, keklik yerine bıldırcın demesi gerektiğini biliyordu, ama
Onu düzeltmek için çok kibar.

"Sizce yarın başlayabileceğimizi mi?" diye sordu çocuğa sahip olduktan sonra
Ev sahibine teşekkür etti ve teşekkür etti.

"Biraz daha beklemese iyi olur. Uzun bir çekim olacak ve olmalısın
dinlendi, "yaşlı adamı tavsiye etti."
Ridgway. Bunun nerede olduğunu biliyorum. Biz bir parça botu bir parça ve yol ve
Sonra seni patikaya koyana kadar karıştırın. Patili büyük bir
Yarımada Bataklıkta koşuyor. O zaman tek yapman gereken bunu takip etmek
amcan mahallesine gidene kadar yaklaşık on mil yol. "

Ted'in tüm endişeleri dinlerken ondan düştü. Ev görünmüyordu
O günden bu yana yakın, o ve Hubert bataklıkta kayboldu ve
Uykuya daldı, aslında orada olduğunu hayal etti.




Xx


Sabah, iyi ve güçlü hissetmek, Ted erken yükseldi ve takip etti
Hubert kabinden kamp ateşine çıktı. Orada dikkatleri
çimlerin üzerinde yatan iki büyük tilki-squirrel'e çekildi.

"Ben befo'yu çektim," dedi.
Sabah yemeğini hazırlamak. "Orman, onlarla doludur."

Her iki çocuk da doyurucu bir kahvaltı yedi, ardından Ted çok geri yüklendi
En zor bir serseri için hazır olduğunu ilan etti. Ama o
Ertesi sabaha kadar beklemeniz tavsiye edildi.

Oğlanlar günü yeni arkadaşlarıyla konuşarak geçirerek Young topladı
Küçük sebze bahçesinden "yeşillikler",
Yemeklerin hazırlanması ve çimlerin üzerinde yatmak ve uyumak. Ted
eskisine ait ve eskisi tarafından üretilen bir yayla büyük ilgi gördü
TRAPPER, ateş etmesine izin verilmesini çok tercih ederek
iki veya üç ok uzakta, bu da özenle aradı ve
sahiplerine döndü. Hem yay hem de oklar kül yapıldı,
ikincisi keskin çelik parçaları ile eğilir. Bow-String
Vahşi kedinin sert bağırsağından yapılmıştır.

"Sen-Hepiniz Gel Gel şimdi benimle gel, eğer biraz eğlenmek istiyorsan," dedi Bay
Smith Sundown'da.

Daha sonra yay ve ok aldı ve çocuklara yaklaşık çeyrek mil yol kat etti
Ormanda uzakta, onlara nasıl "Parstrides"
(bıldırcın) geceleri tüniştir. Yere ulaşıldığında alacakaranlıkta
Düşmüş, ama bir düzine veya daha fazla kuş, çömelmişti
Wiregrass'ta birbirlerinin yanında.

"Şimdi bana çanta izle," dedi eski tuzakçı; Ve yayını kaldırarak
Neredeyse iki katına büktü, ip çarptı ve ok
yol.

Yay tekrar tekrar döndü ve şaşkınlıkla çocuklar görmeye başladı,
İlk başta yapmadıkları gibi, her uçan ok
bıldırcın. Komşu kuşlar ürkütücü görünüyordu, başlarını çevirerek
toplama kasvetini delmeye çalışıyormuş gibi yan yana
Yaşlı adam olana kadar Covey'in geri kalanından gürültülü bir dalma yok
Oklarını toplamak için istediği sıklıkta vuruldu ve öne çıktı
ve katledildi.

"Görüyorsun, eti sp'ilin 'the ete götürmek için kafasına çekim yapıyorum"
Smilingly açıkladı.

"Ne güzel bir atışsın!" Her iki çocuğu da nefes aldı.

"Bunu dünyada asla yapamam," dedi Ted.

"Bu hileyi öğrenmem yıllar aldı, ama öğrendim ve yapabilirsin,
Ayrıca, çok denediysen, "dedi yaşlı tuzakçı, cömert
affedilebilir gurur.

Akşam yemeğinden sonra yangın hakkında otururken savaş konusu ortaya çıktı.
Tuzakçı haber istedi ve Ted, genel durumu özetledi.
Bataklık yanlış macerası onu kaynaklardan kesmeden önce anladım
bilgi.

"Yeterince genç olsaydım, içinde olurdum," diye açıkladı ev sahibini Ted's'e
memnuniyet, iç savaşın bittiğini söylemeye devam ediyor
yeterince yaşlı ve İspanyol-Amerikan savaşı neredeyse bitti
Duymadan önce, o yıl Okefinokee'deydi. "Ve
Şimdi asker olamayacak kadar yaşlıyım, "diye bitirdi bir gülümsemeyle ve
iç çek.

"Walter amcamın 'iradenin neredeyse iyi olduğunu söylediğini duydum
Deed, '' diye açıkladı Ted kibarca.

"Onları duyduğum her şeyden Almanlar güçlü bir kalabalık ve ihtiyaçları var.
En kötü insanın en kötüsü, "Tuzakçı devam etti." Ve
genç adamlar bu ülke iyi gittiklerini görmeli ve
ağır. Ama bazıları bu konuda gitmiyor. Bazıları
Taslak hakkında tekme atıyor ve bir kısmı ölümden korkuyor; Ve onlar
Bana bir kısmının biraz olduğunu söyle _hidin 'out_. "

Yaşlı adam iğrençliğine tükürdü. Çocuklar uyanık oldu, bunu algıladı
Ovalar kampı hakkında bilgi sahibi oldu ve düşünüyordu.
Farer Adası. Birbirlerine önemli ölçüde baktılar ve beklediler
devam etmesi için. "Ama şerifin işinde olduğunu görmek _my_ işi değil,"
Uzun sakalını okşayarak yaşlı George Smith devam etti. "Ben yaşlı bir adamım ve
Barış içinde yaşamalıyım, 'bu günlerde genç erkekler olduğunda speshly
Gri kıllara saygı gösterilmeden. Kendime eğilimliyim
işletme."

"Amcam, bunun içinde saklanan bazı gevşekler olduğunu duyduğunu söyledi
Bataklık, "dedi Ted, ihtiyatlı ve davetkar bir şekilde.

"Mebby So; Oke-Fi-Noke büyük bir yer," diye cevapladı yaşlı adam
Bir an algılanabilir tereddüt. "Görmüyorum," diye ekledi çabucak,
"Taslak hakkında neden tüm bu tekme var.
Altmışlı yıllarda, güney ve kuzeyde de. Bu şekilde almalıyız. "

"Amcam bunun en hızlı ve en hızlı plan olduğunu söylüyor."

"Şimdi benim olduğumdan daha fazla tavuk yürekli genç erkek olmalı
genç günler, "diye belirtti Bay Smith. Düşünceli bir sessizliğe düştü.
aniden kendini gösterdi, "Peki, yatağa gidelim.
Git parlak ve sabah erken. "

Firarlardan açıkça konuşmak istemediği açıktı '
Ada. Oğlanlar ne olduğunu bilmeden, dikkatli olmaya daha az eğilimli değildi
Slackers ile kişisel ilişkileri olabilir. Bir değişimden sonra
önemli bakışlar, en azından sessiz kalmayı da kabul ettiler.
şimdiki zaman için. Dürüst, vatansever bir adam olduğunu düşünmek rahatsız etti,
Ev sahipleri gibi göründüğü gibi, "barışını" onun üzerine koymalıdır.
saklanan tembelliklere karşı bilgilendirme görevi, ancak
taslaktan kaçakların uzun sürmeyeceğini düşündüm
Sessiz Farer Adası bulundurmak.

"Bay Smith Onlara Söylemeyecek" diye fısıldadı Hubert'e geçtikten sonra
Yatağa gitti, "ama sadece eve gelene kadar bekle. Walter Amca sahip olacak
Şerif bir gün içinde bu bataklığa başlıyor. "

Bir ağaçkakan, kabinin çatısına yüksek sesle sıkıldığında, onu daha sonra rouse etti
Sabah, Ted güneşin parladığını gördü,
uyuştu ve neden çağrılmadığını merak etti. İşitme Sesleri
Dışarıda, yaşlı tuzakçının ertelendiğini tahmin etti.
Ziyaretçilerin gelişi. Ama hangi ziyaretçiler? Çocuk anında düşündü
Kuşkusuz en yakın yerleşim bölgesi olan Firarlar Adası
birçok mil içinde. Ani korku içinde,
yapım. Sonra, dikkatle dinliyor, belirgin sesini duydu.
Tatlı Jackson!

Ön duvara sürünen Ted
kütükler ve bir kerede gözleri kulaklarının sunulan kanıtlarını doğruladı.
Sweet Jackson ve Mitch 'Jenkins, silahları dizleri karşısında
Kamp ateşinin yakınında oturan kahvaltı yiyordu, eski tuzakçı
onlara hizmet ediyor.

"Dün gece kamp yapmak istedik," diyor Jackson, "ama biz
çok kürk. Bu şekilde gelmeyi başardığımızda, getireceğimi düşündüm
Biraz takma tobacco için ticaret yapmak. "

"Şey, ticaret yapacağım," dedi yaşlı Bay Smith, her zamanki iyi huylu olduğu ile
biçim.

Ted yumuşak bir şekilde yatağa geri döndü ve eğilerek Hubert'i salladı.

"Beni itmeyi bırak," diye şikayet etti Hubert, hala yarısı uyuyor.

"Sus!" Ted'i uyarı bir şekilde fısıldadı. "Bana bak! Dinle ve yapma
gürültü. _Slackers_ bazı bazı! "

Hubert'in isyanıklığı şu anda kayboldu ve ona baktı
Sessiz korku içinde kuzen. Sonra o da Jackson'ın sesini duydu, bunun üzerine
Bazı kaçış yolları için çılgınca bakarak başladı.

Daha fazla Ted'in gözetleme deliğine geri döndüğünü söylemeyi beklemeden.

"Kaymaz mıyız?" Fısıldadı Hubert'e ulaşır ulaşmaz
Ted'in tarafı.

"Nasıl yapabiliriz? Arkada pencere yok ve bu şekilde bakıyorlar.
Bizi görürlerdi. Onlar uzaklaşana kadar burada kalmalıyız ya da
Kaçma şansımız var. "

"Peki ya buraya gelmeleri gerekiyorsa?" Hubert önerdi.

"Bunu riske atmamız gerekecek."

Kahvaltı şimdi bitti ve iki teminat ayağa kalktı. A
Birkaç dakika sonra heyecanlı çocuklar, üç erkeğin de
sırtları kabin kapısına kadar durdu. "Şimdi bizim şansımız," diye fısıldadı Hubert. "Dışarı çıkalım, gizlice girelim
ev ve kaç. "

"Beklesem iyi olur, sanırım," dedi Ted. "Bize dönebilirler
bizden önce ---- "

Çocuk aniden durdu, şimdilik yaşlı tuzakçı ve Jackson döndü,
İkincisi: "Peki, tütününü ortaya çıkar." Eski taşındı
Buna göre kabine doğru.

"Yalan ve uyuyormuş gibi davranalım, bu yüzden onun konuştuğunu duymayacaklar
Bize, "aceleyle Ted'i önerdi.

Tuzakçı odaya adım attığında iki çocuğun uykusu
derin gibi görünüyordu. Onlara baktı, gülümsedi ve sanki karar veriyormuş gibi
Onları daha sonraya kadar aramamak, o anın işine gitti,
Büyük bir kapalı kutunun üzerine sırtları ile eğiliyor. Hepsini not ediyorum
Bu, Ted planının başarısı üzerine kendini tebrik etti. Olmadı
Merak, Jenkins'i kabine getirebilir veya
Resmi Jackson, bir mağazanın ne kadar büyük olduğunu görmek isteyebilir
Tütün içerdiği kabin.

Bu yüzden kapıda ağır bir sırt duyulduğunda, çocuk
öngörülemeyen ve afiş. Artık hiçbir şey kalmadı
O ve Hubert, yüzlerini battaniyeleriyle örtecekler ve yalan söylemek
yine de yaptıkları, kalplerinin çok dövülmesinden korkarak
duyulurdu.

Daha az meraklı Jenkins, bastırılmış olarak onları gözden kaçırmış olabilir
İç mekanın ışığı, ancak Jackson'ın fitil gözleri
Ana hatları neredeyse aynı anda özetledi.

"Herkes bu kim?" diye sordu keskin bir şekilde. "Görüyorum ki comp'ny var."

"Jes 'Bataklıkta Huntin'i kaybeden iki erkek," diye yanıtladı yaşlı adam
sessizce. "Bir veya iki gün dinlenmek için onları kep '. Zor zamanlar geçirdiler ve
gerçek hastaydı. "

"_Two Boys? _" Tatlı Jackson'ı keskin bir beklenti tonlarında yansıttı; Ve,
Aradan geçen alana adım atarak, kabaca yırttı
kaplamalar ve küçülen erkekleri görüntülemek için maruz kaldı.

Bir an için Hubert yüzünü gizlemek için bir dürtü itaat etmek üzere görünüyordu
yatağın yosunu, ama Ted derhal yükseldi ve Jackson ile bir
Sabit, dikkatli bakış.

"Yani sen bu yoldan geldin, değil mi?" diye bağırdı Jackson, muzaffer
sırıtış. "Ben de geldiğim için şanslı değil mi?" İkiz etti.

"Neden, onları tanıyor musun?" diye sordu eski bataklık-shitaters, dönerek,
Büyük bir sürpriz.

Jackson, "_know_ 'em? Kampımıza aitler," dedi. "Daha fazlasını istiyorum
Yo 'tütün, yaşlı adam; Onları istiyorum çocuklar. "

"Biz _don't_ kamplarına ait," diye bağırdı Ted, sesi kararsız,
yaşlı adama hitap etmek. "Sadece kaybolduğumuzda orada yolumuzu bulduk,
Ve sonra gitmemize izin vermeyeceklerdi çünkü anlatacağımızdan korkuyorlardı
onlara."

"Neden bana daha önce söylemedin?" diye sordu yaşlı adama, çok rahatsız oldu.

"Keşke olsaydım," dedi Ted. "Sana anlatmak için bekledik ve sonra-biz
Düşündüm, belki, olmasak da iyi olmasamız. "

"Lyin '," dedi Jackson Gloyly. "Sana koşacaklarını söylemekten korkuyordu
ait oldukları yerden uzakta. "

Jenkins, Jackson'a öfkeli bir şekilde döndü, ancak tereddüt etti ve
Sessiz kalmaya karar vermiş gibiydi. Bunu cesaret kırma ile not eden Ted
hakarete kızgın bir tepki kontrol etti ve tekrar yaşlı adama döndü:

"Sana söylediğim her şey gerçek. Bizim yanımızda durmayacak mısın?"

Eski bataklık-kesici insandan çocuğa keskin bir şekilde görünüyordu ve tekrar geri döndü,
Onun ifadesi büyük zihin rahatsızlığını gösteriyor.

"Onları yapma hakkı olmayan erkekleri alıyorsanız," dedi, "
"Uzun süredir eller üzerinde _double_ sorun yaşayabilirsin."

"Bu _my_ işi ve daha iyi olursan daha iyi olursun-eğer bilirseniz
Senin için iyi olan! "Jackson'ın tonunda tehdit vardı.

Yaşlı adam tütün fişlerini titreyen bir elle teslim etti, sonra
Ted'e doğru bir adım attı.

"Görüyorsun, sorun şu ki," dedi, çok zavallı bir şekilde, "
İki erkeğin sözünü iki erkeğin sözünü al. Seni iddia ederlerse
Onları durduramıyorum. Ama çok üzgünüm çünkü bir yığın olduğunu düşündüm
çocuklar. "

"Teşekkür ederim," dedi Ted Huskily, eski bataklık-shitats'ın
çaresizlik ve kibar bir kabul etmek için harekete geçti
Böyle bir anda bile iltifat.

"Barışçılaşır mısın yoksa bir kırbaç mı istiyorsun?" istedi Jackson.

"Helek kutusu daha iyi," diye tavsiye etti yaşlı adama nazikçe konuşarak. Ted döndü
ve Hubert ile bakışları değiştirdi. Birbirlerinin gözlerini okuyorlar
o zaman için verimden başka yapılacak hiçbir şey olmadığına dair inanç ve
Mücadele olmadan vermenin acı çekmeden daha iyi olduğunu
dayanılmaz öfkeler ve acımasız kullanım. Sert yutulduktan sonra
Acı doz alarak Ted, düşük bir sesle olduğunu açıkladı.
Gitmeye hazır.

"Hadi, o zaman ve bu konuda hızlı ol," diye emretti Jackson
kabin.

Jenkins ve çocuklar onu takip etti. Yaşlı adam kapıda kaldı,
Çok kederli görünüyorsun.

Parti, izi almak için açıklığı geçerken
Woods, Ted aniden "Bay Smith'e teşekkür etmesi gerektiğini açıkladı.
misafirperverliği "ve engellenmeden önce kapıya geri döndü
kabin. Jackson ve Jenkins durdular, merakla bakmak için döndü
Çocuk bu sosyal görevi yerine getirirken.

"Çok naziktiniz Bay Smith ve çok teşekkür ediyoruz" dedi
Ted, herkesin duyması için yüksek sesle. Sonra, sırtını gevşeterek,
Düşük bir sesle ekledi: "Bize yardım etmek için yapabileceğiniz _one_ şey var. Sen
Yargıç Ridgway'in nerede yaşadığını bilin ve ---- "

"Tamam, Ted, tatlım," diye bağırdı yaşlı adam. "Sen
Elbette sizin için ne yaptığıma hoş geldiniz çocuklar. "

Bu konuşmaya Ted'in elinin üç farklı baskısı eşlik etti
bu tatmin edici bir şekilde önemli görünüyordu. Yaşlı adam daha sonra döndü
Ted'i takip etmesine izin verilen Hubert ile el sıkışın.

"Ne zaman tekrar dışarı çıkıyorsun, Bay Smith?" Jackson'a seslendi.

"Sanırım bir süre alacak," diye cevap verdi.

Ama eski bataklık-kesici açıklığıyla yalnız kaldığında, onun
Etkinlikler aniden fikrini değiştirdiğini gösteriyor gibi görünüyordu.

"O yaşlı adamı dışarı çıkıp bütün olarak anlatacak ne var?
Kalabalık? "Diye sordu Jenkins, işitme dışı kalmaz.

"Benden korkuyor-bu ne," kendine güvenen cevaptı.

Jackson konuşurken durdu, cebinden biraz ağır ip aldı,
Ve aniden Ted'i arkadan ele geçirmek, ellerini bağlamaya başladı.
Sıcak öfkeyi protesto eden çocuk o kadar şiddetli mücadele etti ki
Jenkins yardım için çağrıldı.

"Hayatında değil," dedi Jenkins, ayrı duruyor. "Ona dokunmayacağım. Ben
Bu şeye bir parti değil. _You_ onları alıyorlar, ben değil. Ben
Seninle uzun sürüyor. Her ne kadar bağlamanıza gerek yok. Eğer onlar
kesip koşmaktı, birini yakalayabilirsin ve diğeri yapmaz
Kendi başına uzak dur. "

Ama Jackson ısrar etti. Ted'in şiddetli dille direncini kontrol etmek
Ve çirkin tehditler, iradesi vardı, sonra protestolara hizmet etti ama
Hubert'i aynı şekilde değil.

"İşimi biliyorum Mitch 'Jenkins," dedi. "Onlar gitmiyorlar
Bana bu sefer kaymayı ver. "

Sonra adanın noktasına kadar yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir serseri izledi
tembellerin bataklarından ayrıldığı yer. Rotanın çoğu ele alındı
Yoğun çalılık ve bramble istila edilmiş orman ve çocuklar acı çekti.
Bazen tökezlediklerinde ve düştüklerinde veya dikenli fırçadan ittiklerinde,
Kollarını ve ellerini kullanamadılar, acı verici aldılar
Yüz veya kafada çizikler veya darbeler. Sonunda Ted isyan etti, attı
Kendini yıkıyor ve tüm tehdit altında maliyetlere sahip bir şekilde ısrar ediyor.

"Elimizi çözene kadar başka bir adım daha gitmeyeceğim," diye ilan etti.
dişlerini ayarlamak. "Yeterince şeytansan beni yenebilirsin"
Bilgilendirilmiş Jackson, yanan gözlerle ve sakinleşmeyen sakin "ama yapmayacağım
dostum. "

Jackson öfkeyle yemin etti ve tekmelemek için ayağını kaldırdı, ancak kontrol edildi
Jenkins, şöyle dedi:

"Ve eğer onu döversen, beni yenmelisin."

Sonra iki adam baktı ve birbirlerine saygılarını ödedi
Yazdırılamaz dil. Hubert, çok ve uzun savaşacaklarını umuyordu,
ve onun ortasında o ve Ted kaçabilir; Ama her zamanki gibi,
Sweet Jackson'ın zorbalık dışının altındaki korkaklık kendini gösterdi.
Çok şiddetli bir dil taburcu etti, ancak yarışmayı ihtiyatlı bir şekilde reddetti
Jenkins tarafından sunulan fiziksel güç.

"Her neyse, bu bataklığa ne geldin?" istedi. "Sen değilsin
bir kuruşa değer. "

"İstersen akrabın ne değerinde olduğumu öğrenirsiniz," diye gol attı Jenkins.

"Ah, shucks!" diye bağırdı Jackson, büyük bir tiksinti gösterisi ile; Ve dışarı çıkıyor
bıçağı, hem Ted'in hem de Hubert'in bağlarını kesti ve
sonuçları ellerini yıkadı.

Bu barış restore edildikten sonra, serseri devam etti ve daha hızlı
ilerleme kaydedildi.




XXI


Öğleden sonra geç saatlerde Firarlar Adası'na indiler. Haberleri
Onların gelişi, esir erkeklerin önünde kampa ulaştı, çünkü
Bataklık kamışından yukarı doğru yolu izler izlemez
Tanıdık açıklığın etekleri, Temmuz ayında onlarla tanışmak için koşarken gördüler.
Zenci'nin onları gören zevk ifadeleri kontrol edildi
Esarete geri döndüklerini hatırlayarak.

"Seni görmekten memnun olursam üzgünüm seni çekerim," diye özür diledi.
"Ama Cap'n Ted, bu kadar zor zaman geçirmeyeceksin dis 'çünkü de
Gen'l'Mens, 'şimdi de Dawgs' Dey'i korumak zorunda kalacak. '

Ted, bu gizemli duyurunun bir açıklamasını beklemedi, çünkü
Şimdi Buck Hardy'nin uyuyan yamığın yanında durduğunu gördü ve hevesle koştu
ona doğru.

"Ah, Bay Hardy," diye bağırdı, muazzam bir rahatlama ve memnuniyetle, "Ben
_so_ seni gördüğüme sevindim. Ayrıldığınızdan beri korkunç bir zaman geçirdik. Ben-ben-ben
Umarım annen daha iyidir. "

Buck mutlu çocuğa gülümsedi, elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Şu anda hepsi, teşekkür ederim evlat," dedi. "Üzgünüm kalmalıydım
çok uzun. Peters ve Jones ile birlikte iki saat döndüm. Bu yüzden
Korkunç bir zaman geçirdin, ha? Temmuz bana anlatıyor ama o
Her şeyi bilin ve hepsini bu dakikaya kadar bilmek istiyorum. Tatlı yaptı
Jackson seni yakaladıktan sonra sana bir şey yapıyor mu? O-Bini mi
sen-ya da ---- "

"Bay Jenkins için olmasaydı, olurdu."

"Bana her şeyi anlat."

Memnun ve Garnous'un katıldığı açıklığa girdikten sonra
Negro, Hubert Al Peters ve Bud Jones ile el sıkıştı, ancak onu bekledi
Buck Hardy ile konuşmak için dönün, büyük gevşekleri kesintiye uğratmak istemiyor
Ted ile ciddi görüşme. Etrafa bakarken Hubert Billy'yi gördü
kısa bir mesafe oturdu ve neden hayır alacağını merak etti
Varışlarına ilgi. Geçmiş deneyimlerden yola çıkarak,
Yarım beslenmenin sadece memnun olmasını değil, hatta etrafta bile Caper
O ve Ted, tatmin ifadelerini kıkırdadı ve bağırdı. Ancak
Şimdi Billy, çimlerde bazı nesneleri dikkatle düşünüyor gibiydi
ayaklarında ve diğer her şeyden habersiz olmak.

Hardy, Peters ve Jones'un Dönüş Haberi açıkça ulaştı
Jackson inişten gelmeden önce, ortaya çıktığında vardı
Bilinçli ve depresif bir hava. Peters'a mükemmel bir selamlama konuştu
ve Jones ve sonra kamp hakkında kendini meşgul ederken, fitilleri
Bakış sık sık gizli bir şekilde geri döndü.
Ted'i sorguladı ve dinledi. Onun tarzı beklenti ve
Muhtemelen Buck, çocuktan doğru döndüğünde şaşırmadı.
Ateşin yakınındaki gruplar:

"Tatlı Jackson!"

Jackson duymuyormuş gibi davrandı ve gelecek hesaplamayı geciktirmeye çalıştı.

"Billy! Sen Billy," diye seslendi keskin bir şekilde, "git bana biraz tatlı su getir."

Emilen Billy, bir an için kaba bir şekilde baktı
Bir rüyadan uyandı, ama hareket etmedi ve hemen gözleri
onu büyüleyen çimdeki nesneye geri döndü.

"Beni duymuyor musun?" diye bağırdı Jackson.

"_Me_ duymuyor musun?" Diye bağırdı Buck. "Sweet Jackson, dışarı at h-yuh ve
'Whippin' al. "

Jackson artık dikkatsizlik gibi davranabilirdi. Diğerini zorlamayı planlamak
Billy'de fırtına yaparken erkekler müdahale edecek, şimdi bir tabancayı çırptı
cebinden ve tekerlekli yuvarlak.

"Bırak," diye emretti Buck. "Seni örtbas ettim. Bunu bekliyordum ve ben
hazırdı. "

İki adam Jackson'ın tarafına koştu, Zack James'in onu almasına izin verdi.
Silah ve bir iki adımı öne taşıdı. Sonra Buck elini aldı
Ceket cebindeki tabanca.

"Sana ne yaptım, Buck Hardy?" Jackson'ı bulanık bir şekilde istedi
Destekleyebileceği gibi hava.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Buck. "_Me_ için bir şey yapmayı daha iyi biliyorsun.
Ben gittiğimde iki çaresiz çocuğa yaptın. _Bilirsin
Ne hakkında konuşuyorum. Doğal doğumlu bir korkak için üzgün olabilirim. Eğer ben
Taslak memurlardan koştuğunu gördüm ve dilediğin holerin '
Sen bir bebektiniz ve bunda _gal_ bebeksin, senin için üzgünüm. Ama ben
Altında bir korkak olan bir adama ve her zaman üstte bir zorba dayanamıyorum
Onu durduracak kimse olmadığını düşünüyor. Seni bir kez çırptım.
o po 'zayıf fikirli Billy. Bu sefer ikiye yaptığınız şey için
Her zamanki gibi güzel çocuklar. Eğer bu içindeki her erkekse seni bunun için kırardım
Kamp arkanızda durdu. Ama arkanda duracak kimse yok
Çünkü hepsi seni hor görüyor. "

Bu soldurucu konuşma ve belirli bir ceza korkusu birleşti
Jackson'ın dudağı gergin bir şekilde seğirme. Yumruklarını ikiye katladı ve hazırladı
Başlangıçta geri dönmeyi belirleyen gelecek darbeleri öne koyun
İnatçı bir kavga şovu ile utançını azaltmak için sipariş verin. Ama dene
Sahip olduğu gibi dur, kendini geriye doğru çekerken buldu
ilerleyen düşmanından önce.

Hardy çarpıcı mesafeye gelmeden önce Jackson desteklemişti
Billy'ye girin ve yarı desteğin uzanmış bacaklarına.

"Benim yoluma git!" geri çekilen adamı bastırdı, yönlendirmekten memnun
Kendinden dikkat.

Billy fırladı ve ulaşamayacağı gibi, sanki
saldırıya uğradı. Sonra sözde düşmanıyla yüzleşti, garip bir parıltı
gözler.

Aniden tatlı Jackson, biraz yumuşak bir şekilde davrandığını fark etti
ağırlığının altına çıkan ve bir
tuhaf, kıvranma yolu. Bakışı aşağı doğru süpürülürken sert bir duydu
Sesi çınladı ve büyük bir sarmal yılanın üzerinde durduğunu gördü.

Yüzündeki ölümcül terörün görünümü ve dehşet solutması Buck'a neden oldu
Hardy, pistlerinde durmak için ve birkaç görünümlü başlamak için
İleri, çıngıraklı talihsiz adamı sağ bacağında vururken
ayak bileğinin üstünde. Vahşi bir ağlama ile Jackson atladı-çok geç!

  [İllüstrasyon: Wild Cry Jackson atladı-çok geç!]

Böyle bir anda bir kahkaha en beklenmedik ve şok edici şeydi
dünya ve şu an için her gözü kıkırdayan Billy'ye çekti,
diye bağırdı:

"Bu doğru oğlum! Ona ver evlat!"

Sonra Ted ve Hubert ve Temmuz daha önce ne olduğunu anladılar
Jackson, bir alarm acısıyla, açıklığa geçti, ağlayarak
Bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılmış ve yardım çağrısında bulunmuştu.

"Ona vurmadığım için çok mutluyum," diye mırıldandı Buck Hardy, katılırken
Sopa ve silah kapma, yılanın peşinde koşanlar
Şimdi hızla sürünüyordu.

Rattler hızla üstesinden geldi ve öldürüldü, öfkeye büyük ölçüde
ve Billy'nin üzüntüsü. Sonra herkesin dikkati merkezlendi
Şimdi sırtıyla bir ağaca karşı oturan, ayakkabıyı yırttı ve
Acele, dehşete kapılmış, yüksek sesle inleyen ve ürperti
korku. Yara, maruz kaldığında zaten şişiyor.

"Herkesin viskisi varsa, Tanrı aşkına ortaya çıkar," diye bağırdı Buck
Hardy.

Bir yüzden diğerine baktı, kafalar sarsılırken, birkaç
Ona bir yasak durumunda olduklarını hatırlatıyor. Sadece Jim Carter
"Sadece bir Smodgykin" in ihtiyaç duyduğu bir süre için kurtardığını itiraf etti. O
Uyku-yığın'a koştu ve daha az içeren bir şişeyle geri döndü.
Yarım pint renksiz viski. Bu hemen döküldü
Jackson'ın Boğazı. Bu sırada Zack James ve Mitch 'Jenkins, Stout Cords'u sıkıca çizmişlerdi
olabildiğince, yarının üstünde ve altındaki bacağın etrafında,
Zehirli kanın dolaşımını kontrol edin. Bu bitti, büyük bölümleri
Yeni öldürülen bir hindi çiğ titreme eti sert bir şekilde bastırıldı, bir
Birbiri ardına, yaranın kendisi üzerine, bunlar sözde bir
emici.

Adamlardan biri, çıngırakın çiğ etinin uygulanmasını önerdi.
Türkiye'nin yalanını, etkisini duyduğu bir hikayeden bahsederek
En iyi sonuçlar böylece elde edilebilir; Ama zehirli adam ürperdi
ve buna izin vermeyi reddetti.

"Doktor" için zavallı bir şekilde aradı ve onun hakkındaki adamlar sadece baktı
Birbirleri çaresizce, en yakın doktor çok fazla mil uzakta
Gönderilecek ve Bataklığın Zamanında Zorlukları Getirilecek
herhangi bir hizmette olmak. Yapılacak başka bir şey yok gibi görünmüyordu.
Yaraya çiğ et uygulamaya devam edin.

Temmuz, kimsenin yiyemeyeceği akşam yemeğini duyurdu, Jackson'ın bacağı
şaşırtıcı bir şekilde şişti ve bir iki saat sonra dolaşmaya başlamıştı
zihninde.

Bu arada Hubert, Buck Hardy ve diğer birkaç dinleyici ile ilişkili vardı
Bir gün çıngıraklı yılanı deliğinde ziyaret etmeye nasıl davet edildi;
Billy bunu nasıl besledi ve onunla en dostça terimler var gibi görünüyordu.
Ted ve Temmuz Hubert'in hikayesini doğruladılar,
Billy'nin yılanı kampa getirdiği ve oynadığı herkes
Geri çekilen Jackson üzerine adım attığında. Kimse bunu unutmadı
Jackson çirkin bir öfkeydi ve yarı ıslatılmış çocuğu sert bir şekilde kullanmıştı
Bataklığa getirdiği ve kuzeni olduğu söylenen;
Ama hiçbiri daha azı Billy şimdi şüphe ve isteksizlik ile baktı,
ve ortak rıza ile,
Temmuz için inşa edildi. Rafe Wheeler genel düşünceye ifade verdi
Dediğinde:

"Bu kampın SICH'in özgürce aranmasını istemiyoruz. Bildiğimiz Fust Şey
Bazılarımızı ısırmak için başka bir çıngıraklı yılan tolined olacak. "

Zehirlenmiş adam sürekli olarak daha da kötüleştikçe ve kaçınılmaz meselenin
Karşılaşmalı, Buck Hardy Peters, Jones, Jenkins ve James'i aradı.
danışma.

"Gece sürmeyecek," dedi Buck alçak tonlarda "ve sanırım
Onu doğru h-yuh gömmek zorundayız. Ona gitmeden önce şımardı
dışarı. Ne diyorsun erkekler? "

Hepsi bunun yapılacak tek şey olduğunu kabul etti, Zack James ekliyor:
"Ve onu tote etmek için üstlendikleri taraflar koşacak
Taslağı Dodgin 'Taslağı için hapse girme riski. "

"Başka bir şey," dedi Buck: "Bu po 'aptal Billy. Gitmeli
Halkına ve hepinizin onu kurtarmak istediğini biliyorum. Ne vardı
Bu konuda iyi olur mu? "

"Rafe Wheeler sabahları tuz için dışarı çıkıyor," dedi Zack James.
"Belki onu alması için ona gidebiliriz."

Bu öneri onaylandı, Wheeler yaklaşıldı; Ve o da
itiraz etti, ormanda uzanmaktan korktuğunu "
Crazy Snake-Charmer, "katkıda bulunan mahalleler ve dimes koleksiyonu
Önemli bir ödül olarak sunulan, onu üstlenmeye teşvik etti
Kabul edilemez görev.

Gece yarısından kısa bir süre sonra Sweet Jackson, son nefesini çekti, ondan sonra
Fiziksel ıstırap deliryum tarafından merhametle donmuştu. Sonra bir sus
Kampa düştü. Ted ve Hubert uyku-yığın için emekli oldular, ama hepsi
Adamlar günün kırılmasına kadar yangına oturdular. Uzuvları düzeltmek
Ve ölülerin yüzünü örttüğünde, tazelenmiş bir ateşle oturdular,
Çok az konuşmak ve çok düşünmek. Neredeyse yansıyan genç erkekler
Cidden tüm yaşamları şimdi bunu yaptı. Bazıları darbeden korkuyordu
Düşmüştü, sadece Jackson'a değil, aynı zamanda
genel olarak gevşek kamp ve birden fazla sorunlu zihinle güreşti
Bencil ve korkak bir şekilde dönüp dönmeyeceğine dair soru
Ve görevin aradığı yere gidin. Sabahın geç saatlerinde uyanış, Ted ve Hubert sesini duydu
Carpenter'ın aletleri ve uyku-yığıntan inen iki tane gördüler
kaba bir tabut yapımı ile uğraşan slackers. Daha sonra
Başkalarının birkaç yüz metre bir mezar kazdığını öğrendiler
Çam ormanlarında. Temmuz onlara kahvaltılarını verirken de
Wheeler'ın "dışarı çıktığını" rahatlatarak duydum ve zavallı Billy
ona eşlik etmeye ikna edildi.

Bir saat sonra vücut tabutun içine yerleştirildi ve dört adam
Bütün kampın toplandığı mezar. Çocuklar ulaştığında
Spot Buck Hardy yumuşak bir şekilde Ted'i içeride durduğu yere gelmeye çağırdı
Birkaç teminatla danışma.

"Vaizimiz ya da İncilimiz yok," dedi çocuğa "ve
yapabileceğimiz en azının mezarın etrafında durmak olduğu konusunda hemfikir
Adam söylediği dualar hakkında ne hatırlayabileceğini söylüyor. Yapmıyoruz
istemiyorsak 'onları yüksek sesle.' Demek zorundasınız.

Hafif bir duraklama vardı ve sonra Buck oldukça garip bir şekilde eklendi:

"Çocuk, bu kamptaki konuşmacı olduğun için belki de öyle düşünüyordum
Onları söyledikleri İncil'i parçaladığını hatırlayabilirsin
cenaze törenleri ve ---- "

"Ah, Bay Hardy, korkarım yapamam,"
Böylece ona sorumluluk verildi.

"Yapabilirsin evlat," diye çağırdı Buck. "Korkma. Kimse çatlamayacak
Gülümseme ve hepimiz harika olduğunu düşüneceğiz, "Ted hala tereddüt ettiği gibi
Buck daha fazla dedi ki: "Onlara herhangi bir İncil parçasını hatırlayabiliyorsanız, ben
Sweet'in milletinin 'onlara söyleseydiniz.'

"Şey-deneyeceğim-bazılarını hatırlamak için," dedi küçülen çocuk
Bu son çekiciliğe diren, "Ve-ve-elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Senin için iyi," dedi Buck, Ted'e sevgi dolu bir el koyarak
omuz.

Sonra döndü, beklenen sinyali verdi ve mevcut hepsi bir daire oluşturdu
Mezarın etrafında. Sonra, bükülmüş ve açık kafalarla, pratikte her
Biri, bilinen veya parçalarının tamamını fısıltılar
uzun zamandır unutulmuş dualar.

Bunu yapmak için son adam bakar bakar, böylece
Bitmişti, Buck Ted ile biraz ileri durdu, eli
çocuğun omzu. Sonra Ted, ilk alçak ve titreyen bir sesle ama
Yavaş yavaş güçleniyor, gözleri tabutun üzerine sabitlendi, tekrarlandı:

"İsa dedi ki, ben diriliş ve hayatım.
Ben, ölmüş olmasına rağmen, ama yaşayacak .... kutsanmış ölüler
Rab'de öl; İşçilerinden dinleniyorlar ve eserleri takip ediyor
Onlar .... Dünya'dan Dünya'ya, Küller Küller, Tozdan Toz .... "

Çocuk tereddüt etti ve Buck'a dönerek endişeyle fısıldadı:

"Ben-artık hatırlayabileceğimi sanmıyorum."

"Bu iyi olacak," diye fısıldadı Buck, sonra yüksek sesle duyurdu: "Şimdi gömeceğiz
o."




XXII


Turkumlar öğleden sonra ağır uykuya daldıktan ve yedikten sonra
doyurucu akşam yemeği, kasvet atmosferi kısmen kaldırıldı
kamp; ama herkesin düşünceleri hala dillerinden daha yoğundu
Oturdular ve yangın hakkında sigara içtiler. Konuşma gecikmesine rağmen, kimse
Ted aniden Ted'e kadar çimlerin üzerinde uzanan uykulu ve devam etti
Ayağa kalktı ve birkaç kelime söyleyip söyleyemeyeceğini sordu.

"Ben sadece bir çocuğum," dedi "ve bir çocuğun erkeklerle konuşması beklenmiyor,
Ama söylemeyi istediğim birkaç şey var ve umarım yapacaksın
Bana izin ver."

"Devam et evlat," dedi Buck Hardy.

Al Peters ve Bud Jones iznini ekledi, diğerleri kaldı
sessiz. Hepsi çocuğa baktı ve ona yakından dikkat etti. Yerine
Çok fazla gözün sabit bakışından önce küçüldü, ilham hissetti
Böylece. İlk ilan verildiğinden beri öyle olmuştu
Okulda egzersizler. Her zaman "bir kompozisyon" yazmayı bulmuştu
tatsız, istenmeyen ve ağır bir görev, ancak ona verildiği anda
Özenli dinleyicilerle konuşma şansı çalışması kolaylaştı, aktif
Zihin daha iyi uyanık hale geldi, kalabalık düşünceler ifade için istila edildi,
Ve konuşurken, ona verilen konu herhangi bir
Yaptığı önceki taslak. Ve şimdi öyleydi, onun önerdiği birkaç
Kelimeler çok olur ve çok kısa olma sözü yakında
unutulmuş.

"Tabii ki, hepimiz o zavallı adam hakkında çok şey düşünüyoruz" dedi.
"Ve belki de bazılarınız, benim gibi, ne kadar daha iyi olduğunu düşündü
Savaşa gitmiş olsaydı onun ve ailesi için olurdu ve
Böyle bir sona ermek yerine ülkesi için şanlı bir şekilde öldü
Böyle bir zaman böyle bir yer. Ama Bay hakkında çok şey söylemek istemiyorum
Jackson. Amcamın eski Roma günlerinden beri,
hazır olmadıkça ölüler hakkında çok az şey söylememiz gerektiğine karar verdi
Övgü içinde bir şey söyle.

"Ondan bahsediyorum çünkü ölme şekli bana ne okuduğumu hatırlatıyor
O gazete Bay Jenkins geldiğinde buraya getirdi. Bunu okudum
Ordumuzdaki bir kaptanın bizim tarafımıza nasıl sadık olmadığına dair bir kağıt çünkü onun
Ebeveynler Almanlardı ve Almanya'da akrabaları ve nasıl olduğu
Yirmi beş yıllık sıkı çalışmaya mahkum edildi. O ve diğer birçok
Okuduğum şeyler bu ülkede neyle karşılaştığımızı gösteriyor. Amcam
Kuzey eyaletlerimizin buraya gelen yabancılarla dolu olduğunu söylüyor
Para kazanmak için, onlar ve çocukları hala ülkeleri seviyorlar
Özellikle Almanlardan geldi, kim okudum, yirmi milyonu iddia ettim
Doğum veya inişe göre Alman olan ülkemizde. "

"Gee-whiz!" diye bağırdı Buck Hardy, çocuğun noktasını görmek için hızlı.

"Tabii ki, bunların çoğu gerçek olacak kadar uzun süredir burada
Amerikalılar. Amcam sadece daha yeni bir şüphe olduğunu düşünüyor
göçmenler. Ama bunlar bile büyük bir nüfus ve
Birçoğunun Kaiser için çalıştığını kanıtladım
tüm güçleriyle. Almanya için casusluk yapıyorlar ve patlıyorlar ve yanıyorlar
Mühimmat bitkileri. Kurnaz fısıltılarından daha fazla zarar veriyorlar ve
sürekli konuşma. Cahil insanları ele geçiriyorlar ve ikna etmeye çalışıyorlar
Almanya ile savaşmanın kan ve parada çok pahalı olduğu ve
Her neyse, dünya Kaiser'in kuralına göre daha iyi olurdu. BEN
bir Almanca, kolejlerimizden birinde bir profesör, aslında
yazılı olarak yapılacak en akıllıca şeyin boyun eğmek ve barış yapmak olduğunu iddia etti
herhangi bir şartla. Görüyorsunuz, onlar gerçek Amerikalılar değiller ve hala seviyor ve
Almanya'ya hayran olmak; Kaiser'in üzerinde yürümesini gerçekten çok seveceklerdi.
boyunlar ve bu ülkeyi biri haline getirmeye çalışmak için düşünebilirler.
Kaiser'in uçurtma kuyrukları sadece yapmaları gereken şeydir. Ayrıca,
Alman yönetiminin onları ileri getireceğini ve
Bu ülkede aristokratlar. "

Bu çocuksu dinleyiciler, ama sivri ve yoğun bir Harangue
tüm eski Amerikan stoklarıydı ve bu noktada hepsi olmadan
istisna, gözle görülür şekilde öfkeli.

"Bunun bizi neye karşı koyduğunu görmüyor musun?" diye sordu Ted. "Ve biz ne
Bana karşı, Bay Jackson'ın nasıl öldüğünü hatırlatıyor. Bu büyük Alman
Kaiser için gizlice olan eleman, çimdeki yılanımızdır.
İzler ve bekler ve dışarı çıkacak ve bir Alman
Ordu kıyılarımıza iniyor. Bu arada,
insanlar ve sinsi üzerinde olabileceği tüm hasarı yapar. Anlıyorsun
Burada evde savaşmalıyız ve bir bakıma nasıl bir
Müttefiklerimizden daha fazla yardım ve daha fazla yardıma ihtiyacım var.

"Şimdi bu kampta duyduğum argümana cevabım. Bazıları
Ülke çok büyük olduğu için gerekli olmadığını söyledin
ve güçlü ve çok fazla erkek var. Güçlüyüz, ama görüyorsunuz,
evde gizli düşman ve Fransızca açık düşman bulundurun
sınır ve tüm gücümüze ihtiyacımız var-tüm güçlü genç erkeklerimize-yani
Büyük bir şekilde devam edebileceğimiz ve nefret dolu Hunlar. Bizim
Ülkenin ihtiyacı _you_ ve _you_ ve _you_, "diye bağırdı Ted, başını salladı
Buck Hardy'ye doğru ve sonra kampın etrafındaki her erkeğe doğru ateş
dönüş.

"Bir Alman Viceroy'un Kaiser'den emir aldığını görmek ister misiniz?
Washington? "Diye sordu. "Bir Alman generali görmek ister misiniz?
Atlanta ve diğer her eyalet başkentinin komutası? Görmek ister misin
Bunda her kasaba ve ilçeye lord yapan bir Alman patronu
ülke? Eğer yaparsanız, gerekli olmadığını söyleyebilirsiniz. Belki sen
Başkanın dünyayı güvende hale getirme çağrısı ile karıştırılamaz
Demokrasi, çünkü bu size uzak bir şey gibi gelebilir-ancak
değil-ama sen değilsin-- "diye bağırdı oğlan, gözyaşları başlayarak gözyaşları
gözler-"Amerikan bayrağının uçmaya devam ettiğini görmek istemiyor musun?
komşularınızı ve tüm halkımızın özgürlük içinde yaşadığını görmek istiyorum ve
emniyet? Amerikalıların hala ülkede yönetmelerini istemiyor musun?
Atalar savaştı, kazandı ve inşa edildi mi? Küçük çocuklar bile yok
Almanların zulmünden güvende. Korunmasını mı istiyorsunuz?
Genç kadınlarımızın köleliğe taşınmasını engellemek ister misiniz?
Annelerin ve kız kardeşlerinizin ve sevgililerinizin
Yabancı Canavarlar? Kendi mahallelerinizde görmek ister misiniz?
Belçika ve Fransa'da görülen korkunç şeyler? İçerideki insanlar
Fransa acı çekti, böylece ilk askerlerimiz bir kısmı indiğinde
Fransızlar giysilerinin eteklerini öptü. Beklemek ister misin
_we_ araba kullanmamıza yardımcı olabilecek herhangi bir insana böyle hissedin
Alman ordularını geri mi?

     "'Çok ölü ruhu olan bir adamı nefes alıyor
       Kim asla kendine demedi,
       Bu benim kendi ülkem! '

"Nefes alır _Here_, gece, ruhu o kadar ölü bir adam düşünür ki
Ülkesinin güvenliği yerine kendi cildinin güvenliği, onun
insanlar, kadınları ve ayağa kalkmaya ve savaşmaya istekli olmayan
Güvenlik için, Güvenlik için Özgürlük, Güçlü Yaşama Hakkı için
Ve kötü saldırganlar? Tanrım, keşke _i_ gidecek kadar yaşlı olsaydı
savaş ve benim üzerime düşeni yap! "

Sonra, duygularının üstesinden gel, Ted kendini çimlere attı ve
Yüksek sesle hıçkırık. Yakınında olan Hubert, kuzeninin üzerine bir kol koydu ve
onunla ağladı. Temmuz, Ted iken çimlere yaklaşmış
Konuşma ve şimdi midesinin üzerinde düz yatıyordu,
el ve çocuğun omzuna dokundu, fısıldayarak:

"Nem-Mind, Cap'n Ted. Geceye bir kısmı yaptın. Sen yapıyorsun"
Dis kampına geldiğinizden beri bir parça. Ağlama, Cap'n Ted, tatlım. "

"Hiç o çocuk gibi gördün mü?" diye sordu Al Peters yumuşakça. "O
Elbette soğuk titremeleri sırtımın yukarı ve aşağı akmasını sağladı. "

Dudaklar gergin bir şekilde seğiren Hardy'yi Buck Hardy'ye açıklandı
Ve kim cevap vermedi.

"Çok kötü o _ain't_ yeterince yaşlı," dedi Bud Jones. "Eminim bir züppe
Orduda Cap'n. "

Diğer gevşekler kasvetli sessizlik içinde ateşe baktı.

Aniden Buck Hardy ayağa kalktı, boğazını da temizledi
sürekli ateşe baktı.

"Şey, arkadaşlar," dedi, "geri kalanının nasıl hissettiğini bilmiyorum, ama
Bırakmaya hazırım. Sneakin 'Suck-egg oyun oynamayı yorgunum
Köpek ve ben bir _man_ olmak oyununu denemek istiyoruz. "

"Çöl yapmak, seni yayınlamak mı?" diye sordu Zack James sert, kararsız bir sesle.

"Hayır-_quit Desertin'_."

"_US_'ye geri dönmeye git," diye ısrar etti James, "Jes" çünkü _boy_
Çok dudak var ve grubu yenmek için konuşabilir. "

"Hayır," dedi Buck, öfkesini koruyarak. "Kesinlikle oyun ve harika bir çocuk,
Ve beni güçlü bir şekilde karıştırdı; Ama geceden önce kararımı verdim. BEN
Hasta annemin yatağında olduğumda uydu. Bunu söylemekte özgürüm
Çocuğun daha önce konuşması bununla çok ilgisi vardı, ama gerçek şu ki değilim
Başından beri tatmin oldu. Asla bu kalabalığa hiç ait olmadım.
Geçen yaz, daha iyi bildiğimi düşündüğümde yanlış oldum
ABD Kongresi bu taslak iş hakkında ve aptaldı
kızmak için yeterli. "

Zack James nefesini bir tür aşağılayıcı tıslama ile havaya uçurdu.

"Dün geri döner dönmez hepinizi anlatmak istedim," diye devam etti
Buck, James'i dikkate almadan, "ama kamptaki sorun beni durdurdu. Ben
Sadece onları çocuklar almak için geri dönün ve yarın onlarla başlayacağım. Onları eve götürmeye gidiyorum ve sonra savaşa gidiyorum. "

"Ah, Bay Hardy," diye bağırdı Ted, dinlerken gözlerini kurutan,
Ve şimdi kim başladı, "Bunu duymaktan çok memnunum
eve gidiyorlar! "

Mitch 'Jenkins şimdi ilk kez konuştu.

"Belki onları eve götürmeye gidiyorsun," dedi, "ama sen değilsin
Savaşa gidiyor. Hapse giriyorsun ve sonra olmaya gidiyorsun
atış."

"Ne demek istiyorsun?" Şaşkın tonlarda kova istedi, açıkça rahatsız.

Sonra Ted elini bir iç cebin içine girdi ve bir
hırpalanmış gazete kırpma.

Jenkins, "Mahallemde söyledikleri şey bu," dedi.
"Ve bu yüzden, seni sessizce arkadaşlarını duyduğumda geldim
Size katılın. Kaydolma zamanına izin verirdim ve bu yüzden buraya geliyorum
A-kitin '. "

"Bay Jenkins," dedi Ted, cesurca düşmanca gözeten, sesi oldukça
Sabit, "Bu ülkedeki Almanların türüne vahşi bir söylenti duydun
her zaman yayılıyor. Burada gerçek gerçeklerim var, Bay Hardy. Kesiyorum
Bu makaleden, Bay Jenkins'in kendisi getirebileceğimi düşünerek
İhtiyacınız var. 'Prairie'yi geçtiğimizde ıslandı, ama okuyabilirsiniz.
Provost Mareşal General Crowder'ın ilk hakkındaki raporunun bir parçası
taslak. Yaklaşık on milyon erkeğin beşten fazla olmadığını söylüyor
Kayıt yapmamak için bin tutuklama yapıldı, yarısından fazlası
Bunlardan kayıt yaptıktan sonra serbest bırakıldı. "'Yetkililer'," Oku
Kırpmasından çocuk, "'akıllıca bir hoşgörü tutumu üstlendi
Tutuklandıktan sonra kayıt olmaya istekli olan herkese doğru
ve _locus penitentiae_'yi olabildiğince genişleterek,
Yasanın amacı yerine tam bir kayıt sağlamaktı.
tam hapishaneler. '"

Ted, dikkatlice baktıktan sonra, kırpmayı Buck'a verdi.
Al Peters'e teslim etti:

"Başka bir yalan çivilenmiş. Lyin'i yaptığını kastetmiyorum, Jenkins. Ben
Almanlar olduğunu düşünüyor. "

Peters'tan Jones'a ve sonra Jenkins'e geçti, her biri
Ateşin yakınında tutmak ve sessizce okumak. Jenkins çalıştı
Dikkatlice ve sonra, yorum yapmadan, sonra James'e geçti,
Basılı çizgilere neredeyse bir bakış, kırpmayı yırttı ve attı
ateşin içine.

"Sen ne iyi olacaksın?" diye sordu Peters küçümseme.

"Hiçbir şey ama gazete bizim gibi kaçakları saklamak için yatıyor.
yerler, "dedi James acı bir şekilde.

Ted, kırpmayı büyük bir değer olarak gören ve onu düşünen
mülk, öfkeli bir yüzle döndü,
ona önemsiz görünen bir olayın bildirimi.

"Şey, arkadaşlar," dedi sonuç olarak, "Seni dikkat çektim ve şimdi
Tek yapmam gereken hazır olmak. "

"Yani bize geri döndün," diye tekrarladı James, sesi titriyor
Öfke, "Dışarı çıkıp şerifini izimize mi koyacaksın?"

"Bunu söylemedim. Şerif'i avlamayı beklemiyorum. Olacağım
Beni avlamazsa memnun. Ama bana doğrudan sorarsa ve
Down, herhangi bir lyin yapmak için uğraşmıyorum. "

"Onlardan sonra erkekler her şeyi kandırdı demek istiyorsun,
İnkar mı? "Diye sordu James.

"Sana bir lyin yapmayacağımı söyledim," dedi Buck Sharply.

"Hepsi _Right_," dedi James tehditkar bir şekilde. "Bilmek istediğim tek şey bu."

"Daha ne kadar hak ediyorsun?" diye sordu Buck, tonu tahriş gösteren
ilk kez. "Al Peters," dedi aniden gençlere döndü
Adam, "Bu kalabalığa da ait olduğunu sanmıyorum. Eğer
İçinde sarı köpek var, görmedim. Gelmek istemiyor musun
Benimle birlikte ve _Men_'e katılın mı? "

"Buck," dedi Peters, yükseliş ve ileri adım attı, "
yap. "

"Sana iyi! Şimdi Jones, senden haber alalım. Hiç sarı görmedim
Senin için de köpek. Sanırım altında bir _Man_. Yapmamak
Gelmek mi istiyorsun? "

"Buck, sanırım yapacağım," dedi Bud Jones.

Bir balıkçılık gezisi önerilmiş gibi hafifçe konuştu. O bile
yükselirken gülümsedi ve erkeklerin bulunduğu grupta tavır aldı
şimdi merkez.

Zack James başladı, bakmaya ve mırıldanmaya başladı,
iktidarsız öfke. Thatcher'ı bir kenara çekti ve fısıldadı.

"Peki ya sen Jenkins?" diye sordu Buck, gülümseyerek. "Sen yenisin ve ben pek
Seni tanıyın, ama duyduğum şeylerden bana güzelmiş gibi görünüyor
neredeyse hepsi beyaz. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Jenkins, alaycı nezaketle. "Kalıyorum. Bu
Riskli-Şerif üç gün içinde buna giriyoruz-ama
O 'Bein' Shot şansı ile hapse atmak kadar riskli değil. "

"O zaman hepsi bu," dedi Buck. "Gerisini sormak için bir faydası yok."

"Temmuz bizimle dışarı çıkmak istiyor," diye konuştu Ted.

"Bay Hardy'ye bir 'cap'n ted'e gitmek istiyorum," diye sırıtarak
Zenci.

"Pekala, Temmuz. Seni getirdim ve eğer gitmek istiyorsan, seni alacağım
dışarı."

İki grup şimdi oldukça farklıydı, önce Carter ve sonra Jenkins
James ve Thatcher'a katıldı.

"Yani," dedi James, sanki tartışmanın göreceli gücünü tahmin ediyormuş gibi
Kuvvetler, "Üçünüz ve zenci ve çocuklar var ve
Dördü-Wheeler geri döndüğünde beş. "

"Evet, Wheeler alacaksın-şüphesiz değil," dedi Buck, sanki çok
eğlendirilmiş. "Ve ona hoş geldiniz."

Sonra James'e sırtını çevirdi, onunla ilgili olanlara dikkat çekti: "Eh, ben
Kalabalığımızın yatağa gitmese iyi olur. Erken başlamalıyız
sabah. "

Buna genel bir rıza vardı, üç adam ve iki çocuk hareket ediyor
Bir keresinde uyku-yatıcılığa doğru, ardından yavaşça negro.

"İyi geceler," dedi Buck, tonu oldukça arkadaş canlısı.

Ancak, içinde duran dört gevşekten hiçbir yanıt gelmedi.
Parçalar, düşmanca gözlerle ayrılan "Firarları" izledi.

Üç adam ve çocuklar merdiveni tırmanırken, Temmuz sessizce
ortadan kayboldu. İki katına bükülmüş çalılara çaldığında,
temizleme, çok yumuşak tereddüt. Beş dakika sonra fırçanın içine uzanıyordu
Hala istişarede duran dört gevşekliğin kulaklık içinde.




Xxiii


Ted çok mutlu bir çocuk yatağa gitti, harika bir şey görmüyor
onun düşkün rüyasının başarısı. Hubert tek başına üç adamın koyduğunu belirtti
Silahları uzanırken ellerine ulaştıkları ve yalnız
Al Peters fısıltısı duydum:

"Ya arkadaşları sorun çıkarmak istiyorsa?"

Çocuk Buck'un cevabını duymaktan mutluluk duyuyordu: "Oh, shucks, orada cesaret yok
Yeter _that_ Bunch. "

Yaklaşık iki saat sonra Buck, bu aşağılayıcıyı değiştirmek için bir sebep gördü
Görüş, Temmuz için şaşırtıcı haberler getirdi. İçine tırmanmak
Uyku çok sessizce, negro Peters, Jones ve
Hardy, her birinin tamamen uyanık olduğundan emin olana kadar her birini sallayarak.
Her biri uykulu bir şekilde homurdandı, protesto ve sorgulama. Üçüne kadar değil
Ayağa kalktı ve loş ışıkta ona baktı, Temmuz tam olarak açıkladı.

"" Sen gen'l'mens için üzgünüm ", özür diledi" ama güvenli değil
Dis'de uykuya dalın. Ben korktum Dem Mens Dere
Seni yakmak için düzeltin. "

"Dickens'ta ne bizi uyandırdı,
Bu? "Buck'u şüpheyle istedi.

"Sana Trufe'ye söylüyorum," diye ısrar etti Temmuz ayında yaralı bir tonda. "Ben
Bay James dis'de yumruğunu salladığında 'dinle'
Diyor ki: 'Daha az yak' onları up-Dat's De Quick bir 'kesin yol'. Dem onun çok
kelimeler. Dinlenen bir 'izledim.

Peters ve Jones birbirlerine ve sonra Buck'a baktılar.

"Zack James yine de bir aptal ve şimdi deli olduğu için beyinleri çekül
Eklendi, "dedi Buck tiksinti bir tonda." Hiçbir şey ama konuş. Jenkins
bunun için durmazdı. "

"Şey, Dem Mens'in savaşmaya hazır olduğuna inansan iyice," diye ısrar etti
Temmuz. "Dey's Tuck Tüm De Hükümleri Bir 'Em Wid Dey Guns
Bunch O 'De De Big Pine tarafından kapanıyor-BÜYÜK PINE-ve DEY
Dere daha inşa edilmiş başka bir yangın var. Ve Dey'in Tuck All De Boats
'. Dey her şeyi yaparken 'izlemiş' onları gizlice taktım. "

Bu ciddiydi. Peters dediğinde Buck başka protesto göstermedi:

"Çocuklar, kendimize baksak iyi olur."

"Dey'in bir kavga 'spektin'," dedi Temmuz. "Dinlemek için süründüğümde
Bay Thatcher A-Sayin ':' Eğer vurulmam gerekirse, biz de işledik
De Swamp Widout'ta De Gov'ment'in bunu yapmasını bekle. ''

"Peki Jenkins ne dedi?" diye sordu Buck.

"Yapamadım, ama sanırım fum de tartıştı.
Bay James'e 'Onlara' ver.

"Her neyse, o aptal James'in burayı bize yakmasına izin vermeyecek."

Jones, "Yine de dışarı çıksak ve hızlı yapsak iyi olur," dedi Jones. "Zack James
sarhoş olabilir. Ona günümüzde viski kokladım. "

"Dört silahımız var," dedi Peters.

Anında bir hareket üzerinde anlaşmaya varılırken, çocuklar uyandı. Silahlar ve
battaniyeler, aynı zamanda bir
Uyku-loft'ta tuttukları birkaç kişisel eşya. Zenci
çocuklara herhangi bir teneke somon veya sardalya vermesi söylendi
olabildiğince büyük bir yük yosun yükü bul ve omuz
Yerdeki açıklıktan düşürdükten sonra taşıyın.

Ama bu yapılmadan önce ya da herhangi biri merdivenden inmişti, Buck yatıyordu
Yere düz, başını ve omuzlarını açılıştan itin ve
baktı. Bunu yaparken, acele eden bir adam gördü-sonra dinledikten sonra
Çatı katının altında, göründüğü gibi. Buck sonra yarıya indi
Merdiven, elinde silah ve daha eksiksiz baktı, eski
Kamp ateşi yanmıştı ve yeni bir tane istikrarlı bir şekilde yandı
Temmuz ayında yüz metre uzakta, dik figürler
ışık çemberi içinde görünür iki adam.

"Hadi çocuklar," dedi birkaç dakika sonra yumuşak bir şekilde.

On beş dakika içinde hareket sessizce ve
Rahatsızlık, hatta seçilenlere aktarılan yosun,
Üç tarafta kalın kümelerle kapanan çim kaplı nokta
Palmettos. Burada her ikisi de çok fazla tarandılar.
Yaklaşık yüz metre uzaklıkta olan uyku-loft ve
Önden, iki olan slackers'ın yeni kamp ateşine bakıyor
Yüz metre uzak. İçinde hiçbir dik figür görülmedi
Işık Çemberi, Uyarıcıların Alarmı ve
Kendi "Bunch o 'Perfeters'ın arkasında barınak aradı.

Ay yoktu, ama sayısız yıldız,
açık bir atmosfer ve üç beyaz adam sırayla izlerken
ateşsiz kamplarının açık tarafı, her nesneyi görebildiler
Dağınık çamlar arasında önemli bir mesafe için belirgin bir şekilde.

Temmuz, kuru yosun yığınını rahat bir yatağa ve ted'e dönüştürdü ve
Hubert, Buck'un yapmaları gerektiğinde ısrar ettiği için battaniyelerin altına yatıyordu;
Ama o gecenin geri kalanında herkes için çok az uyku vardı.
Beyaz adamların hiçbiri Sentinel görevini sürdürürken bile uzanmadı. Üç
çoğunlukla bir gruba oturdu, izliyor, dinliyor veya yumuşak bir şekilde tartışıyor
Önümüzdeki gün için planlar.

Geçen sabah yavaş yavaş şafak oldu, önemli bir şey meydana gelmedi
Bu sırada. Büyüyen ışık belirgin bir şekilde ortaya çıkarmaz
Göze ulaşan adadaki her tanıdık nesnenin ana hatları,
Buck açık, silah elindeki silahla dışarı çıktı, slackers'ın yapraklı ile yüzleşti
kale ve arandı:

"Jenkins! Jenkins!"

Birkaç dakika içinde bir silah taşıyan Jenkins, görünmeye başladı.

"Şey, Jenkins," diye bağırdı Buck, tonunda ve onun içinde bir küçümseme
sözler, "o güzel küçük Pazar-okul oyunu.
Sonuçta kafalar çıkmadı. Sanırım senin için çok hızlı olduğumuzu düşünüyorum. "

"Şimdi, Buck Hardy," diye bağırdı Jenkins, "diye bilmelisin
Bu tür hiçbir şey için. "

"Kötü bir kalabalığın varsın Jenkins. Peki, onlara sarı köpekler ne yapıyor
Arkanızdaki çalılar yapmayı amaçlıyor mu? "

"_İ'd_ ruther hiçbir şey yapmadı. Her şey çılgın. Diyorum, izin ver
Dostlar sorunsuz bir şekilde dışarı çıkar. Yapılacak tek şey bu, _i_
söylemek. "

"Ama sarı köpekleriniz aynı fikirde değil, 'onlardan' biri-
bizi yakmak istedim. Kim olduğunu biliyorum ve yürümek için iyi bir aklım var
Tam orada ve vücudundaki her kemiği kır. "

Jenkins'in arkasında palmettoların ani bir hışırtısı vardı
Savaş için hazırlığı belirtmek için. Bunu not eden Peters ve Jones seviyelendirildi
Muzzles'ı ortaya çıkarmadan kendi palmettolarından silahları
Karşı yapraklı kaledeki gözlemcilerin görünümü. İki erkek ve
Zenci baktı ve tüm gözleri ve kulaklarıyla dinledi,
heyecan şimdi yoğun. Ama Buck Hardy dikkatsiz bir pozda durdu, silah
El, eskisi gibi.

"Jenkins," dedi, "Carter ile herhangi bir etkiniz varsa ve
Thatcher, onlarla konuş. Sonra tüm silahlarınızı o büyük çamın üzerine istifleyin.
Sonra _ onları görebileceğiniz silahlarımızı istifliyoruz. O zaman yürüyeceğim
Boş elle ve Zack James ile yere silin. İzin ver
Yerleştir. _İ'l_ tatmin olur. "

Jenkins'in bir cevapla hazır olsa bile konuşmak için zamanı yoktu. Son Söz
arkasındaki yeşilden bir flaş geldiğinde neredeyse hiç söylenmedi,
Yüksek sesle rapor geldi ve Buck Hardy'nin kafası tarafından ıslık çaldı.

Anında Peters ve Jones silahlarını ateşlediler. Sonra Jenkins atladı
görme ve Buck, durduğu yere ateş ettikten sonra, yanında örtü aradı
Arkadaşlar.

Slackers derhal yeşil örtülerinden bir voleybolu ateşledi
Yanıt, Palmettolar içinden geçen mermiler ve geçiyor
Oturmuş iki çocuğun başı.

"Düz uzan!" Buck onlara emretti.

"İşte, Nigger, bu ekstra silahı al ve ateş et," diye bağırdı Peters, iterek
Hakıyla kendi silahını kaldırırken Sol Eliyle Temmuz'a doğru.

Temmuz, silahı korkmuş bir hava ve hasta bir gülümsemeyle aldı, ancak hazırlandı
itaat etmek için.

Hubert kendini çimlerin üzerinde düzleştirdi ve sipariş edildiği gibi hareketsiz kaldı; Ancak
Ted, böyle bir eylemsizliğe dayanamıyor, görevli görememesi ile
neler oluyordu, sessizce sürünerek palmettolara fark edilmeden
erkeklerin solu, onun üzerinde dinlenerek bir noktaya ulaşana kadar
dirsekler ve önündeki yaprağı dikkatli bir şekilde ayırarak, tarayabilir
açık ve düşmanı titrediğinde barındıran yeşil gizli olduğunu görün
Her voleybolun şoku altında ateş etti.

"Düşük hedef," dedi Buck. "Bunu bitirmenin tek yolu
Bir kısmına çarptı. "

"Keşke bir Amerikan bayrağımız olsaydı," diye düşündü Ted, sonraki
Voleybolu kovuldu.

Bir an sonra bu özlemi unuttu, çünkü bir acı çığlığı duyuldu
Slackers'ın gizli.

"Birisi vuruldu!" diye bağırdı Peters Gaily.

Buck kıkırdadı. Jones yüksek sesle güldü. Yoğun heyecan hüküm sürdü, karıştı
Ted'in daha sonra fark ettiği gibi, tam olarak
paylaşıldı.

Üç beyaz adam ve Zenci tekrar ateş etti ve
Buck aniden durduğunda bir kez daha silahlar.

"Bekle," dedi. "Görünüşe göre bırakmışlar. Ve eğer varsa,
Bırak. "

Hepsi dikkatle dinledi ve ihtiyatlı görünüyordu. Şimdi hayır vardı
Çekimleri cevaplama. Slackers'ın ya "bıraktığı" ya da,
Peters'in önerdiği gibi, "biraz yaramazlık yapıyordu".

Arkalarında açık ormanda dikkatli bir göz tutarken, dikkatli
Dinleyiciler susturulmuş "kale" dan biraz işaret bekledi ve şu anda
geldi. Bir çubuğun sonunda beyaz bir mendil yükseldi ve çırpındı
Palmettos kümesinin üstünde.

"Selamlar!" Diye bağırdı Buck. "Sen misin Jenkins? Olmalı
Jenkins, yoksa sana güvenmeyeceğiz. "

"Bu benim," Jenkins'in sesini duydular,
Önceki parke sırasındaydı. "Her şey bitti, Hardy. Bizi anladın.
James ve Thatcher koştular-teknelerde ve bu zamana kadar gittiler.
Ben ve Carter'dan başka kimse yok. "

"O zaman dışarı çık ve silahlarını istifleyin."

"İkimiz de vurulduk, ama sanırım bu kadar yapabileceğimizi."

Jenkins örtüden çıktı, topalladı ve silahını ağaca karşı durdu.
Arkasında Carter geldi, silahını bir eliyle sürükleyerek, diğer kolu
Yanında topallama.

"Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum," dedi Buck. "Ama Temmuz, burada kal ve tut
Onlar emin olana kadar çocuklar. "

Sonra silahlarını hazır tutan üç beyaz adam karşıya geçti
Araştırılacak açık. Erkeklerle yalnız kaldı, Temmuz aniden başladı
en mutlu karaların terk edilmesi ile gülmek.

"Dat sho büyük bir kavgaydı," diye temin etti çocuklara. "Bir 'ne düşünüyorsun,
Cap'n Ted mi? Korkmadığım bir kez çekim yaptım. Kendimi sevindirdim
Dem Slackers'da Bir 'Liste'nin' Bullets Rattlin '
Dese Permeters. Ben buna inanmazdım. Ben bir 'taşlı
Nigger Dis Mawnin '. "

Temmuz kendinden sonra güldü ve eğlendirilmiş ve memnun erkekler vardı
Konuştu devam etti:

"Bak Yuh, Cap'n Ted, belki de De De'de Des a Cook'un işine sahip olmayacak
ordu. Belki de Dem Almanlara hala ateş ederdim "
O 'De De De De Delikleri. Dey beni denemek istiyorsa, ben Willlin '-ben yok'
De Gov'ment'in ellerime ne kadar çabuk bir tüfek koyduğunu um
Almanlar! "

Sonra sırıtan zenci, müthiş bir şekilde duygularına havalandırdı ve
Joyful Dell-Önceden bir tür savaş çırpın.

"Temmuz, bu sadece _Great_!" diye bağırdı Ted, coşkuyla dolu
En beklenmedik çeyrekte Sam Amca için doğan bir asker tuttu. "Ve
Ben de pek şaşırmadım; çünkü eski ordu adamlarının dediğini duydum
ilk başta çok iyi askerin korktuğu. "

Sonra Buck'un her şeyin "iyi" olduğunu duydular ve
İki erkek ve Negro, müdahale alanında hevesle yarıştılar.

"Temmuz," emretti Buck, "bir kova su ve yapabileceğiniz eski bir bez getir
bulmak. Ve hızlı ol. "

Carter sırtıyla bir ağaca karşı oturuyordu, yüzü çok solgun ve
Çubuklu kolu, endişe verici bir şekilde yaralanan derin bir et yarası gösteriyor
kan akışı. Yakın oturan Jenkins bir kanamayı ortaya çıkarmıştı ama çok
Sol bacağının buzağısında daha az ciddi et yarası.

"Zack James tüm aptal işinin dibindeydi," Jenkins
Söylüyor. "Bütün gece içiyordu. Boş şişesini arkasında görebilirsin
onlar perfeter. "

"Onun için şanslı.

Peters ve Jones, Carter'ın yarasından kırmızı akışı kontrol ederken
Ve onu çok dikkatli bir şekilde bağlayan Ted, kanın alarmı ile fark etti
Buck'un sol bileğini damlattı. İlk önce talimat almıştı
İzci eğitiminin bir parçası olarak yardım ve şimdi giyinmekte ısrar etti
Arkadaşın yarası, Buck merminin "sadece
kolunu sıyırdı ve dikkat edilmedi. Ted kurutmayı temizledi
Scratch'ın etrafından kan ve mendilini şeritlere yırtmak
bir önceki öğleden sonra yıkadı ve kurutmuştu, düzgün bir şekilde bir
Bandaj olarak bir kısmı.

"Teşekkür ederim, küçük doktor," dedi Buck gülümseyerek ve memnun.

Sonra Ted Jenkins'e döndü ve aynı ofisi çok dikkatli bir şekilde gerçekleştirdi
Onun için, bu durumda gerçek bir ihtiyaç var.

"Kesinlikle iyi bir çocuksun," dedi Jenkins minnetle. "Düşünmedim
Bunu benim için yapardın çünkü dövüşte senin yanında değildim. "

"Beni _german_ için mi götürüyorsun?" Ted'i, çok öfkeli istedi. "
Amerikalılar ve İngilizler ve Fransızlar her zaman yaralı
savaş esirleri. Sadece Almanlar düşmanı ölmek için bırakır veya
onları öldür. Kızıl Haç'a ateş ediyorlar ve hastane gemilerini de lavabolar. Ancak
Biz farklıyız. "

"Tanrım, hayır; seni asla bir Alman için almam," diye özür diledi Jenkins,
Dudağının seğirmesi ve gözünde bir pırıltı.

Ted etrafına baktı, parlak gözlü, onun hakkında ve
Bataklık-İshal Çevresi, iç çekiyor, üzüntü ile değil, rahatlama ile
ve olayların şekillendirme ve şanslı meselesinden memnuniyet. Kuyu
Memnun oldum, güneşin açık bir gökyüzünde doğduğunu ve kuşların
Sevinçle şarkı söylüyorlardı.

Çocuk, harika ve sürekli telafi edici gerçeği belirsiz bir şekilde hissetti
Doğa şok almamıştı ve muhteşem mekanizması kaldı
el değmemiş; dünyanın güzel olduğunu ve onun tartışmasız yaratıkları
insanın gerginliği ve çekişmesine rağmen, silahlarına ve savaşlarına rağmen mutluydu. "Şimdi acele et, Temmuz ve bize biraz kahvaltı yapın," Buck Hardy'nin sesi
aradığı duyuldu.




XXIV


Büyüklerin sınırlarında iki parti partisi birbirine yaklaştı
Öğleden sonra Okefinokee.

Bataklıktan yeni ortaya çıkan Ted Carroll, Hubert'ten oluşuyordu
Ridgway, üç Reformlu Tehlike, Negro ve iki "mahkum
savaşın, "ikincisinin ilki hafif bir gevşek ve
ikincisi kolunu bir askıda taşıyor.

Bataklığa doğru inen parti, Yargıç Ridgway'den oluşuyordu.
Av elbisesi ve silah taşıyan, bunun yaygın olarak bilinen şerif
Bölüm, birkaç milletvekili, ağır bir tedarik paketine sahip bir negro ve
Bir noktada uzun sakalı aşağı inen saygıdeğer bataklık kılıfı
Hubert'e eski adamın nezaketini kazanana kadar "bir koç kuyu" hatırlattı
Her iki çocuğun da kalpleri.

Eve bağlı parti bataklık fırçasından ve partiden yaralanırken
Yamaç aşağı hareket etmek bir blackjack çalı çizdi ve tam oldu
Görünüm, her ikisi de anlık olarak durduruldu, şaşkınlık boşaltma.
Sonra Ted ve Hubert, keskin genç gözleri her şeyi gördü ve
Hızlı zihinler açıklamaya sıçradı, ilerledi, bağırdı ve
amcalarının kollarına koştu.

Yargıç Ridgway onları sert tuttu ve öptü; Sonra bir kol turu ile
Sağında Ted ve solunda bir kol yuvarlak Hubert, bir kütük üzerine oturdu
Ve erkek dilleri gerçek bir yarış yaparken dinledi.

Şerif, milletvekilleri; Ve eski bataklık-kesici saygılı bir şekilde durdu
ayrı. Üç Reformlu tembellik ve "savaş esirleri" durdu
Bağırma ve yarış yapan erkeklerin onları bıraktığı, ne olduğunu kavrayarak
meydana gelen ve daha fazla gelişmeyi bekliyor, hatta üç kişi bile
Akıllarında tamamen kolay olmayan erkeklerin dostluğunda. Ancak
Temmuz, sırıtarak, sevinçli, meraklı, Hubert'i duyana kadar daha yakın kenarlı
Ted'in son sözleri üzerine kalabalık, şöyle diyor:

"Ve Ted neredeyse her gece onlara konuşmalar yaptı. Ona söyledim ve söyledim
Ona iyi olmazdı, ama çok iyi yaptı. Dönüştürüldü
onlara."

"Ve sen sadece bizi aramaya mı başladın?" diye sordu Ted.

"Evet-sabahın erken saatlerinde beklemeden hazır olduğumuz an
başlangıç. Beni daha sonra söyleyeceğim, beni bu kadar uzun süre evden uzak tutan şey ve neden
Hizmetkarlarım kasabada kaldığınızı ve kuzen Jim'in nasıl düşündüğünü düşündü
Plantasyonun etrafında avlanmak için iyi vakit geçiriyordun. Ben vardı
İyi eski bataklık-kesici arkadaşın ortaya çıktığında ve
Seni nerede bulacağımızı söyledi. "

"Önemli değil, amca," dedi Ted. "Çok sevindim-şimdi
Aşırı-bu daha erken başlamadın, çünkü varsa, biliyorsunuz, bilirsiniz,
Olan harika şeyler olmayabilirdi. "

Yargıç Ridgway gülümsedi ve çocuğu sıktı, dedi ki:

"Peki, şimdi partinize bir göz atmama izin verin. Diyelim ki
İlk önce 'savaş esirleri'. "

Bu komisyonu yürütmek için çok önemli bir hava ile geri dönen Ted
ve Hubert saygıdeğer Bay George Smith ile karşılaştı.

"Seni gördüğüme sevindim çocuklar ne yapacağımı bilmediğim çocuklar," diye ilan etti
Eski bataklık-kesici gülümseyerek, ellerini kavradı. "Ben bir 'ayak bastı
Sweet Jackson'ın beni kilitlediğini ve fırlatmasına rağmen Ridgway'i yargılamak için
Anahtar uzakta. "

"Artık seni rahatsız etmeyecek," dedi Hubert, durmadan
açıklamak.

"Teşekkürler _so çok_, Bay Smith," dedi Ted. "Yapacağını biliyordum."

Sonra çocuklar yoluna girdiler.

"James, Thatcher ve Wheeler dışında hepsi buradalar," Yargıç Ridgway
Yanına adım atan şerife diyordu. "Yarın seni
onları yuvarlamak için bir parti gönderebilir. "

Sonra bir yargıç "Holdin 'mahkemesinin sağda nadir gösterisini izledi
De Open Pine Woods "-Temmuz'un sonraki açıklamasından alıntı yapmak. Ted ve
Hubert "savaş esirleri" ni gündeme getirmişti.

"Bay Jenkins ve Bay Carter," dedi Ted.

"Onurlandırılmamış iyi isimler," Yargıç Ridgway sertçe
yorum yaptı, mahkumlara keskin bir değerle yukarı ve aşağı bakıyor
göz. "Kendin için söyleyecek çok şey olmadığını hayal ediyorum, orada
Söylenecek pek bir şey değil. Yeterince kanundan kaçmak için yeterince
Bir bataklıkta hırsızlar gibi gizli mi? Sen misin
Kayıt olmaya ve çağrıldığında savaşa gitmeye hazır mısınız? "

"Evet, efendim," diye cevapladı Jenkins ve Carter nefesle.

"Bu ana gereklilik ve durum şimdi pratikte
kendi elleri, çünkü yüksek yetkililerin akıllıca söylediği gibi,
Ülke istekleri tam ordular, tam hapishane değil. Onları sorumlu tut, Bay
Şerif. Daha fazla söyleyeceğim, sadece verildiğini görmek istediğimi söyleyeceğim
Her şans, özellikle sevgili çocuklarımın konuştuğu Bay Jenkins
iyi bir kelime. "

"Savaş Mahkumları",
Milletvekilleri, Jenkins Ted ile giderken ayrılık bir gülümseme alışverişi, yargıç
Ridgway şerifle tekrar konuştu:

"Diğer üç genç erkeğin geceyi evimde geçirmesini istiyorum.
Dava farklı. Bence hizmetçilerimin koymasını sağlayacağım
Gece için genç negro-benim erkek çocuklarım ona minnettar. Ben olacağım
dördünden sorumlu ve yarın kayıtlı olduklarını görün. "

"Tamam, yargıç," dedi şerif ve selamlayarak,
milletvekilleri ve "savaş esirleri".

Yargıç Ridgway, Ted ve Hubert'in büyüdüğü gibi gülümseyerek koltuğundan yükseldi
üç arkadaşı ve onları tanıttı. Önce ellerini sıktı
Peters ve sonra Jones ile:

"Şey, çocuklar, çok ciddi bir hata yaptın, ama ciddi hatalar bile
düzeltilebilir; Ve gönüllü olarak bunu yaptığını anlıyorum
Zaten, gücünüzde olduğu gibi. _Voluntary_ düzeltme
her şey. Biraz daha fazla soru sorulabilir ve bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz. "

Sonra son derece dostça bir şekilde Buck'a döndü,
genç adamın eli sıcak bir toka içinde.

"Bay Hardy, sana derinden borçluyum" dedi. "Düşünmek için titriyorum
Oğullarımın acı çekmiş olabileceği ama sen ve komutan için
o kanunsuz kalabalık üzerinde etki. "

"Yargıç-Ridgway'e hakim ol, sen-beni utandırıyorsun," diye kekeledi Buck,
Garip bir şekilde gözleri azaldı. "Onlar için yaptığım şey ne oldu
Ted benim için yaptı. O çocuk beni hiç huzur alamayacağımı hissettirdi
On altı yaşındayken onlara Almanlar. "

"Sen doğru şeylersin!" Hakim Ridgway ilan etti, aniden
Buck'un elinin yenilenmesi.

Buck'un yükseltilmiş gözlerine en büyük memnuniyetle gülümsedikten sonra,
Üç genç adama toplu olarak hitap etti: "Hepinizin harcamasını istiyorum
Evimdeki gece. "

"Ah, yargıç, empoze etmek istemiyoruz ----" Peters'a başladı.

"Tek kelime değil; gelmelisin, hepiniz," diye ilan etti Yargıç Ridgway
neşeyle, utanç verici gençlerin değiş tokuş ettiği görünüşü belirttiği gibi
Backwoodsmen. "Oğullarımın harika hikayelerini anlatmasına yardım etmeni istiyorum.
Tüm seyahatlerinden sonra Ulysses bile asla bir daha kısa bir dinleyici bulamadım
olacak. "

Herkesin şimdi ev sahibi serseri daha iyi başladığını eklemek üzereydi,
Eski bataklık kılıcının veda etmek için kaldığını fark ettiğinde.

"Geri dön ve bütün gece kal Bay Smith," diye davet etti. "Daha sonra
Sabah erken bir başlangıç ​​yapabilirsiniz. "

"Teşekkür ederim, yargıç, yapacağıma inanıyorum," diye hevesle kabul etti.

Temmuz Hubert tarafından zaten konuk olacağı konusunda bilgilendirilmişti.
gece için eski Asa ve Clarissa ve şimdi
Siyah paket taşıyıcı önümüzdeki yol boyunca acele ediyor, istekli, olduğu gibi
itiraf etti, Ridgway mutfağına ulaşmak ve boş bir izleyiciyle ilgili
"Cap'n Ted" in muhteşem maceraları.

"Arkadaşlarınla ​​yürümek Ted," diye yönlendirdi Yargıç Ridgway. "İstiyorum
Hubert ile konuş. "

Bataklık yargıcı Ridgway'de çocukların kaybolduğunu öğrenir öğrenmez
Kardeşini Kuzey Carolina'da telgraf etti ve o sabah vardı
uzun bir cevap aldı.

"Babandan duydum Hubert," diye bilgilendirdi. "İkisi birden
Baban ve annen seni hemen eve göndermemi istiyor. Düşünüyorlar
Ted'in etkisi sizin için kötü. "

"Ah, anlamıyorlar," diye bağırdı Hubert, lachrymal üzerindeki tutuşu
Kanallar gözle görülür şekilde gevşetiyor. "Bunun için bin dolar almam
Ted ile harika bir gezi. Şu anda benden daha çok bir adamım
Ted olmadan. Ted ile birlikte olmak dünyadaki en büyük şey! "

"Hubert, amcanla el sıkışın," dedi Yargıç Ridgway durdu
kısa. "İçinde sandığımdan çok daha iyi şeyler var. İyi çocuk! Sen
Yarına kadar gitmek zorunda kalmayacağım ve ben de aşağı indiğini göreceğim
Ted'i yakında ziyaret etmek. "

Birkaç dakika sonra Hubert partiye katıldı ve Ted'e onun
Amca onunla konuşmak istedi. Ted memnuniyetle geri döndü, çekerken bağırdı
yakın:

"Ah, amca-unuttum. Savaşla ilgili haberler nedir?"

"Batı cephesinde büyük bir savaş [A] öfkeleniyor-ama hakkında konuşacağız
daha sonra. "

[A] 21 Mart 1918'den itibaren Büyük Alman Drive.

Yargıç Ridgway kolunu Ted'in omzuna koydu ve ileri doğru yürüdüler.

"Seni şimdi saklayacağım," dedi. "Fred amcan sonunda
senden vazgeçmeyi kabul etti. "

"Sadece istediğim bu!"

"Konuşacak çok şeyimiz var. Geleceğinize gelince, bunun olacağını düşünüyorum
Senin için West Point olmalı, ha? "

"Görkemli!" diye bağırdı Ted, gözleri parlıyor. "Ah, amca, her şey
Tıpkı istediğim gibi geliyor. İşlerin nasıl ortaya çıkması harika değil mi
Sağ? Ve ben de her zaman bekliyorum. En kötü zamanlarda
Bataklık Hubert'e çıkacağımızı ve hatta ne yapacağından memnun olacağımızı söyledim
geçti. Ve şimdi bekliyorum, eminim, en büyük şey
Hepsi-Almanlara karşı zaferimiz! "

Bir saat sonra, tıpkı Ridgway evinin beyaz cephesinin gösterdiği gibi
Uzaktan gelen ağaçlardan Yargıç Ridgway ve Ted diğerlerine katıldı,
Ve tüm arkadaşlarına bakarak, çocuk haykırdı:

"_Won't_ gece bir partimiz var!"

Yargıç Ridgway, "Evet, bence bir 'parti' olacak" dedi. "Bence
Clarissa, bazen gördüğü gibi bir akşam yemeğine hizmet etmeye çalışacak
hayalleri. Ve bence Ted'ime bir tost bile içebiliriz. "

Çocuğun omzuna sevgi dolu bir el koy, Buck Hardy hafifçe
ev sahibinin duyurusunu değiştirdi.

"_Captain_ Ted'e," dedi.


SON

       * * * * * *

Transcriber düzeltmeleri

Aşağıda, önemli tipografik hataların bir listesi var.
düzeltildi.

- Sayfa 58, "Beargrass" kullanım tutarlılığı için "ayı ot" olarak değiştirildi
(Üzüm-Vines ve Bear-Grass Halatları).

- Page 107, "Repage" "tekrarlama" olarak değiştirildi (yorulmak bilmeyen tekrarda).

- Sayfa 118, "Wildcat" kullanım tutarlılığı için "Wild-Cat" olarak değiştirildi (bir
sıradan vahşi kedi).

- Sayfa 118, "Wildcat'in" kullanım tutarlılığı için "Wild-Cat" olarak değiştirildi
(ölü vahşi kedinin ayakları).

- sayfa 124, "kapalı" "kapalı" olarak değiştirildi (üçte eklenmiş alan
taraflar).

- Page 197, "Himsel" "kendini" olarak değiştirdi (kendini koruyucu bir şekilde kaldırdı).

- Page 301, "Anwering" "cevaplama" olarak değiştirildi (cevaplama yok).





Projenin Sonu Gutenberg Kaptan Ted e -Kitabı, Louis Pendleton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN TED ***

***** This file should be named 34333.txt or 34333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/3/34333/

Produced by Patrick Hopkins, Curtis Weyant and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
