*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds Found on the Arctic Slope of Northern Alaska (Kuzey Alaska'nın Kuzey Kutbu yamacında bulunan kuşlar)
Yazar: James W. Bee
Yayın Tarihi: November 16, 2010 [EBook #34337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds Found on the Arctic Slope of Northern
Alaska, by James W. Bee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birds Found on the Arctic Slope of Northern Alaska

Author: James W. Bee

Release Date: November 16, 2010 [EBook #34337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS FOUND ON THE ARCTIC SLOPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









  ============================================== =============
                  Kansas Üniversitesi Yayınları
                     Doğa Tarihi Müzesi

      Cilt 10, No. 5, s. 163-211, pls. 9-10, 1 Şek. metinde
  ---------------------- 12 Mart 1958 ----------------------


                    Arktik yamaçta bulunan kuşlar
                          Kuzey Alaska


                                  İLE
                             James W. Bee


                        Kansas Üniversitesi
                               Lawrence
                                 1958




     Kansas Üniversitesi Yayınları, Doğa Tarihi Müzesi

       Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Henry S. Fitch,
                Robert W. Wilson

     Cilt 10, No. 5, s. 163-211, Plakalar 9-10, 1 Şek. metinde
                    12 Mart 1958'de yayınlandı

                        Kansas Üniversitesi
                           Lawrence, Kansas

                              Basılmış
                       Devlet Baskı Tesisi
                            Topeka, Kansas
                                 1958
                      [İllüstrasyon: Birlik Etiketi]
                               27-1766




                       Arktik yamaçta bulunan kuşlar
                          Kuzey Alaska

                                  İLE
                             James W. Bee




GİRİİŞ


1951 ve 1952 yazlarında kuşlar hakkında bazı veriler toplandı
Kuzey Kutup Yamaç Memelileri'nin bir çalışmasına tesadüfen
Alaska (Bkz. Bee ve Hall-Kuzey Alaska Memelileri ..., Univ. Kansas
MUS. Nat. Hist., Miscl. Publ., 8, 10 Mart 1956). Diğer öğrenciler,
Şu anda Kuzey Kuşlarının Kapsamlı Hesapları Hazırlanıyor
Alaska, 1951 ve 1952'de elde edilen bilgilerin
kullanılabilir. Bu nedenle ve nispeten az olduğu için
ziyaret edilen bölgenin kuşları ile ilgili kayıt,
aşağıdaki hesap. Amaç yalnızca yayınlanmamış verileri dahil etmektir
Çünkü yukarıda belirtilen kapsamlı hesaplar, başkaları tarafından
Daha uygun bir şekilde daha önce yayınlanmış hesaplardan verileri içerir.

Alan, Brooks'un tepesi tarafından sınırlandırılan ağaçsız tundra
Güneyde, doğuya uluslararası sınır ve
Kuzey ve Batı'da Arktik Okyanusu.

44 türün üç yüz elli bir kuşu (No. 30371-30866 ve
31301-31355) toplanmıştır. Yirmi dokuz ek tür görüldü.
Metinde aksi belirtilmedikçe tüm örnekler iskelettir ve
Kataloglanmış ve Doğa Tarihi Müzesi'nde yer almaktadır, üniversite
Kansas. Fotoğraflar yazar tarafından.

Rapor, ofis arasındaki bir sözleşmeden (R-38700 olmayan)
Deniz Araştırmaları ve Doğal Tarih Müzesi Üniversitesi
Kansas. Saha karargahı Arktik Araştırma Laboratuvarı'ndaydı
Point Barrow, Alaska. Profesör John Fields ve Dr. Louis O. Quam of of
Deniz Araştırmaları Ofisi, Profesör Ira L. Wiggins, Bilimsel
Kuzey Kutbu Araştırma Laboratuvarı Direktörü ve Bay M. R. Lipman
Kansas Üniversitesi Deniz Ofisi Bölge Ofisi
Araştırma, derinden borçlu olduğum kişilerin dördü. J. Knox
Jones, Jr. ve Edward G. Campbell,
Kansas, saha çalışmalarına katıldı ve büyük bir krediyi hak ediyor
Alanda kayıtlı başarının bir kısmı.

Yazar, Profesör E. Raymond Hall'a büyük ölçüde borçludur.
işin birçok aşamasında yardım. Profesöre minnettarım
Harrison B. Tordoff, sayısız öneri ve doğrulamak için
Örneklerin tanımlanması. İskeletler tarafından tanımlandı
Ayakların, faturaların ve kurutulmuş, düz derilerin ölçülmesi ve karşılaştırılması
kaldırılmış ve alan numaraları ile etiketlenmiş
karşılık gelen iskeletler. Alt spesifik kimliğin olduğu yer
Malzemenin korunduğu moda nedeniyle zor
Atanan alt adın dayandığı anlaşılmalıdır.
büyük ölçüde veya tamamen coğrafi olasılıkla. Bu tamamen doğru
Görme Kayıtları. Robert G. Bee makaleyi bütünüyle okudu ve
Teklif edilen editoryal yorumlar ve eşim Annette, makaleyi yazdı
ve çok sayıda düzeltme yaptı. Diğer birkaç kişinin isimleri
Aşağıda uygun yerlerde yardım yapan kim yardım
sayfalar.




Güzergah


Kuzey Alaska'nın Kuzey Kutbu Yamaçında Kamplar ve Topraklar Toplama
1951 ve 1952'de (Bee ve Jones, 3 Temmuz-6 Eylül 1951; Bee,
6-11 Eylül 1951; Bee ve Campbell, 14 Haziran 25 Ağustos 1952; Arı,
Campbell ve Hall, 26 Ağustos-12 Eylül 1952)
Şekil 1.

Kamplar ve her kampın yakınlarındaki yerler düzenlenmiştir
coğrafi olarak kuzeyden güneye. Aşağıda listelenen yerler
Kamplar sadece bir veya daha fazlası (Arı, Campbell, Jones ve
Salon) ziyaret etti. Kamplar arasında seyahat uçakla; ağır
Çizgiler izliyor.

Point Barrow (1951: 3-5 Temmuz, 10-12, 18-20, 27-29, 5-7 Ağustos, 28-30,
4-11 Eylül. 1952: 14-24 Haziran, 23-27 Ağustos, 31 Ağustos-Eylül. 12).
ABD sahilinden alınan boylamlar ve enlemler ve jeodezik anket
Harita No. 9445, 2. Baskı, Point Barrow ve Cihaz, Düzeltildi Mayıs
21, 1951.

 Point Barrow, 156 derece 27'25 ", 71 derece 23'11", 3 ft. (20 Haziran 21, 21, 25 Ağustos,
 1952).

 Point Barrow, 156 derece 30'00 ", 71 derece 22'10", 0 ft. (11 Eylül 1952).

 4-1/2 mi. SW Point Barrow, 5 ft. (7 Eylül 8, 1951), ancak ikinci
 yıl (14 Haziran 16, 1952) aynı yerden örnekler
 Yanlışlıkla "Birnirk Höyükleri, 156 Deg.36'02", 71 Deg.20'40 ", 8
 ft. ".

 NW Elson Lagoon, 156 Dig.35'45 ", 71 Dig.20'27", 0 ft. (2 Eylül 1952).

 Point Barrow, 156 derece .40'40 ", 71 derece 19'30", 8 ft. (9 Eylül 1952).

 Point Barrow, 156 derece .35'45 ", 71 Dig.19'30", 8 ft. (9 Eylül 1952).

 Point Barrow, 156 Dig.39'40 ", 71 Dig.19'03", 6 ft. (3 Eylül, 4, 7, 8,
 1952).

 Batı Yakası Tuzlu Su Gölü [Lagün], 156 Dig.42'00 ", 71 Dig.18'41", 4 ft.
 (18 Haziran 19, 1952).

 1/10 mi. W Tuzlu Su Gölü [Lagün], 156 Dig.42'02 ", 71 Dig.18'26", 10 ft.
 (16-19 Haziran 1952).

 9/10 mi. E ve 8/10 mi. N Barrow Village, 156 Dig.44'15 ", 71 Dig.18'20", 8
 ft. (22 Haziran 23, 1952).

 1-4/10 mi. S ve 6/10 mi. E Barrow Village, 156 Dig.45'25 ", 71 Dig.16'20",
 20 ft. (20 Haziran 1952).

 7-1/2 mi. S ve 7 mi. W Point Barrow, 156 derece .49 ', 71 derece. 17 '(6 Eylül,
 1952).


Teshekpuk Gölü (1951: 29 Temmuz Ağustos 4). "Trails başlıklı bir haritada gösterilen
ve önbellek 1951 sezonu, Deniz Petrol Rezervi No. 4, ... izlendi ve
Mart 1945'te ABD Jeolojik Araştırma Haritalarından Çekildi, Derlenmiş
Havacılık Grafik Hizmeti için AAF trimetrogon fotoğrafçılığından. "

 Ne Teshekpuk Gölü, 153 Dig.05'40 ", 70 derece .39'40", 12 ft.


Topagaruk (1951: 5-10 Temmuz). Haritada "Parkurlar ve Önbellekler 1951 ..."
hemen yukarıda belirtilen, ancak aslında adın yedi mil güneyinde
Bu haritada gösterildi. Doğru konum 155 derece. 55 ', 70 derece. 34', 10 feet; Ancak
Örnekler yanlış olarak etiketlenmiştir.


Kaolak Nehri (1951: 12-18 Temmuz). Yukarıda belirtilen haritada gösterilen nehir
Teshekpuk Gölü.

 [Gerçek Kamp On] Kaolak Nehri, 159 Dig.47'40 ", 70 Dig.11'15", 30 ft.


Kaolak (1951: 20-27 Temmuz). Boylam ve enlem, alıntılanan haritadan hesaplandı
Yukarıda Teshekpuk Gölü altında.

 Kaolak, 160 derece 14'51 ", 69 derece 56'00", 178 ft.


Gavia Gölü (19-23 Ağustos 1952). Boylam ve enlemden hesaplanan enlem
Dünya Havacılık Grafiği (63) Brooks Range, ABD sahil ve jeodezik
Anket, 5. baskı, 2 Şubat 1949.

 Gavia Gölü, N Beyaz Tepeler, 150 Deg.00 ', 69 Dig.35', 460 ft.


Umiat (1951: 30 Ağustos-4 Eylül 1952: 24 Haziran-3 Temmuz 18-23, 16-19 Ağustos,
23, 12 Eylül). ABD jeolojiklerinden alınan boylam ve enlem
Anket topografik haritası.

 Bearpaw Creek, 1-7/10 mi. E ve 1-7/10 mi. N umiat, 152 derece.04'50 ",
 69 derece 23'30 ", 550 ft. (28 Haziran 1952).

 1-3/10 mi. E ve 1-3/10 mi. N Umiat, 152 derece .05'30 ", 69 derece 23'12", 350 ft.
 (26 Haziran 27, 1952).

 9/10 mi. W ve 9/10 mi. N Umiat, 152 derece 10'58 ", 69 derece 22'53", 380 ft.
 (29 Haziran 30, 1 Temmuz 1952).

 1-1/2 mi. W ve 3/4 mi. N umiat, 152 derece.
 30, 4 Eylül 1951).

 Umiat, 152 derece. 08 ', 69 derece 22', 337 ft. (19 Ağustos 1952).

 Umiat, 152 derece .09'30 ", 69 derece 22'08", 352 ft.
 1952).

 Şek. 1 Umiat'tan bir keşif uçuşu yapıldı.
 Sadlerochit Nehri ve Dönüş (22 Temmuz 1952).


Göl Schrader-Lake Peters (23 Temmuz-16 Ağustos 1952). Boylamlar ve
"Ön Kopya" başlıklı haritadan alınan enlemler, ABD Petroleum
Rezerv No. 4, ABD Jeolojik Araştırma, Mart 1948, Ölçek 1-6900.

 Yumurtlama Deresi, W Side Lake Schrader, 145 Deg.11'40 ", 69 Dig.25'08", 2908
 ft.

 SW Lake Schrader, 145 Dig.11'30 ", 69 Dig.24'32", 2925 ft. (27 Temmuz 28,
 1952).

 Lake Schrader, 145 derece.
 1952).

 East Side Lake Schrader-Lake Peters Kanalı, 145 Deg.09'30 ",
 69 derece 24'15 ", 2905 ft. (29 Temmuz 30, 1952).


    [İllüstrasyon: Şekil 1.
        1951 ve 1952'de parti.

    1. Point Barrow 8. Umiat
    2. Teshekpuk Gölü 9. Lake Schrader-Lake Peters
    3. Topagaruk 10. Wahoo Gölü
    4. Kaolak Nehri 11. Driftwood
    5. Kaolak 12. Porcupine Gölü
    6. Keşif uçuşu 13. Chandler Gölü
    7. Gavia Gölü
    ]


 Ağız Chamberlin Kanyonu, S End Lake Peters, 145 Deg.08'34 ", 69 Dig.20'58",
 3690 ft. (4 Ağustos 5, 1952).

 SE End Lake Peters, 145 derece.
 Dağlar (1-9 Ağustos, 14, 1952).

 Mary Mount, S End Lake Peters, 145 Dig.10'05 ", 69 Deg.20'35", 3012 ft. (
 Doğuda Carnivore Nehri arasında dağ, Whistler Creek
 Batı, kuzeyde Whistler Creek'in ağzı ve
 Brooks güneyde menzil.) (13-16 Ağustos 1952.)

 Mary Dağı, S son Peters Gölü, 145 Dig.10'02 ", 69 Dig.20'30", 2920 ft.
 (30 Temmuz-11 Ağustos 1952).

 S End Lake Peters, 145 derece.

 Weasel Point, S End Lake Peters, 145 derece.
 (9-11 Ağustos 1952).

 Etobur gölleri (etobur, üç gölün adıdır
 3260, 3385 ve 3400 ft.
 James Robert Gölü'ne akan Carnivore Nehri
 Peters). (8 Ağustos 1952.)

 James Robert Glacier, 145 derece.
 8, 1952).


Wahoo Gölü (3-11 Temmuz 1952). Haritadan alınan boylam ve enlem
"Ön Kopya", Deniz Petrol Rezervi No. 4, ABD
Jeolojik Araştırma (Porcupine Gölü'nde kullanılan harita ile aynı seriden bkz.
altında).

 Wahoo Gölü, 146 Dig.58 ', 69 derece 08', 2350 ft.


Driftwood (27-31 Ağustos 1952). Haritadan hesaplanan boylam ve enlem
Yukarıda Teshekpuk Gölü altında alıntılanmıştır.

 2 mi. W utukok nehri, 161 derece 15'30 ", 68 derece 54'50", 1275 ft. (30 Ağustos,
 1952).

 Driftwood, Uukok Nehri, 161 derece 12'10 ", 68 derece 53'47", 1200 ft. (Ağustos.
 27-31, 1952).


Kirpi Gölü (11-18 Temmuz 1952). Boylam ve enlem hesaplanmış
"Ön Kopya" başlıklı haritadan, Deniz Petrol Rezervi No. 4,
ABD Jeoloji Araştırması tarafından derlendi, Mayıs 1949, Alaska, K6, ölçek
1: 4800.

 Porcupine Gölü, 146 Dig.29'50 ", 68 derece 51'57", 3140 ft. (12-16 Temmuz 18,
 1952).

 Annette Dağı, 146 Dig.28'51 ", 68 Deg.50'38", yaklaşık 5700 ft. (Mount
 Annette, Kirpi Gölü'nün güneyindeki Annette Range'de
 Canning Nehri ve Ivashak Nehri.) (17 Temmuz 1952.)


Chandler Gölü (9-25 Ağustos 1951). Boylam ve enlemden alınan enlem
Dünya Havacılık Grafiği (63) Brooks Range, ABD sahil ve jeodezik
Anket, 5. baskı, 2 Şubat 1949.

 Chandler Lake, 152 derece 45 ', 68 derece 12', 2900 ft.




Türlerin hesapları


+ Gavia Adamsii+ (gri): sarı gagalı loon.-Örnekler, 3: Kaolak
(Kuk) Nehri, 159 Dig.47'40 ", 70 derece.11'15", 30 ft., Hayır 30571, reklam. dişi,
18 Temmuz 1951; Wahoo Lake, 146 Dig.58 ', 69 derece. 08', 2350 ft. (Bir üreme
çift), No. 31301, ad. Erkek ve No. 31302, AD. Kadın, 9 Temmuz 1952.

Wahoo Gölü'ne vardığımızda (3 Temmuz 1952), iki sarı gagalı loon
gölün doğu ucunda yan yana yüzüyordu. 8 Temmuz'da
Çift, 400 feet uzakta birbirine yakın yüzüyordu.
yuva. 4 Temmuz'da yer aldı ve iki taze yumurta tuttu. Üç gün
Daha sonra 03: 00'da Çiftlerden biri doğrudan önümüzde
diğer ucundaki yuvadan yaklaşık 4000 feet uzakta olan kamp
gölün. Çağrı, bölgede ilk söylenenlerdi.
varış. Yukarıda belirtilen iki örnek hariç, sadece tek bir loon
neredeyse herhangi bir zamanda görülüyordu, çünkü diğeri
yumurtaların üzerinde oturmak. 15: 00'de 9 Temmuz'da bir tekne ile biz
yuvalama alanını ziyaret etti; erkek inkübe ediyordu ve kadın
bölgede yok. Yuvanın 30 feet içinde yaklaştıkça,
erkek, düşük tutulan boyunlu yuvaya otururken göze çarpan ve
uzatılmış, gerginleşti. 25 metre uzaktayken kuş daldı
göle. Ayakları ve kanatları suyu dövdü ve
hız; Yuvadan yaklaşık 30 metre uzakta sağımıza uçtu ve
vuruldu. Yuva ve yumurta fotoğraflandı ve biz bölgeden ayrıldı. -Den
17:30, kadın genel bölgede gölde yüzüyordu
yuva. Kuşu elde etmek için onu takip ettik
Gölün ortası, yuvasından yaklaşık 1000 feet uzakta ve
Geldiğimiz yön. Kıyıya dönüp daldı ve
ters yönde yaklaşık 300 feet yeniden yüzleşti
Takip ediliyordu. İki ek dalış onu
yuvanın yakınında. Her iki kuş tarafından hiçbir ağlama yapılmadı
Bizim arayışımız.

Kadın neredeyse iki taze yumurta inkübe etmesine rağmen,
35 mm uzunluğunda ve 19 mm çapında yumurtalık, çeşitli OVA'lar içeriyordu
altı mm'ye kadar boyutlar. Kadın toplam 850 mm ölçtü
uzunluk ve 4536 gram ağırlığında; Erkek toplam uzunlukta 900 mm idi ve
6804 gram ağırlığındaydı.

Yaklaşık 60 cm çapında yuva, sedges, otlar ve
Bitki enkaz çeşitleri, 23 cm yukarıda bir toprak höyüğündeydi ve 40
CM, açık su. Yuvanın bardağı 37 mm derinliğinde ölçüldü.
Yuvanın yeri (gölün güneydoğu köşesi) bölgeye yakındı
En Göl Alabalığı Destekleme (_cristivomer namaycush_). Açık
Gölün ve kıyının suyu, 20 feet sedges ve otlar
caydırılmış kurtlar (_canis lupus_), kırmızı tilkiler (_vulpes fulva_) ve
yuvayı taciz etmekten caribou (_rangifer arcticus_); Bunların parçaları
Memeliler bitişik kıyı alanlarında sayısızdı.

Göle giren erken akış değişken bir su seviyesi yarattı
(Taşma 2 Temmuz - 11 Temmuz döneminde yüzde 60 azaldı).
Göl seviyesi oldukça iyi olduğunda loons yumurtalarını yatırıyor
stabilize. İkinci tarihte pamuklu çim (_eriophorum_)
Yoğun standlarda büyüyen beyaz çiçekler ve sedges geliştirmek
Bahar Yeşil Gösterme.

Loon'un dışkısının sınır dışı edildiği kuvvet
Karada dururken, bir metrenin yukarı doğru uzun beyaz çizgilerini açıklar
uzunluğunda. Bu kurutulmuş dışkı çizgileri, bire kadar uzanıyor ve
karaya doğru onda bir metre, çeşitli yerlerde not edildi.
sahil.

9 Temmuz 1951'de Topagaruk'ta tek bir sarı gagalı loon
gözlemlendi. Kaolak Nehri'nde (12-18 Temmuz 1951) sarı gagalı loon
zaman zaman gece ve zaman zaman gündüz duyuldu. 18 Temmuz'da
Wainwright'tan iki arkadaşın eşlik ettiği bir Eskimo, Atanak,
Kaolak'ın yaklaşık iki mil aşağısında bu türden iki loon
Kampımızdan nehir. Kuşları onların için hazırlamayı planlamışlardı
akşam yemeği. Ortalama 3,5 mm inçlik on iki çakıl hariç olmak üzere
çapında, loonların mideleri boştu. Kadın
bize Eskimos tarafından verildi. Toplam uzunlukta 870 mm ölçtü,
Kanat yayılmasında 1600 mm ve ağırlıkta 5897 gram. Yumurtalıklar
en büyük sekiz mm çapında birçok OVA içeriyordu. Çoğu
Bireysel OVA siyahtı.

Kirpi Gölü'nde her gün sarı gagalı bir loon görüldü (13-18 Temmuz,
1952) ancak saat 20: 00'e kadar duyulmadı. 17 Temmuz'da; Çağrı
En çok 13 Temmuz'a geldiğimizden beri. Bundan sonra uzun süren wail
veya akşam aralıklarında kısık, komik çağrı söylendi ve
Gece yarısına doğru.

4 Ağustos'ta Peters Gölü'nün güney ucundaydı, sarı gagalı bir loon vardı.
1952. 09:00 etoburun ağzında küçük bir balık yakaladı
Nehir. Loon, Schrader Gölü'ne yaklaşık beş mil kuzeye uçtu
Genç olduğu biliniyordu.

Arktik yamaçta gözlenen üç loon türünden
Sarı gagalı loon en az sayıdadır. Büyük boyutu nedeniyle bu
Loon, diğerlerinden daha sık alınır. Eskimos düşün
Karanlık, ince taneli eti bir incelik. Daha izole edilmiş alanlarda
Arktik yamaç sarı gagalı loon yaygın olarak kalır; başka bir yerde
Koruma gerekiyor.

Özellikle temas bölgesinden ek örnekler
_gavia immer_ ve _gavia'nın coğrafi dağılımı alanları
Adamsii_, altkasal _versus_ 'ye karar vermek için gereklidir.
Bu iki tür loon'un özel durumu.


+ Gavia Arctica Pacifica+ (Lawrence): Arktik Loon.-Örnekler, 2:
Bariyer Gölü, Ne Teshekpuk Gölü, 153 Dig.05'40 ", 70 Dig.39'40", 8 ft., Hayır.
30570, reklam. kadın, 29 Temmuz 1951; Topagaruk Nehri, 155 derece. 48 ', 70 derece. 34', 10
Ft., No. 30572, ad. Kadın, 7 Temmuz 1951.

3 Temmuz 1952'de Umiat ve Ivashak Nehri arasında, Arktik Çiftleri
Loons sadece küçük ve orta boy göldeydi; Bu tarihte onlar
çoğunlukla buz içermezken, büyük göller buzla kaplı ve bu nedenle
Bu loon türü için mevcut değil. Küçük ve orta boyutlu kullanımı
Bu loon'un gölleri, açıklanan kullanılamamasından kaynaklanabilir
Yuvalama zamanında büyük göller. Tundra, şu anda yuva yaparken
başladı, derindeki kornişler ve yataklar dışında karsız
Gullies. 3 Temmuz'da Umiat'taki Willows ve Alders yeşilliksizdi,
Oysa bu bitkiler daha doğudaki bitkiler yapraktaydı. 4 Temmuz 1951'de
Kuzey Kutbu Araştırma Laboratuarının bir mil güneyinde bir mil güneyinde, tek bir
Kuş tundranın üzerinden uçtu ve ötesindeki Kuzey Kutup Okyanusu'na uçtu. Aradı
Düzenli olarak tepeden geçerken. Topagaruk'ta (5 Temmuz 1951) Çiftler
Arctic loons, orta göllerin bitkisel kenarlarında yuva yapıyordu
boyut. Bu loon türü, yüzde birinden daha azı oluşturdu.
Bölgenin kuş nüfusu. Bir burun bu loon'un bir yuvası
İki göl arasında ve 30 santimetre derin su nemli,
Sığ, hafif depresif ve tutulan yumurta görmeye maruz kaldı. 7 Temmuz'da
Yuvadan ayrılırken kadın öldürüldü. Rüzgar açık denizde esiyor
onu gölün merkezine doğru sürükledi. Daha sonra, bir
karşı tarafın yakınındaki nokta, erkek ölü dişinin yakınında hizalandı
ve başını yükseltme ve indirme kurnazına şımarttı
ve boyun. Birkaç kez eşin etrafında yüzmek devam etti
Cansız formdan dikkat çekmek. Bir saat sonra inceledik
kıyıdan ve ölü dişi sedges arasında buldu. Bu zamana kadar
Erkek eşini terk etmiş ve bir
bitişik göl. Birkaç bitişik gölde Arktik loonlar duyulabilirdi.
Eşinden yoksun bırakılan erkek cevap vermedi.

Kadın 1200 gram ağırlığındaydı. En büyük yumurtlama sekiz mm idi
çap; Diğerleri daha küçüktü ve en küçüğü kümelerdeydi. Açık
Yuvayı terk ederek yosunları ve otları korumak için
Parazit Jaegers'dan tek yumurta. Biz öğrenmek istedik
Erkek geri döndü ve yumurtayı inkübe etti. 8 Temmuz'daki yaklaşımımızda
yuvada ama sol ve su altında yaklaşık 200 feet yüzdü
Yüzeyden önce. Aynı günün öğleden sonra tek yumurta
soğuk ve gözetimsiz. Erkek yakındaki bir gölde yüzüyordu 300
Yards uzak. Arktik loon'un iki çiftinin üzerinde yüzdüğü gözlendi
bitişik göller. 9 Temmuz'da erkek tekrar yumurtayı kuluçkaladı.

Arctic Loon, tepeden uçarken sık sık arar. Eskimos
Loon'un çağrısını taklit etmekte becerikliydi ve
Kuşlar cevap verir.

Kaolak Nehri'nde (12-18 Temmuz 1951), Arktik Loon çiftleri kullandı
Bir uçuş şeridi olarak akışın seyri.

Canning'in ağzı arasında doğudan batıya bir hava akışında
Nehir Kanyonu ve Umiat (18 Temmuz 1952)
Bu loon'un sayıları, özellikle Colville yakınındaki göllerin üzerinde
Nehir.

Bu türün yedi çift ve iki single'ı
Avalik Nehri'nin ağzı ve Arktik Okyanusu'na 23,3 mil uzakta bir nokta
Doğrudan Kaolak'tan Barrow'a uçtuğumda. Yukarıda
33 mil kıyı ovası, loons arasındaki en büyük aralık
9.7 mil, en kısa 1.9 mil, ortalama 5,9 mil. Son
Kuzey Kutbu Okyanusu'na ulaşmadan 23.3 mil, kayıt yapmadı
Loon. Arktik Okyanusu yakınındaki bir gölde, 3,8 mil güneybatıdan
Barrow Village, tek bir çift gözlendi.

Teshekpuk Gölü'nün kuzeydoğusundaki Bariyer Gölü'ne vardığımızda (Temmuz
29, 1951), iki yetişkin ve iki genç Arktik loon vardı.
Gölün güney ucu, biz yerden yaklaşık 300 metre uzakta
kamp yaptı. Gölde kaldığımız süre boyunca, neredeyse her zaman loons
Varlığa rağmen yaklaşık 1-1/2 dönüm suda kaldı
rahatsız oldu ve bölgelerini periyodik olarak bizim tarafımızdan istila etti.
Bu loon ailesi tarafından kullanılan göl alanına bitişik
Geniş kanallarla Bariyer Gölü'ne bağlanan üç küçük göl. Diğer
Doğudaki küçük göller daha küçük kanallarla bağlandı. Loons
Daha büyük bağlantı kanallarına sahip göllerde beslenmeyi tercih eder.

Gözlemin ilk gününün akşamı, kadın birlikte
İki genciyle karadaydı. Erkek yaklaşık olarak yüzüyordu
Gölde 200 metre dışarı. Dişi kızarıkken vuruldu
Banka. En büyük yumurtlama dört mm çapındaydı. Sabahı
ikinci gün (dişi vurulduktan 15 saat sonra) erkek
gençlere bakmayı gözlemledi; Bir genç onun yanındaydı ve diğeri
40 feet uzakta bir noktaya girmişti. Parazitik bir jaeger geldi ve
başıboş genç loon'un üstüne doğru ilerledi ve sonra dikey olarak ayrıldı
ele geçir. Erkek loon, gençlerine ulaşmak için çok uzaktaydı.
Jaeger ayrıldı. Jaeger bölgeden ayrılırken, üç
Parazitik Jaegers, birincisini izledi.
Genç loon gag. Genç Loon'a sahip olma yarışması
Göz yarışmacıları takip edebileceği kadar devam etti.

2 Ağustos'ta saat 15: 35'te Bu loon'un hayatta kalan üyeleri
Aile-erkek ve genç-gölün suyunda yeniden düzenlenmiş,
Kıyıdan yaklaşık 200 feet. Yetişkin başıyla birlikte kaldı
kanadının altına sıkışmış-baş ucu rüzgara yönelik
ara sıra tam dönüşler. Bunlar görünür bir değişim olmadan yapıldı
duruş. Genç olanı, ebeveyninin etrafında yüzerek değişti ve
O zamanlar başını kanatlarının altına sokuyordu. Karşı
Akşam, erkek vuruldu. Ertesi sabah bölgenin bir anketi
Genç loon'un yokluğunu açıkladı, sırasında tekrar görülmemeli
Bizim kalmak. Yedi günlük ikramimiz sırasında,
Erkek yetim gençlerle kaldı, ebeveyn uçacaktı
Teshekpuk Gölü Yiyecekleri temin etmek için güneyde yaklaşık 1-1/2 mil. Genç
Yalnız bırakıldığında loon yaklaşıldığında su altında dalış yapar.

4 Ağustos'ta bir Pomarine Jaeger, erkek loon'u olduğu gibi takip etti
Teshekpuk Gölü'nde balıkçılıktan dönüyor. Kuşlar ilk olduğunda
görüldüğünde, Jaeger loon'un yaklaşık 200 metre arkasındaydı, ancak
Yaklaşık 300 feet mesafe Jaeger,
Bariyer Gölü kıyısına ulaşmıştı. Jaeger hazır olduğunda
taşıyan balığı düşürmesini sağlamak için grev,
Loon erozyon uçlu uçurumun üzerine düştü ve suya sıçradı.
30 saniyelik batık loon üzerinde gezinmeden sonra,
Bir dakika su altında, Jaeger batıya gitti. Loon
Balıkları gagasında sıkıca tutarak yüzeye geldi.

Kuzey Kutbu Loon'un Bariyer Gölü bölgesinde çok sayıda çağrısı duyuldu.
Bir kişi bir loon ailesinin topraklarına girdiğinde, erkek
Kuruluş bir tomcat'a benzer bir ses çıkarır. Dişi bir
Ses gibi ve ek olarak çağrısını yüksek perdeli ile sonuçlandırır
Not. Hafif rahatsız edildiğinde, her ikisi tarafından düşük guttural notlar söylenir
cinsiyetler ve bir kişi daha uzağa nüfuz ettikçe devam ediyor
Loons bölgesi, özellikle genç olduğunda. Ek olarak
Yukarıda belirtilen çağrılara, loonların kuzgun benzeri bir çağrısı var,
bir yerli kümes hayvanı ve bir diğerine benzeyen
Bir kuzu bleating.

Erkek, güvenliği ile kadından daha az endişeleniyor
aile; Bununla birlikte, erkeklerin
davetsiz misafirleri tuzağa düşürmeye çalıştı ve kadın ve gençlerin
bölgeden geri çekilme. Loons, eğer bu hayvanlar ise karibu'ya tepki verir
topraklarına bitişik kıyı çizgisine çok yakından yaklaşmak
Loons.

30 Temmuz 1951'de loon çiftleri aradaki tundra üzerinde uçuyordu.
Bariyer Gölü ve Teshekpuk Gölü.

Teshekpuk Gölü'nden Point Barrow'a kadar bir hava akışında (4 Ağustos 1951) i
Kuzey Kutup Loons'u aşağıdaki gibi gördüm: Point Barrow'dan 63 mil; 25 mil
Point Barrow'dan, iki; Point Barrow'dan 10 mil, dört.

Chandler Lake'de (12 Ağustos 1951), tek bir Arktik Loon sık sık
Chandler Nehri'nin ağzına yakın güneydoğu ucunda duyuldu. İçinde
13 Ağustos akşamı rüzgar normal güneyden değişti
Kuzeyden soğuk bir rüzgara rüzgar. Daha sonra hiçbir Arktik loon
22 Ağustos'a kadar nehrin ağzında tespit edildi.
gün içinde üç aralıkta aradı. Muhtemelen değişim
Rüzgarın yönü balık ve loon'un güney ucundan ayrılmasına neden oldu
gölün. Gölün diğer bölgelerindeki Arktik Loons her
8 Ağustos - 25 Ağustos arasında.

19 Ağustos 1952'de Umiat'tan Gavia Gölü'ne uçtuğumuzda, Loons
Bizimden daha huzursuz ve daha kolay rahatsız görünüyordu
Daha önceki uçuşlar. Sezon ilerledikçe savaşın muhtemelen artması.

20 Ağustos 1952'de, 23 Ağustos 1952'ye kadar altı çift Arktik loon
Ve 10 eski Squaw ördek Gavia Gölü'ndeydi (Kuzey Kutbu'nun adını taşıyan
Loon, cins _gavia_). Bunlar göldeki tek büyük kuşlardı
Bu tarihler. Loons, daha önce yayarak tehlike hissettikleri gibi güvercin
Dalış, tek bir köpek benzeri bir Yelp.

2 Eylül 1952'de Barrow Village'ın 1/2 mil kuzeydoğusunda geçtik
Kuzey Kutbu'nun sularından altı metre uzaklıkta bir Arktik Loon
Okyanus. Dönüş yolculuğunda, iki saat sonra, Loon yine görüldü
Aynı alan, şimdi tüylerini preenling. Yaklaştıkça yürüdü
suya ve okyanusun kırıcılarından yüzmeye başladı. Kar
bunun için göçmen mevsiminin yaklaşımını anlatan düşüyordu
türler.


+ Gavia Stelata+ (Pontoppidan): Kırmızı boğazlı loon.-Örnekler, 4: NE
Teshekpuk Gölü, 153 Dig.05'40 ", 70 derece. erkek ve
30577, reklam. kadın, 29 Temmuz 1951; Kaolak Nehri, 159 Deg.47'40 ",
70 Dig.11'15 ", 30 ft., No. 30574, Ad. Erkek, 18 Temmuz 1951 ve No. 30575,
AD. Kadın, 14 Temmuz 1951.

Salt Water Lagoon'un batı tarafında (17 Haziran 1952) bir
Gölde tek kırmızı boğazlı loon besleme. Point Barrow'da (Haziran
21, 1952) Bir gevşek sürüdeki 15 kuş, kıyı boyunca doğuya doğru uçtu
Kuzey Kutbu Okyanusu.

Kaolak Nehri'nde (13 Temmuz 1951) Üç çift kırmızı boğazlı loon
Küçük göllerin kenarları boyunca yüksek sedges arasında iç içe geçti (bazıları küçük
100 x 40 feet olarak). Arktik yamaçtaki üç loon türünden,
Bu, yuvalama için en küçük su kütlelerini seçer. Her biri iki
Yuvalar yaklaşık 1/2 inkübe edildi. Bir yuva ve
Kuzey Kutbu Tern, bir adada yaklaşık 30 feet arasındaydı.
Gölün merkezi. Loons geldi ve gölden ayrıldı
Terns tarafından taciz olmadan, ama ne zaman göle yaklaştık
Bir üçlü bizimle buluşmak için göle 300 feet dışarı uçacaktı. 14 Temmuz'da
Kadın loon vuruldu. En büyük yumurtlama 8 mm çapındadır. Temmuz'da
16, tekrar yukarıda belirtilen yuvayı ziyaret ettik. Erkek kuluçka yapıyordu
ve fark edilmeden kaldı. Yuvayı incelerken loon
sadece altı metre uzakta yeniden ortaya çıktı ve görünüşte bir guttural nota söz verdi
sürpriz. Loon aceleyle yüzdü.
Bize doğru ve 25 feet uzaktayken, tekrar güvercin. Onbeş
Yuvadan ayrıldıktan birkaç dakika sonra kuşun hala yüzdüğü görülebilir
Gölde hakkında. 18 Temmuz'da erkek vuruldu. 2268 gram ağırlığındaydı
Ve testisleri 10 mm uzunluğundaydı. Yumurtalar, 73 x 42 ve 69 x ölçüm
43 mm, bu çift loonların doğası olan embriyoları tuttu. Rağmen
Loon genellikle yuvaya açık su yönünden yaklaştı,
Birkaç parkur, SADGES arasında yuvaya yol açtı. Bu kuşların bir çağrısı
bir kurta benziyordu ve genellikle 23:00 arasında verildi.
ve 2:00 Diğer çağrılar kurbağa benzeri, insan gibi ve kuş benzeri
kalite.

Bariyer Gölü ve Teshekpuk Gölü arasındaki küçük bir gölde (29 Temmuz,
1951) Bir erkek ve kadın, guttural söyleyerek dikkatimizi çekti
notlar ve bazen bir kedinin meingine benzeyen bir ses. Bu
Göl yaklaşık 200 feet uzunluğunda ve 40 feet genişliğindeydi ve sınırlanmış
Son derece yüksek sedges ile. Birkaç SADGE noktası
Göl kenarından. Loons'a yaklaşıldığında güvercin
bir sıçrama ile su altında, bir kunduz tarafından yapılan sesi
Batılmadan önce kuyruğunu suya vurur. Yüksek sesle
Dalıştan hemen önce yüksek perdeli çığlık benzeri çağrı verildi. Onlar
yaklaşık 20 saniye su altında kaldı, yüzeye geldi ve
davranışı tekrarladı. Bu kuşlar gölden ayrılabilirdi
ancak saklanan gençlerine yakın kaldı
Gölün kenarındaki otlar ve sedges. Her iki yetişkin kuş
toplanmış. Kırık bir yumurta bitki örtüsü noktalarından birindeydi
göle yansıtıldı. Bu göl yaklaşık 600 feet uzaktaydı
Teshekpuk Gölü'nde beslenme alanları
inç uzunluğunda, kenarı boyunca çok sayıda (metrekare başına 30)
göl. 29 Temmuz'dan diğer kırmızı boğazlı loonlar
4 Ağustos.

Chandler Lake'de (15 Ağustos 1951), iki kırmızı boğazlı loon sık sık
Gölün güney ucunda küçük bir kıvrımlı derede beslenir.


+ Olor columbianus+ (ord): ıslık kuğu.-16 Temmuz 1951'de bir tekne
Üç eskimo ile yaklaşık 1/3 mil kuzeyde bir arazi noktasına yaklaştı
Kaolak (Kuk) Nehri üzerindeki kampımızın. Noktadan 200 metre sonra, iki
Yetişkin ıslık kuğular ve üç sygnet nehrin kenarından ayrıldı.
Kadın sakat bir kanat varmış gibi davrandı ve yukarı akışta çırpıldı
suyun yüzeyi 100 feet ve sonra normalde devam etti
seyir hızı. Erkek bölgeyi terk etti ama birkaç dakika içinde geri döndü
ve avcıları çekmeye çalışırken dişiye katıldı
nehir. Eskimos, kuğuların bulunduğu kıyı inceledi.
dinleniyor ve sonra teknelerine döndü ve nehre devam etti
o zamanlar 200 metre yukarıda olan dişi kuğu sonrası. Gibi
Tekne kadına yaklaştı, yoldan çıktı ve
Tekne yaklaşık 30 feet geçti. Eskimolar denemedi
Erkek, dişi veya üç synnet'e ateş edin. Ertesi gün
Kuğuların yıkandığı alanı inceledik. Dört
Yetişkinlerin erimiş birincil tüyleri bulundu. Yirmi feet
Nehrin kenarı, bir önceki işgal edilen eski bir yuva idi.
yıl. Bu yuva bir ayak yüksekliğinde söğütler ve otlar vardı. Kampımızda
(12 Temmuz), 160 mm uzunluğunda ve 142 mm ölçülen çok sayıda ayak baskısı
Kuğu genişliğinde, bir kum çubuğunun kuzey tarafında not edildi.
nehir.

Atanak ve Wainwright'tan arkadaşları bize diğer ıslık çaldığını söyledi
Kaolak'taki kampımızdan kuğular (16-17 Temmuz 1951) gözlendi
Nehir, Kaolak Nehri'nin kavşağından yedi mil yukarı
Avalik ve Ketik nehirleri. Bir önceki ayda (Haziran) aynı
Eskimos, Wainwright ve bizim arasında 12 çift kuğu gözlemlemişti.
kamp.


+ Branta Canadensis Minima+ Ridgway: Kanada Goose.-8 ve 9 Temmuz'da,
1951, Topagaruk'ta büyük bir göle beslenen dört kaz ve rahatsız edildiğinde, \
Gölden iki veya dört kişilik gruplar halinde uçmadı, asla bekar
bireyler. Göle döndükten sonra bir grupta reform yaptılar
dört. Orada yağ için sondaj devam ediyordu ama kazlar, ördekler ve daha küçük
Kuyudan 300 veya daha fazla metre uzakta su kuşları nispeten
Taşınmamış ve normal sayılarda mevcuttur. Kuyudaki erkekler bize şunu söyledi
Kuşlar 1951'de bir önceki yıla göre çok fazla değildi ve
Mayıs ayının ikinci kısmı, bu yıl geçen yıldan daha erken.
Su kuşları ve kıyı kuşları tundraya geldiğinde. 50 Mayıs sonunda
Yüzde veya daha fazlası karla kaplıdır ve göller
donmuş. Dereler ve nehirler göller açılana kadar kullanılır. Bu bir zaman
Kazlar ve Brant'ın hepsini aradığında yüksek sesle istiridye ve nikâh performansları
gece. Gürültü ve aktivitenin çoğu yuvalama zamanında sona erer. İçinde
Sonbaharın Serin Havası (1 Eylül), Göller Dondu ve Kuşlar
Tundrayı bırakın ve Arktik Okyanusu kıyılarında toplanın
sürü oluşumu ve göç için hazırlık. Kazlar ve ördekler katran
Ancak kıyı kuşları aniden ayrılır. Point'teki sonbahar göçleri
Barrow Ağustos ortasında başlar.


+ Branta Nigricans+ (Lawrence): Black Brant.-19 Haziran 1951'de iki
Black Brant, Salt Water Lagünü'ndeki tundra üzerinde doğuya uçtu ve
Kuşları takip edebildiğimiz kadarıyla bu yönde devam etti
dürbün. 25 Ağustos 1952'de Birnirk ve Point Barrow arasında biz
yedi kez 60 Brant'ın bir sürüsünü temizledi; terk etmekten nefret ediyorlardı
Yarımada. Ertesi gün aynı alanda 58 Brant görüldü.


+ Anser albifrons frontalis+ baird: beyaz önlük kaz.-Örnek,
1: 9/10 mi. W ve 9/10 mi. N Umiat, 152 Dig.10'58 ", 69 derece 22'53", 380 ft.,
31303, reklam. Kadın, 1 Temmuz 1952.

24 Haziran 1952'ye kadar, beyaz cepheli kazlar sürü oluşumdaydı
Umiat'ta. Sekiz gün sonra (1 Temmuz), 9/10 mil batı ve 9/10 mil
Umiat'ın kuzeyinde, bir yuva altı inkübe edilmiş yumurta tuttu; Embyros gösterdi
Natal Down. Yuva, bir
Çokgenler arasında su seviyesinin 45 cm yüksekliğinde höyük. İçkendisi
Nest 320 mm çapındaydı ve 80 mm kalınlığında bir
Çubuklar, yosun parçaları, çim sapları ve çeşitli malzeme. .
160 mm genişliğinde ve 80 mm derinliğinde fincan,
kuş. Yuva ve düşünceli kuş bitki örtüsü ile harmanlanmış
_Vaccinium_, _arttagrostis_, yosunlar ve likenler. Gözlemci olduğunda
25 feet uzaktaki dişi yuvadan ayrıldı. Toplam 685 mm ölçtü
uzunluk ve 2268 gram ağırlığında. En büyük yumurtlama üç mm idi
çap.

30 ve 31 Ağustos 1951'de 16 beyaz önlük kazı besliyorlardı.
Seabee Creek boyunca Tundra. Geceleri sık sık aradılar.

Point Barrow'dan Kaolak'a uçtuğumuzda (20 Temmuz 1951),
Point Barrow'un yaklaşık 100 mil güneybatısında, 12 beyaz ön
Kazlar bir gruptaydı ve aynı şekilde bir dönüş yolculuğundaydı
Rota Birkaç küçük grup kaydettik.

Temmuz ayında Teshekpuk Gölü'nün kuzeybatısındaki Barrier Lake'e vardığımızda
29, 1951, 12 Beyaz önlük kazı güney ucunda dinleniyordu.
göl. Bu kıyı ve tümü sürekli olarak kullanmışlardı
doğu kıyısı hattı orada fekal yataklar tarafından kanıtlandığı gibi. Yedi'de
Bu gölde kamp yaptığımız günler kazlar bölgede kaldı ama
Asla orijinal dinlenme alanlarına geri dönmedi. Çamur ve siltte
Gölün batı tarafındaki bir lagünün, bunların sayısız pisti
Kazlar, Caribou, Arktik Fox, Wolf ve
Küçük kıyı kuşları. 1 Ağustos'ta otuz beş beyaz önlü kaz kaldı
gölün kuzey ucu ve yaklaşık bir mil batıya uçtu
Gece yarısına kadar beslenmeye ve aramaya devam ettiler. Sabahı
3 Ağustos, kampımızın üzerinde iki kaz güneye Teshekpuk Gölü'ne uçtu ve
20:45, 15 Batı'ya uçtu.


+ Chen Hyperborea Hyperborea+ (Pallas): Kar Kazı.-Atanak, bir
Eskimo, bize kar kazlarının kıyı boyunca yaygın olduğunu söyledi.
Wainwright 1951'in başlarında. Sorgulama tarihinde
(18 Temmuz 1951) Bölgede hiçbirinin olmadığını bildirdi.


+ Anas acuta+ linnaeus: pintail.-Örnekler, 2: 2 mi. W utukok nehri,
161 derece 15'30 ", 68 derece 54'50", 1275 ft., No. 31304 ve 31305, AD. Dişiler,
30 Ağustos 31, 1952.

Kaolak Nehri'nde (15 Temmuz 1951), bir kadının birincil tüyleri
üreme tüyleri yerini yeni tüylerle değiştiriyordu, sonra 25
milimetre uzunluğunda. Uçamadı ve kendini tenha etmişti
Bir gölün kenarı boyunca yerleşimler ve otlar. 18 Temmuz'da bir erkek
Bu gölün üzerinden uçtu. Bunlar, bu konuda gözlemlenen sadece iki pintaildi
alan.

Kaolak'ta (21-27 Temmuz 1951), kampımızın bir milinde vardı
4, 5 ve 6 gruplarında genç olan dört kadın.
Beş kişilik grup 75 mm uzunluğundaydı. 17 Haziran 1952'de birkaç
Pintails, Point Barrow'daki tuzlu su lagününde besleniyordu.

30 ve 31 Ağustos 1952'de toplanan iki yetişkin kadının en büyüğü,
Driftwood'un iki mil batısında, toplam uzunlukta 536 mm idi ve tartıldı
729 gram.

25 Ağustos 1951'de, küçük bir derede beslenen üç pintail
Chandler Gölü'nün güneybatı köşesi. İlk gözlemlenenlerdi
9 Ağustos'ta kamp yapmaya başladığımız alan.


+ Anas carolinensis+ gmelin: yeşil kanatlı deniz mavisi.-4 Eylül'de,
1951'de bir yeşil kanatlı deniz mavisi, yaklaşık 1-1/4 mil küçük bir göl üzerindeydi
Umiat'ın kuzeybatısında.


+ Aythya Marila Nearctica+ Stejneger: Büyük Scaup.-8 Temmuz'da,
1952, Wahoo Gölü'nün doğu ucunun yaklaşık 1/2 mil güneybatısında, bir
Bu türün yedi yumurtasının yuvası küçük bir
göl. Üç erkek gölde birlikte yüzdü.


+ Clangula Hyemalis+ (Linnaeus): Eski Squaw.-Örnekler, 5; Engel
Göl, ne Teshekpuk Gölü, 153 derece 05'40 ", 70 derece.
Kadın ve 30581, reklam. kadın, 30 Temmuz 1951; Topagaruk Nehri, 155 derece. 48 ',
70 derece 34 ', 10 ft., No. 30582, ad. kadın, 7 Temmuz 1951; Kaolak Nehri,
159 Dig.47'40 ", 70 Dig.11'15", 30 ft., No. 50579, AD. Kadın, 14 Temmuz 1951
ve No. 50578, reklam. Seks?, 15 Temmuz 1951.

17 Haziran 1952'de iki eski squaw Salt Water Lagoon'da besleniyordu.
30 Haziran 1952'de yedi yumurta yuvası bir
Umiat göl. Yumurtalardan biri kısırdı ve diğerlerinde embriyolar
zorlukla oluşmaya başlamıştı. Yuva gözetimsizdi ama yumurtalar
sıcak ve aşağı tüylerle kaplı. Ertesi gün erkek
Yuvaya bitişik göl ve dişi yuva üzerindeydi; Topladık
Bu tarihte yumurta. Yuva, doğal bir depresyondaydı
Bir ayak yüksekliğinde bir hummock üstünde yosun. Bir cüce kızıl
koruma.

Her gece, yaklaşık 22: 00'de (3-11 Temmuz 1952) Bir erkek aydınlatılmış
Wahoo Gölü'nde ve preened, tüylerini karıştırdı ve ayarladı. Bu
Davranış bize yeni rahatladığını belirtti
yumurta inkübe etmek. Küçük bir gölde eski squaws da not edildi
8 Temmuz'da Wahoo Gölü'nün yaklaşık 1/2 mil güneydoğusunda.

Eski Squaws'ın çoğu (4-10 Temmuz 1951) çiftler veya küçük gruplar halinde
Topagaruk'ta. Kuşların yüzde birinden daha azını oluşturdular
popülasyon ve stabilize edilmiş kenarlarda daha yaygın olarak görülüyordu
Diğer yerlerden daha orta boy göller. 7 Temmuz'da yetişkin bir kadın atış,
600 gram ağırlığındaydı ve 17 milimetre kadar büyük oVA vardı.

8 Temmuz 1952'de 01:00 arasında. ve 2:00 , buz
Point'teki Arktik Okyanusu kıyısının yakınında hareket edin ve kurşunlar oluşturdu
Barrow. Normalde buz yaklaşık 20.
ayın. Bu yeni potansiyel müşteriler çok sayıda eski squaw getirdi
Yakın kıyıya. 18: 00'de Aynı gün on sekiz eski squaw ördek oturdu
Buz kıyısında ve yaklaşık 100 tanesi doğuya üçte uçtu
ayrı gruplar.

Kaolak Nehri'nde (12-18 Temmuz 1951), her zaman eski Squaws gözlendi
gün. Dört saatlik bir saha gezisinde (15 Temmuz) dört yetişkin görüldü. Açık
18 Temmuz Erkek bir pintail ile şirkette eski bir squaw uçuyordu. Bir
Üç adamdan oluşan Eskimo av partisi (18 Temmuz) yakınında bir kadını öldürmüştü
Kampımız ve o akşam yemek için hazırlayacaklardı.

Kaolak'ta (21-27 Temmuz 1951) Young ve iki ile bir çift gözlemledik
bekar yetişkinler.

Teshekpuk Gölü'nün kuzeydoğusundaki Barrier Gölü'nde (29 Temmuz-4-1951),
Eski Squaw Ördekleri günde en az bir veya iki kez kanıtlar vardı. Temmuz'da
30, üç kuş, bitişik küçük bir gölde bir adada oturuyordu
Bariyer Gölü. Direkliyorlardı ve uçuş yapabilmelerine rağmen
Adayı sığınma yeri olarak kullanmak. 30 Temmuz'da iki dişi çekildi,
650 gram ağırlığındaydı ve kütlelerden daha küçük olanlardan daha küçük
23 gün önce Topagaruk'ta kadın atış. İçindeki en büyük yumurtlama
İkinci dişi çapı 2.3 mm idi. 4 Ağustos 1951'de bir uçuşta,
Teshekpuk Gölü'nden Barrow'a kadar her biri 18'li iki sürü gördük
Point Barrow'un 73 ve 34 mil güneybatısında.

Canning Nehri Kanyonu ve Umiat'ın ağzı arasında (18 Temmuz,
1952), Colville'e bitişik göllerde eski squaws daha çok sayıda
Doğudaki göllerden daha nehir.

Gavia Gölü'ne vardığımızda (20 Ağustos 1952) İki yetişkinden oluşan bir aile
ve iki çocuk ve bir yetişkin ve altı çocuktan oluşan başka bir aile
gölde tek ördeklerdi. Çocuklardan biri
Gölde diğer ördeklerle beslenmek yerine banka ve
23 Ağustos öldü. 21 Ağustos'ta ikinci ailede bir ördek yavrusu
Gölün merkezine doğru sapmış, bunun üzerine yetişkin dişi
yüzdü ve genç kuşu geri çekti.
Kıyı çizgisi. 22 Ağustos'ta, ilkinin kadın ve iki ördek yavrusu
Aile vuruldu. Yetişkin toplam uzunlukta 390 mm iken
Genç toplam uzunlukta 300 mm idi ve 320 gram ağırlığındaydı. Ne genç
kuşlar ne de anne uçabilir. Her bir gencin göğsü
Sadece birkaç ince kas tabakası, oysa yetişkinlerin göğsü yapıldı
Kalın kasların yukarı. İkinci aile Güney kıyılarını sık sık yapmıştı,
ama ateş edildiğinde gölün kuzey tarafına taşındı. 22 Ağustos'ta
Bir ördek yavrusu 214 mm uzunluğunda ve 119 gram ağırlığındaydı. Olsa da
Sezon çok gelişmişti ve sonbaharın karları zaten düşüyordu,
Yukarıda belirtilen boyutlarda ördek yavrusu hala uçamadı ve
Dişiler hala temel uçuş tüylerini eritiyorlardı.

Driftwood'da (30 Ağustos 1952) bir yetişkin ve iki çocuk besleniyordu
Kampın kuzeydoğusunda bir gölde.


+ Polystictta Stelleri+ (Pallas): Steller'in Eider.-Örnek, 1:
Topagaruk, 155 derece. kadın, 10 Temmuz,
1951.

10 Temmuz 1951'de Topagaruk'ta inkübe edici bir kadın vuruldu.
30 mm uzunluğunda ve en büyük ovum 3 mm çapındaydı. Yuvası
yüksek merkezli bir poligon depresyonundaydı
büyük su kütlesi, beş taze yumurta içeriyordu ve
Bir yetişkinin siyah aşağı tüyleri. Üç durumun her birinde
Yaklaştı, altı metre uzaktayken dişi yuvadan ayrıldı.

7 Eylül 1952'de Sekiz Steller Eider'in bir sürüsü yüzüyordu
Arktik'in yaklaşık bir mil güneydoğusunda büyük bir gölde
Araştırma Laboratuvarı.


+ Somateria Mollissima / Nigra+ Bonaparte: Ortak Eider.-Ağustos ayında
25, 1952, Point Barrow'un yaklaşık 100 metre güneybatısında, 30
Pasifik Eiders 90 Kral ile Şirkette Plajda Dinleniyorlardı
Eiders. Biraz yüzdüğünde ve diğerleri Kuzey Kutbu'na uçtu
Bölgeden çekilinceye kadar kaldıkları okyanus, bundan sonra
Kuşların sahilde dinlenme yerlerine döndükleri zaman.


 Plaka 9

 [İllüstrasyon: Şekil 1.
 9 Temmuz 1952'de Wahoo Gölü'nde Nest.]

 [İllüstrasyon: Şekil 2. Şekil 1, 9 Temmuz'da gösterilen yuva ve yumurtalar,
 1952. İnkübasyon daha yeni başlamıştı.]

 [İllüstrasyon: Şekil 3. Arktik Loon (üst) ve kırmızı boğazlı loon
 (Alt) Teshekpuk Gölü'nden, 1 Ağustos 1951.]

 [İllüstrasyon: Şekil 4.
 UMIAT, 1 Temmuz 1952. İnkübasyon Üçü tamamlandı.]

 [İllüstrasyon: Şekil 5. Yetişkin Erkek Sörf Scoters, 16 Temmuz 1952,
 Kirpi Gölü. Scoters Kuzey Kutbu Yamaçta nadirdir.]

 [İllüstrasyon: Şek. 6. Arktik Tern Ağustos ayında Teshekpuk Gölü'nde çekildi
 1, 1951. Kuzey Alaska'da ortak bir üreme kuşu.]


 Plaka 10

 [İllüstrasyon: Şekil 1.
 19, 1952. Birçok kuş zaten tundrada yuva yapıyordu.]

 [İllüstrasyon: Şekil 2. Tundra ve yönlendirilmiş göller 80 mi. Some
 Barrow, 28 Ağustos 1952, su kuşları için üreme yerleri.]

 [İllüstrasyon: Şekil 3. Üreme kuşları tarafından kullanılan bereketli bitki örtüsü
 18 Temmuz 1952'de Porcupine Gölü'ndeki Intermontane Vadisi'nde.]

 [İllüstrasyon: Şek.
 25, 1951. Söğütler ve Alders, kuşlar için yuva alanları sunar.]

 [İllüstrasyon: Şekil 5. Mt. Chamberlin'in NW Yüzü, 9131 ft.; arazi
 Çoğu üreme kuşu için elverişsiz. 5 Ağustos 1952.]

 [İllüstrasyon: Şekil 6. Kuş topluluklarının karibu tarafından yok edilmesi
 Peters Gölü'nün güneyinde çiğniyor. 8 Ağustos 1952.]


+ Somateria Spectabilis+ (Linnaeus): Kral Eider.-Örnek 1: Nokta
Barrow, 156 derece 27'25 ", 71 derece 23'11", 3 ft., No. 31306, ad. erkek, 25 Ağustos,
1952.

Robert McKinley bize Nisan 1952'nin son haftasında Eiders
(Kral?) Kuzey Kutbu Araştırma Laboratuvarı yakınlarına geldi.
çok sayıda ve sonraki üçü için doğuya geçmeye devam etti
haftalar. Kral Eiders 3 Temmuz 1951'de Point Barrow'da gözlendi.

Doksan Kral Eiders ve 30 Pasifik Eider kıyılarında dinleniyorlardı
25 Ağustos 1952'de Point Barrow'daki Arktik Okyanusu. Ertesi gün
200 Kral Eider aynı bölgedeydi. Orada vurulan bir erkek, ölçüldü
Toplam uzunlukta 560 milimetre. Kaslar sadece üçte bir
normal bir kuşta olanların boyutu. Ölü bulunan başka bir eider de öyleydi
zayıflamış ve silahlar tarafından verilen silah atış yaralarından ölmüş olabilir
Eskimoların. Eskimos tarafından öldürülen her kuş için birçoğu yaralanır;
Bunların çoğu göç yolu boyunca ölür. 28 Temmuz'da King Eiders
Elson Lagoon kıyısı boyunca kuzeybatı uçuyorlardı, bu yüzden
Birnirk'teki Point Barrow Yarımadası ve bu nedenle güneybatıya doğru
Kuzey Kutbu Okyanusu sahili. Bu gün sisli ve rüzgar
doğu. Açık günlerde ve özellikle rüzgar kuzeybatıdan patladığında,
Kral Eiders Yarımada'yı bir milin beşte birine geçti
Yarımada'nın en kuzey uzantısı olan Barrow. Daha
Eiders, bulutlu veya sisli günlerden daha açık günlerde taşındı. Birinde
Saat, her biri ortalama 400 kuş, Birnirk'te tepeden geçti
(28 Temmuz); Üç gün önce 50 ila 300 arasında sürü geçti
Yaklaşık 20 dakikada bir. Bu tarihte eskimos çekim yapıyordu
Bu eider sürülerine ve onları kışın aşmak
Avcıların ihtiyaçları. Bir Eskimo'nun 40 Kral Eider'ı soyundu ve
Barrow Village'daki (2 Eylül 1952) evinde bir kurutma çubuğu üzerinde asılı.

29 Temmuz 1951'de Point Barrow'dan Teshekpuk Gölü'ne uçtuk ve
Gözlemlendi (2: 00-3: 00) Kral Eiders'ın sadece iki küçük sürüsü. Açık
1 Ağustos 1951, Barrier Lake'de üç büyük sürü batıya uçuyordu
Gölün kuzey ucunun ötesinde. Bu Temmuz'dan bu yana ilk gündü
29, şimdiye kadar bu kadar büyük sürüler gördük.

11 Eylül 1952'de sekiz Kral Eider kıyılarında dinleniyordu.
Point Barrow'daki Arktik Okyanusu. + Lampronetta Fischeri+ (Brandt): Gözlüklü Eider.-28 Temmuz'da
1951, Birnirk'te, Arktik Okyanusu boyunca birkaç sürü uçuyordu.


+ Melanitta Perspicillata+ (Linnaeus): Surf Scoter.-Örnekler, 2:
Kirpi Gölü, 146 Dig.29'50 ", 68 Dig.51'57", 3140 ft., No. 31307 ve 31308,
AD. Erkekler, 15 Temmuz 1952.

15 Temmuz 1952'de Porcupine Gölü'ne atılan iki erkek,
Aşağıda: Toplam uzunluk, 489 mm, 495 mm; testis uzunluğu, 9 mm, 11 mm;
Ağırlık, 1134 gram, 998 gram. Bu kuşlar sık ​​görüldü
Gölün güney tarafında birlikte. Schrader Gölü'nde (27 Temmuz,
1952), 15 Scoter, iki ila altı kişilik gevşek gruplarda, güneybatıda beslenen
gölün köşesi.


+Buteo Lagopus s. Johannis+ (Gmelin): Kaba bacaklı şahin.-2 Temmuz'da
1952'de yaklaşık altı gençliğin bir yuvası 1/2 incelendi
Umiat Mountain'ın güneydoğusunda. Genç küçük besleniyordu
Memeliler. Üç eklenti yumurta içeren başka bir yuva da incelendi
Umiat yakınında. Birçok infertil ve birkaç tür kuştan yumurta
Kuzey Kutbu yamacında not edildi.


+ Aquila Chrysaetos Canadensis+ (Linnaeus): Altın Kartal.-Marvin
Mangus bize aşağıdaki yuvalarda genç gördüğünü söyledi.
Yerellikler: Kurupa Nehri, 155 derece 11 ', 68 derece. 38', 1 Temmuz 1946'da; 10 mil
Haziran 1950'nin ikinci bölümünde dalgaların karaya attığı odunun güneyinde; 11 mil NW
Chandler Gölü'nün kuzey ucu, 10 Haziran 1951'de 152 derece 56 ', 68 derece 25'; Awuna
Nehir, 157 Deg.03 ', 69 Dig.12' 4 Temmuz 1952. Tek yetişkin kuşlar
ABD Gavia Gölü'nde (21 Ağustos 1952) ve Driftwood'da (31 Ağustos 1952).

Atanak ve Wainwright'ın arkadaşları avlanırken 12 kartal gördü
(16-18 Temmuz 1951) Avalik ve Ketik nehirlerinin kavşağından
Kaolak Nehri'nin yedi mil yukarıda bir puan, ancak kartal görülmedi
Yukarıdaki nehirlerin kavşağı ve Wainwright arasında.

Golden Eagles Daily Heve Yırtı Arctic Ground'un bulunduğu sırtlar boyunca
Sincaplar (_spermophilus undulatus_), örneğin,
Wahoo Gölü (3-12 Temmuz 1952) ve Porcupine Gölü'nde (13-18 Temmuz 1952).
Bu kartal türü, marmotların bulunduğu alanlarda da avlandı (_marmota
Caligata_) Peters Gölü'ne bitişik yamaçlarda olduğu gibi bol miktarda bulundu.
Orada (6 Ağustos 1952) 3800 feet yükseklikte yükselen üç kartal
Chamberlin Kanyonunun ağzının güneyinde dördünün her birinden ortaya çıktı
Marmots üç uyarı çağrısı. Bundan sonra marmotlar sessiz kaldı
Kartallar bölgeyi terk edene kadar. Sürekli avlanan bir kartal
(17 Temmuz 1952) Annette Dağı'nın alt yamacında konserve boyunca
Nehir üç kez iki kuzgun tarafından taciz edildi.

Peters Gölü'nün güney ucunda (31 Temmuz 1952), bir çift yetişkin
Eagles, Mary Dağı'nın yamaçları boyunca yaklaşık 1000 feet yükseldi
gölün üstünde. Yirmi dakika sonra bu kuşlar kampla uçtu
dağın tabanı. 2 Ağustos, saat 20: 00'de, iki kuş, bir
Büyük Karanlık Yetişkin ve Bir Yılın Kuşu (?) Kısmen bırakıldı
Gölün doğu tarafındaki yüksekten kapalı kanatlar rahatsız edilmemiş bir
Batı tarafında çayır. Çayır'ı bir kez çemberledikten sonra, iki kuş
bir dikte yaklaşık 4500 feet yüksekliğe kadar yükseldi
Kanyon, bir sonraki kanyonun kafasını kazandıktan sonra ve sonra,
Yaklaşık 1500 metre aşağıda dağın tabanına düştü. .
Sırtı boyunca bir sonrakinin ağzına yüksek hızlı uçuş devam etti
Kanyon iki kez daire içine aldılar ve sonra tekrarlamak için yukarı doğru yükseltiler
davranmak. Amaç muhtemelen küçük oyunu şaşırtmak ve avlamaktı
Her kanyonun ağızlarında. 13 Ağustos'ta Kartallar hala
Ani'ye rağmen Peters Gölü'nün güney ucundaki alan
mevsimsel değişim; Kar ve yağmur arttı ve sıcaklık düştü.

15 Ağustos'ta bir Dall Sheep (_ovis Dalli_) kanyonu geçti.
Mary Dağı Chamberlin Kanyonu'nun ağzına. Koyun ulaştıkça
Kanyonun doğu tarafında bir kartal kanyon boyunca uçtu ve hizalandı
Koyunlardan yaklaşık 150 feet. Büyük bir grup küçük kuş
hemen kartal taciz etti. Gölün doğu tarafındaki bir delta üzerinde ölü bir karibu ile beslenen iki kartal
Peters. Kartallar her gün 31 Temmuz'dan Peters Gölü'nde not edildi.
15 Ağustos dahil.


+ Falco rusticolus obsoletus+ gmelin: gyrfalcon.-Güneybatıda
29 Temmuz 1951'de Barrier Lake'in Köşesi, bir Gyrfalcon bir bankaya oturdu 10
su seviyesinin üzerinde ayaklar. Ölü bir Arktik Tern sadece sahildeydi
90 feet uzakta ve Gyrfalcon tarafından görülebilir. İçine yaklaşıldığında
Gölün üzerinde kuzeye uçmak yerine 250 feet, Gyrfalcon ve
Ovalar, güneye yayla tundra boyunca uçtu. 3 Ağustos'ta
yayla tundra'nın kenarı yaklaşık 3-1/2 mil daha doğu
Gyrfalcon bir Sabine'nin martı-yılın bir kuşu. Tüyleri vardı
koparıldı ve sadece mide ve bağırsak kaldı. .
Gyrfalcon, 450 feet'e yaklaştığında beslenme alanından ayrıldı
Ve diğer Gyrfalcon gibi güneye yayıldı Tundra
Sakinlenmiş sedges ovaları yerine. 4 Temmuz'da bir
Gyrfalcon, Bariyer Gölü'nün güney ucunda bir burun üzerine oturdu. Bu
Kuş güney uçtu.

Umiat'ta (1-5 Eylül 1951) Her gün bir Gyrfalcon aynı alanları avladı
Tundra Voles Nehri Vadisi'nde bataklık (_microtus oeconomus_)
çok sayıda ve zemin sincaplarının bulunduğu vadinin yanında
yaygındı. Birkaç kez, bu kuş 30 feet yukarı doğru ilerledi ve
bizi denetledi. Bu güven,
Teshekpuk Gölü'ndeki Gyrfalcons; yerden ayrılarak bizi kaçtılar
Birkaç yüz metre uzakta ve gözden kaçmak.

Westley Redhead bize bir Gyrfalcon'un UMIAT'ta olduğunu söyledi.
Mayıs 1952'nin son kısmı. Onları orada 1 ve 2 Eylül'de gördük
aynı yıl. Gyrfalcons, Nehir Vadisi ve
Yaylalardaki zemin sincapları ve küçük kuşlar avlarına çarparak
yerde. Bu Şahinler Prairie Falcons gibi uçar ve
aynı sinir eğilimi.


+ Falco peregrinus anatum+ bonaparte: peregrine falcon.-Bir yuva
27 Haziran 1952'de Umiat Dağı'nın güney yamacında bulundu
Colville Nehri'nin yaklaşık 225 feet üzerinde, üstten 40 metre uzakta
Uçurumun ve dağın tepesinin 30 feet batısında. Yuva,
Önde üç ayak derinliğinde, arkada iki ayak derinliği ve
2-1/2 feet genişliğinde uzun yıllar birikimlerden yapılmıştır ve
12 feet yüksekliğinde platformlu bir platform üzerine yerleştirildi. Yuva içeriyordu
infertil yumurta ve embriyoların yaklaşık bir
Üçüncüsü geliştirildi. Kadın olduğumuz bir saatte bizim yanımızda kaldı
bölgede. Yuvanın önünde ileri geri uçtu
yükselen bir arktaki her uçuş ve bazen de
Batıda Ridge. O bize güvercin ama asla 10 feetten yaklaşmadı
yukarı doğru sallamadan önce. Erkek mevcut değildi. Bir kanyonda 1/5 mil
Yuvanın kuzeydoğu iki ölü ptarmigan bir söğüt kenarındaydı
Pamuk-Grass Swale. Üç yıl kullanılmış bir peregrine şahin yuvası
Daha önce UMIAT'ın 1-7/10 mil doğusunda ve 1-7/10 mil kuzeyinde idi. Yuva
13 feet yüksekliğinde ve kolayca bir uçurumun yüzünde sekiz metre yukarıdaydı
tilki veya kurt için erişilebilir. Colville Nehri boyunca Falcon
Küçük kıyı kuşları ve diğer küçük kuşlarla beslenir.


+ Falco Columbarius Bendurei+ Swann: Güvercin Şahin.-Bir Benchland'da
12 Ağustos 1952'de Chandler Gölü ve Batı'daki dağlar arasında,
Güvercin Şahin Korkusuzca Çayır boyunca ileri geri avlandı
Bizi ararken 20 ila 30 feet mesafelerden incelemek
Yemek için çayır. Bu şahin sistematik olarak bu alanları aradı
Longspurs bizim tarafımızdan en sık bulunduğu biliniyordu. İki kez
Lapland Longspurs'u kızardı ve onlara daraldı ama başarılı olmadan. İle ilgili
Chandler Gölü'ndeki dört güvercin şahinleri güneye doğru hareket ediyordu
kanyonun kuzeye doğru hareket ediyordu. Bu türü Chandler Gölü'nde gördük
Ayrıca 17 Ağustos 20 ve 21, 1951'de ve 27 Ağustos'ta Driftwood'da,
1952.

James Robert Lake'in yaklaşık 1/10 mil kuzeyinde (Ağustos. 8, 1952) A
Güvercin Şahin, ölü bir şekilde beslenen beş kuzgun taciz ediyordu
Caribou. Bu şahin kuzgunların üzerinde ileri geri uçtu.


+ Falco sparverius sparverius+ linnaeus: serçe şahin.-biri görüldü
1952 yaz Clifford tarafından Colville Nehri'nin ağzında
Fiscus.


+ Lagopus lagopus alascensis+ swarth: willow ptarmigan.-Örnekler, 5:
Topagaruk, 155 derece. kadın, 8 Temmuz 1951;
Kaolak Nehri, 159 derece. kadın, Temmuz
14, 1951 ve No. 30585, AD. erkek, 15 Temmuz 1951; Kaolak, 160 derece. 14'51 ",
69 derece 56'00 ", 178 ft., No. 30583, Ad. Erkek ve No. 30584, Ad. Kadın, Temmuz
23, 1951.

Ptarmigan nerede bulunursa bulunursa, bunların
Yıl boyunca bölgede ikamet ediyor. Topagaruk'ta muhbirler
Ptarmigan'ın yaz aylarında (1949-1950) çok fazla olmadığını söyledi
kışın. Bu kuşların görünen göreceli bolluğu
İki mevsim, kuşların daha az olmasından kaynaklanabilir
Yuvalanma nedeniyle yaz aylarında göze çarpan ve daha ılımlı
faaliyetler. Yaz aylarında bu kuşlar koruyucu olarak renklendirilir; Bazen A
Sadece birkaç metre uzaklıktaki dişi tundradan neredeyse hiç ayırt edilemez.
Bölgede sadece iki yetişkin ve üç çocuk gözlemledik (Temmuz
5-10, 1952)
kış mevsimi. Kenarı boyunca malzemeden türetilen kum tepeleri
Nehir manzaranın göze çarpan bir özelliğini oluşturdu. Bu kum tepeleri, 20
30 feet yüksekliğe kadar, Batı-Kuzeybatı'ndan gelen rüzgarlarla derinden kesildi.
Ptarmigan izleri ve işaretleri kum tepelerinin her tarafındaydı, ancak Lee
Koruma nedeniyle taraf diğerlerinden daha yaygın olarak kullanıldı
rüzgarlardan ve büyük söğütlerin ve diğer bitkilerin varlığından.
Barrier Lake'de (29 Temmuz-Ağustos. 4, 1952) Çok sayıda dışkıyı kaydettik
Bariyer Gölü ve Teshekpuk Gölü arasındaki yaylalarda Ptarmigan ama
Orada kuş görmedik. İşaret yatırılmış olabilir
Ya kışın ya da önceki sezonda.

Belki de Ptarmigan'ın yerel göçleri vardır. Harmon Helmericks,
Örneğin, bize Nisan veya Mayıs 1946'da bir
Pingok'un 10 mil kuzeyinde Kuzey Kutup Okyanusu'nun buzu üzerinde Ptarmigan
Ada. Gavia Gölü'nde (22 Ağustos) bir grubun yerel bir değişimini gözlemledik
Ptarmigan. Bir gün bir bölgede 19 kuş vardı; aşağıdaki
Gün sadece yedi kuş sayıldı. Üçüncü gün dolu
19 kuşun tamamlayıcısı yine bölgede vardı.

PTarmigan genellikle Kuzey Kutbu yamacına dağıtılır. Bir
Canning Nehri Kanyonunun ağzından Airflight (3 Temmuz 1952)
UMIAT Drenaja yaklaştıkça Ptarmigan sayısı arttı
Colville Nehri Sistemi. Bu tarihte, bu kuşlar
yuva, söğütler yeni yaprakları ve diğerlerini büyütmeye başlıyordu
Tundra'nın bitki örtüsü hala gelişmemişti. 16 Ağustos'ta
Aynı rota, genç Ptarmigan neredeyse yetişkinler kadar büyükken,
Söğütler ve alemler tam yapraktaydı ve bitki örtüsüne hakim oldu
su kursları boyunca; tundra görünüşte olguntu
Peyzajda çok daha yeşil ve sarı renk. Su
Nehirlerde ve özellikle göletlerde açık ama kahverengimsi.

Umiat'taki Nehir Vadisi'nde (28 Haziran 1952) Yedi Yumurta Yuvası (1/2
inkübe edildi) cüce söğüt ve huş ağacı destekleyen yükseltilmiş bir höyük üzerindeydi
ortalama 1-1/2 feet yüksekliğinde. Yuva sadece sphagnum'da bir içbükeylikti
yosun kuşun ağırlığı tarafından depresyonda. Kadın ayrılmayı reddetti
beden çıkarılana kadar yuva.

Toz çukurları yuvalama döneminde aktif olarak kullanılır. UMIAT'ta
(25 Haziran 1952), PTarmigan yedi toz çukuru kullanıyordu.
Haval şeridinin omuzu. Kaolak Nehri'ndeki yaylada (12 Temmuz,
1951), Ptarmigan, terk edilmiş kazılarda toz çukurları geliştirdi
Arktik zemin sincapları. Höyüklerin çoğu Mosses ile kaplıydı
ve likenler ve diğer bitki örtüsü.

Bireyler ve aile grupları, çeşitli yerlerde kaydedildi.
Kuzey Kutbu Yamaç. Kaolak Nehri'nde (15 Temmuz 1951) dört saatlik bir alanda
Gezi, üç çift kuş ve aileleri dört ila altı yaşında gördük
genç. Ağzındaki havadan sekiz yetişkinden oluşan bir sürü görüldü.
22 Temmuz 1952'de Canning Nehri Kanyonu. Kaolak'ta (21-27 Temmuz,,
1951) yaygındı; On çift yetişkin (erkek ve kadın)
Kampımızın bir mil yarıçapında. Young aileleri içindeydi
1-3-4-6-8-9-10-11-14 grupları. Bir grup bir erkek, iki
kadınlar ve dört genç. Kaolak'tan Point Barrow'a uçuşta
(27 Temmuz 1951) Tundra üzerinde birkaç ptarmigan gözlemledik. Gavia'da
Göl (21 Ağustos 1951) Ptarmigan aşağıdaki gibi gruplar halinde veya bekarlardı:
İki yetişkin single, yedi genç ve bir yetişkin grubu, dört kişilik grup
Genç ve bir yetişkin ve bir grup beş genç ve iki yetişkin.
Harmon Helmericks'e göre, Ptarmigan nüfus bakımından yüksekti
1952'de Arktik Yamaç üzerindeki sayılar.

PTarmigan, Arktik topluluklarının çoğu ile ilişkilendirildi
Eğim ancak aşağıdaki durumlarda daha yaygın olarak kaydedildi
Başka yerlerde: Kaolak'ta (21-27 Temmuz) ve Kaolak Nehri'nde (21 Temmuz 1951)
kötü süzülmüş alanlarda nemli ot ve sedges swales
Topraklar nemli ila aşırı doymuş ve cüce söğütler arasında
sınır gölleri ve dereler; Gavia Gölü'nde (21 Ağustos 1952)
Willows ve Alders (4 feet yüksekliğinde) Ox-Bow göllerinin kenarları boyunca. Açık
Rüzgarlı, soğuk günler Ptarmigan esas olarak güney maruziyetindeydi
Göller boyunca ve rüzgarsız günlerde otlar ve sedges düzdü
Çokgen tundra ama cüce çalılar yakın. 27 Haziran'da 1/5 mil
Umiat Dağı'nın kuzeybatısında, iki ölü Willow Ptarmigan
Bir söğüt ve pamuklu çim swale kenarı. Tüyler
Ptarmigan'ı yemesine hazırlıklı bir raptor (?) tarafından koparıldı.

Ebeveyn ekranındaki varyasyonlar aşağıdakilerle gösterilir
gözlemler. Kaolak Nehri'nde (12 Temmuz) bir yetişkin ailesini yıkadık
ve genç. Erkek yerden ayrılırken aradı ve sonra uçtu
gölün karşısında. Dişi, 10 feet uzakta yıkandığında
Gözlemciden, 12 saniye boyunca yaralandı.
erkek. Yedi genç, ortalama yedi inç uzunluğunda, yerden ayrıldı
ve erkek tarafından alınandan ters yöne uçtu ve
dişi, yamaçta pamuk çimleri ve söğüt swales. Bir diğer
Yetişkin erkek ve dişi bir tuzakta tutulan genç bir kuşun yanındaydı.
Dişi ilk önce gençleri terk etti ve bitki örtüsü üzerinde çırpındı
40 feet ve erkek bölgeden uçtu. Diğer dört genç
Yakalanan Ptarmigan'ı tutan tuzaktan 30 metre yıkandı. Açık
17 Temmuz, ıslak bir ot ve sedges çayırında yürürken, biz
bir erkek, kadın ve dört genç (150 mm uzunluğunda) temizledi. Kadın
30 feet boyunca bitki örtüsünden sürünerek havaya yükseldi. -Den
Aynı anda dört genç yerden ayrıldı. Kadın,
hava, rotasını tersine çevirdi ve hizalanan gençlere katıldı
300 feet uzakta. 23 Temmuz 1951'de iki yetişkin ve 10 kişilik bir aile
Genç kızardı. Erkek geri döndü ve kadına kadar konuştu
ulaşmış. Erkek daha sonra gözlemcinin 15 metre ötesine geri çekildi ve
dikkatimizi dağıtmaya çalışırken dişiye yakın kaldı
Yaralı bir kanat varmış gibi davranarak gençlerden. Bir grupta
Kaolak'ta bir erkek, iki kadın ve dört genç (21 Temmuz 1951)
erkek ve genç, dişiler yer boyunca çırpındıktan sonra
30 feet.

Yetişkinler ve gençler her zaman uçarak kaçmazlar; 20 Temmuz 1951'de biz
yetişkin bir erkek ve
Sekiz genç olan dişi, 200 feet aşağı koştu
Gelincik aracı. Aracın hızını azaltmak gerekiyordu
gençleri yedekleyin. Kaolak Nehri'ndeki bir erkek (12 Temmuz 1951) 150 feet koştu
Söğütlerin korunması altında kaldığı bir açıklığa kadar
kızardı. 50 feet uçtu, daha sonra başka bir söğüt yamasında hizalandı.

Gavia Gölü'nde saat 23: 30'da Bir ptarmigan aradı çünkü
Young bir gölün kenarındaki bir tuzağa yakalandı. Juvenal Kuş,
zarar görmemiş, serbest bırakıldı ve yanlışlıkla suya düşürüldü
Yüzdüğü yerde ama sonunda kafası karıştı, başını ve faturasını aldı
su altında ve boğulmuş.

15 Temmuz 1951'de saat 23: 00'de Kaolak Nehri'nde bir Ptarmigan duyduk
Bir Arktik Tern ve Birkaç Sandpipers'a Bir Geçişe Katılmak
Kızıl tilki.

Üç gün boyunca bir aile (erkek, kadın ve genç)
Topagaruk bir yerin 50 feet içindeydi.

Çocukların aşağıdaki ölçümleri,
Sezonun İlerleme ile İlişkili: Topagaruk (6 Temmuz 1951) İki
Ortalama 110 mm uzunluğunda olan çocuklar 21 gram ağırlığındaydı; Kaolak Nehri
(17 Temmuz 1951) Bir ailenin gençliği ortalama 178 mm uzunluğundaydı
Başka bir birey 162 mm uzunluğundaydı ve 38 gram ağırlığındaydı; Kaolak
(21-27 Temmuz 1951) Dokuz kişilik bir gruptaki bireyler yaklaşık olarak
3/4 Ebeveynlerin ve diğer grupların büyüklüğü 1/3 ila 2/3 idi.
yetişkinler.

Topagaruk'a 600 mm uzunluğunda düşünceli bir kadında (8 Temmuz 1951)
En büyük yumurtlamanın çapı iki mm idi. Ortalama 650 mm uzunluğunda kadınlar
Kaolak'tan (23 Temmuz 1951) yumurtalıklar normal boyuttan daha küçük
üreme kuşları için; En büyük yumurtlama sadece 1/2 mm çapındaydı. Erkekler
Aynı boyutta altı mm uzunluğunda testis vardı.


+ Lagopus mutus nelsoni+ Stejneger: Rock PTarmigan.-Örnek, 1:
Wahoo Gölü, 146 derece 58 ', 69 derece. Erkek, 11 Temmuz,
1952.

Wahoo Gölü'nde (6 Temmuz 1952), ilk kez bir kuluçka genç
3 Temmuz'dan bu yana, gün boyunca ve bir kısmı boyunca sürekli olarak aranıyor
gece. Diğer üç kuluçka üyeleri, sadece birkaç günlük,
Aynı kalıcı bir şekilde arayın.

Wahoo Gölü'nün derin aşınmış bir batı çıkışı boyunca
olağandışı bir dışkı dışkısı konsantrasyonu, yaklaşık her
iki veya üç ayak. Bu korunaklı yer soğuktan korunma sağladı
ve kış rüzgarları. Yetişkinler dereler boyunca söğütlerle ilişkilendirildi
ve Willows'un Tundra'yı açmaya yol açtığı bitişik yan hilelerde. Bir
Aile söğütleri terk etti ve dişi ileri geri uçtu
Onları sürdüğünde genç. Burada görülen en büyük yetişkin erkek vuruldu
11 Temmuz. Toplam uzunlukta 365 mm idi, 460 gram ağırlığındaydı ve
7 mm uzunluğunda testisler.

Peters Gölü'nün güney ucunda (14 Ağustos 1952), bir kadın ve onun
İki genç, diğer kuş türleriyle birlikte çadırımıza çekildi
kar fırtınaları sırasında. 18 Temmuz'da Wahoo Gölü'nde, bir çocuk 200 mm idi.
toplam uzunluk ve 100 gram ağırlığındayken, 9 Ağustos'ta Peters Gölü'nde
Bir Juvenal erkek 261 mm uzunluğunda ve 226 gram ağırlığındaydı.

Rock Ptarmigan Chandler Gölü'nde nadirdi. İlkini gözlemledik
22 Ağustos 1952'de bölgedeki kuş, varışımızdan 13 gün sonra.
Kuşların dışkısı sadece ara sıra orada görüldü.


+ Grus Canadensis Canadensis+ (Linnaeus): Sandhill Crane.-1952'de,
Haziran ayında Umiat'ın kuzeyindeki Nehir Vadisi'nde iki Sandhill vinç aradı
24. 26, 27 ve 28 Haziran'da orada tek bir kuş görüldü. Kaldı
genel alanda ve ara sıra aradı. Sandhill vinçleri sadece
Bazen Colville Nehri boyunca görüldü. Bu vinçlerden bir çift
16 Ağustos 1952'de Marvin Mangus tarafından Meade River yakınında görüldü.


+ Charadrius Semipalmatus+ Bonaparte: Semipalmed Plover.-Bir çift
Youngs'ları ile Şirkette Semipalmed Plovers'ın kenarı boyunca
Umiat'taki Seabee Creek, 18-21 Temmuz'da art arda dört gün görüldü,
1952. Sırasıyla toplam uzunluk, 180 ve
175 mm; Ağırlık, 50 ve 55 gram.


+ Pluvialis Dominica Dominica+ (Mueller): Amerikan Altın
Plover.-Örnekler, 10: Kaolak Nehri, 159 derece .47'40 ", 70 derece.11'15", 30 ft.,
2 MS dahil 30592-30596. Erkekler ve 3 MS. Dişiler, 12 Temmuz 14,
18, 1951; Kaolak, 160 derece 14'51 ", 69 derece 56'00", 178 ft., No.
3 MS dahil. Erkekler ve 1 MS. kadın, 21-23 Temmuz 1951; Umiat,
152 derece.
21 Temmuz 1952. 29 Temmuz 1952'de bir çift Golden Plover 3/10 mil kuzeybatı kaydettik
Umiat. Kaolak Nehri'nde (12 Temmuz 1951) Altın Plovers olabilir
80 feet'e yaklaştı ve siyah karınlardan daha az dikkatli
Topagaruk'ta plovers. Bir kuş vurulduğunda eşin yanında kaldı
ölü kuş.

Kaolak'ta (21-27 Temmuz) dört plover ailesi yarıçapındaydı
1/2 mil kamp. Bu ailelerin her biri dışında kaldı
diğerleri ise Kaolak Nehri'nde arazinin fizyografisi
çiftlerin birkaç ailenin sosyal gruplarını oluşturmasına izin verdi
yetişkinler ve genç. Kaolak'ta erkekler herhangi bir davetsiz misafirle tanışmak için uçtu ve
kadın davetsiz misafirleri tuzağa düşürmeye çalıştı
Genç, ama Kaolak Nehri'nde bir gözlemci 80 içinde yaklaşacaktı
Bir yuvanın veya gençlerin ayakları, bunun üzerine kadın yaralanan yaralanma
kanatlarını çırpmak ve offoya kadar karnına doğru ilerlemek
Intruder, erkek bu arada gözlemcinin 40 feet içinde kaldı.
Kaolak Nehri'nde kuşlar yuva veya besleme bölgesinde kaldı
yüz fit içine yaklaşana kadar. Genç Kuşlar (21 Temmuz)
yetişkinlerin büyüklüğünde yaklaşık 3/4 idi. Toplanan en büyük kuş
Umiat (21 Temmuz) 155 gram ağırlığındaydı ve 26 mm uzunluğunda ölçüldü. Beş
12-23 Temmuz'da Kaolak ve Kaolak Nehri'nde çekilen erkekler ortalama 144
(130-150) Gram. Testisler 4.4 (4.0-5.0) mm uzunluğundaydı. Dört kadın
Bu alandan aynı zamanda toplanan ortalama 144 (140-150)
gram. Yumurtalıklar 7.7 (5.0-10.0) mm uzunluğunda ve en büyük ovum idi
çapı 2.0 mm idi.

Yetişkinlerin çağrısı, farklı iki farklı curlew benzeri nottu
Siyah karınlı Plover'ın bulamaç çağrısından. Altın Plovers yapabilir
Çağrılarını taklit ederek tuzağa düşecek.

Barrier Lake'de, iki saatlik bir saha gezisinde (29 Temmuz 1951) gözlemledik
sekiz kuş ve bir single bir sürü; Altın Plovers aktifti
bütün gece gündüz.

Kaolak Nehri'nde (12 Temmuz 1951) altı çift ve gençleri açıktı
ve açık yüzeyler.


+ Squatarola Squatarola+ (Linnaeus): Siyah karınlı
Plover.-Örnekler, 2: Topagaruk, 155 derece.48 ', 70 derece. 34', 10 ft., No. 30597,
AD. Erkek ve No. 30598, AD. Kadın, 9 Temmuz 1951.

BRIERRIER LAKE'de, 4 Temmuz 1951'de iki yetişkin birlikte besleniyorlardı.
Caribou tarafından yapılmış ve sürdürülen çıplak bir şerit. -Den
7 Temmuz 1951'de Topagaruk
Kuş nüfusunun kurdu. Sık sık çokgenlerdeydiler
yükseltilmiş merkezler. Yuva olmayan veya üremeyen kuşlar çıplaktı
Nehrin bitişiğindeki rüzgar üflemeli knolls. Bu knolls'ta beslediler
Semipalmed Sandpipers, Pectoral Sandpipers ve Kırık Turnikeler. Açık
9 Temmuz, merkezleri yetiştiren çokgenleri ziyaret ettik ve genç
sürekli olarak ama onları bulamadık. Çağrı,
Uzun faturalanmış kıvrım ama daha olağanüstü. Normalde bu fazlar
toplama tabancamızın aralığının ötesinde tutuldu ama çiftlerden biri
Öldü, özellikle erkek, ölü kuşun yanında kaldı
Toplayıcı 20 feet'e yaklaşana kadar. Bir çiftin
Bu tarih, erkek 207 gram ağırlığındaydı ve 7 mm uzunluğunda testleri vardı; .
Kadın 232 gram ağırlığındaydı ve en büyük yumurtlamanın çapı 3 mm idi.
Tür 4 - 10 Temmuz 1951 tarihleri ​​arasında Topagaruk'ta kaydedildi.
dahil.

29 Temmuz 1951'de Smith Bay'in batı kenarında,
Teshekpuk Gölü'ne giden nokta barrow, yaklaşık bir grup gözlemledik
Gölün kenarı boyunca uçan 40 siyah karınlı plover. Gavia'da
Lake 21 Ağustos 1952'de iki genç uçabildi ama tercih edildi
yerde koşmak için.


+ Arenaria intercrees interresres+ (linnaeus): Ruddy
Turnstone.-Örnekler, 5: Topagaruk Nehri, 155 derece.48 ',
70 derece 34 ', 10 ft., No. 30599-30603 MS 4 dahil. Erkekler ve 1 MS.
Kadın, 6 Temmuz 8, 9, 1951.

6-9 Temmuz 1951'de Topagaruk'ta dört erkek vuruldu, 105 ağırlığındaydı (96-116)
gram. Testisler 2.8 (2.5-3.0) mm uzunluğundaydı. Yukarıdan bir kadın
6 Temmuz'da çekilen yer 125 gram ağırlığındaydı. Bu kuşlar oluşturdu
Topagaruk'taki kuş nüfusunun yüzde birinden daha azı
Yüksek merkezli ve yüksek rüzgârlı çokgenlerde daha sık
Knolls başka yerlerde ve siyah karınlı ploverlerle birlikte,
Pektoral kumpiperler ve yarı -kalemli kumpiperler. Bir kuş gözlendi
3 Temmuz 1951'de Arktik Araştırma Laboratuvarı'nın 1/4 mil güneydoğusunda
Point Barrow'da.


+ Capella Gallinago Delicata+ (Ord): Ortak Snipe.-Umiat'ta (Haziran
25, 1952) 23: 00'da Bir kadın oturuyordu ve tepeden arıyordu
yapraksız bir kızılağaç ağacının herhangi bir uygun yuvalamadan yaklaşık 210 metre
gerekçeler. Bir erkek evli uçuş tepesi yapıyordu. Üç Diğer
Havadaki kuşlar duyuldu.

13 Temmuz 1952'de Porcupine Gölü'nde bir kadını nemli bir şekilde yıkadık
Gölün batı ucunda otlar ve sedges çayır. O
sakat bir kanat varmış gibi davrandı. Bu kuştan yetmiş beş feet
Terk edilmiş yuva ve yumurta kabuklarının parçaları bir höyüğün üstünde durdu
Sudan altı inç ve gölün batı ucundan 10 feet. İki
Höyüğün üstündeki cüce söğütler kısmen yuvayı gizledi. İki gün
Daha sonra (15 Temmuz), çocuklar bu konuda bir dizi tuzakta yakalandı
bataklık. Dört ağaç serçesi, bir savan serçesi ve üç tür
Bu bataklıktan da küçük memeliler alındı. Yılın bu zamanında
(15 Temmuz) Tüm araziler kar ve buz içermiyordu.
Kar yamaları, biri 8 x 12 feet ve diğeri 6 x 6 feet kaldı
Gölün korunan güney kıyısı ve birkaç buz şeridi kaldı
Bataklıktaki bazı höyüklerde derin çatlaklarda. Bir kuş görüldü
13 Ağustos 1952'de Schrader Gölü ve Göl Arasındaki Islak Düşük Çokgenlerde
Peters.


+ Actitis Macularia+ (Linnaeus): Benekli Sandpiper.-Güney ucunda
Peters Gölü'nün 15 Ağustos 1952'de, kar vadiyi kapladıktan sonra,
Juvenal benekli Sandpiper, kıyı çizgisine yakın kampta kaldı
Önceki dört gün için olduğundan daha.


+ Heteroscelus inkanum+ (gmelin): Gezici Tattler.-Her birinde
3-11 Temmuz 1952, Gezici Tattler yoğun en yüksek seviyeden kızardı
su taşıyan 8 metrelik bir Creek kanalı boyunca söğütler
Wahoo Gölü'nün batı ucu Ivashak Nehri'nin doğu çatalına. .
Bird, söğütlerde evdeydi ve önemli ölçüde el becerisi vardı
uzuvlarda tünemiş. Kuş derenin bir bölümünü tercih etmesine rağmen,
Genç, yumurta veya yuva için kapsamlı bir arama sonuçsuzdu. Yüksek sesle
Bu kuş tarafından rahatsız edildiğinde çağrı verildi.


+ Erolia melanotos+ (vieillot): pektoral kumpiper.-Örnekler, 52:
Bariyer Gölü, Ne Teshekpuk Gölü, 153 Dig.05'40 ", 70 Dig.39'40", 8 ft., 33,
No. 30616-30636, 30638-30648, 30754 MS 5 dahil. Erkekler, 12 juv.
Erkekler, 1 MS. kadın ve 15 juv. Dişiler, 30 Temmuz, 1-3 Ağustos 1951;
Topagaruk, 155 derece. erkekler
ve 4 MS. kadınlar, 6 Temmuz 8, 9, 1951; Kaolak Nehri, 159 Deg.47'40 ",
70 Dig.11'15 ", 30 ft., 6, No.
15, 18, 1951; Kaolak, 160 derece 14'51 ", 69 derece 56'00", 178 ft., 6, nos.
30604-30609 1 juv. Erkek ve 5 MS. Dişiler, 20-23 Temmuz 1951.

Young'ın en eski kaydı (135 mm uzunluğunda ve 26 gram ağırlıkta)
14 Temmuz 1951'de Kaolak Nehri'ndeydi. 9 Temmuz 1952'de Topagaruk'ta
86 gram ağırlıkta yetişkin bir dişinin yumurta kaplaması bir yumurta içeriyordu
200 mm çapında bir kabukta. İkinci büyük yumurtlaması 10 mm idi.
Bu tarihte üreme erkekleri ortalama 11 mm uzunluğunda testisler vardı. .
3 Ağustos 1951'de çekilen 15 çocuktan oluşan ortalama testis uzunluğu
Teshekpuk Gölü 1.9 (1.5-2.0) mm idi. Bunların ortalama ağırlığı
Çocuklar 60 (50-81) gramdı. Erkek ve kadın karşılaştırması
Çocuklar önemli bir farklılık göstermez. Yine de yetişkin erkekler
Hem üreme hem de üreme sonrası mevsimlerde daha uzun gövdeli ve
Yetişkin kadınlardan daha ağır.

14-25 Haziran 1952 döneminde, Point Barrow bölgesinde pektoral
Sandpipers boğazlarını ve cooinglerini şişiriyorlardı. 23 Haziran'da birkaç
Kuşlar bölgeleri savunuyordu ve yarım mil kuzeydoğusunda
Barrow Village (23 Haziran 1952)
Bir pomarin jaeger doğrudan tepeden uçtuğunda çömeldi. Sonra
Jaeger geçti, Sandpiper normal duruş aldı ve devam etti
besleme.

Topagaruk'ta (7 Temmuz 1951) bu kuşlar başına birinden daha azını temsil ediyordu
Kuş nüfusunun kurdu, düşük olan çokgenlerde yaygındı
Merkezler ve sık sık kar-karınlı plollere katıldı, Ruddy
Ayrık sürüler oluşturmak için turnonlar ve yarı kalabalık kumpiperler.

Kaolak Nehri'nde (15 Temmuz 1951) dört saatlik bir saha gezisinde,
Pektoral kumpiperler (45 gerçek sayım) en yaygın olanıydı.
Sandpipers ve her zaman tepeden arıyorlardı. Bu tarihte genç
henüz uçuş yapamıyorlardı ve yetişkin kadınlar tarafından besleniyorlardı.
Plajın kenarında suya yıkanmış olgunlaşmalardan biri. Temmuz'da
18, kadınlar hala davetsiz misafirleri gibi davranarak
Kırık kanatlar var. Kaolak'ta genç olan sekiz yetişkin gözlendi
(21-27 Haziran 1951) Fakat türler Kaolak'ta olduğu kadar agresif değildi
Nehir, ne de çok sayıda. Daha az kuş ile ilişkili olabilir
Kum tepeleri, nehir plajları ve açık alanların eksikliği.

Beş pektoral kumpiperden oluşan bir grup, bariyer kıyısında sıkça
Göl (29 Temmuz 1951) Ancak grup ertesi gün görülmedi. Açık
3 Ağustos, pektoral kumpiperlerde ani bir artış oldu.
alan; Çoğu altı ila 50'lik sürülerdeydi. Bir noktadan
Yaylaların kenarı, birkaç farklı sürüden 20 kuş çektik
çoğunlukla çocuklardan oluşur. Varlığımızı merak ediyorlardı.
Sürüden bir kuş vurulduğunda, tüm grup geri döndü ve
Ölü veya yaralı kuş üzerinde, bazen sadece üç veya dört ayak
başlarımızın üstünde. Aynı günün geç akşamı, sayısı
Pektoral kumpiperler arttı ve bazıları batıya doğru hareket etmesine rağmen,
Çoğu doğuya doğru ilerliyordu. Ertesi gündiler
Hala çok sayıda mevcut. Bunların gelmesinden bir gün önce
göç eden kuşlar, iki yetişkin (2 Ağustos) hala
Young'a katılıyorum. 30 Temmuz'da, uçarken yalnız bir kuşa vurduk ve
bunun üzerine neredeyse gözden uzak olana kadar yukarı doğru tırmandı
Falcons tarafından kovalandığında sık sık yaptı.

Schrader Gölü'nde (23 Temmuz 1952) Pectoral Sandpipers 24 idi.
günün saatleri.

4 Ağustos 1952'de Peters Gölü'nün güney ucunda, sekiz kişilik bir grup
Kamp yakınında beslenen pektoral kumpipler. 5 Ağustos'ta biri vuruldu ve
Ertesi gün sadece yedisi görüldü,
bölgede kuruldu ve göçmen değildi. 12 Ağustos'ta ayrıldılar.

James Robert Lake'de (3600 feet yükseklik., 8 Ağustos 1952),
Peters Gölü'nün güneyindeki kanyonun çoğu güney su gövdesi,
Gölün kenarı boyunca birkaç pektoral kumpiper besleniyordu
ve James Robert Glacier'in altındaki alüvyonun yıkanması.

Gavia Gölü'nde grupların hareketinde kararlı bir eğilim vardı.
Pektoral kumpipler. 22 Ağustos 1952'de 2, 4, 6, 8, 8, 8 grupları
16, 17, 18 doğuya uçtu. Sadece birkaç gün önce
Sandpipers ve bunlar özellikle hareket halinde değildi. Karşılaştırmak
1951 ve 1952'de Sandpipers'ın aktif hareketleri arasında
Göçün 1951'de 1952'den daha erken olduğunu belirtin.


+ Erolia bairdii+ (coues): Baird's Sandpiper.-Örnekler, 5: Topagaruk,
155 derece. 48 ', 70 derece. erkekler ve 2
AD. Dişiler, 7 Temmuz 9, 10, 1951; Kaolak Nehri, 159 Dig.47'40 ", 70 derece.11'15",
30 ft., 1, No. 30656, AD. Erkek, 12 Temmuz 1951.

14 Haziran 1952'de Birnirk Mounds'da, kar hala çoğunu kapsadığında
Zemin, Baird'in kumpiperleri zaten kurulmuştu
Bölgeler. Dört yumurtadan oluşan bir yuva, 1/4 mil güneydoğusunda incelendi.
4 Temmuz'da Arktik Araştırma Laboratuvarı. Dişi yuvayı bıraktığında
Gözlemci 20 feet'e yaklaştı ve doğrudan ona doğru uçtu
ve sonra yere düştü ve kırık bir kanat varmış gibi davrandı. Biz
uçmadan önce bu kuşu 50 feet takip etti. Erkek, hangisi
Kadından çok daha fazla hızla uçtu, yakınlardaydı ve yakında
Uçuşta ona katıldı. Kadın eşini kovalayarak itti, ama
Erkek ona eşlik etti. Bir veya daha fazla erkekse
türler (bir keresinde beş kadar) bölgesine yaklaştı
Bu yuvalanan kuşlar, erkek dişi terk edecek ve kovalayacak
izinsiz girişler. Bir keresinde, yuvalama alanından ayrıldıktan sonra,
Kadın yaklaşık dört dakika sonra yuvaya döndü. O
Buna yaklaşım doğrudan ve tereddüt etmeden. 1/2 saat sonra
yuvaya geri döndü ve erkek bir ayağı uzakta duruyordu
Kafası kanatta dururken dişi dişi. Erkek, takip etti
Kadın tarafından, yuvadan ayrıldı ve yaralandı. Shore kuşları ve su
Kuşlar bu tarihte Tundra ve Göller Yakına
Arktik Okyanusu (nokta barrow bölgesinde)
Brooks serisi.

Topagaruk'ta (5-10 Temmuz 1952) Bu türün yetişkinleri dördüncü
Kuş nüfusunun yüzde dördünü temsil eden en yaygın kuş.
Bazıları düşük merkezleri olan çokgenler arasında göllerin yakınında bulunuyorlardı
oysa başkalarının yüksek merkezleri vardı. Bir kuşun yuva ve dört yumurta vardı
Bir yağ derrick'ten yaklaşık 150 feet uzakta, her tarafta çevrili
Araçların izleri. Bu kuş yuvadaki yaralanmayı özellikle
Baird'in rahatsız edilmemiş Tundra
öte. Topagaruk'ta vurulan üç yetişkin erkek (7-10 Temmuz 1951),
ortalama 44 (42-47) gram ağırlıkta ve ortalama testisleri vardı
3.5 (3.0-4.5) mm uzunluğunda. Aynı dönemde ve
Aynı yer ortalama 44 gram ağırlıktı. En büyük yumurta biriydi
mm çapında ve en büyük yumurtalık üç mm uzunluğunda.

Diğer olaylar şunlardı: Kaolak Nehri, 12-18 Temmuz 1951 (dört çocuk
15 Temmuz dört saatlik bir saha gezisinde gözlemlenmiştir); Schrader Gölü, Temmuz
24-28, 1952; Point Barrow, 27 Temmuz 1951 (en yaygın kıyı kuşu
Kuzey Kutbu Okyanusu'na bitişik taze su havuzları); 2 mi. S Wahoo Gölü,
Ivashak ve Sadlerochit Nehirleri arasında yüksek bir bölünme, 8 Temmuz,
1952; Schrader Gölü, 23-31 Temmuz 1952 (her saat aktif); Göndermek
Peters Gölü, 1 ve 2 Ağustos'ta ama daha sonra orada görülmedi.


+ Erolia Alpina Pacifica+ (coues): Dunlin.-Örnekler, 21: Bariyer
Gölü, ne Teshekpuk Gölü, 153 Dig.05'40 ", 70 Dig.39'40", 8 ft., 1, No. 30661,
AD. erkek, 1 Ağustos 1951; Topagaruk Nehri, 155 derece. 48 ', 70 derece. 34', 10 ft., 20,
No. 30662-30681, 12 MS. Erkekler ve 8 MS. Dişiler, 6-9 Temmuz 1951.

Topagaruk Nehri'nde çekilen örnekler (6-9 Temmuz 1951) ağırlık verdi.
57 (53-64) on bir yetişkin erkek için gram ve altı için 59 (55-65) gram
kadınlar. Testisler 3.5 (2.0-5.0) mm uzunluğunda, en büyük OVA
1.2 (.5-2.0) mm ve yumurtalıklar 3.5 (3.0-4.0) mm uzunluğundaydı. Yetişkin bir kadın
Teshekpuk Gölü'nden (1 Ağustos 1951) 48 gram ağırlığındaydı. Onun en büyüğü
Ovum bir mm çapındadır ve yumurtalık 3,5 mm uzunluğundaydı.

Topagaruk'ta türleri her gün gözlemledik (5-10 Temmuz 1951) ve
7 Temmuz'da bir yuva ve dört yumurta bulundu. Yedi kez her biri
Düşünceli dişi, biz olduğumuzda yuvadan ayrıldı
Yaklaşık 80 feet uzakta ve yaklaşık 150 feet önce uçtu
Ne zaman aradı. Çağrı,
Batı Grebe. Bu sandpiper'ın dikkatli doğası aksine
diğer küçük kıyı kuşlarının; Yuvayı sadece ne zaman bıraktılar
Neredeyse adım attı. 9 Temmuz'da yuva hala dört yumurta tuttu. Yetişkinler
en yaygın beşinci kuştu ve yüzde üçü
kuş nüfusu. Bitişik merkezleri düşük merkezlere sahip çokgenler sık ​​sık
stabilize göllere. Kaolak Nehri'nde (17 Temmuz 1951) bir Dunlin
Besleme ve dört semipalmlanmış kumpiperden oluşan bir grupla uçma. -Den
Point Barrow (27 Temmuz 1951) Dunlins küçük gruplar halinde toplanıyordu
Arktik Okyanusu'na bitişik havuzlarda ve küçük göllerde. Bariyer Gölü'nde
(29 Temmuz-4 Ağustos. 4, 1951) Bölgede beslenen üç dunlin
Bölgesel davranış.


+ Limnodromus scolopaceus+ (diyelim): uzun faturalı dowitcher.-Örnekler,
5: Topagaruk Nehri, 155 derece .48 ', 70 derece. 34', 10 ft., 2, No. erkek,
7 Temmuz 1951 ve 30688, AD. kadın, 8 Temmuz 1951; Kaolak Nehri,
159 Dig.47'40 ", 70 Dig.11'15", 30 ft., 3, No. 30684-30686, 3 MS. Erkekler, Temmuz
12, 14, 1951.

Topagaruk ve Kaolak Nehri'nde dört erkek çekildi (7-14 Temmuz 1951)
ortalama 104 (100-110) gram ağırlıkta ve testis 4.7 (4-6) mm uzunluğunda vardı.
Topagaruk'tan yetişkin bir kadın (8 Temmuz) 130 gram ağırlığındaydı.
Yumurtalık 7.8 mm uzunluğundaydı. En büyük yumurtlaması 3,5 mm çapındaydı. A
14 Temmuz 1951'de Kaolak Nehri'nden çocuk 150 mm uzunluğundaydı ve
28 gram ağırlığındaydı; On üç gün sonra Kaolak'ta bir çocuk vuruldu
265 mm uzunluğunda ve 70 gram ağırlığındaydı.

15 Temmuz 1951'de Kaolak'ta dörtte sekiz çift yetişkin gördük
Saat saha gezisi. Gençleri yaklaşık 1/2 büyümüştü. Bir çift
Yetişkinler ve dört genç, ebeveynlerin büyüklüğü, günlük olarak görüldü.
Kaolak'ta aynı genel alan (21-27 Temmuz). Bir kuş gözlemlendi
4 Ağustos 1951, Teshekpuk Gölü'nde.


+ Ereunetes pusillus+ (linnaeus): Yarı kalabalık sandpiper.-Örnekler,
28: Bariyer Gölü, NE Teshekpuk Gölü, 153 Dig.05'40 ", 70 derece .39'40", 8 ft., 4,
3 JUV dahil 30692-30695. erkekler ve 1 juv. Kadın, 30 Temmuz,
1 Ağustos 3, 1951; Topagaruk Nehri, 155 derece.
30682, 30683, 30696-30714 12 MS dahil. Erkekler ve 9 MS. Dişiler,
6-9 Temmuz 1951; Kaolak Nehri, 159 derece.
2 MS dahil 30689-30691. Erkekler ve 1 MS. bilinmeyen seks, 12 Temmuz,
14, 15, 1951.

Temmuz ayından itibaren Topagaruk'ta atılan on bir yetişkin erkek ve dokuz yetişkin kadın
5-10, 1951, sırasıyla 29 (22-30) ve 28 (25-31) gram ağırlığındaydı. .
Yukarıdaki cinsiyetlerin her birinin kafatasının en büyük uzunluğu ortalama 39.2 mm idi.
35.9 mm uzunluğunda bir kafatasına sahip olan en kısa çocuk
Erkek 15 Temmuz 1951'de Kaolak Nehri'nde vuruldu.
Teshekpuk Gölü 1 ve 3 Ağustos 1951'de ortalama 25 gram ağırlıklı
ve en büyük kafatası uzunluğunda 28.4 mm. Yetişkinlerin testisleri azaldı
6 Temmuz'da ortalama 4 mm'den, Temmuz ayında ortalama 2 mm'ye kadar
14. 3 Ağustos'ta çocukların testisleri ortalama 1,3 mm uzunluğundaydı. .
8 ve 9 Temmuz'da çekilen Topagaruk'tan yedi yetişkinin yumurtalıkları ortalama
2,4 mm uzunluğunda ve en büyük ovumun ortalama çapı 7/10 idi
mm.

İlk olarak 5 Temmuz 1951, 1/4 mil güneydoğuda incelenen dört yumurta yuvası
Kuzey Kutbu Araştırma Laboratuvarı, 11 Temmuz'da terk edildi.

Topagaruk'ta (7 Temmuz 1951) Birkaç yetişkin semipalmated'i yıkadık
davranışı yuva yaptıklarını öne süren sandpipers. İki gün
Daha sonra bir yuva yeni yumurtadan çıkmış genç tuttu. Bu tür üçüncü oldu
orada bolluk, kuşların yüzde 15'ini oluşturan yetişkinler
nüfus. Düşük merkezlere sahip çokgenler üzerinde çok sayıda
Siyah karınlı ploller ile ilişkili yüksek rüzgârlı knolls, Ruddy
Turnonlar ve Pektoral Sandpipers. Çağrı,
Hammond Flycatcher ve kanat titreşimi eşlik etti.

Topagaruk'ta (9 Temmuz 1951) Kadın Yarı Kalmlanmış Sandpiper çırpındı
bir yuvadan, keskin bir ağlama, etrafta çırpınarak yaralandı.
Gözlemci, görünüşte kayıtsız hale geldi ama geri dönmeyi reddetti
Yuvası, keskin çığlıklar, yedi metre içinde geldi.
yuvanın üç metre içinde oturan gözlemci ve dönüşümlü olarak
gevezelik etti, yerden ve içeriden birkaç büyük dipteröz böcek yedi
Yaklaşık beş dakika yuvaya geri döndü, kolayca ulaşılabilir,
Hala tamamen sessiz olmasa da. Gözlemci yükseldiğinde
Bırak onu tekrar yuvadan çırpındı ve yaralandı (kuş
örnek olarak korunmuştur). Yuva küçük bir şekilde gizlendi
Tufts bitki örtüsü ile çevrili depresyon ve
biri üçten fazla yumurtadan çıkmamış dört genç içeriyordu
saatler önce.

Kaolak Nehri'ndeki dört saha gezisinde (15 Temmuz 1951) 14 saydık
Kum tepeleri arasında büyük söğüt standlarında çocuklar. Bu çocuklar
15 ila 40 feet arasında kısa uçuşlar yapıyorlardı. Aksine
Topagaruk'ta Durum (5-10 Temmuz), daha az yarı kalmıştı
Baird'in Kaolak Nehri'ndeki sandpipers'tan daha kumpiperler (12-18 Temmuz 1951).
16 Temmuz, burada aile gruplarının buradaki ilk tarihiydi
Besleme için nehir boyunca maruz kalan kum çubuklarına çıktı. Bir
Juvenil, nehrin üzerinde rüzgarla taşındı ve burada
su. En son gördüğünde, çocuk tarafından yukarı doğru yüzüyordu
rüzgâr. Ertesi gün rüzgarların su sürdüğü aynı genel alanda
Kum üzerinde, dört yarı yarık sandpiper Dunlin ile besleniyordu.
Bu beş kuş hem yerde hem de uçuşta birlikte kaldı.

Point Barrow'da (27 Temmuz 1951) Yeminli Sandpipers oluşuyordu
küçük gruplar ve küçük göller ve havuzlarda beslenme
Kuzey Kutbu Okyanusu. Peters Gölü'nün güney ucunda (3 Ağustos 1952) Birkaç
Yarı yüzlü kumpiperler, alüvyon çiğnenmiş kuru alanlarında besleniyordu
Caribou tarafından.


+ Limosa Lapponica Baueri+ Naumann: Bar-kuyruklu Godwit.-Kaolak'ta
18 Temmuz 1951'de nehir, bir godwit bir çift
Eski bir kumulun çıplak bir yamacındaki altın ploverler
nehir. Godwit yaklaştığında 150 feet uçtu ve hizalandı ve
İzlendiğinde tekrar 150 feet daha uçtu ve sonra bir göl için ayrıldı
1/5 mil uzakta.


+ Phalaropus Fulicarius+ (Linnaeus): Kırmızı Phalarop.-Örnekler, 11:
Topagaruk Nehri, 155 derece .48 ', 70 derece. 34', 10 ft., 11, No.
10 MS dahil. Erkekler ve 1 MS. Kadın, 6-9 Temmuz 1951.

Topagaruk'ta (5 Temmuz 1951), bir yuva ve dört yumurta bulunduk
Tundra üzerindeki küçük bir drenaj kanalının kenarı. Yuva arasındaydı
Mosses ve likenler, açık sudan bir ayak. Kuş yuvadan ayrıldı
Gözlemci sadece dört metre uzaktayken ancak ikinci bir yaklaşımda
Bir saat sonra, gözlemci 20 feet uzaktayken ayrıldı. Her birinde
Örnek Kuş yaralı bir kanat varmış gibi davrandı. 7 Temmuz'da bu
Nest dört yumurta tuttu. 8 Temmuz'da dört genç vardı, her ikisi de yumurtadan çıkmış
Önceki öğleden sonra veya gece ve dişi yuvadan ayrıldı
Gözlemci 30 metre uzaktaydı. Topagaruk'ta ateşli on yetişkin erkek (Temmuz
5-10, 1951), ortalama 50 (45-54) gram ağırlıklıdır. Bu kuşlar vardı
ortalama 6.5 (2.5-9.0) mm uzunluğunda testisler. 7 Temmuz'da kırmızı phalarope
bölgedeki en yaygın beşinci kuştu ve yüzde ikisini oluşturuyordu
kuş nüfusu ve yüksek olan çokgenlerde yaygın olarak görülüyordu
merkezler.

Kaolak Nehri'nde (12-18 Temmuz 1952) kırmızı falaroplar nadirdi. Açık
15 Temmuz, bir kadın not edildi ama gençlere sahip değil gibi görünüyordu
yuva. Kaolak'tan bir çocuk (22 Temmuz 1951) 180 mm uzunluğundaydı
ve 31 gram ağırlığındaydı. 6 ve 7 Eylül'de yüzlerce
Bu kuşlar, çoğunlukla çocuklar, okyanusta iki ila üç metre besleniyor
Point Barrow'daki plajların ötesinde. Bataklıklarda küçük göller ve açık su
5 Eylül'den beri donmuştu, ancak daha büyük göller hala
açık. Açık su kütlelerinin kenarlarında birkaç kuş hariç,
Kırmızı falaropların büyük bir kısmı Arktik Okyanusu'nda (7 Ağustos 1951) idi.
11 Eylül'de Point Barrow'da hiç yoktu. Thomas Brower, A
Barrow Village'da ikamet ediyor, bunu daha önce hiç görmediğini belirtti
Türler, kıyıdaki Kuzey Kutbu Okyanusu'nda toplanır.


+ Lobipes lobatus+ (linnaeus): kuzey phalarop.-Örnekler, 5:
Topagaruk Nehri, 155 derece .48 ', 70 derece. 34', 10 ft., 2, No. erkek,
9 Temmuz 1951 ve 30730, AD. kadın, 8 Temmuz 1951; Kaolak Nehri,
159 Dig.47'40 ", 70 Dig.11'15", 30 ft., 3, No. 30726-30728 2 ad.
Erkekler ve 1 MS. bilinmeyen seks, 14 Temmuz 15, 1951. 8-15 Temmuz 1951 döneminde Topagaruk'ta dört yetişkin erkek ve
Kaolak Nehri ortalama 31 (28-33) gram ağırlıktı. Testisleri
ortalama 2.3 (2-3) mm uzunluğunda. Bir kadın (8 Temmuz) 37 gram ağırlığındaydı. O
En büyük yumurtlamanın çapı 2 mm idi. Kaolak Nehri'nden bir çocuk (Temmuz
16) 176 mm uzunluğunda ve 35 gram ağırlığındaydı. Genç kuzey falaropları
Kaolak Nehri (12-18 Temmuz 1951) Topagaruk'tan daha fazla idi
(4-10 Temmuz 1951) ve neredeyse yetişkinlerin büyüklüğündeydi. 15 Temmuz'da
Dört saatlik saha gezisi, yetişkinler dahil 24 kişiyi saydık ve
Çocuklar. Bu tarihte çocuklar neredeyse uçuşa hazırdı. -Den
Kaolak (22 Temmuz 1951) 212 milimetre uzunluğunda genç bir kuş
tek başına uçmak ve beslenme. Yedi günlük kalmamızda sadece Teshekpuk Gölü'nde
Bir kuzey flarope görüldü. 3 Ağustos 1951'de kampa yakındı.
Birnirk ve Point Barrow (25 Ağustos 1952) arasında yaklaşık 3000
Kuzey falaropları tatlı su havuzlarında, tuzlu suda toplanmış
Lagonlar ve Kuzey Kutbu Okyanusu. Birçoğu besleniyordu
Diğerleri havuzları çevreleyen keçeleşmiş yeşil yosunlarda yuva yapıyorlardı. Onların
Suda dönme alışkanlığı kaydedildi. Kuzey Kutbu'nda beslenenler
Okyanus, noktanın hemen ötesinde nispeten pürüzsüz sudaydı
Breakers'ın oluştuğu yer. 11 Eylül'de Point Barrow'da yaptık
türleri görmüyor.


+ Stercorarius pomarinus+ (temmink): pomarine jaeger.-Birnirk'te
(14 Haziran 1952) Kar hâlâ zeminin çoğunu kaplarken, Pomarine
Jaegers, yaklaşık 20 feet yukarıda uçarak lemmings avlandı
Tundra ve zaman zaman uçuyor. 15 Haziran'da biri kısımları yemişti
Kar bağlı bir kenarı boyunca tuzaklarda yakalanan iki büyük lemming
göl. 17 Haziran'da bu kuşlar canlı lemming ve
onları yutuyor. Biri kahverengi bir lemming ile 50 metre uçtu
ağız ve yanmadan sonra, tüketti. Birkaç lemin sırtları
Tuzaklarda yakalandı, muhtemelen Jaegers tarafından veya aksi takdirde
Karlı baykuşlar. Salt Water Lagünün Batısı (17 Haziran 1952), 12 Jaegers
90 ° C'de 6 x 30 elektrikli bir dürbün yardımı ile sayılır. ark
güneye doğru. Bu alanda üç karlı baykuş da avlanıyordu. İçinde
Barrow'dan doğuya bir ve üç sekizinci mil güneyde seyahat etmek
Köy 20 Haziran 1952'de sekiz bekar Pomarine Jaegers'ı saydık
Hava ve aynı gün dönüş yolculuğunda, beş Pomarine Jaegers
(Biri öldü, diğeri bir göle dinleniyordu ve 3 uçağındaydı).

Point Barrow'da (21 Haziran 1952) İki Pomarine Jaegers topraktan ayrıldı ve
Kuzey Kutbu Okyanusu üzerinde kuzeye doğru uçtu. 9/10 mil noktasında
Barrow Village'ın doğu ve 4/5 mil kuzeyinde (23 Haziran 1952) gözlemledik
Bir Pomarine Jaeger yerden üç metre yukarıda dolaşıyor. Düştü
tundra ve sırtından bir lemming aldı ve ayarladıktan sonra
Lemming önce kuyruğunu yuttu. Bir mil güneybatısında bir gölde
Arktik Araştırma Laboratuvarı Altı ve iki çift kişilik bir grup
Rüzgarın içine buz üzerinde duruyordu. 240 dönümlük bir alanda (özetlendi
Batı'ya giden Tripod İletişim Hattı ile Doğu'ya "Y" çizgisi ve
25 galon davul satırı güneye zemin çizgisini takip ederek), saydık
19 Pomarine Jaegers, 12 kare başına bir ila dört veya bir gruplar halinde
dönüm; Bölgede bir karlı baykuş vardı.

Kaolak Nehri'nde (12-18 Temmuz 1951) Pomarine Jaegers ikinci
Bölgedeki en yaygın Jaeger. 15 Temmuz'da dört saat boyunca yürürken,
İki çift kaydedildi. Ancak normalde bu kuşlar tek başına görülür
çiftler halinde değil. Schrader Gölü'nde (23-31 Temmuz 1952) Pomarine Jaegers
hem gece gündüz, özellikle geceleri aktifti. Bariyer Gölü'nde
(2 Ağustos 1951) İki Pomarine Jaegers, kenar boyunca birbirine yaklaştı
Gölün güney ucunun. Gölden ayrılıp uçarken
Doğuda geniş bataklık ayrıldılar ve bekar olarak uçtular
bireyler. 4 Ağustos'ta bir Pomarine Jaeger bir Arktik Loon'u kovalıyordu
Faturasında bir balık vardı. 10 Ağustos 1951'de tek bir pomarin
Jaeger Chandler Gölü'nde not edildi. 7 Eylül 1952'ye kadar bir
Arktik Araştırma Laboratuvarı'nın yarım mil güneyinde, yedi pomarin
Jaegers kahverengi lemmings için yiyecek arıyorlardı.


+ Stercorarius parasiticus+ (linnaeus): parazit jaeger.-Örnekler,
3: Topagaruk Nehri, 155 derece .48 ', 70 derece. 34, 10 ft., 2, No.
kadınlar, 6 Temmuz 8, 1951; Kaolak, 160 derece. 14'51 ", 69 derece 56'00", 178 ft., 1,
30731, reklam. Erkek, 21 Temmuz 1951.

Topagaruk'ta (5-10 Temmuz 1951) Parazit Jaegers neredeyse
tüm bitki ve hayvan dernekleri, ancak daha sık uçtu
Diğer yerlerden daha düşük merkezli çokgenler. İki yetişkin kadın hakkındaki veriler,
6 ve 8 Temmuz'da, bu sırayla aşağıdaki gibidir: Ağırlık, 525, 320
gram; en büyük ovum, 3, 1 mm; Yumurtalık Uzunluğu ----, 5.5 mm. Kuş
6 Temmuz'da öldürülen siyah renk aşamasındaydı.

Kaolak Nehri'nde (12-18 Temmuz 1951) parazit Jaeger en az
Üç Jaegers türünün ortaktır.

Kaolak'ta (21-27 Temmuz 1951) Kampa yakın iki kuş, diğerleri ise diğerleri
bölgeden geçti. Bu geçen kuşlar genellikle görüldü
tek veya çiftler halinde; Uzun kuyruklu Jaegers yaygın olarak dört kişilik gruplardadır
veya beş. Parazitik Jaegers o kadar gürültülü değil veya çok fazla verildi
Uzun kuyruklu Jaegers gibi kendi türlerinden başkalarını kovalamak.
Sedges ve ot alanlarında avlanan birkaç tek kuş
Lemmings verdi. 21 Temmuz'da parazit bir Jaeger üçle uçuyordu
Glaucous martıları ve her zamanki kayma taktiklerini gösteren,
martılara eşlik ederken tırmanma ve sallanma. Yetişkin bir erkek atışı
21 Temmuz'da 460 gram ağırlığındaydı.

Schrader Gölü'nün güneybatı ucundaki alüvyonlu yıkama üzerine (27 Temmuz,
1952) Erkek ve kadın paraziti Jaeger, bölgelerini savundu.
bize dalış. Periyodik olarak her iki kuş da yaklaşık 60 feet hizaladı
uzakta ve her biri yaklaşık bir
dakika. Kadın sanki gençleri sürüyormuş gibi davrandı ama değildi. Her birinde
Günlük denetimlerimizden bir yetişkin bölgeyi savundu. Bir dönemde
Dört gün savunan alanın yaklaşık 1/5 milini değiştirildi
güney gölün bitişiğindeki bataklık alanında. Parazitik Jaegers
23 Temmuz - 31 Temmuz tarihleri ​​arasında Schrader Gölü bölgesinde belirtildi.

Bariyer Gölü'nde (30 Temmuz 1951) İki parazit Jaegers taciz ediyordu
Bir şahin tarafından saldırıya uğruyormuş gibi cevap veren glaucous martı. .
Martı 300 feet uçarken Jaeger'in dalması devam etti
yatay olarak. Bir diğer Jaeger dördüncü bir glaucous martı kovaladı
bir mil ve nihayetinde martı güvercinini yakaladım
Birkaç kez, her seferinde neredeyse temas kuruyor. Kampımızdan
Barrier Lake (29 Temmuz-4 Ağustos. 4, 1951) Parazit Jaegers Hunt'ı izledik
Gölün güney ucu boyunca, tam olarak kenarını takip ederek
su. Rüzgar enkazları gölün güney ucuna sürdü. .
Uzun kuyruklu Jaeger burada daha çok sayıda oldu; sırtlar boyunca uçtu
ve bataklıkların üzerinde. 30 Temmuz'da tek bir Jaeger göle uçtu ve
Ondan sapmış olan genç bir Arktik loon'un üstüne çıktıktan sonra
Ebeveyn, güvercin ve aldı. Diğer üç parazit Jaegers
Geldi ve av için yarıştı.

10 Ağustos'ta Chandler Gölü'nde tek bir parazit jaeger kaydedildi ve
11 Ağustos 1951'de. Gavia Gölü'nde (21 Ağustos 1952) Altı vardı
Bir grupta Jaegers.


+ Stercorarius longicaudus+ vieillot: uzun kuyruklu jaeger.-Örnekler,
5: Kaolak Nehri, 159 Dig.47'40 ", 70 Dig.11'15", 30 ft., 1, No. 30738, AD.
kadın, 12 Temmuz 1951; Kaolak, 160 derece 14'51 ", 69 derece 56'00", 178 ft., 4, nos.
2 MS dahil 30734-30737. Erkekler ve 2 MS. Dişiler, 21 Temmuz 1951.

Uzun kuyruklu Jaeger, üçün en bol ikincisiydi
Topagaruk'ta Jaegers (5-10 Temmuz 1951). Görülen en büyük sayı
Herhangi bir gün üçtü. Kaolak Nehri'nde (12-19 Temmuz 1951) bu tür
en yaygın Jaeger'di. Dört saatlik bir saha gezisinde (15 ve 18 Temmuz)
Altı kuş gördük. Üç veya daha fazla kişilik gruplarındayken, sık sık
Birbirinizi kovaladı ve şiddetle aradı. Temmuz ayında yetişkin bir kadın atış
12, 300 gram ağırlığındaydı. Kadındaki en büyük yumurtlama 1.2 mm idi.
çap ve yumurtalıklar 5 ve 6 mm uzunluğundaydı.

Kaolak'taki kampımızın 1/5'inde (21-27 Temmuz 1951) orada
üç üreme çift Jaegers vardı. Bunun ötesinde dört saatlik bir yolculukta
Sınır 14 kişi gördük. Bunların çoğu gruplar halinde
üçünün ve çayırların üzerinde ve sırtlar boyunca uçan görüldü.
Yukarı doğru ilerleyerek veya sallanarak avlanan tek kuşlar. Bölgeler
Toplama yetişkin kuşlarımız tarafından boşaltılmıştır.
Diğer yuvalama Jaegers. Bir çift Jaegers geniş bir çimenli
çayır. Kadın agresif ve göstericiydi ve
sürekli gençliğinin üstünde. Erkek daha az göstericiydi ama
Aramaya başladığında kadına katıldı. 24 Temmuz'da dört Jaegers
Brown lemmings'in en büyük sıkışıp kaldığı alanlarda uçtu
sayılar. 21 Temmuz'da vurulan iki yetişkin erkek 270 ve 250 gram ağırlığındaydı.
Bu iki kuşun testisleri 5.5 ve 8.0 mm uzunluğundaydı. İki yetişkin
aynı bölgeden gelen kadınlar ve erkeklerle aynı tarihte çekim,
erkeklerden daha büyüktü. Dişiler 285 ve 298 gram ağırlığındaydı.

Barrier Lake'de (29 Temmuz 1951) Üç uzun kuyruklu Jaegers'ı gözlemledik,
Tüm glaucous martı kovalamak ve taciz etmek. Bu Jaegers çoğunlukla avlandı
sırtlar ve bataklık üzerinde. Gece yarısı bu kuşlar hala
avcılık ve uçmak. Uzun kuyruklu diğer Jaegers göldeydi
29 Temmuz - 4 Ağustos arasında.

Gavia Gölü'nde (21-23 Ağustos 1952) Bizimden beslenen iki uzun kuyruklu Jaegers
Çadırımızdan sadece 30 metre uzaklıkta yığınını reddedin. Tek bir birey not edildi
25 Temmuz 1952'de Lake Peters, biri 27 Ağustos'ta Driftwood'da,
1952.


+ Larus hiperboreus Barrovianus+ Ridgway: Glaucous Martı.-Örnek,
1: Topagaruk, 155 derece. Erkek, 9 Temmuz,
1951.

Robert McKinley bize 16 Mayıs 1952'de yaklaşık 25 martının,
Muhtemelen glaucous martılar, Arktik Araştırma Laboratuvarı'na geldi ve
25 Mayıs'a kadar kaldı. 4 Temmuz 1951'de orada, tüm martıları kaydettik
8: 45'ten itibaren buzun üzerinden geçme. 09:45 Şu anda
Kıyı çizgisi ve ilk 100 feet su buz içermez; öte,
Seward, buz, 1/4 mil boyunca sert ve karanlıktı, Beyaz Buzun yerine geçti
1/4 mil boyunca, yüksek basınçlı sırt ve sonra açık suyun
Kuzey Kutbu Okyanusu. Glaucous martılar, tek başına, güneybatıya geçti ve
Kuzeydoğu, 6 (3-10) dakikalık aralıklarla
Kıyı hattından 500 (300-800) feet, bir kuş hariç
Yaklaşık bir mil kıyıdan.

10 Temmuz 1952'de, laboratuvardan kıyıdan, çöpün
Kamp buz üzerinde biriktirildi, yaklaşık 130 glaucous martısı
Şu an-bazıları buz üzerinde duruyor ve bazıları uçuyor. Saat altıda, dört
Saatler sonra, birkaç olumsuzluk dahil 84 martılar kaldı. Kuşlar
Gruplar sürekli yürüyorlar veya kısa mesafeler uçuyordu, ancak
Yalnız bireyler uzun süre mükemmel duruyordu. 11 Temmuz'da
Sadece 22 kuş kaldı; Kıyı çizgisinde yukarı ve aşağı uçuyorlardı.
Topagaruk'ta (5-10 Temmuz) çöp yığınından beslenen glaucous martılar
kamp. Sayı günden güne 10 kadar çok
22 olarak; Birkaçı her zaman beslenme alanlarında kaldı.

9 Temmuz 1951'de çekilen yetişkin bir erkeğin (30739) testisleri
Topagaruk 15 mm uzunluğunda ve 9 mm kalınlığındaydı.

Kaolak Nehri'nde (12-19 Temmuz 1951) Gulls ara sıra dolaştı veya
nehrin aşağısında, ama bölgede kalmadı. Bizden uçtuğumuzda
Canning River Canyon'un Ağzı Umiat'a (16 Temmuz 1952) Tek
Belirtilen glaucous martılar Colville Nehri yakınlarındaydı. -Den
Will Rogers Anıtı Barrow Village'ın 12 mil güneybatısında (Temmuz
18, 1951), 275 Glokous martısı akarsulardan birinin ağzındaydı
Kuzey Kutbu Okyanusu'na ve Point Barrow'dan 50 mil güneybatıya giriyor
Okyanus boyunca altı martılar çamurlu bir akarsu burada uçtu
Araziden Arktik Okyanusu'na taburcu ediyordu. 20 Temmuz 400'de
Bu martıların Arktik Araştırma Laboratuvarı yakınında ve
Kampın güneybatısında büyük göl. Kaolak'ta (21-27 Temmuz 1951) Beş-
Sekiz kuş kampın yakınında kaldı. Daha büyük dereler boyunca uçtular
Yaklaşık iki saatte bir.

Kuzey Kutbu Okyanusu boyunca bir hava gezisinde Barrow'un 56,2 mil güneybatısında
Village (27 Temmuz 1951) 312 martıyı saydık, çoğu veya tamamı glaucous
Martı, küçük gruplar halinde aşağıdaki gibi: Ortalama sürü boyutu, 34 (2-70);
sürüler arasındaki ortalama mesafe, 5.8 (1.9-13.6) mil. Büyük bir sürü
188 Glaucous martıları, bu tarihte, Barrow'un çevresindeydi
Köy ve Arktik Araştırma Laboratuvarı. Arasında bir hava akışında
Point Barrow ve Smith Bay (29 Temmuz 1951) Üç grup gözlemledik
(1-2-7) İki nokta arasında eşit aralıklı. Glaucous martılar
Barrier Lake'de sadece küçük sayılarda görüldü (29 Temmuz-Ağustos. 4, 1951)
genellikle iki veya üç kişilik bireyler veya gruplar ve sıklıkla
Jaegers tarafından taciz edildi. 3 Ağustos'ta, üçte glaucous bir martı
Durumlar incelendi ancak yeni öldürülen bir pektorale dokunmadı
suyun yüzeyinde yüzen kumpiper. Bir uçuşta
Teshekpuk Gölü'ne Point Barrow'a (4 Ağustos 1951) Grupları gözlemledik
Martılar aşağıdaki gibi: biri 40 mil (mil Point Barrow'dan), dört
34 mil, dördü 10 mil ve yirmi üçte 8 mil. -Den
Driftwood (27-31 Ağustos 1952) bir ila 12 glokous martısı
her gün görüldü. Umiat'ta (30 Ağustos-4 Eylül 1951) Birkaç kuş
nehirden yukarı ve aşağı uçuyordu. 1952'de (18 Temmuz) 10 mil doğuda
Umiat'tan bekar bir kuş gözlemledik. 25 Ağustos 1952'de noktada
Barrow, 33 glumöz martılar Kuzey Kutup Okyanusu'nun kenarı boyunca uçtu.
Birnirk ve Point Barrow arasında (11 Eylül 1952) 230 kişilik bir grup
Glaucous martılar Kuzey Kutup Okyanusu kıyısı boyunca dinlendi. Glaucous
Nokta Barrow bölgesinde aşağıdaki yerlerde martılar da not edildi
(1952): Batı Yakası Tuzlu Su Lagünü, 17 Haziran; 9/10 mil doğu ve
8/10 mil Kuzey Barrow Village, 23 Haziran; 1 mil güneybatı barrow
Köy, 6 Eylül; 1/2 mil Güney Arktik Araştırma Laboratuvarı,
7 Eylül.


+ Larus canus brachyrhynchus+ richardson: mew gull.-Örnekler, 2: se
Lake Peters, 69 derece. 20'56 ", 145 derece .09'26", 2950 ft., 1 imm. Kadın No. 31314
(6 Ağustos 1952) ve bir yetişkin dişi 31313 (9 Ağustos 1952).

Schrader Gölü'nün güneybatı ucunda, 23 - 31 Temmuz 1952 tarihleri ​​arasında bir
Mew martıları bir çifti bir bölgeyi savundu ve bataklıkta iki genç
gölün kenarını sınırlayan ve ne zaman bizle buluşmak için uçtu
yaklaştı. Gece gündüz aktiflerdi. 3, 4 ve 5 Ağustos'ta
Bu çiftin dişi, nehrin ağzından beslenen
Peters Gölü'nün güney ucu, yuvalama bölgesinin 4,9 mil güneyinde. Açık
6 Ağustos, hem yetişkinler hem de iki çocuk güney ucundaydı
Peters Gölü. Gençler sık ​​sık aradı ve geldiğimizde yetişkinler
Gençlerinin yakınında, yüksek sesle arandı ve bize daldı, ama daha yüksek kaldı
Yuvalarda gençlerini korurken havada olduğundan daha havada
bölge. 6 Ağustos'ta kadın (435 mm uzunluğunda ve 290 gram
ağırlık) vuruldu ve örnek olarak hazırlandı. İki çocuk ve
Erkek bölgede kaldı ve 9 Ağustos'ta çocuklardan biri
(dişi) 422 mm uzunluğunda ve 362 gram ağırlık çekildi. Ağustos'ta
12 Erkek ve bir çocuk hala aynı bölgedeydi ve aktif
gece gündüz.


+ Pagophila Eburnea+ (Phipps): Fildişi Martı.-Pete Savolik bize şunu söyledi
Paket buzu Point Barrow'da kıyıya yaklaştığında, birkaç fildişi
Martılar genellikle mevcuttu.


+ Rissa TriDactyla Pollicaris+ Ridgway: Siyah ayaklı
Kittiwake.-Örnek, 1: 7-1/2 mi. S ve 7 mi. W Point Barrow, 156 derece. 49 ',
71 derece17 ', deniz seviyesi, 1 (cilt) bilinmeyen bir yetişkinin 31315 No'lu
6 Eylül 1952.

Kittiwakes (6 Eylül 1952), Arktik Okyanusu boyunca havadaydı
Barrow köyünde ve en azından bir noktaya kadar kıyı boyunca
Barrow Village'ın 10 mil güneybatısında (sadece birkaçı kuzeydoğu görüldü
Barrow köyünde) ve içinde yüzen malzemelerle besleniyorlardı
Okyanusun ön kısım alanı ve daha az ölçüde yıkanmış enkazda
Plajın kumlarında. + Xema Sabini Sabini+ (Sabine): Sabine'nin Martı.-Örnekler, 8: 7-1/2 mi.
S ve 7 mi. W Point Barrow, 156 derece.
31316, reklam. erkek, 6 Eylül 1952; Topagaruk, 155 derece. 48 ', 70 derece. 34', 10 ft., 7,
MS 4 dahil 30740-30746. Erkekler ve 3 MS. Dişiler, 6 Temmuz 8,
9, 1951.

Topagaruk'ta türler her gün 4 Temmuz'dan 10 Temmuz'a kadar görüldü,
1951. 5 Temmuz'da altı yetişkin yuva yapıyordu.
Kuş nüfusunun yüzde biri,
orta boy. 8 Temmuz'da bir yuva genç tuttu. Yaklaştığımızda
Yuvalama Gerekçesiyle Bizi karşılamak için 150 feet uçtular ve sonra geri döndüler,
Hovered veya doğrudan yuvalarının üzerine uçtu. Bir yuva bir adadaydı
bir ayak çapında; Yerleşik diğer adalar bir kadar büyüktü
metrekare. Yuvadaki bitki örtüsü parlak yeşil ve çimlikliydi
Çimlerin ve Sedges'in çiğnenmesi ve döllenmesi nedeniyle
kuşlar. Buna bağlı olarak yeşil, çim gibi çim alanları kaydedildi
Ördek ve kazların dinlenme alanlarında. Sabine'nin Martı ve
Kuzey Kutbu Tern uyumludur ve birbirlerinin 20 feet içinde yuva yapılır. .
Gençler birbirlerinin topraklarında serbestçe dolaşıyor. Ortalama
Üç yetişkin erkeğin (6-8 Temmuz) ağırlığı 202 (190-214) gram idi. .
Bu kuşların testislerinin ortalama uzunluğu 10 (8-14) mm idi. Dört
Aynı yerde ve zaman tartılmış yetişkin kadınlar
177 (158-190) Gram. Yumurtalıklar ortalama 8 mm uzunluğunda ve en büyük
Ovum çapı 2.8 (2.0-4.5) mm idi.

17 Temmuz 1951'de Kaolak Nehri'nde, bir martı nehir boyunca uçtu ama
Bölgede yuva gibi görünmüyordu. 20 Temmuz 1951'de 105 mil
Point Barrow'un güneybatısında Sabine'nin martıları, Kuzey Kutbu Tern ve
Bir gölde birkaç çift loon. Kaolak'tan bir dönüş yolculuğunda
Point Barrow by Air (27 Temmuz 1951) Genellikle Sabine'nin martılarını bulduk
Kıyı ovalarına dağıtılmıştır. Point'ten bir hava gezisinde
29 Temmuz 1951'de Teshekpuk Gölü'ne Barrow, İki Sabine'nin martısı kaydettik,
Point Barrow'un 9.7 mil güneydoğusunda ve bir tane 5,9 mil kuzeybatısında
Smith Körfezi'nin merkezi batı kenarı.

Bariyer Gölü'ndeki kampımızın üç mil doğusunda (3 Ağustos 1951) Bir Sabine's
Martı bir Gyrfalcon tarafından yenmişti. Martı yılın bir kuşuydu
yedi birincil uçlarının ötesine uzanan tüylü tüyler
tüyler. Üç birincil tüy yeni ve tam uzunlukta.

Teshekpuk Gölü'nden Point Barrow'a kadar bir hava uçuşunda (4 Ağustos 1951)
Point Barrow'un 63 mil güneybatısında iki Sabine'nin martısı gördü ve iki
Point Barrow'un 23 mil güneybatısında. Point Barrow'da (26 Ağustos 1952),
250 Sabine'nin martıları bölgede dinleniyor veya uçuyordu. 6 Eylül'de
Point Barrow'un 7-1/2 mil güneyinde ve 7 mil batısında, Sabine'nin martıları
uçan daha büyük kuşların yüzde 60'ını oluşturdu ve
Kuzey Kutbu Okyanusu boyunca besleniyor. Arktik Tern başına 20 oluşturdu
Cent, Kittiwake yüzde 5 ve Glaucous martıları yüzde 15
nüfus. Burada yetişkin bir erkek atış (6 Eylül) 213 gram ağırlığındaydı.
Birnirk ve Point Barrow arasında (11 Eylül 1952) 17 saydık
Sabine'nin martıları Elson Lagoon kıyısında besleniyor ve dinleniyor.


+ Sterna Paradisaea+ Pontoppidan: Arktik Tern.-Örnekler, 11: 7-1/2 mi.
S ve 7 mi. W Point Barrow, 156 derece.
31315 ve 31318, ad. erkek, 6 Eylül 1952; Ne Teshekpuk Gölü,
153 Dig.05'40 ", 70 derece.
Erkekler ve 1 MS. kadın, 1 Ağustos 1951; Topagaruk Nehri, 155 derece. 48 ', 70 derece. 34',
10 ft., 3, No. 30753, ad. Kadın, 7 Temmuz 1951 ve 30754, AD. erkek,
9 Temmuz 1951 ve 30637, erkek, 9 Temmuz 1951; Kaolak Nehri, 159 Deg.47'40 ",
70 Dig.11'15 ", 30 ft., 3, No. 30747-30749 MS 2. Erkek, 14 Temmuz,
18, 1951 ve 1 MS. Kadın, 12 Temmuz 1951.

Topagaruk'ta örnekler için hazırlanan yetişkin erkekler ve kadınlar (7 Temmuz,
9, 1951), özellikle birincil kanatta,
tüyler. Üç yetişkin erkek ortalama 92 (87-93) gram ağırlıkta
Kuzey Kutbu yamacında toplanan en büyük erkek Teshekpuk Gölü'nden
1 Ağustos 1951 ve 106 gram ağırlığındaydı). Bu erkeklerin testisleri
ortalama 4.2 (3-5) mm uzunluğunda (sonbaharın sonlarında testisler
yaklaşık 1.0 mm uzunluğunda). Aynı yerden iki kadın ve
7 ve 12 Temmuz'da çekilen, 99 ve 100 gram ağırlığındaydı. Ortalama çap
En büyük yumurtadan 2.0 mm ve en uzun yumurtalık 6 mm idi.

Kaolak Nehri'nde (12-18 Temmuz 1951) gece ve gece avlanan bir yetişkin
Yuvasından yaklaşık 500 metre uzakta bir kum çubuğunda sığ su.
Nehir vadisinin terk edilmiş bir bölümünde göllerden gelen su,
Geceleri nehre akmak için dere. Gün içinde geçici havuzlar
daha fazla su buharlaştı veya kumlara battı çünkü oluştu. Havuz gibi
oluştu, bir inç uzunluğunda küçük balıklar sıkıştı. Önce
Havuzlar kayboldu, Tern tüm bu balıkları yakaladı. Terns'lerden biri
Bu balıklarla besleniyordu, yayla tundra üzerinden uçtu
Nehir vadisinden yaklaşık 500 feet. Bu üç
iki kez ve sonra nehir vadisine ve yuvasına 800 feet döndü
uzak.

Bu kuşun yuvası küçük bir gölde üç adadan birindeydi. .
Yuva Adası, bölgede üç metrekarelikti ve bir
Uzun yıllar kullanılarak anakara seviyesinin dört metre yüksekliği
adanın. Yuva, kırmızı boğazlı bir yuvanın 30 feet içindeydi
Tern'in topraklarında kabul edilen loon
sarkıntılık.

Teshekpuk Gölü'nün kuzeydoğusunda (29 Temmuz-Ağustos. 4, 1951) Bir çift terns vardı
Güney ucuna açılan bir göl zincirinde küçük bir adada genç
Bariyer Gölü. Yetişkinler güney ucu boyunca küçük balık avladılar.
Bariyer Gölü Ama özellikle yuvalarını çevreleyen küçük göllerde.
Bu kuşlar, bu büyük gölde yuva yapan tek kırpma gibi görünüyordu. Gibi
Yiyecek bol miktarda, mevcut yuvalama siteleri boyutu yönetmiş olabilir
Tern nüfusunun.

Altı çift Arktik Terns, yüzde birinden daha azı
Bölgedeki kuş nüfusu, küçük adalarda yuva yapıyordu
5-10 Temmuz 1951 döneminde Topagaruk'ta daha büyük göller. 8 Temmuz'da
Bir yuva hem yumurta hem de genç tuttu; Yumurta veya
genç. Bu kuşlar ve Sabine'nin martıları birine düşmanlık göstermedi
bir diğer. 9 Temmuz'da Camp 13 Terns'in üç mil kuzeyinde
ayakta suda sedges. Yuva yapıyor gibiydiler ama yapamadık
onlara ulaş.

23 Haziran 1952'de 9/10 mil doğu ve 8/10 mil kuzeyinde bir noktada
Barrow Köyü, Arktik Terns sürülerde; Sekizden biri uçtu
Tundra'nın kuzeydoğu. Point'in 105 mil kuzeybatısında bir noktada
Kaolak'a hava gezisinde Barrow (20 Temmuz 1951) Kuzey Kutup Terns'i gördük
Sabine'nin martıları ve aynı gölde birkaç çift loon. Gezi
Point Barrow'dan Kaolak'a nispeten az sayıda büyük
kuşlar. Dönüş yolculuğunda (27 Temmuz)
Kaolak Barrow'u noktaya getirecek, sadece iki yosun görüldü, biri 33 mil
Avalik ve Kaolak nehirlerinin kavşağının kuzeydoğusunda ve başka bir
9,7 mil ötesinde. Teshekpuk Gölü'nden noktaya dönüş yolculuğumuzda
Barrow (4 Ağustos 1951) Sadece tek bir seri gördük; 63 mil idi
Point Barrow'un güneydoğusunda. Gavia Gölü'nde (21 Ağustos 1952)
Üç çift terns. 08: 00'de Üç çift daha ortaya çıktı ve
Sonra sol. Hiçbir genç gözlenmedi. Point Barrow'da (26 Ağustos 1952) 130
Terns, Yarımada'nın Lee tarafında avlandı veya dinlendi. Arktik Terns
kıyı boyunca uçan ve beslenen en yaygın ikinci kuş muydu
Point Barrow'un 10-1/2 mil güneydoğusunda Arktik Okyanusu çizgisi
6 Eylül 1952. İlişkili türler Sabine'nin martılarıydı, Kittiwakes
ve glaucous martılar.


+ Nyctea scandiaca+ (linnaeus): karlı baykuş.-Harmon Helmericks bize söyledi
Karlı bir baykuşun açık yüzde yüzen kahverengi bir lemming yakalamasını görmek
Nisan 1946'da Thetis Adası'nın 30 deniz mili kuzeyindeki su.

Bariyer Gölü'nün 1000 doğrusal metre enine (1000 x 1) doğusunda
Toplanan (Ağustos. 3, 1951) Yaylaların kenarından 19 pelet ve
ovalardaki önde gelen höyüklerden. Bir pelet tam bir
Bir Arktik Tilkinin Radius-ULNA'sı ve bir Ptarmigan'ın bir ayak.

Kaolak Nehri'nde (12 Temmuz 1951) Baykuşların tek işareti peletlerdi
yayla tundra. Yeşil yosun ve mantarla kaplıydılar
Birkaç yaşında.

Point Barrow'dan Kaolak Nehri'ne bir hava uçuşunda (11 Temmuz 1951)
Kıyı ovasında ve dönüş uçuşunda bir karlı baykuş gördüm (Temmuz
19) iki tane daha; Biri Will Rogers'ın yaklaşık 40 mil güneyindeydi
anıt ve diğeri anıt ve
Nokta barrow. Teshekpuk Gölü'nden Nokta Barrow'a uçarken (4 Ağustos,
1951) Tundra'nın üzerinde uçan bir karlı baykuş gördük.

1952'de bir yıl içinde gözlemlerle daha fazla bolluk gösterildi.
hangi kahverengi lemming, döngüsel dalgalanmalarında yüksek bir zirvede idi:
Kahverengi bir lemmingin bağırsakları, karlı baykuşlar tarafından kullanılan bir höyüğün üstündeydi
Batı tarafında çok sayıda taze baykuş peleti tarafından kanıtlandığı gibi
17 Haziran'da tuzlu su lagünü; Çevrede beslenen üç karlı baykuş
alan (17-27 Haziran); 30-31 Ağustos'ta Driftwood'da görülen bir baykuş; sekiz
Barrow Village'ın güneyinde iki mil gezimizde kaydedilen baykuşlar
6 Eylül; Arktik'in yarım mil güneyinde dört baykuş gözlemlendi
7 Eylül'de Araştırma Laboratuvarı; Point Barrow'da görülen üç baykuş
11 Eylül.


+ Asio flammeus flammeus+ (pontoppidan): kısa kulaklı baykuş.-Örnek,
1: 2 mi. W utukok nehri, 161 derece 15'30 ", 68 derece 54'50", 1275 ft., 1, No.
31319, reklam. Erkek, 31 Ağustos 1952.

16 Ağustos 1951'de Chandler Gölü'nde kısa kulaklı bir baykuş görüldü.
22 Ağustos 1952'de Gavia Gölü'nün ortasında bir diğeri uçtu,
Güney kıyısını avladı, iki küçük kemirgen yakaladı ve bir tane takip etti
Kaçan Lapland Longspur. 27 - 31 Ağustos 1952 tarihleri ​​arasında
Driftwood bireysel kısa kulaklı baykuşlar günlük olarak kaydedildi. 31 Ağustos'ta
Beş kişilik bir aile grubu yakın formasyonda uçtu ve düşük ıslakta beslendi
Nehrin bitişiğindeki vadide bataklık. İkiden yetişkin bir erkek
Driftwood'un mil batısında (31 Ağustos 1952) 370 mm uzunluğundaydı ve
417 gram ağırlığındaydı.


+ Chordeiles Küçük Küçük+ (Forster): Ortak Nighthawk.-Clifford
Fiscus bize bir Nighthawk'ın bir eskimo tarafından görüldüğünü söyledi.
1952'de Wainwright.


+ Tachycineta thalassina lepida+ mearns: Violet-Green Swallow.-
18:00 17 Ağustos 1951'de Chandler Lake, Kuzey
Violet-Green Swallow kampımıza geldi, bizi uzaktan kontrol etti
Dört ayak, çadırın üzerinde ve çevresinde iki dakika çırpındı, sonra
Suyun üzerinden uçtu ve güneye devam etti.


+ Corvus Corax Prensipi+ Ridgway: Common Raven.-Örnek, 1:
Umiat, 152 derece. Kadın, 19 Ağustos,
1952.

Umiat'tan William Wyatte, Ravens'in tek kuş olduğunu söyledi.
1951-52 kış boyunca Umiat'ta kaldı. Onları gözlemledi
Sıcaklıklar o kadar düşük olduğunda uçmak, kuzgunlardan nem
Yüzen buz kristallerine dondu.

Wahoo Gölü'nde (9 Temmuz 1952) Ölü Göl Alabalığı'ndan beslenen iki kuzgun (18
inç uzunluğunda) gölün doğu ucunda. Balık var gibi görünüyordu
anormal derecede ince bir vücuda ve büyük olduğu için yetersiz beslenmeden öldü
KAFA. Bölgede başka bir kartı veya ölü balık yoktu. 18: 00'de Açık
8 Ağustos 1952, James Robert'ın 1/10 mil kuzeyinde ana kanyonda
Göl, Beş Kuzgun, et çıkararak ölü bir karibu kalıntısı
omurlar arasından; etçil memeliler uygun bir şekilde
ete ulaşın. Bir güvercin şahin kuzgunları taciz etti. Kuzgunlar
Kirpi Gölü, 13 Temmuz - 18, 1952 arasında her gün, çoğunlukla uçuyor
Yüksek dağ sırtlarının tepesinde. Bir çift kontrol etti
Annette Dağı'nın doğusundaki konserve nehri drenajındaki bölgeler ve
üç kez bir kartal itti.

Peters Gölü'nün güney ucunda (10 Ağustos) bir kuzgun avlandı
zemin. Burada, sadece ara sıra vadide çok düşük görüldüler.
Chandler Lake'de Ravens, tepeleri boyunca yüksek uçuş yapıldı.
11 Ağustos 12, 13 ve 25, 1951'de dağlar. 19 Ağustos 1952'de Umiat'ta çekilen bir çocuk kadın 682
Mm uzunluğunda ve 1360 gram ağırlık. 30 Ağustos ile 4 Eylül arasında,
1951'de kuzgunlar her gün Umiat'ta kaydedildi; En büyük grup altı idi.
Çoğu zaman kamp yakınındaki çöp yığınından beslendiler.

Gavia Gölü'ndeki (21 Ağustos 1952) ilk günümüzde bir çift kuzgun
Batı'dan geldi ve sürekli olarak çağrı
Kıyı çizgisi. Geldikleri zamandan itibaren aynı yönde kaldılar.

Clifford Fiscus bize 1952 yazında kuzgunların görüldüğünü söyledi.
Pitt Point ve Point Barrow arasındaki Arktik Kıyısı boyunca. .
En büyük cemaat Colville Nehri'nin ağzındaydı. Kuzgun
27 ve 28 Ağustos 1952'de Driftwood'da not edildi.


+ Türdus Migratorius Migrorius+ Linnaeus: Robin.-
27 Haziran 1952'de Bearpaw Creek'in ağzındaki kızılağaç ağaçları, üç
Robins akşam saat 6: 00'da daha sık şarkı söyledi. Ve
23:00 24 saatlik sürekli olan diğer dönemlerden daha
gün ışığı.

3 Temmuz 1952'de Wahoo Gölü'nde, bir yuva 6 Temmuz'da dört yumurta tuttu
Yumurta ve iki genç ve 10 Temmuz'da bir yumurta ve üç genç. 12 Temmuz'da
Tek yumurtanın infertil olduğu belirlendi. Güneyindeki kanyonda
Wahoo 6 Temmuz'da iki yetişkin ve tek bir genç kuş 50 besliyordu
eski bir yuvadan, eskisi üzerine bindirilen ayaklar
bir önceki yılın yuvası. Yüksek söğütlerde diğer robin yuvaları
Bu kanyonun alt kısmı yaklaşık 1/5 mil aralıklı aralıklı.
Bazen Robins, söğütle kaplı olarak açık tundra üzerinde toplantı yaptı
Dereler. Ilıman bölgelerdeki robinlerle karşılaştırıldığında,
Kuzey Kutbu yaşam bölgesi, daha az "korkusuz" idi; İçine geldiler
Nestlings bir
gözlemci. 3-12 Temmuz 1952'de Wahoo Gölü'ndeki Robins, genellikle şarkı söyledi
ılımlı olarak alacakaranlığa eşdeğer bir zaman saat 10: 00'da
güneydeki bölgeler.


+ Hylocichla minima minima+ (lafresnaye): gri yanlı
Pamukçuk.-Örnekler, 2; Wahoo Lake, 146 Dig.58 ', 69 Dig.08', 2350 ft., 1, Hayır.
31321, reklam. kadın, 11 Temmuz 1952; Chandler Lake, 152 Deg.45 ', 68 Dig.12', 2900
ft., 1, No. 30755, Juv. Erkek, 23 Ağustos 1951.

27 Haziran 1952'de sık sık pamukçukların şarkı söylediğini duyduk.
Umiat'ın kuzeyindeki vadi. Büyük Alder, Huş ve Söğüt Yeterli
Bu kuşlara koruma.

Wahoo Gölü'nde (3-12 Temmuz 1952) Pamukçuklar her gün görüldü
Söğüt kaplı dereler. 11 Temmuz'da yetişkin bir kadın, 191 mm uzunluğunda ve
34 gram ağırlığındaydı. 23 Ağustos 1951'de Chandler Gölü'nden bir erkek
186 mm uzunluğunda ve 34 gram ağırlığındaydı. Bir fare tuzağına yakalandı
Bir söğüt topluluğunda bir kanyonun ağzında alüvyonlu yıkama
bazı söğütler dokuz feet kadar yüksekti. On beş ağaç serçesi,
İki beyaz taçlı serçe, bir kuzey Shrike, iki buğday ve bir
Orada birkaç redpoll kaydedildi.


+ Oenanthe Oenanthe Oenanthe+ (Linnaeus): Wheatar.-Örnekler 2:
Mary Dağı, s End Lake Peters 145 Dig.10'02 ", 69 Dig.20'30", 2920 ft., 1, No.
31322, juv. kadın, 1 Ağustos 1952; Chandler Lake, 152 derece. 45 ', 68 derece 12',
2900 ft., 1, No. 30756, AD. Erkek, 12 Ağustos 1951.

Annette Dağı'nın tepesinde (17 Temmuz 1952), en yüksek zirve
vadide ve birkaç drenaj sisteminin merkezinde, böcekler
olağandışı sayılarla toplanmıştı. Orada, yetişkin bir wheatear besleniyordu
Ebeveynin dörtte üçü olan gençlerine böcekler.

Peters Gölü'ndeki tuzak yakalamalarının tutulduğu kayıtlardan (31 Temmuz 15 Ağustos.
1952) Buğdaylar her zaman desteklenen alanlarda yakalandı
En fazla kırmızı sırtlı vol (_clethrionomys rutilus_). Açık
10 Ağustos, Moraines'in tabanındaki kayalar arasında Wheatar
ikinci en yaygın tür. 15 Ağustos'ta kar yağdıktan sonra
Dağ ve vadide ve gökyüzünde bulutlu, buğdaylar vardı
alüvyona taşındı, ancak her zaman en az 150 feet içinde
Kuşların alarm edildiğinde geri çekildiği morainler. Yetişkin bir kadın,
1 Ağustos'ta, Mary Dağı'nın alt yamaçlarında güney ucunda çekildi
Peters Gölü'nden 158 mm uzunluğunda ve 26 gram ağırlığındaydı.

Chandler Lake'de (9-25 Ağustos 1951) Wheatar karakteristik olarak
Kaya tarlaları ve kaya kaymaları kuşu ve birçok yerde
Sadece kuş hediyesi. Önde gelen buzul kanyonlarında yaşamadı
Batı Chandler Gölü'nden, ağızları hariç. 10-19 Ağustos,
Wheatears sayılarda azaldı. 25 Ağustos'ta kalan iki kuş
Söğüt ve kaya sırtları arasında belirtildi. Üç yetişkin erkek, atış
14 Ağustos, ortalama 24 (23-26) gram ağırlık ve testisleri
ortalama 1.2 (1.0-1.5) mm uzunluğunda.


+ Luscinia Svecica Svecica+ (Linnaeus): Bluethroat.-Örnekler, 7:
Gavia Gölü, 150 Deg.00 ', 69 derece. 35', 460 ft., 2, No. 31323 ve 31328, erkekler
22 Ağustos 23, 1952; 9/10 mi. W ve 9/10 mi. N Umiat, 152 Deg.10'58 ",
69 derece 22'53 ", 380 ft., 1, No. 31324, Ad. Kadın, 30 Haziran 1952;
Driftwood, Uukok Nehri, 161 derece 12'10 ", 68 derece 53'47", 1200 ft., 3 (deriler)
31326 ve 32620, AD. Dişiler ve 31327, AD. erkek? 29 Ağustos,
1952 ve 1, No. 31325, AD. Kadın, 28 Ağustos 1952.

Altı yetişkin erkek ve yetişkin kadınların ortalama uzunluğu ve ağırlığı
Gavia Lake ve Driftwood'dan (23-29 Ağustos 1952) sırasıyla
Aşağıda: 153 (148-165) mm ve 19 (18-21) gram. Umiat'tan bir kadın
30 Haziran 1952'de çekilen 22 gram ağırlığındaydı. Yumurtalık 5 mm uzunluğunda ve
En büyük yumurtlama 1 mm çapındaydı.

UMIAT'ta (30 Haziran 1952) 200 tuzaktan birinde bir bluethroat yakalandı
Küçük bir gölün kenarına yerleştirilir. Kuşu tutan tuzak
bir alanda 15 santimetre derinlikte bir toprak kırığı
Desteklenen Alder, Willow, Huş Huş ve Ericaceous Shrubs. Driftwood'da,
Bluethroat 28 Ağustos 1952'de söğütler arasında bir tuzakta yakalandı.


+ Phylloscopus Borealis Kennicotti+ (Baird): Arctic Warbler.-
27 Haziran 1952'de Umiat'ta Vadinin Kuzey Yakası, Söğüt Warblers
yüksek sesle ve sürekli olarak beyaz taç ile eşlik etti
Serçeler, ağaç serçeleri, gri yanaklı pamukçuklar ve bluethroats.


+ Motacilla flava tschutschensis+ gmelin: sarı-wagtail.-Örnekler,
2: Kaolak, 160 derece 14'51 ", 69 derece. 56'00", 178 ft., 1, No. 30757, ad. dişi,
27 Temmuz 1951; Umiat, 152 derece.
AD. Kadın, 26 Haziran 1952.

25 Haziran 1952'de UMIAT'ta, bir vagonun yuvası bir
Üç ayak yüksekliğinde toprak höyüğü. Yuva, 130 mm çapında ve 14
Ağırlık gram, tamamen korunmuştur. Alt yarısı
59 mm çapında ve 35 mm derinliğinde olan fincan çizildi (3 mm içinde
kalınlık) karibu ve kahverengi lemming saçlı; Üst yarısı
tüyler. Kupanın astarının altında 38 mm yosun vardı. .
33 mm kalınlığında dış yuva, kaba çimlerin ve
diğer malzeme. Yuva çok dikkatli bir şekilde inşa edilmedi veya çok iyi
ağaç serçeleri, longspurs ve kar kiraz kuşlarının yuvaları olarak yalıtılmış; BT
ince sarı otlardan ve simetrik laminasyondan yoksun
malzemeler ve daha büyük malzeme parçaları vardı, böylece bir
düzensiz şekil. Hem erkek hem de kadın doğrudan havada kaldı
Yuvayı incelediğimizde ve sonra bizi takip ederken 15 dakika genel gider
Bölgeyi terk ederken 100 yarda için. 26 Haziran'da yetişkin bir erkek atış
dört yumurta inkübe edilmesi. 165 mm uzunluğundaydı ve 19 gram ağırlığındaydı.

27 Temmuz 1951'de, bir erkek olan Kaolak'a geldikten yedi gün sonra ve
Kadın ilk kez görüldü. Üst üste ileri geri uçtular
ve bir bölgeyi savunuyormuş gibi aradı ama muhtemelen bizim gibi değildim
aynı bölgeden birçok kez görmeden ya da
bu kuşları duymak; Ayrıca dişinin yumurtalığı gelişmemişti.


+ Anthus spinoletta rubescens+ (tunstall): su boru.-Örnekler,
3: Mary Dağı, S sonu Lake Peters, 145 Dig.10'02 ", 69 Dig.20'30", 2920 ft., 1,
31330, Juv. kadın, 3 Ağustos 1952; Wahoo Lake, 146 Dig.58 ', 69 Dig.08',
2350 ft., 2, No. 31331, kadın, 7 Temmuz 1952 ve 31332, AD. erkek,
8 Temmuz 1952. 8 Temmuz 1952'de, Wahoo Gölü'nün yaklaşık iki mil güneyinde yüksek
Bir yetişkinin bölünmesi, toplamda 114 milimetre genç bir kuşu besliyordu
uzunluk ve sadece uçmak için. 17 Temmuz 1952'de yetişkin bir kadın
Porcupine Gölü'nün güneyinde Annette Dağı'nın tepesinde genç besliyordu.
Orada çok sayıda böcek birleşmişti-aralığın en yüksek noktası
dağların. Kirpi Gölü'nde, her birinde su boruları gözlemledik.
13 Temmuz - 18 Temmuz 1952.

Peters Gölü'nde, sayılarda ve içinde kesin bir artış vardı
Su borularının kış yaklaşımı ile hareketi. Bu artış
sıcaklıktaki bir azalma ve yağmurdaki artış ile ilişkilendirildi
ve kar. Bizden önce
varış, genellikle daha yüksek yamaçlara dağıtıldı ve
Brooks Range Kanyonları, alt karla kaplı yamaçları bıraktı ve
Göl kıyısında toplandı. 19 Temmuz 1952'de kuzey ucunda
Örneğin Peters Gölü'nü her zamanki gibi su boruları görmedik
uğrak. 31 Temmuz'da güney ucunda tek bir birey not edildi.
Peters Gölü ve 3 Ağustos'ta tek bir aile ortaya çıktı. 10 Ağustos'ta
Su boruları, gölün kenarındaki en yaygın kuştu,
Beş veya altı genellikle yarım saatlik bir yolculukta görülür. 14 kişilik bir sürü
Gölün kenarı boyunca sığ havuzlarda yıkanmıştır. Bu kuşlar
Son birkaç gün küçük ve büyük gruplarda toplanıyordu. Açık
13 Ağustos, South End'den West Shore hattı boyunca bir gezi
Gölün kuzey ucu, görülen tek kuşlar su boruları ve
Bunlar çok sayıda vardı. 15 Ağustos sabahı bir
Gölün kenarı boyunca boru sayısında dramatik bir artış.
Bu kuşların yirmisi çadırımızın ve diğerlerinin önünde 10 metre beslenen
tepesinde tünemiş. 3 Ağustos'ta Mary Dağı'nda bir çocuk atış
Yaklaşık olarak yetişkinlerin büyüklüğü, 162 mm uzunluğunda ve 17
ağırlık gram.

Chandler Lake'de (12 Ağustos 1951) kumlu kenarı boyunca beslenen borular
Göl ve kısa süratler arasında. Bu kuşlar ayrıca
Çadır kapımızın girişinde yiyecek. 10-25 Ağustos, su
Pipitler Doğu-Batı Kanyonlarında daha yaygın olarak bulunurken, diğerleri
Küçük kuş türleri neredeyse tamamen Kuzey-Güney ile sınırlıydı
Vadi ve tarafından yaşanan alanlarda sadece kazara oluşuyordu
Su boruları.


+ Lanius Excubitor Invictus+ Grinnell: Northern Shrike.-Bir kuş
23 ve 25 Ağustos 1951'de geniş bir söğüt standında not edildi
Chandler Gölü.

Bu kuş, henüz ayrılmamış birkaç kuştan biriydi.
Kışın gelişiyle alan.


+ Acanthis flammea holboellii+ (brehm): ortak redpoll.-Örnekler, 12:
Topagaruk Nehri, 155 derece. erkek,
9 Temmuz 1951; Kaolak Nehri, 159 derece.
30762-30766 MS 4 dahil. Erkekler ve 1 MS. Erkek (?), 12 Temmuz 14,
16-18, 1951; Kaolak, 160 derece.
1 AD dahil. Erkek, 2 MS. Dişiler ve 1 MS. bilinmeyen seks, 21 Temmuz,
23, 1951; Umiat, 152 derece.
kadın, 26 Haziran 1952; Wahoo Lake, 146 Dig.58 ', 69 Dig.08', 2350 ft., 1, Hayır.
31334, reklam. Erkek, 11 Temmuz 1952.

26 Haziran 1952'de Umiat'ta beş yumurta yuvası (Natal ile Embriyolar
aşağı) yaklaşık ikisini kapsayan bir söğüt yamasında bulunuyordu
metrekare. Bu söğütler henüz alınmamış yapraklar olmadığı için
Nest açıkça görülebiliyordu. Yerden 300 milimetre idi ve
Kendi ağırlığını destekleyecek şekilde kompakt bir şekilde yapılmıştır. Dış yapı
çeşitli bitki lifleri ve diğer söğüt sapları. Kupanın bir
içe doğru yansıyan jant, pamuklu ot saplarından yapılmıştır ve
15 mm aşağı tüylerle iyi yalıtılmış. Bunun ölçümleri
Dairesel yuva: tüm yuva, 78 mm çapında ve 50 mm derinliğinde:
42 mm çapında ve 35 mm derinlikte; ağırlık, 9 gram. Bir diğer
Aynı alandan üç yumurtanın yuvası 350 mm cüce bir cüce vardı
yerden. Söğüt yaprakları gelişmemişti. Üçüncüsü
Yaklaşık üç günlük altı gençliğin yuvası,
Cüce Willow'un yaprakları yok. Yuvadaki genç kuşlar üç yaşındaydı
Günler eski. 26 Haziran'da 123 mm uzunluğunda bir dişi uzunluğunda
iki mm çapında. Umiat'ta (28 Haziran 1952) Üç genç ve
İki yumurta bulundu ve 30 Haziran'da bir taze yumurta ile başka bir yuva.

Wahoo Gölü'nde (3-12 Temmuz 1952) Redpolls her gün gözlendi
Ama onları orada nispeten nadir gördük.

Topagaruk'ta (5-10 Temmuz 1951) Redpolls, büyüyen söğütler arasındaydı
Bir dere kanalının kenarları tundra seviyesinin on metre altında.
Bu dere erken ilkbaharda söğütleri kaplayan taşmıştı. Biri
Kuşlar bize beş metre içinde ve sona erdikten sonra yaklaştı
İnceleme söğütlere geri döndü.

Kaolak Nehri'ne geldiğimizde (12 Temmuz 1951) Redpolls'in çoğu
söğütler arasında yaşıyorlardı ve sadece ara sıra tepeden uçtu. Temmuz'da
15, yerden yaklaşık 100 metre yukarıda küçük gruplar halinde uçuyorlardı
ve sürekli arıyorlardı. 15 Temmuz'da dört saatlik bir saha gezisinde,
28 kuş saydık. Bu tarihte genç kuşlar iyi uçabilirdi.

Kirpi Gölü'nde bu kuşlar nadirdi, ancak birkaçı görüldü (Temmuz
17, 1952) Yüksek dağlarda bölünmeler arasında güneye uçmak.

Kaolak'ta (20-27 Temmuz 1951) Redpolls Willows ile ilişkilendirildi
20 feet derinliğinde kanal kesen dereler boyunca. Temmuz sonunda
Akan su altı feet genişliğindeydi ve birkaç inç ila üç veya dört
ayak derin. İlk erozyonel tezgah ve sedges destekledi ve
Eğimler birkaç inç ila yedi feet arasında söğütlerle kaplıydı
yüksek. Bu söğütler Redpolls için yuvalama siteleri verdi. İki mil içinde
Doğu Kaolak Nehri'ne doğru akan bu dere boyunca uzat
(21 Temmuz), yaklaşık 200 Redpolls, 100 Lapland vardı
Longspurs, 80 Savannah Serçesi, Altı Söğüt Ptrarmigan, Altı Pintail
Ördekler ve diğer birkaç küçük kimliği belirsiz kuş. Aynı tarihte
Açık tundrada dört mil yürüdüğümde,
Daha küçük kuşlar, sadece altı Redpolls, 20 Lapland Longspur ve 13 Savannah
serçeler. Bir milin 1/3'lük bir aralığında, tek bir şey görmedim
Bu üç türden herhangi birinden birey. Deriğin iki milinde
İncelendiğim alt, kullanılan birkaç yuva vardı
o bahar, bir yıl önce kullanılan birkaç ve
dokuz milimetre uzunluğunda embriyo içeren dört yumurta tutuldu (hayır
tüyler veya kemik gelişimi). Yuvaların çoğu yaklaşık olarak
Derenin yakınındaki söğütlerde yerden üç metre yukarıda. Dörtlü yuva
Yumurtalar yerden üç metre yukarıdaydı,
Deriyi çevreleyen söğütler ve dereden 10 metre uzaklıktadır. .
Nest 10 cm çapında ve 55 mm yüksekliğindeydi. Fincan 5 cm idi
Üst jantta çap, altı cm genişliğinde ve 35 mm derinliğinde. .
Dış taban ve taraf kuru söğüt çubukları, dallar ve
Çim saplar; Yuvanın ana gövdesi ince çim sapları, kökleri idi
ve birkaç yosun. Bu astar 18 mm kalınlığında beyaz bir tabakaydı
tüyler. Bu yuvanın ağırlığı 12 gramdı. Ölçülen dört yumurta
19.2 x 12.9, 18.3 x 12.5, 18.3 x 12.8, 17.7 x 12.9. Dörtlü bu yuva
Yumurtalar ya ikinci bir yuva ya da kesintiye uğramış ya da istisnai bir şekilde
Arktik yamaçta Redpoll'un ilk yuvalaması. İki terk edilmiş yuva
200 feet aralıklı bir Oxbow Gölü'nün kenarı boyunca söğütler vardı.
Gavia Gölü (23 Ağustos 1952).

10 Ağustos 1952'de Peters Gölü'nün güney ucunda, sadece bir
Bir önceki hafta boyunca redpolls sayısında hafif bir artış. -Den
Chandler Lake (25 Ağustos 1951) Söğütler arasındaydı, bu
15 gün içinde ilk kez bu kuşları kaydetmiştik. Bir
Redpoll 30 Ağustos 1951'de Umiat'ta bir tuzakta alındı.

Altı yetişkin erkeğin testisleri (ortalama 14 (13-15) gram vücut ağırlığı
Ve bu, Kuzey Kutbu Yamaç'ta birkaç bölgede çekildi.
9 ila 28 Temmuz 1951) ortalama beş mm uzunluğundaydı. + Spinus pinus pinus+ (wilson): çam siskin.-yetişkin bir erkek,
12 gram ağırlığında, 14 Ağustos'ta Chandler Gölü'ndeki bir tuzağa yakalandı,
1951. Testisler iki mm uzunluğundaydı.


+ Passerculus Sandwichensis Anthinus+ Bonaparte: Savannah
Serçe.-Örnekler, 19: Kaolak, 160 derece. 14'51 ", 69 derece 56'00", 178 ft., 12,
3 MS dahil 30770-30781. Erkekler, 3 juv. Erkekler, 4 MS. kadınlar, 1
juv. Kadın ve 1 MS. kadın (?), 21-23 Temmuz, 25, 26, 1951; Gavia
Göl, 150 derece. 00 ', 69 derece 35', 460 ft., 1, No. 31336, Juv. Erkek, 22 Ağustos,
1952; Wahoo Lake, 146 derece 58 ', 69 derece .08', 2350 ft., 1, No. 31337, AD. erkek,
5 Temmuz 1952; Kirpi Gölü, 146 Dig.29'50 ", 68 Dig.51'57", 3140 ft., 1, No.
31339, reklam. kadın, 13 Temmuz 1952; Driftwood, utukok nehri, 161 derece 12'10 ",
68 derece 53'47 ", 1200 ft., 1 (cilt) No. 31338, erkek ve 1, No. 31335, AD.
kadın, 29 Ağustos 1952; Chandler Lake, 152 derece .45 ', 68 derece 12', 2900 ft., 2,
No. 30768-30769, 1 MS. erkek ve 1 juv. Erkek, 10 Ağustos 15, 1951.

Savannah Sparrows aşağıdaki topluluklarda tuzaklara yakalandı:
Sedges'in nemli çayırları, Chandler Gölü, 10 Ağustos 1951; sedges arasında
bir göl sınırında, Wahoo Gölü, 5 Temmuz 1952; nemden ıslak çayır
Sedges, otlar ve pamuklu çimlerin hummocks, Porcupine Gölü, Temmuz
14, 1952; Bir aradan geçen derinden kesilmiş bir derenin kenarı
Batak, Kirpi Gölü, 16 Temmuz 1952.

Kaolak'ta (21 Temmuz 1951) rüzgarlı bir günde daha fazla sayıda
Savannah serçeleri, Willows'un korunan vadilerindeydi.
Dereler ve normalde bulundukları açık tundrada değil. Bir
Bir dere boyunca iki millik parkur 80 kuş vardı, oysa
Açık Tundra, dört mil içinde sadece 13 kuş vardı.

14 Temmuz-Ağustos döneminde çekilen 10 erkek ve 10 kadının ağırlıkları
29, 1951, Kuzey Kutbu yamacındaki çeşitli bölgelerde: erkek
20 (17-24), kadın 18 (16-20) gram. 22 Temmuz'da çekilen yetişkin bir erkekte
Kaolak'ta testisler iki mm uzunluğundaydı, ancak diğer erkeklerde,
14 Temmuz 29 Ağustos döneminde Testisler ortalama 1.2 mm idi. Yumurtalıkları
Aynı dönem için yetişkin kadınlar da normale dönmüştü
Ürkütü olmayan boyut. 13 Temmuz'da Porcupine Gölü'ndeki çocuklar ortalama 20
ağırlık gram; en kısa olanı toplam uzunlukta 125 mm idi ve
en büyük 140 mm. Aynı dönemde yetişkinler toplamda ortalama 144 mm
uzunluk. 22 ve 24 Temmuz 1951'de Kaolak'ta iki yetişkin erkek toplanmıştır.
erimişti.


+ Spizella Arborea Ochracea+ Brewster: Ağaç Serçesi.-Örnekler, 10:
Gavia Gölü, N Beyaz Tepeler, 150 Deg.00 ', 69 Dig.35', 460 ft., 1, No. 31340,
juv. erkek, 22 Ağustos 1952; 9/10 mi. N ve 9/10 mi. W Umiat,
152 Dig.10'58 ", 69 derece 22'53", 380 ft., 1, No. 31347, ad. Kadın, 1 Temmuz,
1952; Umiat, 152 derece. erkek,
26 Haziran 1952; Wahoo Gölü, 146 Dig.58 ', 69 derece 08', 2350 ft., Nos.
31342-31343, reklam. erkekler, 6 Temmuz 8, 1952; Driftwood, Uukok Nehri,
161 Dig.12'10 ", 68 derece 53'47", 1200 ft., 2 (deriler) No. 31345, AD. erkek,
29 Ağustos 1952 ve 31346, AD. Kadın, 28 Ağustos 1952 ve 1, Hayır.
31344, reklam. erkek, 28 Ağustos 1952; Chandler Lake, 152 Deg.45 ', 68 Dig.12', 2900
ft., 2, No. 30783, Juv. erkek, 30784, bir juv. bilinmeyen seks, Ağustos
19, 1951.

1-15 Temmuz döneminde Umiat, Wahoo ve
Kirpi gölleri toplam uzunlukta 158 (155-165) mm ve 18 (16-18)
Chandler'dan 12 yetişkin erkek (14-31 Ağustos) gram ağırlıkta gram
Gölü, Umiat, Gavia Gölü ve Driftwood ortalama 161 (156-165) mm'de
uzunluk ve 19 (16-21) gram ağırlık. Umiat'tan bir erkek (26 Haziran)
160 mm uzunluğunda, 15 gram ağırlığındaydı ve 4 mm uzunluğunda testisler vardı. Erkekler
Wahoo Gölü (6 ve 8 Temmuz) 9 ve 5 mm uzunluğunda Testes vardı. Erkekler (Ağustos
19) Chandler Gölü'nden tüm vücuda atılıyordu.

24 Haziran 1952'de Umiat'ta üç yuvayı inceledik. Üç kişiden biri
inkübe edilmiş yumurta içeriyordu; İskelet elemanları
embriyolar. 150 mm çapında ve 52 mm derinliğinde olan bu yuva
Üç ayak yüksekliğinde bir höyüğün çim ile kaplı. Fincan 55 mm idi
çapında. 14 mm kalınlığında astar ortalama ptarmigan tüylerdi
Bir inç uzunluğunda, ince çimlerin sapları katmanları ile karıştırılmıştır. .
Kupa dört gram ağırlığındaydı ve doğrudan yere oturdu. Dış
Yuvanın bir kısmı bir çimlerin kaba gövdeleriydi ve 30 mm kalınlığındaydı. .
Kenar ve üst taraf, höyükten uzakta, 40 milimetreye sahipti
öncelikle hizmet etmiş olabilecek yosun ve liken kalınlığı
yalıtım yerine kamuflaj. Yuva, astar eksi
dokuz gram ağırlığındaydı. İkinci yuva embriyo içeren dört yumurta tuttu.
Üst, zeminin yüzeyi ile hafifçe
_ledum_, _vaccinium_, _alnus_, destekleyen bir yamaçta yükseltilmiş tezgah,
yosunlar ve likenler. Yuvanın en büyük genişliği 120 mm idi; .
11 milimetre kalınlığında astar, başarılı olan ptarmigan tüyleri
13 mm alternatif yeni kuru ot sapları ve ptarmigan
tüyler. Yuvanın aşağı eğimli tarafı 29 mm ile korundu
Sphagnum, eski çim sapları ve diğer kuru bitki materyalleri. Üçüncü Yuva
Dört yumurtadan bir söğüt tabanındaki otlar arasındaydı. Yeni Yapraklar
Bu söğütte sadece görünürdü ve Catkins tam olarak ulaşmıştı
büyüme.

Juvenal Tree Sparrows'un sahada not edildiği en erken tarih
10 Temmuz 1952'de Wahoo Gölü'ndeydi. Bu tarihte bir çocuk atış
85 mm uzunluğunda ve uçamadı. Ana kuş hala katılıyordu
genç kuş.

Kuzey Kutbu yamacındaki ağaç serçeleri genellikle yüksek cüce arasında yaşıyor
Kanyonların ağızlarında söğütler. Kirpi Gölü'nde (13-18 Temmuz 1952)
Ancak, sedges, otlar ve hummocks bataklıklarında yaşadılar.
pamuklu çim. Geceleri yerdeki depresyonlarda tüneldiler veya
Sedges Hummocks arasında, havai koruma olmadan
34 dereceye kadar düşük sıcaklıklar Fahrenheit.

Güney ucunun güneybatısındaki buzlu bir kanyonun bir milinde
Chandler Lake (19 Ağustos 1951) Ağaç serçeleri en yaygın türdü
Ama orada her türlü kuş vardı. Bu kanyon bir
doğu-batı yönü ve yüksek dağlarla sınırlandı, güneş
Sabah erken ve öğleden sonra hariç tutuldu. Vadisi
Chandler Gölü, aynı gün, ağaç serçeleri çok sayıda
Özellikle vadinin yan tarafındaki söğütler arasında. Bu tarihte orada
ağaç serçelerinin sayısında ani bir artıştı; sayısı
Lapland Longspurs ve Wheatears bir haftadan daha azdı. Ağustos'ta
22, Chandler Gölü'nde ağaç serçeleri görmedik, oysa üç gün
Daha önce bölgede yüzlerce vardı. 23 Ağustos'ta sadece 15
not edildi ve bunlar söğütlerdi. 25 Ağustos'ta sadece tek bir kuş
not edildi.

Umiat'ta (30 Ağustos 1951) birkaç ağaç serçesi vardı. Bunda
Alan (1 Eylül) Huş ağacı parlak bir kırmızıya, daha da fazla dönüyordu
Önceki günden daha parlak. Büyük Alders neredeyse hepsi
sarı. Bununla birlikte, sezon şu kadar ileri değildi, ancak
25 Ağustos'ta Chandler Gölü.
27-11 Ağustos 31 Ağustos. 28 Ağustos'ta 12 kişilik bir sürü gözlendi.


+ Zonotrichia leucophrys gambelii+ (nuttall): beyaz taç
Serçe.-Örnekler, 3: Mary Dağı, s Peters Gölü, 145 Deg.10'02 ",
68 derece 20'30 ", 2920 ft., 1, No. 31348, Juv. Kadın, 3 Ağustos 1952;
Driftwood, utukok, 161 derece 12'10 ", 68 derece. 53'47", 1200 ft., 1 (cilt) No.
31349, reklam. erkek, 29 Ağustos 1952; Chandler Lake, 152 Deg.45 ', 68 Dig.12', 2900
ft., 1, No. 30786, bir reklam. bilinmeyen seks, 19 Ağustos 1951.

Umiat'taki vadinin kuzey tarafında, beyaz taç serçeleri
gün boyunca (27 Haziran 1952) arıyorlardı. Wahoo Gölü'nde (Temmuz
3-11, 1952) Şarkı söyleyen kuşlar güneye bakan yamaçlarda sık sık duyuldu
vadinin. Peters Gölü'nde (3 Ağustos 1952) Bir kuş üssünde
Söğüt veya yüksek bitki örtüsünden biraz uzak bir morain. Sadece iki
Kuşlar Chandler Gölü'nde (19 ve 25 Ağustos 1952) görüldü; onlar
Söğütlerin yoğun bir büyümesinde beslenme. Juvenal kadın atış
3 Ağustos 1952, Mary Dağı'nda 180 mm uzunluğundaydı ve 26 gram ağırlığındaydı. + Zonotrichia atricapilla+ (gmelin): Altın taçlı serçe.-Örnek,
1: Chandler Lake, 152 derece. erkek, Ağustos
19, 1951.


+ Passersella Iliaca Zaboria+ Oberholser: Fox Sparrow.-Örnek, 1:
Driftwood, utukok nehri, 161 derece 12'10 ", 68 derece 53'47", 1200 ft., No. 31350
(cilt), erkek, 29 Ağustos 1952.

Umiat'ın 1/10 mil batısında ve 9/10 mil doğusunda (30 Haziran 1952) bir yuva
üst kısım, söğütler arasında bir açıklıkta zeminle aynı hizadaydı
ve her ikisi de yaprakların çıplakları, dört genç yaklaşık beşine sahipti
Günler eski. Driftwood'da (29 Ağustos 1952) bir erkek bir fareye yakalandı
Bir erkeğin bir önceki gün şarkı söylediği aynı alanda tuzak. -Den
Erkek bir dişi tuzağa düştüğü zaman, düşük bitki örtüsüne oturdu
Ölü kuşu tutan tuzaktan birkaç metre.


+ Calcarius Lapponicus alascensis+ Ridgway: Lapland
Longspur.-Örnekler, 75: Ne Teshekpuk Gölü, 153 Deg.05'40 ", 70 Dig.39'40", 8
ft., 22, No. 30827-30848 MS 10 dahil. Erkekler, 9 juv. Erkekler, 2 MS.
Dişiler ve 1 juv. kadın, 29 Temmuz 30, 1 Ağustos 3, 1951; Topagaruk
Nehir, 155 derece 48 ', 70 derece.
Erkekler ve 4 MS. kadınlar, 6 Temmuz 8, 10, 1951; Kaolak Nehri,
159 Dig.47'40 ", 70 Dig.11'15", 30 ft., 18, No. 30809-30826 2 MS.
Erkekler, 10 juv. Erkekler, 3 MS. Dişiler ve 3 juv. Dişiler, 12 Temmuz 14,
17, 1951; Kaolak, 160 derece. 14'51 ", 69 derece 56'00", 178 ft., 13, No. 30796-30808
4 MS dahil. Erkekler, 4 juv. Erkekler, 5 juv. Dişiler, 20-27 Temmuz 1951;
Gavia Gölü, 150 Deg.00 ', 69 derece.35', 460 ft., 1, No. 31351, kadın, 22 Ağustos,
1952; Umiat, 152 derece.
26 Haziran 1952; Chandler Gölü, 152 derece.
30789-30795 1 MS dahil. erkek, 1 juv. Erkek, 1 MS. kadın, 4 juv.
Dişiler, 11 Ağustos 12, 16, 18, 23, 1951.

Lapland Longspur ve Snow Bunting, erken gelenlerden ikisiydi
Kuzey Alaska'nın Kuzey Kutbu yamacında. Robert McKinley bize şunu söyledi
Bu Longspur türü Nisan'dan kısa bir süre sonra Barrow Village'a geldi
20, 1952. 14 Haziran 1952'de Point Barrow'a vardığımızda Longspurs
Zaten bölgelerde kurulmuştu ve kuşların çoğu
Taze yumurtaların tam tamamlayıcısı, ancak kar hala gölleri kapladı
ve Tundra'nın birkaç höyüğü ve yüksek noktaları hariç tümü.

17 Haziran 1952'de, tuzlu su lagününün batı tarafında, bir bölgede
Yaklaşık altı dönümlük yükseltilmiş çokgenler sekiz yuva bulduk
Lapland Longspur. Birincisi beş taze yumurta ve üstü
kahverengi tarafından yapılan eski bir kazıda çıplak zeminle aynı hizada
Üç demet pamuk çimleri arasındaki lemmings. Fekal peletler
Kahverengi lemming yuvanın altındaydı. Yuvanın büyük kısmı kirlenmişti
Yuvanın altını ve yanlarını nemden yalıtan otlar
toprak. Bu destekleyici yığın önce yeni sarı saplarla sıralandı
çim ve sonra karlı baykuşun beyaz aşağı tüyleri ile. Kadın
erkeği yuvanın hemen yakınından itti.
Yuvayı birkaç dakika gözlemledikten sonra bir ayağı hareket ettirdim. .
Kadın, yuvanın orijinal sitesine üç kez döndü ve görmezden geldi
yakındaki yuva. Dördüncü yolculukta, orijinalden altı dakika sonra
Nest alındı, faturasında tüylerle geri döndü ve
Orijinal depresyonu sıralayın.

Bir önceki yılın bir yuvasında üst üste binen ikinci yuva altı
taze yumurta ve sarkan bir tundra çim parçası altındaydı. Fincan
tamamen çim altındaydı, ancak yuvanın dış kenarı
maruz. Yuva kuzeybatıya baktı ve 100 santimetre üzerindeydi.
Tundra'nın genel seviyesi. Millimetre cinsinden ölçümler
Nest: yükseklik, 52; genişlik, 120; Kupanın iç çapı, 50; derinlik
fincan, 30; İnce otların ve fincan tüylerinin genişliği, 16.
Kesit dışarıdan yuva malzemesinin ardışık katmanları
aşağıdaki gibi: yosunlar; eski, kuru, kahverengimsi gri otlar; Yeni, iyi,
gevşek düzenlenmiş, sarı otlar; Karlı baykuşun aşağı tüyleri. .
İlk iki katman sadece bir taraftaydı ve
Yuva fincanı. Kupa, karlı 12 aşağı tüylerle kaplanmıştı
baykuş.

Altı taze yumurta içeren üçüncü yuva bir kümenin kenarındaydı
pamuk çimleri ve doğrudan yukarıdan maruz kaldı. Astar
Beyaz beyaz tüyler ve kuru likenler toprağa karşıydı. İki katman
kuru kahverengimsi gri otlar ve kuru yosunlar dışa doğru uzantılardı
fincandan.

Üçüncü yuvanın büyük kısmı çimlerin gövdeleriydi _Dupontia
fischeri_; Daha yeni sarı saplar bardağın yakınında ve eski saplar
Çevreye doğru. Bunun ölçümleri (milimetre cinsinden)
Nest: yükseklik, 60; genişlik, 210; fincan genişliği, 50; fincan derinliği, 40.

Ertesi gün üç taze yumurtanın dördüncü yuvası dört yumurta tuttu. A
Altı taze yumurtanın beşinci yuvası iyi kullanılan birden sadece 10 santimetre idi
kahverengi bir lemming izi ve bir metrenin 1/3'ünde
Lemming'in yeraltı yuvası. Bu longspur yuvası, çokgenler arasında
Düşük hummocks, dokuz inç yüksekliğinde yosun ve otlarla sınırlandı. .
Altıncı yuva beş taze yumurta tuttu. Üstü yerle aynı hizadaydı ve
Yuva _dupontia fischeri_ genel gider gölgelikleri ile korunmuştur. A
Altı taze yumurta içeren yedinci yuva, tundra parçaları arasındaydı
bir araç tarafından yerinden edildi. Bu yuvanın sadece dış kenarı maruz kaldı
yukarıdan. Bardak beyaz tüylerle ve saçları
_Rangifer_. 20 Haziran'da beş taze yumurtanın sekizinci yuvası yer aldı
Yukarıdakilerin yakınında. Yuva, havai koruma altında 1/3 gizlenmişti.

1-2/5 mil güneyinde ve 3/5 Barrow köyünün bir mil doğusunda
(20 Haziran 1952) Altı taze yumurta içeren dokuzuncu bir yuvayı inceledik,
Yükseltilmiş çokgenler arasında. Dairesel ve fincan merkezi olarak
yerleştirilmiş. Tüm yuva 14 gram ağırlığındaydı; İnce gövde içi bardak
çim ve beyaz tüyler iki gram ağırlığındaydı. Yuva 118 mm idi
geniş; Kupa 56 mm genişliğinde ve 38 mm derinliğindeydi. Dış yapısı
Geçen yılki yuva, yosunlar ve daha büyük gri çim sapları 30 mm idi
geniş. Barrow Village'dan bu bölgeye girin sadece iki tane gördük
Longspurs (14:00) ve dönüş yolculuğunda sadece üç.

Barrow Village'ın 9/10 mil doğusunda ve 8/10 mil kuzeyinde bir yerde (Haziran
23, 1952) Beş taze yumurta içeren onuncu bir yuva
Bir toprak kırığından genişleyen lemming pisti. Tepesi
Yuva, zeminin yüzeyi ile aynı hizada idi ve
havai koruma. Bu yuva herhangi bir
bugüne kadar incelenen bu türün yuvası; Yuvalama malzemesi yoktu
Kırık duvarlarına bitişik taraflarda her türlü. UMIAT'ta
(26 Haziran 1952) Altı yumurta içeren bir onbirinci yuva öyle yerleştirildi
üstünün yükseltilmiş bir çokgenin yüzeyi ile aynı hizada olduğunu ve
Point Barrow'dakilere çok benziyordu, ancak fincanın kaplanması
Willow Ptarmigan'ın kahverengi ve beyaz tüyleri ile. Ek Veriler
aşağıdaki gibidir: tüm yuvanın ağırlığı, 20 gram; iç fincanın ağırlığı,
7 gram; Kupa çapı, 65 mm; fincan derinliği, 30 mm; bütünün genişliği
Yuva, 100 mm. Bu türün diğer yuvalarında olduğu gibi, dış
Bir tarafın kenarı yosunla kaplandı.

13 Temmuz 15 Ağustos döneminde, Kuzey Kutbu'ndaki çeşitli yerlerden
Yamaç, lapland longspurs (20 feet aralıklı) tuzaklara yakalandı
SADGES arasında doğrusal çizgiler. Yakalanan tuzaklar arasındaki ortalama mesafe
Longspurs 1400 feet idi. Aynı şekilde gözlemlenen diğer Lapland Longspurs
Aynı bölgelerdeki dönem, 400 feet yürüyüş başına ortalama bir
benim açımdan. En çok yakalanan en fazla Longspur Kaolak'taydı
24 Temmuz 1951; 100 tuzak 6 longspur verdi. En büyük sayı
Gözlemlenen-100 feet başına biri-5 Temmuz 1951'de Topagaruk'ta kaldı.
Kuzey Kutbu yamacındaki longspur en yaygın kuş, yok
oradaki bazı bölgelerden. İki gezinin her birinde (29-30 Temmuz) bir
Bariyer Gölü ve Teshekpuk Gölü arasında mil uzay platosu, yaptık
Longspurs görmüyor. Bu plato,
Caribou.

Çocuklar ilk olarak 5 Temmuz 1951'de Topagaruk'ta hapsedildi; diğerleri
bu tarihte gözlemlendi ama uçamadılar. İlk çocuk
Uçuşta 9 Temmuz'da, Topagaruk'daydı. Artışı
Çocuklar Longspur'un en yaygın kuş olmasına neden oldu.
Alan (bol miktarda yüzde 50). 15 Temmuz'da Kaolak Nehri'nde, çoğu
Longspurlar çocuklardı, ama iyi uçabildiler.
Şu anda ertelenen yetişkin erkekler ve kadınlar
Hareketlerinde Temmuz'da Topagaruk'taki Longspurs'tan daha gizli
5. Yetişkin erkekler 2 Temmuz'da Kaolak'ta erteliyorlardı. 25 Temmuz'da
Kaolak'ta longspurs esas olarak beş veya altı kişilik gruplar halinde; diğerleri
18 veya daha fazla gruplar halinde. 21 Ağustos'a kadar (Gavia Gölü) Longspurs
hala aile gruplarındaydı ya da bekar olarak gerçekleşti.

Chandler Lake'de Lapland Longspurs sayısındaki azalma
Hava koşullarında sonbahar değişiklikleri ile senkronize edildi. 15 Ağustos 1951'de
Longspurs çoktur; Kursta 40 veya 50 kişi görüldü
bir saatlik yürüyüş. 19 Ağustos'ta göze çarpan bir düşüş vardı
Birey sayısı ve 22 Ağustos'a kadar sadece üçü görüldü. Bunda
azalan sayılar dönemi, daha çok sayıda ve aktifti
Sabah akşam veya sert havalarda. Davranış
Sesli bir kargaşa ve çırpma ile yerden ayrılma modeli
bitki örtüsündeki kanatların da bu döneminin karakteristik olduğu
Longspur popülasyonunun azalan sayısı. 1/2 mil güneyinde
Arktik Araştırma Laboratuvarı (7 Eylül 1952) Sadece tek bir Longspur
not edildi.

Kısa kulaklı baykuş ve özellikle güvercin şahin sürekli avlandı
Longspurs'da.

75 örnekte sadece bir longspur (yetişkin bir kadın No. 30854) incelendi
Kafatasının kemiği parazitler tarafından hasar görmüştü.

Yetişkin erkekler yetişkin kadınlardan (Temmuz) daha büyüktür. Üremede
Yetişkin kadınlar mevsim erkeklerden ortalama 3 gram daha hafif. İkincisinde
Bununla birlikte, yazın bir kısmı, kadınlar erkeklerle ağırlıkça "yakalanır".
Temmuz ayı kadar erken bir tarihte, çocuklar neredeyse
Kraniyal ölçümlerde yetişkinler. Çocuklarda kilo artışı
Temmuz ayında çekilen on Juvenal erkekte 21.5 (18-25) 'den
12-16, Kaolak Nehri'nde dokuz Juvenal erkekte 25,2 (22-27) gram
Teshekpuk Gölü'ndeki 29 Temmuz 2 Ağustos döneminde.

Yetişkinlerin testisleri yavaş yavaş boyut olarak Temmuz'dan Ağustos'a kadar azalır;
Dokuz yetişkin erkekte ortalama uzunlukları 7.7 (4.0-12.0) mm idi.
6-10 Temmuz'da Topagaruk'ta ancak altı yetişkinde sadece 2,2 (1.5-3.0)
Erkekler 12-26 Temmuz döneminde Kaolak ve Kaolak Nehri'nde çekildi. İle
1 Ağustos, Teshekpuk Gölü'nde dokuz yetişkin erkeğin testisleri ortalama
Toplam uzunlukta 1.4 (1.0-1.5), bu da sadece biraz daha büyük
Testislerin ortalama büyüklüğü 1.2 (1.0-2.0) Dokuz çocuğun
29 Temmuz-Ağustos dönem. 2, Teshekpuk Gölü'nde.


+ Calcarius Pictus+ (Swainson): Smith'in Longspur.-Örnekler, 2:
Wahoo Gölü, 146 derece 58 ', 69 derece. Erkek, 9 Temmuz
ve No. 31354, reklam. Kadın, 7 Temmuz 1952.

7 Temmuz 1952'de Wahoo Gölü'nde, tek bir Longspur bir
Küçük memeliler için 200 tuzak ayarlandı. 9 Temmuz'da 120 tuzak çizgisi seti
Pamuklu ot, diğer sedges, otlar ve cüce söğüt topluluğunda
Ayrıca bir longspur verdi-28 ağırlığında 172 mm uzunluğunda yetişkin bir erkek
gram. Smith'in Longspurları 3 Temmuz'dan Wahoo Gölü'nde nadirdi.
11 Temmuz ve görüldüğünde açık tundra destekleme ile ilişkilendirildi
Pamuk çim, genellikle göle bitişik düz alanlarda. Şarkı söyleme
Birkaç kez havadan duyuldu. Alüvyonlu yıkama,
Lake Peters ve Schrader Gölü arasında iki Smith'in Longspurları
24 Temmuz 1952'de kaydedildi ve orada 11-16-18-20 sürüleri görüldü
13 Ağustos 1952'deki nemli çayırlarda. Son tarihte görülenler
ilk geldiğimiz 23 Temmuz'dan beri bölgeye taşınmıştı.


+ Plectrophenax Nivalis Nivalis+ (Linnaeus): Kar Kuşatma.-Örnekler, 6:
Topagaruk, 155 derece. 48 ', 70 derece .34', 10 ft., 5, No. 30862-30866 MS 4 dahil.
Erkekler ve 1 MS. kadın, 6 Temmuz 7, 9, 10, 1951; Mary Dağı, Son Gölü
Peters, 145 derece.

Robert McKinley bize kar kirayaçlarının Barrow'da olduğunu bildirdi
Köy en azından 20 Nisan 1952 gibi erken bir
zemin. 14 Haziran 1952'de Birnirk Mounds'da Kar hala
Yerin çoğunu kapladı, kar kirayaçları zaten kuruldu
Bölgeler.

Point Barrow'da (21 Haziran 1952), arazinin en kuzeydeki uzantısı
Kuzey Alaska'nın Kuzey Kutbu yamacında, beş çift kar kiraz kuşu
terk edilmiş yeraltı Eskimo evlerinde yuva yapıyorlardı. Evler
insan tarafından neredeyse kullanılabilir birinden farklı bozulma aşamalarında
düzleştirilmiş bir höyükten başka bir şey değildi. Bazı evlerin tarafları
İç kısımda ilerleyen deniz uçurumu tarafından maruz kaldı. Kütükler ve kafatasları
Baleen balinaları duvarlar için sonuna yerleştirilmişti,
Balinalar kiriş olarak kullanılmıştı. Bu çerçeve ile ele alınmıştı
Tundra Sod. Yuvaların çoğu çatı desteği ile arasındaydı.
upper ends of the whale skulls. Each nest contained five fresh eggs
and was completely protected from rain, sun and wind. Bir yuva tartıldı
24 gram ve ölçülen (milimetre) 155 genişlik, 68 yüksek, 38 derinlik
fincan, 70 bardak genişliğinde ve beyin boşluğundaydı
Cranyum. İç odada bir kafatasının üstünde başka bir yuva, tartıldı
24 gram. Bu yuva, bir önceki yuvanın malzemesi üzerine inşa edildi.
yıl. Eski malzeme dört gram ve yeni iç kütle ağırlığındaydı
20 gram ağırlığındaydı. Yeni yuva, birbirini izleyen yeni katmanlardan oluşuyordu
Sarı çim saplar ve tüyler. Kupanın astarının tüyleri vardı
20 mm kalınlığında ince tüylü bitki lifleri tabakası. Tüyler
Bunting'den daha büyük kuşlardan. Yuva iyi yalıtılmıştı
Lapland Longspur'unkilerle karşılaştırma, ancak bunların çoğu gibi
bardak yuvanın iç tarafına doğru ofset ve daha fazla yuva
Büyük boyutlu malzeme, başka yerlerden daha fazla girişe doğru. İçinde
Aynı alan, özellikle düşük höyüklerin üzerinde ve çevresindeki çimlerde, orada
yaklaşık 50 kahverengi lemming (18 lemming yuvası incelendi), birçoğu
Bunting tarafından yaşadığı höyükleri kullandı. 26 Ağustos'ta
Point Barrow'da aynı alanda, 28 kuş besleme ve dinlenme kaydettik
Ama 11 Eylül'de orada hiçbir şey bulamadı.

1/5 mil güneyinde beş genç (4 Temmuz 1951) bir yuva (4 Temmuz 1951)
Kuzey Kutbu Araştırma Laboratuvarı, kullanılmayan bir çıkıntı altındaydı
Kahverengi bir lemming yuvası. Burrow lemmings tarafından kazılmıştı
bir buldozer tarafından atılan bir toprak höyüğünde. Yetişkin bir kadın kar
Bunting, yuvaya böcekler taşıyordu ve dışkı peletleri
BT. Beş Gençliğin Başka Bir Yuvası (4 Temmuz) elli galon yağdaydı
davul. Yetişkin bir kadın yuvaya küçük bir delikten giriş kazandı
on the side of the container, the only hole present. Diğer yuvalar
Bu tarih, hem yumurta hem de genç veya yumurta içeren incelendi,
veya genç. Bu yuvaların çoğu yerde veya
Dünya'nın sarkan çıkıntılarının korunması. 4 Temmuz'da kar kiracı kiraz kuşu
siyah beyaz tüyleri vardı, ancak 27 Temmuz'da
Kahverengi-beyaz tüyler.

Topagaruk'ta (5 Temmuz 1951) Genç kuşları tamamen içeren bir yuva
Tüylü, yatay bir boruda yerden beş metre yukarıda not edildi
altı inç çapında. İki ila üç günlük bir ölü kuş
Boru yığınının tabanındaki su ve çamur. Diğer genç kuşlar
Diğer aile gruplarından kısa kuyrukları vardı ve zayıf olabilir
uçuş. Yetişkinler sadece kampın hemen yakınında görüldü.

6-10 Temmuz döneminde çekilen dört yetişkin erkeğin ortalama ağırlığı,
1951, 36 gramdı. Testislerinin ortalama uzunluğu
9.2 (7.0-11.0) mm.

Kaolak'ta (21-27 Temmuz 1951) kar kiraz kuşağını görmedik. .
Ancak kamp bir önceki kış inşa edildi ve yerleşti (Temmuz
10) Yaz aylarında ilk kez. Kuşlar Topagaruk'taydı, bizim
Aynı generalde doğuya en yakın olan toplama istasyonu
çevre türü ve sonunda kuşların
Kaolak'ta kurulun.

1 Ağustos 1952'de Mary Dağı'nda 183 mm uzunluğundaydı
ve 34 gram ağırlığındaydı.


14 Kasım 1957._




Kansas Üniversitesi Yayınları

Doğa Tarihi Müzesi


Yayın değişimi ile ilgilenen kurumsal kütüphaneler elde edebilir
Bu dizi, Kansas Üniversitesi Borsa Kütüphanecisine hitap ederek
Kütüphane, Lawrence, Kansas. Bireyler için kopyalar, çalışan kişiler
belirli bir çalışma alanı, bunun yerine ele alınarak elde edilebilir.
Doğa Tarihi Müzesi, Kansas Üniversitesi, Lawrence, Kansas.
Üniversite tarafından bu serinin satışı için bir hüküm yok
Kurumsal talepleri karşılayan kütüphane veya müze tarafından
Bireylerin taleplerini karşılayan doğal tarih. Ancak ne zaman
Bireyler müzeden kopya ister, 25 sent olmalıdır
100 sayfa veya daha fazla olan her ayrı numara için dahil
Sarma maliyetlerini karşılamak amacıyla uzunluk ve
Posta.


  * Bir yıldız işareti, müzenin
  Tedarik (kütüphanenin arzı değil) tükenir. Yayınlanan Numaralar
  Bugüne kadar, bu dizide aşağıdaki gibidir:

  Vol. 1, No. 1-26 ve dizin. S. 1-638, 1946-1950.

 *Cilt 2. (Tam) Washington Memelileri. Walter W. Dalquest tarafından.
          S. 1-444, metinde 140 rakam. 9 Nisan 1948.

  Vol. 3. *1. Mikronezya'nın avifauna, kökeni, evrimi ve
              dağıtım. Rollin H. Baker tarafından. S. 1-359, 16 figür
              metinde. 12 Haziran 1951.

          *2. Kuşların gece göçünün nicel bir çalışması.
              George H. Lowery, Jr. s. 361-472, metinde 47 figür.
              29 Haziran 1951.

           3. M. Dale tarafından
              Arvey. S. 473-530, Metinde 49 figür, 13 tablo.
              10 Ekim 1951.

           4. Veracruz eyaletinden kuşlar, Meksika. George H.
              Lowery, Jr. ve Walter W. Dalquest. S. 531-649,
              Metinde 7 Şekil, 2 tablo. 10 Ekim 1951.

          Dizin. S. 651-681.

 *Vol. 4. (Tam) Amerikan Gelincikleri. E. Raymond Hall tarafından. S. 1-466,
          41 plaka, metinde 31 şekil. 27 Aralık 1951.

  Vol. 5. 1. Bir Paleosen Faunule'in ön araştırması
              Melekler Peak bölgesi, New Mexico. Robert W. Wilson tarafından.
              S. 1-11, 1 metinde. 24 Şubat 1951.

           2. Meksika ve Teksas'tan iki yeni ben (cins scalopus).
              Rollin H. Baker tarafından. S. 17-24. 28 Şubat 1951.

           3. Wyoming ve Colorado'dan iki yeni cep gopheri.
              E. Raymond Hall ve H. Gordon Montague tarafından. S. 25-32.
              28 Şubat 1951.

           4. Bariyerden Dr. Curt von Wedel tarafından elde edilen memeliler
              Tamaulipas Plajı, Meksika. E. Raymond Hall tarafından.
              S. 33-47, metinde 1 figür. 1 Ekim 1951.

           5. Taksonomi ve coğrafi dağılımı hakkındaki yorumlar
              Bazı Kuzey Amerika tavşanları. E. Raymond Hall ve
              Keith R. Kelson. S. 49-58. 1 Ekim 1951.

           6. New Mexico'dan Thomomys Bottae'nin iki yeni alt türü
              ve Colorado. Keith R. Kelson tarafından. S. 59-71, 1 figür
              metin. 1 Ekim 1951.

           7. Montana'dan yeni bir Microtus Montanus alt türü ve
              Microtus Canicaudus Miller hakkında yorumlar. E. Raymond tarafından
              Hall ve Keith R. Kelson. S. 73-79. 1 Ekim 1951.

           8. Doğu'dan yeni bir cep gopher (Thomomys cinsi)
              Colorado. E. Raymond Hall tarafından. S. 81-85. 1 Ekim 1951.

           9. Alaska Karayolu boyunca alınan memeliler. Rollin H. tarafından
              Baker. S. 87-117, metinde 1 figür. 28 Kasım 1951.

         *10. Kuzey Amerika Lagomorpha'nın özeti. E. tarafından Raymond Hall. S. 119-202, 68 Metinde.
              15 Aralık 1951.

          11. Kansas'tan yeni bir cep faresi (cins perognathus).
              E. Lendell Cockrum. S. 203-206. 15 Aralık 1951.

          12. Tamaulipas, Meksika'dan memeliler. Rollin H. Baker tarafından.
              S. 207-218. 15 Aralık 1951.

          13. Wyoming'den yeni bir cep gopher (cins Thomomys) ve
              Colorado. E. Raymond Hall tarafından. S. 219-222.
              15 Aralık 1951.

          14. Meksika kırmızı yarasa için yeni bir isim. E. Raymond Hall tarafından.
              S. 223-226. 15 Aralık 1951.

          15. Rhogeessa cinsinin Meksikalı yarasaları hakkında taksonomik notlar.
              E. Raymond Hall tarafından. S. 227-232. 10 Nisan 1952.

          16. Taksonomi ve coğrafi dağılımı hakkındaki yorumlar
              Bazı Kuzey Amerika Woodrats (cins neotom). Keith R. tarafından
              Kelson. S. 233-242. 10 Nisan 1952.

          17. Meksika kırmızı karınlı sincap alt türleri,
              Sciurus aureogaster. Keith R. Kelson tarafından. S. 243-250,
              1 Metinde Şekil. 10 Nisan 1952.

          18. Peromyscus melanophrys coğrafi aralığı,
              Yeni alt türlerin açıklaması. Rollin H. Baker tarafından.
              S. 251-258, metinde 1 figür. 10 Mayıs 1952.

          19. Black Hills'den yeni bir sincap (cins eutamias).
              John A. White tarafından. S. 259-262. 10 Nisan 1952.

          20. Durango'dan yeni bir Pinyon faresi (Peromyscus Truei),
              Meksika. Robert B. Finley, Jr. s. 263-267.
              23 Mayıs 1952.

          21. Nebraskan Bats'ın açıklamalı bir kontrol listesi. Olin L.
              Webb ve J. Knox Jones, Jr. s. 269-279. 31 Mayıs 1952.

          22. Kırmızı sırtlı farelerde coğrafi varyasyon (cins
              Clethrionomys) Güney Rocky Mountain bölgesinin.
              E. Lendell Cockrum ve Kenneth L. Fitch. S. 281-292,
              1 Metinde Şekil. 15 Kasım 1952.

          23. Taksonomi ve coğrafi dağılımı üzerine yorumlar
              Kuzey Amerika Mikrotinleri. E. Raymond Hall ve
              E. Lendell Cockrum. S. 293-312. 17 Kasım 1952.

          24. İki Orta Amerika tembelliğinin alt statüsü.
              E. Raymond Hall ve Keith R. Kelson. S. 313-337.
              21 Kasım 1952.

          25. Taksonomi ve coğrafi dağılımı üzerine yorumlar
              Bazı Kuzey Amerika marsupialleri, insektivorlar ve
              etoburlar. E. Raymond Hall ve Keith R. Kelson.
              S. 319-341. 5 Aralık 1952.

          26. Taksonomi ve coğrafi dağılımı üzerine yorumlar
              Bazı Kuzey Amerika Kemirgenleri. E. Raymond Hall ve
              Keith R. Kelson. S. 343-371. 15 Aralık 1952.

          27. Kuzey Amerika mikrotin kemirgenlerinin bir özeti.
              E. Raymond Hall ve E. Lendell Cockrum. S. 373-498,
              149 Metinde rakamlar. 15 Ocak 1953.

          28. Coahuila, Meksika'nın cep gophers (Thomomys cinsi).
              Rollin H. Baker tarafından. S. 499-514, metinde 1 figür.
              1 Haziran 1953.

          29. Cep faresinin coğrafi dağılımı, perognathus
              fasciatus. J. Knox Jones, Jr. s. 515-526, 7 figür
              metinde. 1 Ağustos 1953.

          30. Ahşap Sıçan'ın (Neotoma Mexicana) yeni bir alt türü
              Colorado. Robert B. Finley, Jr. s. 527-534, 2 figür
              metinde. 15 Ağustos 1953.

          31. Cratoomys cinsinin dört yeni cep gopheri
              Jalisco, Meksika. Robert J. Russell. S. 535-542.
              15 Ekim 1953.

          32. Sincapların cinsleri ve alt nesilleri. John A. White tarafından.
              S. 543-561, metinde 12 figür. 1 Aralık 1953.

          33. Sincapların taksonomisi, eutamias quadrivittatus ve
              Eutamias Umbrinus. John A. White tarafından. S. 563-582,
              Metinde 6 rakam. 1 Aralık 1953.

          34. Coğrafi dağılımı ve chipmunks'ın taksonomisi
              Wyoming. John A. White tarafından. S. 584-610, metinde 3 şekil.
              1 Aralık 1953.

          35. Batı Kuzey Amerika'nın sincaplarının bakulumu.
              John A. White tarafından. S. 611-631, metinde 19 figür.
              1 Aralık 1953.

          36. San Josecito Mağarası'ndan Pleistosen Soricidae, Nuevo Leon,
              Meksika. James S. Findley tarafından. S. 633-639. 1 Aralık 1953.

          37. Barro Colorado'dan kaydedilen on yedi yarasa türü
              Ada, Panama Kanal Bölgesi. E. Raymond Hall ve
              William B. Jackson. S. 641-646. 1 Aralık 1953.

           Dizin. S. 647-676.

 Vol.  6. (tam) Utah memelileri, _Taxonomy ve Dağıtım_.
           Stephen D. Durrant tarafından. S. 1-549, metinde 91 figür,
           30 tablo. 10 Ağustos 1952.

 Vol.  7. *1. Kansas memelileri.  E. Lendell Cockrum. S. 1-303,
              73 Metinde Şekiller, 37 Tablo. 25 Ağustos 1952.

           2. kuzeydoğudaki doğal bir alanda opossum ekolojisi
              Kansas. Henry S. Fitch ve Lewis L. Sangside tarafından.
              S. 305-338, metinde 5 figür. 24 Ağustos 1953.

           3. Meksika'nın ipeksi cep fareleri (perognathus flavus).
              Rollin H. Baker tarafından. S. 339-347, 1 metinde.
              15 Şubat 1954.

           4. Kuzey Amerika atlama fareleri (cins zapus). Philip H.
              Krutzsch. S. 349-472, 47 Metinde figür, 4 tablo.
              21 Nisan 1954.

           5. Güneydoğu Alaska'dan memeliler. Rollin H. Baker ve
              James S. Findley. S. 473-477. 21 Nisan 1954.

           6. Bazı Nebraskan memelilerin dağılımı. J. Knox Jones,
              Jr. s. 479-487. 21 Nisan 1954.

           7. Montane Meadow faresinde alt işleme, mikrotusta
              Montanus, Wyoming ve Colorado'da. Sydney Anderson tarafından.
              S. 489-506, metinde 2 figür. 23 Temmuz 1954.

           8. BAT (Myotis Velifer) 'nın yeni bir alt türü
              Güneydoğu Kaliforniya ve Arizona. Terry A. Vaughn tarafından.
              S. 507-512. 23 Temmuz 1954.

           9. California San Gabriel Dağları Memelileri.
              Terry A. Vaughn tarafından. S. 513-582, metinde 1 figür,
              12 tablo. 15 Kasım 1954.

          10. Northeastern Meksika'dan yeni bir yarasa (Pipistrellus cinsi).
              Rollin H. Baker tarafından. S. 583-586. 15 Kasım 1954.

          11. Kansas'tan yeni bir cep faresi alt türü. İle
              E. Raymond Hall. S. 587-590. 15 Kasım 1954.

          12. Cep Gopher, Cratoomys'de Coğrafi Varyasyon
              Castanops, Coahuila, Meksika. Robert J. Russell ve
              Rollin H. Baker. S. 591-608. 15 Mart 1955.

          13. Yeni bir pamuk kuyruğu (Sylvilagus floridanus)
              Kuzeydoğu Meksika. Rollin H. Baker tarafından. S. 609-612.
              8 Nisan 1955.

          14. Bazı Amerikan Shrews'in taksonomisi ve dağılımı.
              James S. Findley tarafından. S. 613-618. 10 Haziran 1955.

          15. Pigmy Woodrat, Neotoma Goldmani, Dağıtım
              ve sistematik konum. Dennis G. Rainey ve Rollin tarafından
              H. Baker. S. 619-624, 2 Şek. metinde. 10 Haziran 1955.

           Dizin. S. 625-651.

 Cilt 8. 1. Beş Kaplamalı Skink'in Yaşam Tarihi ve Ekolojisi,
              Eumeces fasciatus. Henry S. Fitch tarafından. S. 1-156, 26 incir.
              metinde. 1 Eylül 1954.

           2. Kuş ailesinin Miyolojisi ve Serolojisi Fringillidae, A
              Taksonomik çalışma. William B. Stallcup tarafından. S. 157-211,
              23 Metindeki rakamlar, 4 tablo. 15 Kasım 1954.

           3. yakalı kertenkele ekolojik bir çalışma (krotaphytus
              yakalar). Henry S. Fitch tarafından. S. 213-274, 10 rakam
              metin. 10 Şubat 1956.

           4. Kansas karınca yiyen kurbağanın bir saha çalışması, gastrofryne
              Olivacea. Henry S. Fitch tarafından. S. 275-306, 9 rakam
              metin. 10 Şubat 1956.

           5. Kansas kuşlarının kontrol listesi. Harrison B. tarafından
              Tordoff. S. 307-359, metinde 1 figür. 10 Mart 1956.

           6. Prairie Vole'nin Nüfus Çalışması (Microtus
              Ochrogaster) kuzeydoğu Kansas'ta. Edwin P. Martin.
              S. 361-416, metinde 19 figür. 2 Nisan 1956.

           7. Serbest yaşayan amfibilerde sıcaklık tepkileri ve
              Kuzeydoğu Kansas sürüngenleri. Henry S. Fitch tarafından.
              S. 417-476, metinde 10 şekil, 6 tablo. 1 Haziran 1956.

           8. Karga Yiyecekleri, Corvus brachyrhynchos brehm,
              Güney-merkez Kansas. Dwight Platt. S. 477-498,
              4 tablo. 8 Haziran 1956.

           9. Woodrat, Neotoma Üzerine Ekolojik Gözlemler
              Floridana. Henry S. Fitch ve Dennis G. Rainey.
              S. 499-533, metinde 3 figür. 12 Haziran 1956.

          10. Doğu Woodrat, Neotoma Floridana: Yaşam Tarihi ve
              ekoloji. Dennis G. Rainey tarafından. S. 535-646, 12 tabak,
              13 Figürler Metinde 15 Ağustos 1956.

           Dizin. S. 647-675.

 Vol. 9. James S. Findley tarafından.
              S. 1-68, 18 metin. 10 Aralık 1955.

           2. Memeli aralıklarının ek kayıtları ve uzantıları
              Utah'tan. Stephen D. Durrant, M. Raymond Lee ve
              Richard M. Hansen. S. 69-80. 10 Aralık 1955.

           3. Northeastern'den yeni uzun kulaklı bir miyotis (miyotis evotis)
              Meksika. Rollin H. Baker ve Howard J. Stains tarafından.
              S. 81-84. 10 Aralık 1955.

           4. Çayır faresinde alt işleme, mikrotusta
              Pennsylvanicus, Wyoming'de. Sydney Anderson tarafından.
              S. 85-104, metinde 2 figür. 10 Mayıs 1956.

           5. Kozalak cinsi Ellipsodon. Robert W. Wilson tarafından.
              S. 105-116, metinde 6 figür. 19 Mayıs 1956.

           6. Çok titiz cinslerin ek kalıntıları
              Eucosmodon. Robert W. Wilson tarafından. S. 117-123, 10 figür
              metinde. 19 Mayıs 1956.

           7. Coahuila Meksika Memelileri. Rollin H. Baker tarafından.
              S. 125-335, metinde 75 figür. 15 Haziran 1956.

           8. Apodemus Peninsulae'nin taksonomik durumu hakkında yorumlar,
              Kuzey Çin'den yeni bir alt türün açıklaması ile.
              J. Knox Jones, Jr. s. 337-346, metinde 1 figür,
              1 tablo. 15 Ağustos 1956.

           9. Bilinen Meksika yarasalarının uzantıları. Sydney tarafından
              Anderson, s. 347-351. 15 Ağustos 1956.

          10. Coahuila'dan yeni bir yarasa (cins Leptonycteris). Howard tarafından
              J. Stains. S. 353-356. 21 Ocak 1957.

          11. Yeni bir cep gopher türü (cins pappogeomys)
              Jalisco, Meksika. Robert J. Russell. S. 357-361.
              21 Ocak 1957.

              Cilt 9'da daha fazla sayı görünecektir.

 Cilt 10. 1. Gece göçünde öldürülen kuşların çalışmaları.
              Harrison B. Tordoff ve Robert M. Mengel tarafından. S. 1-44,
              Metinde 6 rakam, 2 tablo. 12 Eylül 1956.

           2. Ammospiza caudacuta ve karşılaştırmalı üreme davranışı ve
              A. Maritima. Glen E. Woolfenden tarafından. S. 45-75, 6 tabak,
              1. Şekil. 20 Aralık 1956.

           3. Kansas Üniversitesi Doğal Orman Habitatı
              Tarih rezervasyonu. Henry S. Fitch ve Ronald R.
              McGregor. S. 77-127, 2 plaka, metinde 7 şekil, 4
              Tablolar. 31 Aralık 1956.

           4. Prairie'de üreme ve gelişimin yönleri
              VOL (Microtus Ochrogaster). Henry S. Fitch tarafından.
              S. 129-161, 8 metin, 4 tablo.
              19 Aralık 1957.

           5. Kuşlar Kuzey Alaska'nın Kuzey Kutbu yamacında bulundu. İle
              James W. Bee. 163-211, 2 Pls., 1 Metinde.
              12 Mart 1958.

           Cilt 10'da daha fazla sayı görünecektir.




       * * * * * * *

  Transcriber'ın notları

  Bu dosya taranan görüntülerden türetilmiştir. Hariç
  bazı küçük düzeltmeler (örneğin eksik virgül veya dönemler)
  Mary burada belirtilmeyen ve listesi yapıldı
  Aşağıda düzeltilen tipografik hatalar, orijinal metin
  sunuldu. Bazı metinler paragraflara katılmak için taşınmış olabilir
  orijinalinde tablolar veya görüntüler ile.


  Vurgu gösterimi

    _Text_ = italik

    + Metin+ = Bold-Italic


  Tipografik hatalar düzeltildi:

  Birkaç küçük tipografik düzeltme yapıldı (eksik dönemler,
  virgül, eksik italikleşme, vb.); ancak burada belirtilmemiştir.
  Daha önemli değişiklikler aşağıda listelenmiştir:

      Sayfa 172 Para. 5: koalak => kaolak
      Sayfa 173 para. 3: gutteral => guttural
      Page 182 para. 2: logopus => lagopus
      Sayfa 184 para. 4: was =>
      Page 186 para. 3: Topagurak => Topagaruk
      Sayfa 192 Para. 1: ortalamalar => ortalama
      Page 195 para. 4: Birkaç => uçtu
      Page 197 para. 4: 70 "=> 74 derece.
      Page 197 para. 5: (93-87) => (87-93)
      Sayfa 210 para. 4: O zaman =>

       * * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg, Kuzey Kutbu Yamacında bulunan kuşların e -kitabı
Kuzey Alaska, James W. Bee

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS FOUND ON THE ARCTIC SLOPE ***

***** This file should be named 34337.txt or 34337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/3/34337/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
