*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Monsieur Cherami (Bay Cherami)
Yazar: Charles Paul de Kock
Yayın Tarihi: November 16, 2010 [EBook #34338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Monsieur Cherami, by Charles Paul de Kock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Monsieur Cherami

Author: Charles Paul de Kock

Translator: George Burnham Ives

Release Date: November 16, 2010 [EBook #34338]
[Last updated: May 17, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONSIEUR CHERAMI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries'deki resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: _THE EX-BEAU MEETS THE FEATHER-MAKERS

"Ne! Çok erken gidiyorsun! Düşündüm de--umarım----"

İki kız zaten omnibustaydı._

Telif hakkı 1903, G. Barrie & Son]

ROMANLAR

YAZAN

Paul de Kock

CİLT II

MONSIEUR CHERAMI

GEORGE BARRIE'NİN OĞULLARIYLA ANLAŞARAK BASILMIŞTIR

JEFFERSON PRESS BOSTON NEW YORK

BEN

BİR OMNİBÜS OFİSİ

Söz konusu ofis Porte Saint-Martin'in yakınında, Bulvar ve Rue'nun köşesinde
duruyordu de Bondy, Paris'teki düğün ziyafetleri açısından en popüler mekanlardan biri olan Deffieux
restoranıyla aynı binada; bu yüzden akşamları ve genellikle gece yarısından sonra oradan geçen biri, birinci veya ikinci katta, bulvarda veya meydanda ve bazen de her iki katta ve her iki taraftaki pencerelerin parlak bir şekilde
aydınlandığını görürdü; çünkü Deffieux'nun aynı akşam dört veya beş düğün
partisini ağırlaması sık rastlanan bir şeydi. Bu onu utandırmıyordu, çünkü herkese yetecek kadar
yeteri vardı; hatta, biraz sıkışırsa bulvara masalar
kurardı diye düşünüyorum.

Ve her yerde, her tarafta dans vardı: bu odada, modaya uygun bir
balo; şunda, burjuva bir olay; üst katta, pleblerden çok da uzak olmayan bir şey; ancak muhtemelen, katılanlar için, üçüncüsü üçü arasında en az keyifli olanı değildi; kesinlikle, her halükarda daha fazla gürültü yapıldı.

Ne kadar da zevk dolu bir yuva! Bana öyle geliyor ki, bu tür
yerlerde yaşayanlar her zaman neşeli olmalı ve bir bacakları havada, dans etmeye hazır olmalı. Bu belki yorucu olurdu, ama sürekli gözlerinin önünde neşeli bir insan kalabalığı varken, dans eden, yiyen, içen, şarkı söyleyen, birbirlerine yumuşak
gözler
bakan veya en samimi bakışın tüm sıcaklığıyla el sıkışan insan varken, neşeli olma özleminden nasıl kaçınılabilir! İnsan, doyurucu bir yemeğin sonuna doğru çok
genişler! Böyle bir
zamanda, hepimiz birbirimizi çeker ve severiz.

Belki de bana, bu duyguların sindirim için gereken süreden nadiren daha uzun sürdüğünü söyleyeceksiniz; Hatta yeni evli çiftin gözlerinde sevgi dolu bir dünya ve seslerinde şefkatli bir anlamla birbirlerine bakıp konuştuğu o neşeli düğün ziyafetleri bile yıl sonunu beklemeden
kasvetli ve depresif resimlere dönüşüyor. Birçok kişi, evlilik hayatında sadece iki güzel gün olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti:
kocanın ve karının bir araya geldiği gün ve ayrıldıkları gün; tıpkı yolcu için sadece iki gün olduğu gibi: ayrılış günü ve dönüş günü.

Ama insanlar doğru olmayan o kadar çok şey söylüyor ki! Seyahat etmekten zevk alan birçok yolcu tanıdım;
asla şöminelerine dönmek için acele etmediler.

Kocalar ve eşler için de aynı şeyin geçerli olduğuna ve evlilik halinden zevk alan ve onu terk etmek
istemeyen bazılarının olduğuna inanmayı seviyorum.

Ama, Tanrı aşkına, toplu taşıma araçlarının Belleville, La Villette, Saint-Sulpice, Grenelle ve Paris'e her biri bir öncekinden daha uzak olan diğer birçok yere
gideceği omnibüs ofisine çoktan girmiş olmamız gerekirken, ben ne hakkında gevezelik ediyorum?

Söz konusu ofisten ayrıca küçük şişelerde esans, parfümlü sirke, boya ve pomad şişeleri satın alınabilir. Ticaret
her yere
sürünüyor! Bunda hiçbir sakınca yok. Ticaret, ulusların ve bireylerin hayatıdır. Herkes ticaretle uğraşır, bundan şüphelenmeyenler bile.

Haziran ayının ortasında güzel bir gündü ve bir cumartesiydi; omnibüs ofisine ve Deffieux's restoranına büyük bir kalabalığın gelmesine neden olabilecek üç koşul. O
restoran beni cezbediyor; kendime rağmen oraya geri dönmeye devam ediyorum. Yani, kendime rağmen değil, tüm kalbimle geri dönüyorum, çünkü orada insan kendini çok rahat hissediyor. Şimdi, biliyorsunuz ya da bilmiyorsunuz - ama bilmiyorsanız çok şaşırırdım - özetliyorum: Cumartesinin haftanın diğer günlerinden daha fazla düğün şöleninin olduğu gün olduğunu biliyorsunuz. Neden? Sanırım size daha önce bir yerde söyledim; ama önemli değil! sanki hiç söylememişim gibi devam edelim. Cumartesi, Pazardan önceki gündür ve tüm sır orada yatar; Pazar günü, hükümet memurları ofislerine gitmezler ve evlenmek için harika adamlardır; Pazar günü, tamirciler çalışmaz ve tamirci de bir hizmetçi almaya bayılır; son olarak, Pazar dinlenme günüdür ve insanlar düğünden sonraki gün dinlenmeleri gerektiğini söylerler. - Neden? Hadi! Bana böyle sorular sorma! Şu kesindir ki--Cumartesi ile Pazar arasındaki gece, ay olmasa bile haftanın en güzel gecelerinden biridir.

Ama sapristi! Hala restorandayım!--Böyle yerlere çok bağımlı olduğumu düşünerek bitireceksin. Açıkçası,
yanılmıyorsun. Buralara hiç sık gitmiyorum. İnsanların sık sık şöyle dediğini duyuyorum:
"Bana restoran yemeklerinden bahsetme; iğrenç!"--Ve o
insanlar dana yahnisinden, koyun budundan ve
rostodan başka hiçbir şeyin iyi olmadığını düşünüyorlar. Yemek konusunda gerçek klasikler onlar. Ah Robert! Ah
Brillat-Savarin! Ah Berchoux! Siz böyleleri için yazmadınız ve
böyle lezzetli şeyler yapmadınız! Ama teselli olun, size çok şey borçlu olan rafine zevk sahibi adamlar! hala sizin
değerinizi takdir eden, becerinizi takdir eden ve sizin
sukulent tasarımlarınıza surat asmayan damaklar var.

Yine, cumartesi, yazın, birçok insanın kırsala bir gezi için seçtiği ve pazartesiye kadar kalacağı gündür. Bu nedenle,
yazdığımız gün, otobüsler büyük ölçüde müşteri çekiyordu; çünkü
herkes bir tren istasyonuna veya daha uzak bir yere gitmek için
bir durakta olmak için büyük bir acele içindeydi.

Böylece Porte Saint-Martin'deki ofiste büyük bir kalabalık vardı ve
biletleri dağıtmakla görevli memur hangi yöne
döneceğini bilmiyordu; özellikle yolcular her zaman bir çek veya numara istemekle yetinmeyip, alakasız
düşünceler, sorular ve birçok durumda şikayetler ekledikleri için, hatalardan kaçınmak için sürekli tetikte olmak zorundaydı.

"La Villette için bir çek."

"Buyurun, mösyö."

"Ne zaman başlıyoruz?"

"Otobüs ne zaman geliyor, mösyö."

"Gelmesi uzun sürer mi?"

"Sanmıyorum, mösyö."

"Belleville'e bir bilet lütfen."

"İşte burada, madam."

"Ah! Mon Dieu! Yetmiş beş numara! Önümde yetmiş dört kişi var mı?"

"Hayır, madam; elliden başlıyoruz."

"Öyleyse önümde yirmi beş kişi var?"

"Bazıları beklemedi; çağrıya cevap vermiyorlar ve bu da diğerlerini öne geçiriyor."

"Saint-Sulpice için bir çek."

"Buyurun."

"Otobüs nerede?"

"Gelecek."

"Ah! Beklemem gerek; bu pek hoş değil."

"_Hanımefendi_! Mösyö, her dakika hareket etmeye hazır otobüslerimiz olamaz."

"Neden olmasın? Yolcular için çok daha hoş olurdu; ama yolcuları memnun etmek için hiçbir şey yapılmıyor; yönetime şikayette bulunmalıyım."

"Eğer isterseniz şikayet edin, mösyö; bu bizi ilgilendirmez."

"Evet, bu sizin de işiniz; sizin de işiniz olmalı, çünkü
sizinle muhatap olan sizsiniz. Bu nasıl bir cevap? Yolculara
bu şekilde mi davranıyorsunuz? Bana öyle geliyor ki
daha fazla saygı göstermelisiniz."

La Villette'e gidecek olan adam bir kez daha görevliye yaklaşıyor.

"Söyleyin bana, pastacıya gidip pasta almaya vaktim var mı?"

"Neden, mösyö, kimse sizin gitmenize karışmıyor. --İşte Grenelle
otobüsü--Grenelle yolcuları--yerlerinize geçin!"

"Otobüsüm gelmeden önce pasta almaya vaktim olup olmadığını soruyorum?"

"Place des Victoires! Place des Victoires'a doğru yola koyulun!"

"Pastamı nasıl aldığımı anlatın!"

"Evet, mösyö; evet, evet, pastacıya git!"

Ve katip arkadaşına dönerek mırıldanır:

"Bu adam pastasıyla ne kadar da can sıkıcı!--Herkes böyle sorular sorarsa
biz neredeyiz?"

Kırk yaşlarında veya ona yakın bir yerde kendisini alabilecek kadar büyük bir bölme
bulamayan bir kadın, sekiz yaşında ve dört yaşında iki küçük çocuğu da yanına alarak ofise girdi. Bu çocuklar, bulvarlarda numara yapan küçük eğitimli köpekler gibi giyinmişlerdi ve aceleyle evden ayrıldıkları için burunları açıkça
gözden kaçmıştı.

Bir hizmetçi, içinden çeşitli balık kuyrukları ve pırasa demetleri çıkan kocaman bir sepetle ve kenarlarından şişkin ve birkaç yerinden çatlamış,
güvensizce bağlanmış bir karton kutuyla, hanımını asık suratla takip etti ve tek bir özür sözcüğü söylemeden, sepeti ve kutusuyla herkese vurdu. ama görünüşe göre kurbanlarına
alaycı suratlar yapmaya oldukça meyilli.

"Romainville için iki koltuk istiyorum, mösyö--benim ve hizmetçim için; oğullarım
ödemiyor, çünkü onları kucağımızda tutuyoruz."

"Hanımefendi, bu çocuk kesinlikle beşten büyük; ödemeli."

"Ama mösyö, size söylüyorum, onu kucağımda tutuyorum; bu yüzden sadece bir
koltuğu dolduruyoruz."

"Bu komşularınızı rahatsız ediyor olmalı."

"İnsanların rahat olmak için omnibüslere bindiğini sanmıyorum!--Aristoloche, nereye gidiyorsunuz? Dadınızla kalın,
efendim! Adelaide, çocuğa dikkat edin; ne kadar sinirli olduğunu biliyorsun!"

Bir hizmetçiden çok aşçıya benzeyen Mademoiselle Adelaide,
paketleriyle birlikte gidip yaşlı bir beyefendiyle yaşlı bir kadının arasına, bir bankın üzerine oturdu ve
sanki elastikmişler gibi havaya sıçramalarına neden oldu. Şok o kadar şiddetliydi ki yaşlı kadın
elektriklendiğini düşünerek çığlık attı.
Uşağın yanına
çökmesinden
sözle anlatılamayacak kadar rahatsız olan adam ve sepetinden çıkan balık kuyruklarının ceketinin kollarını okşadığını
anlayan adam, dirseğiyle sepeti iterek haykırdı:

"Bu nasıl bir oturma şekli, kendini insanların üzerine atıyorsun?
Ne yaptığına dikkat et, mademoiselle ve sepetini
hareket ettirecek kadar nazik ol; balıklarının kollarıma sürtünerek zehir gibi kokmasını istemiyorum."

"Ne! Ne diyorsun? Yaşlı adama ne oldu?"

"Sana sepetini taşımanı söylüyorum; burnumun dibinde istemiyorum."

"Sepetimi nereye koymamı istiyorsun, ha? Belki yere, böylece
birisi çalabilir! Ah, evet! Yiyecek hiçbir şeyin olmadığı
kırda güzel vakit geçirmeliyiz. Sepetin sana ne zararı var?"

"Şeytan gibi kokuyor!"

"Saçmalama, sen kendinsin!"

"Otobüsteki yolculara acıyorum; harika vakit geçirecekler!"

"Çeneni kapa, yaşlı hıyar! Balığım kadar taze olmak isterdin!"

Yaşlı hıyar sıfatı yaşlı adamın canına dokundu; ayağa kalktı ve
mırıldanarak uzaklaştı:

"Kadın olmasaydın, sözlerini boğazına tıkardım!"

"Ah, kesinlikle! o zaman yapacak çok şeyin olur, çünkü sana
daha fazlasını söylemek istiyorum."

"Ama, Adelaide, yalvarırım, Aristoloche'a dikkat et; ofisten
çıkıyor."

"Eh, kendimi tutamıyorum, hanımefendi; her şeyle ilgilenemiyorum; senin kutun ve sepetinle ve bu gaziye
karşı
konuşmakla
yapacak
çok işim var."

"Gazi! Bana _gazi_ diyecek kadar yüz ifaden olduğunu düşünüyorum! "

"La Villette--hepiniz binin!--Mösyö, siz La Villette'ten yanasınız; acele et!"

Bu sözler, Adelaide ile tartışan ve ayrılırken hizmetçiye sert bir bakış atan, hizmetçinin yüzüne gülen ve dört çocuklu genç Aristoloche'ye tokat atan yaşlı adama yönelikti. Aristoloche, annesinin emirlerine rağmen
ofisi terk etmeye çalışmakta ısrar etti. II

SARIŞIN VE ESMER

"Pekala, efendim," dedi şişman hanım, en büyük oğlunun gözlerinin üzerine küçük, gri bir keçe şapka geçirerek, Henri IV tacıyla ve her tarafı palmiye yaprakları gibi sarkan tüylerle çevrili; "Umarım Romainville için bilet alabiliriz?"

"Romainville için değil, Belleville için bilet satıyoruz, hanımefendi;
orada Romainville sahnesini bulacaksınız."

"Ah! Burada Romainville için bilet satmıyorsunuz; bu çok
hoş değil. Değiştirdiğimizde tekrar ödeme yapmak zorunda mıyız?"

"Evet, hanımefendi; ama çek kabul ederseniz, sadece dört sous yirmi
sent."

"Her biri için mi?"

"Elbette."

"Çok tatlı. Narcisse, şapkanı indir yoksa kaybedersin;
az önce bulvarda düştü ve biri neredeyse
üzerine basacaktı; senin güzel Henri IV şapkan çok güzel, biliyorsun."

"Nefret ediyorum; tüyleri gözlerimi kısmama neden oluyor."

"Çeneni tut, kötü çocuk; teyzen o şapkayı sana aldı;
iki yıl boyunca başka bir tane alamayacaksın!"

"Tüyleri çıkar o zaman!"

"Şşş! Bu kadar iyi olmayı hak etmiyorsun!"

"Tamam! Ah, evet! Bütün oğlanlar benimle dalga geçiyor ve bir
_chienlit_'e benzediğimi söylüyor."[A]

"Onlar küçük kötü adamlar! Bunu kıskançlıktan söylüyorlar, çünkü senin gibi bir
şapkaya sahip olmak istiyorlar.--Söyle bakalım, mösyö, bana diğer 'otobüste' bir yer
söz verebilir misin?"

"Ah! Sana söz veremem; ama orada yer yoksa, bir sonrakinde mutlaka yer vardır."

"Sık sık mı başlıyorlar?"

"Yirmi dakikada bir."

"Yirmi dakika bekle! Aman Tanrım, bu korkunç! Ah! Bugün teyzeme onunla yemek yiyeceğime söz verdiğim için ne kadar üzgünüm!"

"Özellikle," diye mırıldandı hizmetçi, "kendi yemeğimizi
kendimizle yemek yiyeceğimiz için.--Çok hoş bir davet! Akşam yemeği partileri vererek kendini
mahvetmez!"

"Al, Belleville için bana iki bilet ver."

"İşte geldiler, hanımefendi."

"Buraya gel, Aristoloche; hemen gel! Ah! Bu çocuklar
bana nasıl da işkence ediyorlar! Küçük yılanlar gibiler!"

"Hepimiz Belleville'e gidelim!"

"Belleville, işte bizim! Aristoloche'un elini tut, Adelaide."

"Bu çok kullanışlı, zaten bir sepetim ve bir kutum varken!"

Ama şişman kadın, hizmetçisi ve iki çocuğuyla ofisten ayrılmadan önce, Belleville otobüsü hareket etmişti; sadece
bir boş koltuk vardı ve yirmi kişi onu bekliyordu. O zaman tüm o yüzlerde tasvir edilen hayal kırıklığını görmeliydiniz. Beklemekten
yorulan birkaç kişi yürümeye karar verdi. Diğerleri meydanda kaldı; ancak çoğunluk, tüm bankların
dolu olduğu ofise geri döndü. Bu toplu taşıma araçları kesinlikle mükemmel bir icat; ancak bunların, yalnızca kiraladığınızda bile tamamen sizin hizmetinizde olan en mütevazı
char-a-banc'lara denk olmadığını kabul edelim.

Ofis içinde oturacak yer bulamayan hanım, küçük çocuklarıyla
kendisini ve onları dışarıdaki bir banka oturttu. Hizmetçiye gelince, içeride yer bulmayı başardı; sepetindeki balık, diğerlerini yer açmaya ikna etmede ona çok yardımcı oldu; ondan olabildiğince
uzaklaşmak için genel bir telaş vardı.

Pastalı grup geri döndü ve görevliye doğru koştu.

"Eh! Başlamamızın zamanı gelmedi mi?"

"Nereye gidiyorsunuz, mösyö?"

"Çok iyi biliyorsunuz - La Villette'e."

"Otobüs üç dakika önce hareket etti."

"Ne! Beni beklemedi! Pasta almaya gitmek için zamanım olup olmadığını sordum ve siz _evet_ dediniz. Eğer ben olmasaydım _hayır_ demeliydiniz."

"Bu kadar uzun süre beklememeliydiniz, mösyö."

"Carre Saint-Martin'de bir pastacı olduğunu sanıyordum ama domuz dükkânlarından başka bir şey bulamadım."

"Bir sonraki 'otobüse binebilirsiniz."

"Ne zaman hareket edecek?"

"Yedi dakika içinde."

"O zaman pastamı yıkamak için bir bardak bira içmeye gidecek vaktim olur.
Kafeler pastacılar gibi değildir - onları her yerde bulabilirsiniz."

"Dikkatli olun, mösyö; dışarıda yedi dakika."

"Ben burada olmazsam bir dakika bekletebilirsiniz."

"Asla beklemezler, mösyö. "

Ofise oldukça çekici iki genç kadın girdi; mütevazı giyinmişlerdi ve şapkaları o kadar küçüktü ve başlarında o kadar geriye yerleştirilmişti ki, sadece kep gibi görünüyorlardı. Genel görünümleri grisette'lere benziyordu. Çalışmalarında veya bir kafede masada günümüzün görgü kurallarını inceleyen bazı yazarlar, artık
grisette olmadığını iddia ediyorlar; ancak size bunun doğru olmadığını temin ederim; eğer siz
bir tane bulamazsanız, bunun nedeni kapsamlı bir arama yapmamış olmanızdır. Paris'te her zaman grisette'ler olacaktır, Latin mahallesinin az çok uçarı genç işçi kızı mütevazı odasından bir metresin yatak odasına bir sıçrayışta geçmez.

Omnibüs ofisine giren genç kadınlardan biri esmerdi,
geri burunlu, meydan okuyan bakışlı, gülümseyen ağızlı, dişleri biraz fazla
uzaktı - ancak bu takma dişlere sahip olmaktan daha iyidir; diğeri bir
sarışın, hafif bir ateş dokunuşu almış sarışınlardan biri;
ama bu renk şimdiye kadar bir kadının güzel olmasını engellemedi. Eğer
söylediklerimden şüphe ediyorsanız, İngiltere veya İskoçya'ya gidin; kızıl saçlı kadınlar
orada çoğunlukta ve genel bir kural olarak, çok büyüleyiciler.
Sarışın grisette güzeldi; ama ilk bakışta mütevazılık olarak kabul edilebilecek bir tür aptalca ifadesi vardı; ama onunla konuştuğunuzda,
aslında aptallık olduğunu hemen anladınız; bu ifadeyle, parlak, uyanık bir tavır sergileyen arkadaşıyla
çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Mösyö," dedi esmer, katibe hitap ederek, "Belleville için yer var mı?"

"Sıra sizde, mademoiselle."

"Ama sıramız uzun mu gelecek?"

"Çok değil; çok sayıda kişi gitti."

Gerçekte, Mademoiselle Adelaide'in sepetine doldurulan mezgitin yaydığı koku ve onunla seyahat etmek zorunda kalma korkusu, birçok kişiyi varış yerlerine yürüyerek gitmeye yöneltmişti.

"Hadi hanımlar, şu iki bileti alın; sıra size de gelecek."

"Hadi, Laurette, ya yürüsek?" dedi güzel sarışın.

"Teşekkürler, kendimizi yoralım ve sırılsıklam varalım--ne eğlenceli!
Benim açımdan, terlemeyi sevmem; saçlarımı açıyor. Mon Dieu! ne kalabalık! Şimdi çok moda; kimse yürüyerek gitmeye yanaşmıyor ve yeterince 'otobüs' yok."

"Belleville! Faubourg du Temple!"

"Ah! işte burada! işte burada!"

Şişman kadın, iki oğlan ve hizmetçi tarafından daha fazla evrim gerçekleştirildi, ancak daha büyük bir başarı elde edilemedi; dört boş koltuk vardı, ama
onlarınkinden önce başka numaralar vardı. İki kız da öne çıktı.

"Başka yer yok, sadece en üstte," dedi kondüktör.

"Tamam! Önemsemeyiz; en üste çıkacağız."

"Pardon! Kadınların oraya girmesine izin verilmiyor."--Ve kondüktör göz kırparak ekledi: "Benim suçum değil, biliyorsun; hiçbir şey bana daha uygun olmazdı."

"Sana inanıyorum," dedi bluz giymiş bir adam; "Kadınların oraya tırmanmasına izin verilseydi, kondüktör olmak için para ödeyecek çok sayıda erkek olurdu."

"Neden böyle diyorlar?" diye sordu sarışın arkadaşına; "Kondüktörlerin üç souluk koltuklarda
kadınların oturmasının ne faydası olurdu?"

"Ah! Ne aptalsın, Lucie! Ne! Anlamadın mı?"

"Neden, hayır."

"Ah! Beni yoruyorsun."

"Önemli değil; bana nedenini söyle?"

"Sevgili kızım, mesele bakış açısı; hepsi bu."

III

PLACE CADET'TEN GENÇ ADAM

Garip, kaba bir genç ofise girdi.

"Place Cadet, mösyö?"

"Burası ofis değil; bulvarın dışında, solda, tam köşede."

"Çok rica ederim; oturacak yer var mı?"

"Burası ofis değilken, bunu nasıl bilmemizi bekliyorsunuz?"

"Ah! Elbette; ve numara almak için oraya gitmem gerek? Bana bir tane
verirseniz, bu aynı şey olmaz mı?"

"Hayır, mösyö; otobüs burada durmuyor."

"Otobüse binmek istiyorum."

"Üzerine veya altına binebilirsiniz; bu bizi ilgilendirmez."

"Altından binilebilir mi demek istiyorsunuz?"

Memur, böyle sorular soran aptal salağa sırtını dönmeye karar verdi. Mademoiselle Laurette, diyaloğu duyduktan sonra kahkahalarla
patladı ve şöyle dedi:

"Ben olsam o adamı hemen cehenneme gönderirdim. Ne aptal!
Bütün bu soruları cevaplamak için iyi bir sabra ihtiyacınız olmalı!"

"Ah! Mademoiselle, eğer bir omnibus ofisinde çalışıyor olsaydınız, buna benzer
birçok şey duyardınız!"

"Gerçekten mi! Paris'te onun gibi başkaları olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Her yerde var, mademoiselle."

Bu arada, Place Cadet'e gitmek isteyen kişi ofisten
çıkmıştı; sonra meydanda durdu ve şaşkın bir
havayla etrafına baktı. Bay Narcisse ve Aristoloche'un arasında bir bankta oturan şişman kadını gördü, biri sürekli
şapkasının önünü süsleyen tüyleri itmeye çalışırken, diğeri
enerjisini ısrarla
parmaklarından birini burnuna sokmaya
sınırlıyordu. Arkadaşımız hanıma doğru gitti ve şapkasına dokunarak şöyle dedi:

"Place Cadet'e bir bilet, hanımefendi, lütfen."

"Beni bir otobüs katibi mi sanıyorsunuz, beyefendi?" diye cevapladı hanım,
ekşi bir şekilde; "ofise gidemez misiniz?"

"Affedersiniz, hanımefendi; az önce oraya gittim ve bana
soldan, bir köşede başvurmamı söylediler."

"Peki, beyefendi, ben bir köşe miyim, bilmek isterim?"

"_Hanımefendi!_ Bilmiyorum; bana sola gitmemi söylediler; ofisi göremiyorum; 'otobüsü' göremiyorum."

Ve genç adam az önce ayrıldığı ofise geri döndü ve ağladı:

"Place Cadet için bilet aldığın yer nerede? Bulamıyorum; gelip bana yolu gösteremez misin?"

"Eh, bu doruk noktasını tamamlıyor! Eğer yoldan çıkan herkese rehberlik etmek zorunda kalsaydık, o zaman ofise bağlı bir haberci birliği olması gerekirdi.--Şurada, size söylemiştim, mösyö; Boulevard Saint-Denis'in diğer tarafında."

"Ne! Place Cadet'e ulaşmak için Saint-Denis'e kadar gitmem mi gerekiyor?"

"La Villette! La Villette'e doğru yola koyulun!"

O hedefe gitmek üzere olan herkes ofisten aceleyle çıktı,
ve karmaşada Place Cadet'e gitmek isteyen ve
hiçbir işi olmayan ofiste kalmaya devam eden,
herkese sanki ağlamaya meyilliymiş gibi bakan genci itti.

"Neden burada kalıyorsunuz, mösyö," diye sordu Mademoiselle Laurette, "size
Saint-Denis Bulvarı'ndaki ofise gitmenizi
söylediklerinde?"

"Boulevard Saint-Denis'i bilmiyorum, mademoiselle; ve
yolumu kaybetmekten korkuyorum."

"Sorun şu ki, tek başınıza dışarı çıkmanıza izin verilmemeliydi; bazı
ebeveynler çok tedbirsiz! Ne yapmanız gerektiğini söyleyeyim:
Porte Saint-Martin'in yanındaki habercilerden birine gidin; koluna girin ve
ona on sous verin, sizi Place Cadet'e götürür; yorgun olsanız bile sizi
taşır."

"On sous! oh! bu çok fazla. Place Cadet'e gitmiyorsunuz, değil mi, mademoiselle?"

"Oh! hayır, mösyö; kırsala gidiyoruz."

"Ah! Otobüsler insanları kırsala da mı götürüyor?"

"Sizi her yere götürüyorlar, mösyö."

"Gerçekten mi! Denizi görmeyi çok özlüyorum; otobüsler sahil için transfer çekleri veriyor mu?"

"Sadece sormanız yeterli, öğreneceksiniz."

Uzun boylu palyaço memurların yanına dönmek üzereydi, ancak bir bardak bira almaya giden ve ofise neşeli bir şekilde dönen adam tarafından kenara itildi ve şöyle dedi:

"Ah! bu sefer çok uzun sürmedi sanırım; La Villette otobüsüm geliyor mu?"

"La Villette!--daha yeni başladı, mösyö."

"Ah! Bu çok fazla. Neden bekleyemiyorsunuz?"

"Asla beklemiyorlar, mösyö."

"Şimdi bir tane daha ne zaman olacak?"

"Yaklaşık on dakika içinde."

"Ah! O zaman bir fincan kahve almaya ve birayı yıkamak için bir bardak likör almaya yetecek kadar zamanım olur."

Bunu söyledikten sonra kafeye geri döndü, arkasında uzun boylu genç vardı ve uzaktan ona bağırdı:

"Mösyö, Place Cadet için bir bilet?"

IV

İZLEYENLER VE AYLAKANLAR

Beyaz eldivenli arabacıların, yarı burjuva
at arabalarının olduğu bir sıra araba, restoranın önündeki meydanda durmuştu; Deffieux'de ziyafet vermeyi planlayan bir başka düğün partisi. Kapının önünde, gelin çiftinin içeri girmesini izlemek için bir grup insan toplanmıştı. Meraklı insanlar Paris'te bol miktarda bulunur; belki de her yerde bol miktarda bulunur demek daha doğru olur. Gelini görmek için bu genel arzunun sebebi, henüz bu unvanın kendisine verdiği tüm görevleri yerine getirmemişken? Sadece güzel olup olmadığını görmek ve yüz hatlarından eş olmayı sevinçle bekleyip beklemediğini anlamak için mi? Bu sorduğumuz basit bir soru, ancak cevaplamayı üstlenmeyeceğiz.

Orada duran kişiler arasında, bazıları geçerken, bazıları otobüs ofisinden gelirken, bazıları da oraya giderken, kırk beş yıllık mahallede, çok dik duran, hatta kalçalarından biraz geriye eğilmiş, başı dik, burnu havada ve şapkası bir tarafta, gerçek bir coşkuyla, uzun boylu bir adam vardı.

Kestane rengi saçları grileşmeye başlayan bu kişinin çok düzensiz yüz hatları vardı. Gözleri küçük ve derindi, soluk yeşil bir tondaydı, ama ateş ve canlılıkla doluydu. Burnu eğri, hafifçe yukarı kalkıktı ve neredeyse düz denebilirdi. Ağzı büyüktü, ama dişleri güzeldi ve hiçbiri eksik değildi; bu yüzden gülümsemesi çirkin değildi, özellikle de aşırıya kaçmadığı için. Çenesi hafifçe geri çekilmişti, elmacık kemikleri, bir kontrast olarak, aşırı belirgindi; ten rengi koyu renkliydi ve lekeliydi, hem vücudu hem de yüzü zayıf olmasına rağmen. Bu ümitsiz dış görünüşe rağmen, beyefendim yine de kendini bir Apollon olarak görüyor gibiydi. Çenesinin ortasında neredeyse birleşen, aralarında sadece çok dar, temiz tıraşlı bir boşluk bırakan, sık sık şefkatle okşadığı ve gamzesi dediği gür, koyun eti bıyıkları vardı. Davranışları, dünyaya aşinalıktan daha az özgüven ifade etmiyordu; hatta bir bando şefininkine benzeyen bir tür kıvrak yürüyüş benimsememiş olsaydı, biraz incelik izleri bile taşıyabilirdi; ancak bu beyefendinin büyük bir cop yerine, tepesi kavisli, uzun zaman önce boyanmış ve yaldızlanmış gibi görünen, ancak dekorasyonunun büyük bir kısmını kaybetmiş ince bir anahtarı vardı. Pantolon paçalarına sürekli vurduğu çok esnek bir anahtardı. Kostümü züppe olduğunu göstermiyordu, ancak giyen kişi züppe birinin tavırlarını yansıtıyordu. Çok büyük kareli keten pantolonu, bir kapıcının eteğinden kesilmiş gibiydi. Yeleği de kareli desendeydi, ancak renkleri pantolonun renkleriyle hiç uyuşmuyordu; ona tamamen bir İskoç Dağlısı görünümü kazandırmak için ekose dışında hiçbir şey eksik değildi; ancak, ekose yerine,
geniş etekli, fındık rengi bir redingot giydi,
incecik vücudunu daha iyi sergilemek için sık sık düğmelerini açık bıraktı ve
bazen sanki bir pelerinmiş gibi kendini sıkıca sardı.
Söylemeye gerek yok ki bu kostüm tamamen tazelikten yoksundu.

Her zaman çok yüksek sesle konuşma alışkanlığı olan bu kişi, böylece herkes ne söylediğini duyabilir ve muhtemelen
zekasıyla hayranlıkla
vurulabilirdi, dikkat çekmenin bir yolu, sizinle ne tür bir adamla uğraşacağınızı anında tahmin etmenizi sağlardı, bu kişi aylaklardan bazılarını itip kakarak bağırdı:

"Bütün bunlar ne? Bütün bunlar ne? Bir düğün partisi, ha? Mon Dieu! Bir düğün partisi o kadar garip bir şey ki, herkes durup itip kakmalı, çifti görmek için? Üçlü aptal Parisliler! Yemin ederim, insan daha önce hiç böyle bir şey görmediklerini düşünürdü!"

"Bu ne! Bakılacak hiçbir şey yoksa, yerimi almak için beni bu kadar zorlamanıza ne sebep oluyor?" dedi bluz giymiş bir genç, diğeri onu biraz şiddetle itmişti. "Kim benimle konuşmaya cüret ediyor? Tanrım beni affet! İnanıyorum ki
bu küçük dönerci şikayet etmeye cesaret ediyor! Dikkat et, sana
kiminle konuştuğunu öğretmiyorum!"

"Öncelikle, ben bir dönerci değilim; duyuyor musun, uzun
bayrak direği?"

Bu sıfat, İskoç alt giysili beyefendinin öfkeyle
titremesine neden oldu; kendini geriye attı ve bastonunu kaldırdı ve bu evrim sırasında, arkasında duran ve düğün alayının gelişinde orada olmamak için elinden geleni yapan küçük bir köpeği
yönlendiren yaşlı bir kadının ayaklarına bastı.

"Ah! Beyefendi, dikkat edin, Tanrı aşkına! Üzerime basıyorsunuz. Biraz daha bassaydınız, Abdullah'ı ezerdiniz!"

"Çok üzgünüm, hanımefendi; ama sırtımda gözüm yok. Ah! Bana cevap verecek kadar
küstahlık eden o herif kaçtı. Onu kovalamayacağım,
çünkü o sadece bir çocuk; eğer bir erkek olsaydı, bundan önce omuzlarındaki
anahtarımı hissederdi."

"Mösyö, lütfen dikkat edin; Abdullah ayaklarınızın altında!"

"Bu ne! Tanrı aşkına, sizin bu Abdullah'ınız nedir, hanımefendi?"

"Sevgili küçük Kral Charles.--Buraya gel, gel, kaçak!"

"O canavar bir Kral Charles mı? Çok çirkin bir su spanyeli ve ben ona
iki sous bile vermem. Bazı insanlar köpekleriyle ne kadar da aptal! Ah! İşte gelin, şüphesiz.--Vay canına! Ne kadar da hafif atlıyoruz aşağı!
Çok iyi! İpucumu aldım. Pantolonu giyecek; bunu bir bakışta görebiliyorum."

Gelinlik kıyafeti giymiş genç bir kadın, aslında, arabalardan birinden
inmişti; terlemiş, tombul yüzlü, tıknaz bir babanın, ancak sağdıçlardan biri olmayan, ona sunmaya hazırlandığı kolu beklemedi.

Gelin görünüşe göre yirmi yaşlarındaydı; kısa boylu ve tombul, açık renk saçlı, beyaz tenli ve pembe tenliydi; o bir
güzellik değildi, ama yüzü keskin ve çekiciydi, neredeyse her zaman kıvrak bir zekayı ifade eden türden hoş bir gülümsemeyle; ama gülümsemeler her zaman vaatlerini yerine getirmez.

Gelinin arabasından inmesine yardım etmek için çok geç gelen tıknaz baba, onu takip eden başka bir hanım için de çok geç kalmıştı; ve üçüncü bir hanımı da kaçırdı, çünkü alnındaki teri silmekle çok meşguldü.

Kareli pantolonlu beyefendi, gözlerini tıknaz adama çevirdikten sonra arabaya doğru koştu ve haykırdı:

"Pardieu! Yanılmıyorum, benim iyi kalpli Blanquette'im! Sevgili
Mösyö
Blanquette! Merhaba, orada! Diyorum ki, Pere Blanquette! Merhaba! Arkadaşlarınızı
tanımıyor olmanız mümkün mü? Sadece gözlerinizi bu tarafa çevirin!"

Tıknaz papa, bu şekilde gürültülü bir şekilde hitap edildiğinde, alnını silmeyi bıraktı ve kalabalığın olduğu yöne doğru bakarak, onu selamlayan kişiyi hızla ayırt etti. Bunun üzerine yüzü, memnuniyetten ziyade rahatsızlığı belirten bir ifade aldı ve muhatabının selamlarına soğuk ve kısıtlayıcı bir nezaketle karşılık verdi.

"Ah! İyi günler, Mösyö Cherami--sizi gördüğüme sevindim."

"Yani düğün partisindensiniz, Papa Blanquette?--Hepiniz tam giyiniktiniz,
ha? Gelinle aynı arabadaydınız."

"Eh, partiden olmamam garip olurdu, çünkü yeğenim evleniyor!"

"Yeğeniniz mi? Oho! O zaman anladım; ipucu aldım. Ne! O sevgili küçük Adolphe--hiçbir şey yapmak istemeyen--hiçbir şeye
davranmayan, hatırladığım kadarıyla."

"Ama evliliğe çok kolay alıştı.--Ayrıca, Adolphe artık büyük bir
adam."

"Ne! Düğününü kutladığın yeğenin ve ben bunu
bilmiyordum? Ben de çok eski bir dostun--çünkü biliyorsun, Papa
Blanquette, sana ne kadar bağlıyım! Beni acil bir durumda gördün;
ve bana bundan hiç bahsetmedin ve düğüne
davetli değilim! Biliyor musun, Mösyö Blanquette, eğer hassas olsaydım, bu tür davranışlardan haklı olarak
rahatsız olabilirdim? Ama değilim--bu zaafı
aptallara bırakıyorum."

Birkaç dakika boyunca, şişman adam sadece tek kulağıyla, şimdi adını bildiğimiz kişiyi dinliyordu. Damadın amcası arabaları izliyordu ve gelinin indiği arabanın yerine bir başkası geçtiğinden, hanımlara elini uzatmakta bir daha geri kalmamaya kararlıydı; bu yüzden aceleyle kapıya doğru yürüdü, Monsieur Cherami'yi hala konuşurken bıraktı ve başını eğerek mırıldandı:

"Affedersiniz, monsieur; ama zamanım yok; yardım etmem gereken birkaç hanım var - daha fazla konuşamam."

Monsieur Cherami dudaklarını kıvırdı, kaşlarını çattı ve omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Ah! Bu senin kibar olma şeklin, öyle mi, ihtiyar budala! Elbeuf geniş kumaşından biraz para kazandığı için hava atıyor; sanki bu harika bir şeymiş gibi! Ve ona elliden fazla müşteri gönderdiğimi düşünün -diğerlerinin yanı sıra terzim!- ve beni neredeyse hiç tanımıyormuş gibi davranıyor! Hepsi parası olduğu için! Bunda çok büyük bir meziyet var! Çünkü
şimdi kimin parası yok ki? Bu o kadar yaygınlaştı ki, seçkin kişiler onu istemiyor."

"O halde, o uzun boylu, sıska adamın çok seçkin biri olduğunu düşünüyorum!" diye fısıldadı Mademoiselle Laurette arkadaşına; çünkü
iki kız düğün alayını görmek için omnibus ofisinden ayrılmıştı ve Monsieur Cherami'nin ne dediğini duyabilecek kadar ona yakındılar. Bu arada, bu kolay bir meseleydi, uzaktan bile, çünkü arkadaşımız
_Mangin_'in çizimlerini halk önünde anlatırken yaptığı gibi konuşuyordu.

Bu arada, dört düğün arabası yüklerini boşaltmıştı,
restorana girmişlerdi; sonra arabalar uzaklaştı ve
yoldan geçenler, omnibüs ofisinde işleri olanlar hariç, dağıldılar.

V

CAPUCINE AİLESİ

Mösyö Cherami meydanda kaldı, restoranın porte cochere'sine baktı ve sinirli, sarsıntılı bir hareketle
bacaklarını anahtarıyla tıklattı; Hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda kararsız görünüyordu ve duyulabilecek kadar yüksek sesle mırıldandı:

"Beni neyin engellediğini bilmiyorum; o düğüne katılmaya
çekiniyorum; kendimi o kalabalığa
zorlamak için mükemmel bir hakkım var. Eğer
giyinmiş olsaydım, bunu yapardım. Şeref sözüm üzerine, bunu yapardım! Ziyafeti pek umursamıyorum; bir ziyafetin ne olduğunu biliyorum; Tanrı bilir,
birkaçında
elim oldu, Tanrı bilir! ve bazılarında bu mum bile tutamaz. Sapristi! Bacaklarımda hissettiğim bu şey nedir?"

"Kıpırdamayın, mösyö, yalvarıyorum! Abdullah'ın ipi bacaklarınıza dolandı;
çözeceğim."

"Corbleu! Madam, sizinki çok dayanılmaz bir köpek! Bir köpeği yönetirken ona bu kadar fazla ip vermemelisiniz."

Spaniel cinsi köpeğini arkadaşımızın bacaklarından kurtarmayı başaran yaşlı kadın, Abdallah'ı kollarına almaya karar verdi, sonra mahalledeki herkese
sertçe bakarak uzaklaştı.

Fakat köpekten kurtulan Mösyö Cherami, arkasını döndü ve hala Belleville'e gitme fırsatı bekleyen şişman kadını ve iki küçük çocuğu gördü. Bunun üzerine yeniden bağırdı, bol bol selamladı ve o kadar yüksek sesle bağırdı ki, duyan herkesin dikkatini çekti:

"Tanrı beni korusun! Madam Capucine'i mi görüyorum? Ne şanslı bir karşılaşma! Böyle bir
talih beklemiyordum. Ne! Siz hep buradaydınız,
madam, ve sizi görmedim!"

"Evet, Mösyö Cherami; işte buradayım ve uzun, uzun zamandır buradayım,
ne yazık! Oldukça sabırsızlanıyorum, söylüyorum size; bir omnibüste koltuk için
bir saat beklemek zorunda olduğunuzu düşünün!"

"Bunun hakkında konuşmayın; dayanılmaz! Bu yüzden ben her zaman yürüyorum,
kendim; beklemeye karar veremiyorum. Ah! İşte iki sevgili
çocuk, Narcisse ve Aristoloche; her geçen gün daha da gelişiyorlar--mükemmel adamlar olacaklar--annelerinin yaşayan portreleri!"

Madam Capucine'in dudaklarında, ona bir mütevazılık ifadesi katmaya çalıştığı bir gülümseme belirdi,
etkili bir şekilde cevap verirken:

"Ah! Babanın da bir bakışı var!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Hayır, göremiyorum; Capucine yakışıklı bir adam değil; önemsiz bir
yüz; karısı ise---- Ah! o serseri seçiminde zevk gösterdi, yemin ederim! Ama onunla evlenmeye nasıl karar verdiğini anlamıyorum; eğer ben bir kadın olsaydım, asla yapmazdım; Venüs
ve Vulcan yine."

"Ah! Siz her zaman abartıyorsunuz, Mösyö Cherami; seni konuşurken duyan biri
kocamın kambur olduğunu düşünürdü."

"Eğer öyle değilse, kambur olmalıydı."

"Ne! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şşş! Ne demek istediğimi biliyorum. Ah! Capucine benim bir arkadaşım olmasaydı!"

"Adelaide! Adelaide! Sanırım yeşil bir otobüs geliyor; buraya gel,
çabuk!"

Uşak, sepetiyle ofisten ayrıldı. Mösyö Cherami, onu nazikçe selamladı, ancak o bunu zar zor kabul etti ve mırıldandı:

"Bah! Paramızın geri kalanı gitti! Acaba o adam bizimle yemeğe
gelecek mi? Eğer gelecekse, asla yeterli yiyecek olmayacak."

"Kırsal alana mı gidiyorsunuz, Madam Capucine?"

"Evet, mösyö; Romainville'e gidiyoruz."

"O mahallede bir yazlık ev, bir villa mı aldınız?"

"Hayır, mösyö; Teyzem Duponceau'nun orada küçük bir yeri var ve Pazar gününü onunla geçireceğiz."

"Bir önceki günden başlıyorsunuz, anlıyorum."

"Cumartesi günü çocuklarla gelmem için bana söz verdirdi. Capucine yarın bize katılacak."

"Ah! O sizinle değil mi?"

"Mümkün değildi; hepimiz aynı anda gidemeyiz, iş nedeniyle; uşağımla birlikte gitmem biraz zor."

"Ama katibiniz yanınızda mı?"

"Bay Ballot? Ah! Evet, hala bizimle; ona sahip olduğumuz için çok şanslıyız - çok zeki ve fikirlerle dolu bir adam."

Bay Cherami kötü niyetle gülümsedi ve cevap verdi:

"Evet, evet, hemen işinizle çok iyi ilgilendiğini gördüm. O genç adamı öne çıkaracağınızdan eminim."

"Ah! Kendini zorlayacaktır. Yarın kocamla birlikte Romainville'e geliyor."

"Parti tamamlanacak, o zaman; ama bu arada, sana kolunu verecek, seni kollayacak bir refakatçin olmayacak."

"Bu küçük yolculukta hiçbir tehlike yok."

"Güzel bir kadın her zaman tehlikededir. Tüm erkekler onu kaçırmak için
cezbedilir. Her zaman bu cezbediciliğe kapılmazlar ama hissederler, söz veriyorum. Pardieu! İpucu aldım--aklıma büyüleyici bir plan geliyor: Diyelim ki seninle Romainville'e gidiyorum? Teyzen Duponceau beni gördüğüne
üzmeyecektir, eminim. Hatta, bir gün onu kırsalda görmeye gitmem için beni teşvik ettiğine inanıyorum--evet, kesinlikle etti. Bu plan hakkında ne düşünüyorsun, sevimli yaratık?"

Arkadaşının kostümünü dikkatlice inceleyen Madam Capucine,
kıyafeti onuruna yakışmayacak bir süvariyi
kendisiyle birlikte kırsala götürmek konusunda hiç de istekli görünmüyordu; bu yüzden, onun sorusunu cevaplamak yerine, şunu söyledi:

"Bu arada, Mösyö Cherami, kocam bana, eğer sizinle
karşılaşırsam, o küçük faturayı hatırlatmamı söyledi -- biliyorsunuz, değil mi? Birkaç
flanel yelek için ve uzun zamandır ödeniyor. Ödemeye söz
vermiştiniz; sanırım yaklaşık yüz otuz frank."

Mösyö Cherami ekşi bir surat yaptı ve eliyle şapkasına vurarak,
mırıldandı:

"Ah! Madam, size küçük bir borcum olduğunu çok iyi biliyorum, önemsiz bir şey,
hiçbir şey; ama bundan çok daha önemli meselelerim oldu
düşünmek için."

"En az üç yıldır çalışıyor."

"Ya yirmi yıl olsaydı! Önemsiz bir şey, yine de."

"Hanımefendi, hanımefendi! Numaralarımızı çağırıyorlar; birkaç koltuk var."

"Ah! Mon Dieu! Gitmeliyim. Gel, Aristoloche; gel, diyorum. Bonjour!
Mösyö Cherami; zamanın olduğunda bizi düşün. Mon Dieu! Acele ettirmek için söylemiyorum, biliyorsun. İşte buradayım, şef. "

Madam Capucine ve oğulları hizmetçinin peşinden koştular ve kısa süre sonra dördü de
otobüsteydi.

"İki koltuk daha var, hanımefendiler," dedi katip, Belleville için numaraları olan iki
grisette'e; ama Mademoiselle
Laurette başını iki yana salladı.

"Teşekkürler," diye cevapladı; "şansımızı kaybedeceğiz; bir sonrakini bekleyeceğiz; balıkla seyahat etmem. Teknede sorun yok; ama
arabada çok fazla koku geliyor."

Mösyö Cherami'ye gelince, Madam Capucine'in vedasına pek de karşılık vermemişti; ona küçümseyici bir tavırla bakarak şöyle dedi:

"Ne canavarmış o tuhafiyeci! Bana bir hesabın bakiyesinden, sokakta, gün ışığında, ona iltifat edecek ve iki küçük velet
olduğunu söyleyecek kadar nazikken bahsetmesi! Git ve
pamuklu geceliklerini sat, Hottentot Venüs! Çünkü o kadın bana Venüs'ün
bir karikatürü gibi geliyor. Flanel yelekleri kaliteli kumaştan yapılmış; onları
sadece üç yıldır giyiyorum ve şimdiden yırtıldılar! Teyze Duponceau'ya gitmemi neden istemediğini açıkça anlıyorum - bu, katip Oylama'nızla
küçük baş başa görüşmenize engel olabilir. Ah! Zavallı
Kapuçin! O iri kadına kocasının kambur olması gerektiğini söylediğimde, ne demek istediğimi anlamıştı. Ancak, bugün
nerede yemek yiyeceğimi bilmekten mutluluk duyarım; aslında, demek istediğimi daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, çünkü
kendime karşı dürüst olmayı göze alabiliyorum,
bugün hiç yemek yiyip yiyemeyeceğimi bilmek istiyorum."

VI

MONSIEUR CHERAMI

Birinin akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini merak ettiği
noktaya gelmiş olmak çok üzücü bir şey. Ve yine de Paris'te her gün
kendilerini bu ikilemde bulan insanlar var; ancak
bu tür insanların genelde yemek yiyerek sonlandıklarını bilmek rahatlatıcı; bazıları çok az, elbette, diğerleri orta derecede iyi ve diğerleri gerçekten çok iyi ve sanki
hala refah içindeymiş gibi. Genelde iyi yemek yemeyi başaranlar
bu amaca bir stratejiyle, hayal gücünün yeni bir çabasıyla ulaşırlar, ancak bu hayal gücü neredeyse
tüketmiş olmalıdır. Bana en şaşırtıcı gelen şey,
neşeyle, mükemmel bir iştahla ve yarını düşünmeden yemek yemeleridir.
İnsan her şeye
alışıyor, onlar de ki; eğer bu felsefeyse, filozofları kıskanmıyorum.

Özellikle kişi kendi hatası, kötü davranışı, sefahat hayatı yüzünden sıkıntıya düştüğünde, sıkıntının en acı, en acımasız, katlanılması en zor şey olması gerektiği ve utancın onun sürekli arkadaşı olması gerektiği düşünülür.

Kaderin adaletsizliğinin veya çağdaşlarının aptallığının kurbanı olanlar, en azından başlarını dik tutabilir ve yoksullukları yüzünden kızarmaktan kaçınabilirler. Bunlar arasında, yaşamı boyunca takdir edilmeyen Homeros; bir çömlekçi çarkını çevirmek zorunda kalan Plautus; bir ekmek kabuğu elde etmek için Dion Cassius'la ilgili eserini satan Xylander; Yunan ve Latin şairlerinin ilginç bir tarihinin yazarı olan ve benzer bir uç noktaya düşen Lelio Girardi; bilgili bir kronolog olan Usserius da vardı; Cornelius
Agrippa, öğrenimin boşluğu ve kadınlığın mükemmel nitelikleri hakkında yazan; ve _Don Kişot_'un hayranlık uyandıran romantizmini borçlu olduğumuz seçkin Miguel Cervantes.

Bu listeye açlıktan ölen Paul Borghese'yi; birinin ona ödünç verdiği
bir taçla bir hafta yaşayan Tasso'yu ekleyebiliriz: doğru, fakir olmaktan çıktı, ama ancak ölümünün arifesinde; kütüphanesini Venedik'ten çağrıldığı Roma'ya
göndermek için yeterli parayı ödünç alarak iflas eden Aldus Manutius; Flanders'daki iç savaşların tarihini borçlu olduğumuz Kardinal
Bentivoglio: cenazesini ödemeye yetecek kadar para bırakmadı; hemen hemen tüm Latin yazarlarının
tercümanı olan Baudoin; dilbilgisi uzmanı Vauglas; trajedilerin yazarı ve Kuran'ın tercümanı Du Ryer; bunların hepsi yoksulluk içinde yaşıyorlardı. Ama burada duracağız; örnekler eksik değil, ama bizi çok uzağa götürebilirler; ve sonra, neşeli değiller ve her zamanki çizgimizin dışındalar; bizi bu kadar çok örnek vermeye iten Monsieur Cherami'nin durumuydu. Şimdi o beyefendiye geri dönelim.

Çok kötü giyindiğini gördüğümüz ve akşam yemeği yiyip yemeyeceğinden emin olmadığımız Monsieur Cherami, bir zamanlar parlak bir
pozisyonda bulunmuş ve giyimi, duruşu ve yiğitçe maceralarıyla dikkat çekmişti. Konsüllük sırasında yargıçlıkta seçkin bir isim olan babasının başka çocuğu yoktu. Arthur (Monsieur Cherami'nin vaftiz adı buydu) okşanmış, sevilmiş, tapılmış, şımartılmış
ve ebeveynleri onu büyük bir adam yapmayı teklif etmişlerdi. Zavallı ebeveynler!
Oğullarını tıpkı onu bir terzi veya kunduracı
yaptıkları gibi seçkin bir şahsiyete dönüştürebileceklerine inananlar. Arthur gerçekten büyük oldu,
ama sadece boy olarak. Onu okula gönderdiler ve ona mükemmel bir
eğitim verdiler; genç Cherami yeterince kolay öğrendi; zeki ve
kıvrak zekâlıydı; eskrim, binicilik ve jimnastik gibi zarif
başarılarda özellikle güçlü oldu; ama her türden ciddi işe karşı büyük bir tiksinti duyuyordu ve ebeveynleri ona: "Avukat, doktor, edebiyatçı, komisyoncu veya general olmak ister misin?" diye sorduğunda Arthur şöyle cevap verdi: "Bulvarlarda yürümeyi ve büyük sekiz sou puroları içmeyi tercih ederim."

Açık sözlülük açısından arzulanan hiçbir şey bırakmayan bu cevap, ebeveynlerinin iş dünyasında çok emek vererek biriktirdikleri ve aslında sevgili oğullarına gereksiz yere gecikmeden bıraktıkları serveti tüketmek için son derece cömert bir eğilime işaret ediyordu. Yirmi iki yaşında, henüz sadece gezip sigara içen Arthur, kendini yetim ve yılda otuz beş bin frank sahibi olarak buldu.

Bunun üzerine, kendisini zevk zevkine bıraktı, bu zevke,
adil cinsiyete karşı çok keskin bir düşkünlük eklendi; ve adil cinsiyet asla zengin ve cömert bir adama
nankörlük etmez. Arthur yakışıklı değildi:
çarpık burnu, küçük gözleri ve sivri çenesi onu çok çekici bir genç yapmıyordu; ancak, kadınlar ona tekrar tekrar
çekici, sevimli, karşı konulamaz olduğunu söylüyorlardı ve o da buna inanıyordu. Öz saygımızı
yücelten her şeye inanmaya çok hazırız! Ve yine de,
Arthur aptal değildi; gerçekten de zekâ payına düşeni almıştı; ancak tamamen sağduyudan yoksundu ve sağduyu olmadan zekâ, genel bir kural olarak, birini aptalca şeyler yapmaya zorlamaktan başka bir amaca hizmet etmez. La
Rochefoucauld bu düşünceyi kadınlar açısından yapar; benim açımdan,
bunun her iki cinsiyet için de mükemmel bir şekilde geçerli olduğunu düşünüyorum.

Otuz yaşında, Beau Cherami tüm mirasını harcamış, tüketmiş, yutmuştu. Ancak kostümleri, atları, fetihleri, aşk ilişkileriyle tanınıyordu. Yılda otuz beş bin frank değerindeki bir serveti sekiz yılda tüketmek - bu o kadar da hızlı bir tempo değil;
genç adamların çok daha kısa sürede üç katını harcadığını sık sık görüyoruz;
elbette, genç Arthur Borsa'da kumar oynamıyordu.

Daha sonra mobilyalarını, atlarını ve gümüş eşyalarını satmak zorunda kalan Cherami, satıştan elde ettiği ürünle bir süre daha yaşadı; ancak
arkadaşları onu daha az zeki ve sevimli bulmaya başlamıştı ve kadınlar artık ona yakışıklı Arthur'ları demiyordu. Bunun nedeni, artık onlara güzel hediyeler yapamamasıydı; ve arkadaşlarına borç vermek ve bir orjinin masraflarını onların payına ödemek yerine, onlardan onun adına ödeme yapmalarını istedi ve sık sık onlardan borç istedi.

Otuz beş yaşında, Arthur bu iyi arkadaşlarının tam anlamıyla _degomme_ dediği bir şeydi: başka bir deyişle, mahvolmuştu. Bir süre krediyle yaşadıktan sonra, terzisi, gömlekçisi, kunduracısı ona artık güvenmeyi reddetti; bunun üzerine yıpranmış ve solmuş ve sonunda yıpranmış giysiler giymek zorunda kaldı; siyahtan paslıya dönmüş şapkalar; nadiren cilalanmış yıpranmış çizmeler. Cherami, bu kıyafetle, eski tanıdıklarından birine: "Çantamı evde unuttum;
bana yirmi frank borç ver, olur mu?" dediğinde, tanıdık asık suratlı bir ifade takınırdı
ve ona yirmi yerine beş frank borç verirdi ve bazen de hiç borç vermezdi; çünkü eski püskü bir palto giyen bir adam güven
vermez. Zenginlere borç veririz, çünkü geri vereceklerini düşünürüz.

Bir süre sonra, Beau Arthur bu son gelir kaynağının tükendiğini fark etti. Eski arkadaşlarına sık sık: "Çantamı unuttum" veya: "Cebimde bir delik olduğunu yeni keşfettim" demişti, onu görür görmez kaçmışlardı; hatta birçoğu yayını geri vermeyi
bırakmış ve onu tanımıyormuş gibi davranmıştı. Talihsizlik, dostluğun
mahvolduğu resiftir.

Ancak, Cherami hala güzel servetinin bir kalıntısına sahipti; çok küçük bir kalıntı, ama onu açlıktan
kurtarmaya yetecek kadar; ve şans eseri, ci-devant beau'nun bundan
kurtulamayacağını belirlemişti, aksi takdirde
diğerleri gibi onu da kaçırmaktan geri kalmazdı.

VII

KÖMÜR TÜCCARI

Savaşçımızın babası, ölümünden kısa bir süre önce, çalışanlarından birine kömür işine başlaması için on bir bin frank borç
vererek onu mecbur etmişti. Ve alacaklı, borçlusunun dürüstlüğünü bilerek,
borcu şundan başka hiçbir koşula tabi tutmamıştı: "Oğluma bu meblağın faizini %5 oranında ödeyeceksin. Bu, sana rahatsızlık vermediği sürece ona yılda beş yüz elli frank ödemen gerektiği anlamına geliyor; ve her halükarda, on yıldan fazla değil. O zamandan sonra, borcun ödenecek. Ancak, ana parayı geri ödemeni
asla yasakladığımı anlamalısın."

Bu koşullar yazılı bir sözleşmeyle kanıtlanmamıştı; tüccar
borçlusunun senedini almayı reddetmişti. Fakat ikincisi eski işvereninin niyetlerini sadakatle yerine getirmişti. Her üç ayda bir, Arthur'a aldığı paranın
belirtilen faizi olan yüz otuz yedi frank elli santim getiriyordu. Refah
günlerinde, hala otuz beş bin frank geliri varken, genç
Arthur sık ​​sık Bernardin'e--kömür tüccarının adıydı--şöyle derdi:

"Yüz otuz yedi frankınla ne yapmamı bekliyorsun, Bernardin? Sanki böyle bir önemsiz şey umurumdaymış gibi! Git ve
La Rapee'de--güzel bir kızla--güzel bir balık yemeği ye. Bu çok daha
iyi olacak. Bence borcunu ödemişsin."

Ama dürüst, tutumlu bir adam olan, tüm işlerinde titizlikle titiz olan kömür tüccarı her zaman şu cevabı vermekle yetinirdi:

"Bu parayı size borçluyum, mösyö; bu, rahmetli babanızın bana verdiği paranın faizi. _Vermek_ diyorum, çünkü rahmetli mükemmel efendim faizi ödememe bile izin vermedi."

"Bütün bunları biliyorum, Bernardin; bütün bunları biliyorum; ama, görüyorsunuz, sizden faizi de istemiyorum. Onu saklayabilirsiniz; çocuklarınıza onunla şekerleme alabilirsiniz."

"Çocuklarımın ihtiyaç duyduğu her şey var, mösyö; ve taahhütlerimi yerine getirmeyi bir nokta haline getiriyorum."

"Bu durumda gerçek bir yükümlülük yok, çünkü sizden ne bir notum, ne de bir makbuzum var."

"Dürüst insanlar arasında yazıya gerek yoktur, mösyö. Babanıza bir senet teklif ettim ve o kesinlikle reddetti; tıpkı bana faizini ödediğim
ana parayı asla geri ödememi yasakladığı gibi."

"Ve siz sadece on yıl faiz ödeyeceksiniz; bunu da biliyorum."

"Ah! Buna gelince, mösyö, babanız bu koşulu eklediğinde ona cevap vermedim; ama görevimi yapacağım."

Ve dürüst kömür tüccarı Arthur'a getirdiği küçük meblağı bırakarak ayrıldı.

Yıllık otuz beş bin frank ortadan kalktığında ve Arthur mobilyalarını nakde çevirmek zorunda kaldığında, Bernardin'in kira vadesi geldiğinde her ayın birinde ona getirmeyi ihmal etmediği yüz otuz yedi frank elli senti daha az küçümseyici bir şekilde aldı. Bir gün, satacak daha fazla mobilyası, mücevheri veya atı olmayan Cherami, Bernardin ona üç aylık faizini getirdiğinde mobilyalı bir konaklama yeri tutmuştu. Sadık kömür tüccarı, eski işvereninin oğlunun davranışları hakkında bilgilendirildi; genç adamın, ebeveynlerinin bitmek bilmeyen çabalarıyla biriktirdiği serveti çılgınca bir yaşamla savurduğunu; kendisine bıraktıkları evi sattığını; sonra güzel bir otelden daha mütevazı bir daireye ve en sonunda mobilyalı bir konaklama yerine geçtiğini görmüştü. Bernardin, en ufak bir yorumda bulunmaya hiç cesaret etmemişti; ancak genç adamın her yeni aşağı doğru düşüşünde derin bir iç çekti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ah zavallı efendim! Oğlunun davranışlarını görmemen çok büyük şans!"

Şimdi, söz konusu günde, tamamen parasız olan Arthur, yetersiz geliri geldiğinde çok sevindi; ancak Bernardin parayı ödedikten sonra onu bırakmak üzereyken, onu alıkoyarak şöyle dedi:

"Bakın, Mösyö Bernardin, size bir teklifim var."

"Dinliyorum, mösyö."

"Bana babamdan aldığınız on bir bin frankın faizini düzenli olarak getiriyorsunuz; ancak,
onu ödemeyi bırakmanız tamamen haklı olurdu; çünkü on yıldan fazla zaman geçti ve----"

"Sanırım size söyledim, mösyö, ödemeye devam etmem gerektiğini; aksi takdirde
borcumu ödediğimi düşünmezdim."

"Çok iyi! Böylesine titiz bir dürüstlüğü suçlamak bana düşmez; ama
size borcunuzu bir kerede ve sonsuza dek ödemeniz için bir yöntem önereceğim.
Bana bin kron-üç bin frank--nakit verin; bu beni memnun edecektir,
aslında, bu benim için bir iyilik olacaktır, çünkü üç bin frankla bir şey
yapabilirsiniz, biliyorsunuz; oysa ben sizin
yüz otuz yedi frankınızla hiçbir şey
yapamam. O yüzden bana o miktarı nakit olarak verin,
sizi tamamen serbest bırakayım ve bana ödeyeceğiniz faiz kalmaz.
Bu tatmin edici mi?"

"Hayır, mösyö; bunu yapamam."

"Eğer tatmin olursam neden olmasın?"

"Üç bin frank için beş yüz elli franklık bir ömür boyu kirayı ödemek beni tatmin etmez; bu tefecilik olur."

"Faizinle ne konuşuyorsun? Eğer bana uygunsa, eğer bunu bir iyilik olarak istersem----"

"Hayır, mösyö; bu teklifi kabul etmemeliyim."

"Tamam! O zaman bana aldığın on bir bin frankı ver, çünkü dürüstlük konusunda
bu kadar titizsin. Böylece vicdanın
tamamen rahatlayacak ve ikimiz de tatmin olacağız."

"Hayır, mösyö; aldığım ana parayı sana vermeyeceğim,
çünkü baban bunu yapmamı açıkça yasakladı. Bana parayı vermesinin ilk koşulu buydu; ve o zaman geleceği okumadıysa kim bilir? Bu küçük gelirin oğlunun son kaynağı olacağı
günü öngörmediyse?"

"Mösyö Bernardin, siz küstahlık ediyorsunuz----"

"Affedersiniz, mösyö; hiç küstahlık etmiyorum. Ama mösyö
benim onun konumunun farkında olduğumu anlamalı."

"Benim konumum mu? Pardieu! İyi yaşamış, eğlenmiş ve hanımlara hayran olmuş tüm genç adamların konumu."

"Doğru, mösyö; ama belki de onlara karşı fazla nazik, fazla cömert davrandınız."

"Ben istediğimi yaptım; eğer tekrar başlayabilseydim, aynısını yapardım."

"Hiç şüphem yok, mösyö; ve tabii ki, kendi mülkünüzü elden çıkarma özgürlüğünüz var."

"Evet, kesinlikle öyleyim--yani öyleydim. Hadi, Bernardin, bana on bir bin frank vermez misin?"

"Hayır, mösyö; çünkü, yukarıdan, babanız beni suçlayacak."

"Bana bin kron ver o zaman."

"O da değil; ama ben beyefendiye faizi ödemeye devam edeceğim;
ve yarın ölürsem, çocuklarım ödemeye devam edecek. Ah!
Bu kutsal bir şey ve beyefendi buna güvenebilir."

"Çok iyi! Bana üç yıl önceden öde: bin altı yüz elli
frank. Bunu reddedemez misin?"

"Affedersiniz, mösyö; reddediyorum ve sizin çıkarınıza; çünkü
üç yıllık faizi altı aydan daha kısa bir sürede harcarsınız; ve sonra
o önemsiz kaynağa bile sahip olmazsınız."

"Mösyö Bernardin, bana herhangi bir avans vermeyi reddediyor musunuz?"

"Bunu yapamam, mösyö."

"Tamam! O zaman defolup gidin; "Sıra bende!"

Bernardin merhum efendisinin oğlunu en büyük saygıyla selamladı ve
ayrıldı.

Bir süre sonra, çok çaresiz bir durumdayken, Arthur Cherami
Bernardin'e acil ricalarını yeniledi,
önceden biraz faiz veya ana paranın bir kısmını elde etme umuduyla;
ama tüm yalvarışları boşunaydı. Yaşlı adam
etkilenmeyecekti ve kararı daha da esnek değildi çünkü böyle davranarak
hayırseverinin oğlu için mütevazı bir gelir biriktirdiğini biliyordu.

Yıllar geçti. Zorluk okulunda daha da bilgeleşmekten uzak olan
ci-devant Beau Arthur, müreffeh günlerindeki gibi aynı tutkuları, aynı hataları ve aynı küstahlığı korudu. Şüphesiz
ayda
kırk altı frank çok küçük bir harçlıktır; yaklaşık olarak
günlük otuz sous'a denk gelir; ve bir adam bu miktarla geçinmek zorunda kaldığında, barınmak,
ve giyinmek için, çok tutumlu bir şekilde yaşamak zorundadır. Ancak, bizim bu Paris'imizde, yaşamanın çok pahalı olduğu söylenir, çünkü çorba ve pişmiş sığır eti satışı için o hayırsever işletmelerin
açılmasından ve özellikle de bu işletmelerin kendi ürünlerini
sunma mutlu fikrini
tasarlamasından beri, bir adam yedi sous'a yemek yiyebilir; evet, okuyucu, yedi sous'a! yani: çorba, iki sous; sığır eti, üç sous; ekmek, iki sous. Ve o adam, otuz iki sous'a çorba, üç ana yemekten birini, tatlıyı, dilediği gibi ekmeği
ve bir pint şarabı
içerek kendini eğlendiren kişiden daha sağlıklı ve daha besleyici yiyecekler yemiş olacaktır. Fakat Mösyö Cherami üç aylık faizini aldığında, son kaynağı olan o küçük meblağı idare etmek, birkaç borcu ödemek ve çorba evlerinden birinde ucuza yemek yemek yerine, başı dik ve kibirli bir tavırla Paris'in en iyi restoranlarından birine gider, büyük bir gösterişle koltuğuna oturur, garsonu çağırır ve en zarif yemeklerden ve en pahalı şaraplardan oluşan muhteşem bir akşam yemeği sipariş ederdi; ve tüm bunları odadaki herkesin duyabileceği şekilde yapardı. Kısacası, züppe rolüne geri dönerdi, artık rolün kostümünü giymediğini unutarak, yine de asil tavırlarıyla kalabalığa saygı gösterirdi.

Bazıları şöyle derdi: "Milyoner olduğunu gizlemek için eski püskü bir kostüm giyen orijinal bir adam." Diğerleri: "Paris'te gizli kalmak isteyen bir yabancı, seçkin bir şahsiyet."

Ve garsonlar, yıpranmış bir redingot giymiş, mantarlı keklik yiyen ve şampanya frappe içen bu gruba derhal ve büyük bir saygıyla hizmet ettiler; ve Cherami hesabını öderken, garsonun ona getirdiği
üst parayı, iki veya üç frank bile olsa, asla almadı.

"Tamam!" diye bağırırdı; "Onu sakla; senin için!"

Bunun üzerine, garson böylesine cömert bir müşterinin önünde yere eğilirdi; ve yarattığı etkiyle büyülenmiş bir şekilde restorandan gururla dışarı çıkardı. Ve ertesi sabah akşam yemeğini tedarik edecek hiçbir şeyi olmazdı.

Bu karakterin hayal ürünü olduğuna inanmamanızı rica ediyorum;
bu şekilde davranacak kadar aptal hiçbir adam yoktur; vardır ve bunlardan çoktur. Biz kendi adımıza, birden fazla tanıdık.

Ama küçük üç aylık ödemeden geriye hiçbir şey kalmadığında, yeniden borç ve stratejilerle yaşamak zorundaydı; ucuz bir restoranın çok mütevazı yemekleriyle yetinmek zorundaydı, burada hanım ona krediyle yemek sağlamaya istekliydi çünkü ona iltifat ediyordu ve onu Venüs'le karşılaştırıyordu, gözleri morarmış ve burnu morarmış olmasına rağmen. Orada
şampanya ve trüf sipariş edemezdi, elbette; bu zaman kaybı olurdu; ama Cherami yine de bir sansasyon yaratmanın bir yolunu buldu: herkesten daha yüksek sesle bağırarak, gevezeliğiyle herkesi şaşırtarak ve her zaman anlatacak
harika bir maceraya sahip olarak, ki bu maceranın kahramanıydı ve harika işler başarmıştı.
Dinleyicilerinden biri anlatısının doğruluğundan şüphe ederse,
ona hakaret eder, tehdit eder, meydan okur, hemen dövüşmekte ısrar ederdi ve beyefendimi yatıştırmak ve huzuru sağlamak için, tacize uğrayan kişi ona bir fincan kahveden daha azını ikram etmemeliydi
ve ardından bir _petit verre_ likör. Garsonlara gelince, onlara verecek hiçbir şeyi olmadığı için, onlara köpek gibi davranırdı ve yeterince hızlı servis etmedikleri zaman
sopasıyla tehdit ederdi.

Eğer zamanını sigara içip aylaklık ederek geçirmek yerine, Monsieur Cherami bir şeyler yapmayı seçseydi, gelirini artırabilirdi
ve sürekli olarak borçlanmaya başvurmadan yaşayabilirdi. İyi bilgiliydi; erken eğitiminden birçok şey hakkında yüzeysel bir fikir edinmişti; aslında oldukça fazla şey biliyordu ve hiçbir şey bilmeyenlerin gözünde bir bilgin olarak görünebilirdi. El yazısı o kadar iyiydi ki, bir kopyacı olarak iş bulabilirdi. Gençliğinde müzik eğitimi almıştı ve biraz keman çalabiliyordu; bu alanda yeteneğini bir yere kadar kullanabilir ve ikinci sınıf bir tiyatronun orkestrasında yer alabilir veya dans salonlarında grisette ve tamirci için çalabilirdi.

Ancak ci-devant Beau Arthur, kendisine önerilen her türlü işi kendisinden çok aşağıda görüyordu; Bir
kopyacı veya ozan olarak kendini
aşağılayacağını düşünüyordu ve geri ödeyemeyeceğini bildiğinde
yüz sous borç almaktan utanmıyordu. Bu tür insanlar _şeref_ kelimesinden ne anlıyorlar? Şunu sonuca varalım ki,
bazı ressamlar
doğadan hiçbir şeyin doğal olmadığı, ancak
genel mutabakatla geleneksel doğa olarak adlandırılan sahneleri resmettikleri gibi,
kendi kullanımları için bir tür şeref oluşturuyorlar.

Bir gün, bir sou'su olmadığında, borç almaya çalıştığı herkes tarafından reddedildiğinde ve metresi olmadığı için ucuz restoranına gitmeye cesaret edemediğinde,
Çerami kendini
bir lokma akşam yemeği olmadan gitmenin
sert zorunluluğuyla karşı karşıya buldu,
ve faiz ödeyenini çağırmak aklına geldi. Böylece kömür tüccarının evine doğru yola koyuldu ve yolda kendi kendine şöyle dedi:

"Bernardin bana en ufak bir avans vermeyi her zaman reddeder; ama,
sacrebleu! Ona bir akşam yemeği için ödeyecek hiçbir şeyim olmadığını söylediğimde,
açlıktan ölmeme izin vermesi mümkün değil."

Mütevazı tüccar ailesiyle akşam yemeğine oturmak üzereyken Cherami belirdi ve haykırdı:

"Tanrım! Görünüşe göre akşam yemeğine çıkacaksın! Çok şanslısın!
Benim açımdan, bir akşam yemeği için ödeme yapacak param yok. Bana bir taç ödünç ver,
Bernardin, böylece açlığımı da giderebilirim."

"Borç verecek param hiç olmadı," diye saygıyla cevapladı kömür tüccarı; "ama
eğer beyefendi masamıza oturma şerefine erişirse, mütevazı
akşam yemeğimizden ona da pay vermekten mutluluk duyarız."

"Oho! Bu senin oyunun! Öyleyse öyle olsun!" Cherami'ye katıldı ve daha fazla konuşmadan
oturdu.

Ancak Bernardin'in yemeği çok basitti; çorba, sığır eti ve
bir tabak patatesten oluşuyordu. Şarap Argenteuil'di ve çok yeniydi.

Cherami, çorbanın sulu, sığır etinin sert ve şarabın
iğrenç olduğunu haykırdı; tatlı olarak sadece bir parça Gerome peyniri vardı,
ki bunun sadece duvarcılar için uygun olduğunu söyledi; ve yemekten sonra
kahve içmemelerine çok şaşırdı; kısacası,
masadan kötü bir ruh haliyle kalktı ve Bernardin ve karısına şöyle dedi:

"Çok kötü yaşıyorsunuz, canlarım; köylüler gibi yaşıyorsunuz; bir daha sizinle
yemek yemeyeceğim."

Ev sahiplerine söylediği tek teşekkür sözü buydu. VIII

PARC SAINT-FARGEAU'DAKİ RESTORAN

Hikayemizin başladığı gün, Arthur Cherami kendini
bir önceki gün akşam yemeği yememiş olmasıyla daha da kötüleşen
bu şaşırtıcı durumda buldu.

Elbette, Bernardin'e gitmesi gerekiyordu, orada
parası olmadığı için ona akşam yemeği vermeyi reddetmeyeceklerinden çok emindi. Ama
eski-zevkimizin kömür tüccarının
panayırında yediği yemekten hiç memnun olmadığını biliyorsunuz; sadece her şeyi kötü bulmakla kalmadı, çünkü beyefendim, yoksulluğuna rağmen,
hala çok
zor memnun ediliyordu, ayrıca borçlusunun evinde _blaguer_ yapmaya çalışmasının -yani hava atmanın, yalan söylemenin, küstahlığını sergilemenin- kendisi için hiçbir faydası olmayacağını keşfetmişti. Kömür tüccarının ailesi, anlattığı sıra dışı hikayelere
gülümsemedi bile ve belki de Cherami'yi akşam yemeğinin sadeliğinden daha çok sinirlendiren şey buydu. Bazen gitmek zorunda kaldığı ucuz tatil yerinde, berbat, kötü pişmiş bir yemekle yetiniyordu çünkü
yemek yerken, yüksek sesle konuşabiliyor, nutuk çekebiliyor ve
oradaki müdavimlerin çoğunu onu dinlemeye zorlayabiliyordu. Söylediği her şeye inanmamaya cesaret edenleri kahvesini ödemeye nasıl zorladığını biliyoruz.

Arthur'un otobüs ofisinde hiçbir işi yoktu ama böyle yerlerde sık sık tanıdıklarla karşılaşıldığını biliyordu. Sürekli gidip gelmeler, gidişler ve gelişler arasında, uzun zamandır görmediğiniz ve Paris'te olduğunu bilmediğiniz biriyle karşılaşmak olağandışı bir şey değildir. Böylece, yapacak hiçbir şeyi olmayan Arthur,
sık sık tren istasyonlarına gider,
gişelerin önünden bir ileri bir geri yürürdü, sanki birini bekliyormuş gibi; ve aslında,
her zaman şansın oraya bir tanıdığının gelip, beş frank ödünç alabileceği
birini getireceğini beklerdi.

Ya da gidip bir omnibüs ofisinin önünde dururdu, her zaman aynı umutla. Bu vesileyle, aslında, birkaç
tanıdığıyla karşılaşmıştı, ancak sonuç beklentilerini karşılamamıştı. Papa Blanquette tarafından soğuk bir şekilde karşılanan, Madam Capucine tarafından itilen, harcamalarını yapmaması gerektiğini düşünmeye başlamıştı ve kendi kendine, ama her zamanki gibi yüksek sesle değil, şöyle dedi:

"Sapristi! Ne zaman yaşıyoruz? Dünya temizlenemeyecek kadar
aşağılıklaşıyor! Nezaket yok, nezaket yok, iyi tavır yok! Eskiden,
bir arkadaşımla karşılaştığımda, ilk sözlerim şu olurdu: 'Benimle yemeğe gelmelisin.'--Kabul edebilir ya da etmeyebilirdi, ama ben teklifi yapmıştım. Bugün, bana en ufak bir şey teklif etmemeye çok dikkat eden
serserilerden başka kimseyle karşılaşmıyorum; hatta birçoğu yanımdan geçip beni tanımıyormuş gibi davranıyor. Bazıları da küstahlıklarını o kadar ileri götürüyor ki, bana ödünç verdikleri ve benim ödemediğim birkaç yüz metelik için benden istemeye cesaret ediyorlar. Pardieu! Onlara eskiden bolca ödünç verdim; ve hiç istemedim, çünkü hiçbir işe yaramayacağını biliyordum. Sanki birileri arasında ödünç verilen parayı geri veriyormuş gibi! Sanki birine ait olan diğerine ait değilmiş gibi! Ben dostluğu böyle anlıyorum - Castor ile Pollux'u, Damon ile Pythias'ı, Akhilleus ile Patroclus'u, Orestes ile Pylades'i birleştiren o asil, gerçek dostluğu. _İlyada_'da Patroclus'un Akhilleus'a hiç "Sana yüz sous veya yirmi frank ödünç verdim; bunları ödemeni istiyorum" dediğini görüyor muyuz?
Bah! Öyle bir şey yok; tarihte böyle bir şeyin örneği yok! Ve eski arkadaşlarımın hepsine meydan okuyorum, tek bir tanesini bile alıntılamaktan mutluluk duyuyorum. Ancak, bugün yemek yeme ihtiyacının kendini hissettirdiğinin bilincindeyim; Rue Basse-du-Temple'daki küçük kabareme gidemiyorum, çünkü
hanımım hasta; kocası masada onun yerini alıyor ve bana karşı her zaman kötü niyetli; benden para istemeye cüret ediyor! İğrenç
şiş! Param olsa yemek için senin evine gider miydim sence? Ah! Bernardin var; orada bir akşam yemeği yiyeceğimden eminim; ama o iyi insanlardan
berbat sıkıldım. Ve sonra, babamın eski katiplerinden biriyle yemek yemek özsaygımı zedeliyor. Corbleu! Titus gibi, günümü boşa mı harcadım?"

Ve Cherami, hala pantolonunu düğmeyle tıklatarak, gözlerini
etrafına çevirdi. Bunun üzerine, Belleville'e gitmek için bekleyen iki kızı gördü.

"Bana oldukça hoş görünen iki küçük grisette var," dedi kendi kendine, ağırlığını sol kalçasına vererek; "bir sarışın ve bir esmer--kulüpte dediğimiz gibi, kralın avukatı için et.
İkisi de oldukça güzel orospular; sarışının oldukça aptalca bir görünümü var, ama
esmer olanın gözünde zeka var.--Ya onlara güzel bir akşam yemeği teklif ederek bir fetih yapmaya çalışırsam? On'a bir, kabul ederler!
Cinsiyeti biliyorum; bu kızlar yemek yemeyi çok seviyor! Evet, ama bu durumda--akşam yemeğinin parasını ödemek zorunda kalacaklar; bu onları utandırabilir ve
hiçbir kadını utandırmak istemiyorum. Ama yapsaydım,
kendi intikamımı almaktan başka bir şey yapmazdım."

Bu düşünceleri yaparken, Cherami genç
kadınlara doğru yürümüştü; onların önünde poz verdi, canlı bir melodi mırıldandı ve
onlara bir bakış fırlattı ve hala sahip olduğu tüm baştan çıkarıcılığı
içine koydu. Genç kadınlar birbirlerine baktılar ve
içtenlikle güldüler; Mademoiselle Laurette şakacı bir
tonla şöyle dedi:

"Bu, bu mahallede bir havalandırma deliği olan Opera-Comique'ten kalma bir duman borusu olmalı; ancak, bir gaz kaçağından daha iyidir."

"Aha! "Biz zeki ve hicivciyiz!" dedi Cherami, Mademoiselle Laurette'e hitaben; "Sadece küstah suratınızı gözlemleyerek bunu tahmin etmiştim."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, mösyö!" diye cevapladı kız, ciddi bir ifade takınmaya çalışarak.

"Ben sadece, yapmaya cesaret ettiğim ve belki de
mükemmel bir doğrulukla
sunulmayan bir rulo hakkında az önce içine düştüğünüz düşünceye cevap veriyordum."

"Ama mösyö, şarkı söylediğinizi gerçekten bilmiyordum; arkadaşım Lucie'ye Parc Saint-Fargeau'daki restorana çok geç varacağımızı ve cumartesi günü orada dans olup olmadığını bilmediğimi söylüyordum."

"Aha! genç hanımlar Parc Saint-Fargeau'ya mı gidiyorlar?--Orası Belleville'in hemen ötesinde sanırım?"

"Evet, mösyö."

"Ve orada şimdi dans ettikleri bir restoran var? Affedersiniz,
sadece bilgi almak için soruyorum, iyi yemek yiyebileceğiniz ve eğlenebileceğiniz yerleri çok seviyorum; ve ben o mahalleye uzun zamandır
gelmedim."

"Bu durumda, büyük değişiklikler bulacaksınız. Evet, mösyö; Parc Saint-Fargeau'da artık bir
restoran var, içinde bir gölet olan büyük bir bahçesi var. Ama oyuncak bir gölet değil; bir tekne için yeterince büyük ve kürek çekebilirsiniz; oldukça büyük ve içinde çok dikkatli olursanız etrafında kürek çekebileceğiniz
bir ada var, çünkü su oldukça derin."

"İçinde boğulabilirsiniz," diye gözlemledi Mademoiselle Lucie.

"Oho! insanın kendini boğma hakkı da var, değil mi?"

"Elbette, evet! Eğer suya düşersen!"

"Doğru. Ve bir dans salonu var, öyle mi diyorsun?"

"Evet, mösyö; biri dışarıda, biri de yağmurlu günler için içeride."

"İyi; her şeyin tamam olduğunu görüyorum; ve eğer, geri kalan her şeyle birlikte,
yemek pişirme iyiyse----"

"Çok iyi; ve size güzel _matelotes_ veriyorlar, çünkü
balıkları anında yakalıyorlar."

"Bu rustik restoran kesinlikle çok yakında benden bir çağrı alacak;
aslında, bugün oraya giderdim--sizinle yolculuğa çıkmaktan mutluluk duyardım,
mesdemoiselles--eğer birini beklemiyor olsaydım--ki, gelmeye
düşünmeye
başladığımı düşünüyorum. Bu cehennem azabı! Palais-Royal'de akşam yemeğine davet edildik; saat neredeyse beş oldu ve
sözleşmemizi bozacağız ve onlar bizim sayemizde
biz olmadan yemek yiyecek, hepsi onun yüzünden!"

"Başka bir yerde yemek yiyeceksin; hepsi bu. Paris'te
restoran sıkıntısı yok."

"Vive Dieu! Bunu benden daha iyi kim bilebilir! Bu yüzden
bu konuda zorluk çekmiyorum--yani, hangisini seçeceğimi bilmiyorum ve eğer siz
genç hanımlar banliyölerde küçük bir akşam yemeğini kabul etme şerefine erişirseniz----"

"Teşekkürler, mösyö; ama biz akşam yemeği kabul etmiyoruz; ayrıca, Parc Saint-Fargeau'da
birileriyle buluşacağız."

"Onları davet etmemin sebebi tam da bu," dedi Cherami kendi kendine.--"Siz genç hanımlar iş mi yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Evet, mösyö; tüy yapıyoruz; Rue Saint-Denis'teki en iyi dükkanlardan birinde çalışıyoruz; ama bugün hanımın doğum günü; bu yüzden
bütün gün bize ait."

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum. Ah! Yani tüyler içindesin - bir kadın için
çekici bir ticaret! Aynı değişkenliğe sahipler: aynı
tüyün kuşları bir araya gelir."

"Bize saçma sapan mı konuşuyor?" diye fısıldadı Mademoiselle Lucie arkadaşının kulağına.

"Hayır, aptal; hiç de değil; bu bir iltifat."

"Belleville! Belleville'e yolcular!"

"İşte Belleville otobüsü, Laurette ve bizim için
yer olduğunu belirten işaretler yapıyorlar."

"Oh! O zaman koşmalıyız. Bonjour! Mösyö."

"Ne! Bu kadar erken mi gidiyorsun! Düşündüm ki--umarım----"

İki kız çoktan omnibuse girmişti, otobüs kısa süre sonra gözden kayboldu.
Cherami topuklarının üzerinde dönerek mırıldandı:

"Akşam yemeğimi reddetmeleri akıllıcaydı. Vay canına!
Nasıl kurtulabilirdim ki? Küçük canlarla sohbet ettiğim için üzgün değilim--birinin adı Laurette, diğerinin adı Lucie veya Lucile; bazen
arzu edilen tanıdıklar olabilirler; Örneğin,
tüy satın almak istersem."

IX

BAŞKA BİR DÜĞÜN PARTİSİ

Yirmi beş yaşlarında, şık giyimli, ancak
kılığı biraz düzensiz genç bir adam aniden sahneye çıktı. Çok
hızlı yürüyordu ve Deffieux restoranının
porte cochere'sine ulaşana kadar durmadı. Orada durdu ve
porte cochere'nin altına endişe, hatta sıkıntı belirtisiyle baktı; sonra
çevresine ve bulvara baktı. Yanaklarının solgunluğundan, yüz hatlarının çarpıklığından, gözlerinin ifadesinden,
çok acı çektiği ve sıkıntısının yaklaşan bir olayın beklentisiyle
arttığı kolayca görülebiliyordu. Cherami genç adamı
gördükten hemen sonra, genç adam onun durduğu yere koştu ve titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Burada bir süredir mi bulunuyordunuz, mösyö?"

"Neden, evet, mösyö; epey uzun zaman."

"Affedersiniz, ama bu durumda bana söyleyebilirsiniz---- Bu restorana bir düğün konvoyu geldiğini
gördünüz mü?"

"Bir düğün konvoyu mu? Kesinlikle gördüm; arabalar
gittiğinden beri daha kısa bir zaman oldu."

"Zaten geldiler mi? Ben onlardan önce burada olmam gerektiğini düşünmüştüm."

"Hayır; geç kaldınız."

"İçeri girdiler mi?"

"Evet, mösyö; gelini çok iyi görebildim."

"Fanny'yi gördünüz mü?"

"Adının Fanny olup olmadığını bilmiyorum, eminim; ama bildiğim bir şey var ki
çok güzel."

"Ah! evet, mösyö; büyüleyici, değil mi?"

"Çok güzel bir gelin, ama güzel değil."

"Ah! mösyö, dünyada ondan daha güzel bir kadın yok."

"Bu bir zevk meselesi. Sana karşı çıkmayı teklif etmiyorum."

"Solgun muydu, titriyor muydu? Sanki ağlamış gibi mi görünüyordu?"

"Hayır, hiç de değil! Taze, pembe ve cana yakındı; arabadan atlarken
güldü; sonra onun figürünü gördüm, o kadar da kötü değildi,
ama biraz tıknaz."

"Kıt! Hayır, hayır! O ince ve oldukça ufak."

"Sana söylüyorum, kesinlikle tombul. Ama sarışında bunun bir zararı olmaz;
zayıf bir sarışın tüy toplayıcıya çok benziyor."

"Sarışın mı? Fanny esmer! Bir hata yaptın, mösyö; gördüğün
gelin değildi. "

"Gördüğüm gelin değildi? Ah! Affedersiniz, mösyö; yanılıyor olamam, çünkü damadın amcasıyla konuştum, onu çok iyi tanıyorum, toptan keten kumaşçısı Papa Blanquette."

"Blanquette! Affedersiniz, mösyö; gördüğünüz parti beklediğim parti değil."

"İnan! Benim hatam değil. Bana bu restorana bir düğün partisi gelip gelmediğini
soruyorsunuz ve ben de size gördüklerimi söylüyorum. Aradığınız kişi o değil gibi görünüyor; lütfen daha açık olun."

"Ah! mösyö, affedin; hata yapmam şaşırtıcı değil, çok
acı çekiyorum!"

"Acı mı? Şeytan! Gerçekte, çok solgunsunuz. Acı nerede?"

"Yüreğimde!"

"Yürek mi? O zaman bir şey almalısınız. Benimle bir kafeye gel; neye ihtiyacın olduğunu biliyorum; kalbimde sık sık bir ağrı oluyor."

"Hayır, hayır! Onu görene kadar buradan ayrılmayacağım - o hain,
sadakatsiz yaratık!"

"Sadakatsiz bir yaratığı mı bekliyorsun, ha? Bu seni
hazırlayacak bir şey almanı engellememeli. Korkunç derecede solgunsun; bir anda
hastalanacaksın. Hain bir kadını beklerken, insanın
güç, cesaret, cesarete ihtiyacı vardır! Gel ve bir tabak çorba al; yakınlarda bir
aşevi var."

"Ah! İşte onlar! İşte onlar! Evet, eminim ki bunlar onlar;
hissettiğim şekilde biliyorum. Bakın, mösyö; bulvardaki arabaları
görüyor musunuz?"

"Evet, bu başka bir düğün partisi gibi görünüyor. Veba! bu açıkça
harika bir olay."

"Arabalar buraya geliyor--görüyor musunuz, mösyö?"

"Cam arabalar, üniformalı uşaklarla!--bu Blanquette partisinden önce gidiyor."

"Burada duruyorlar. Gel, biraz daha yaklaşalım."

"Evet, evet. Oh! korkma; seni bırakmayacağım. Sadakatsizin
orada mı?"

"Fanny! Başka biriyle evlendi--ve ben onu çok sevdim!"

"Zavallı çocuk! Şimdi acını anlıyorum."

"Oh! Onun gözleri önünde ölmek istiyorum."

"Saçmalama! Sanki her erkek bir kadın için ölmeliymiş gibi! Pshaw! "Bu ikinci düğün partisinin ilk arabası kapıda durmuştu;
dört genç adam indi, hepsi şık giyinmişti ve naziktiler.
Dört kişiden biri açıkça törenin kahramanıydı; emirleri veren, sağdıçlarını diğer arabalara gönderen veya silahlarını kime vereceklerini söyleyen oydu. Diğerlerinden biraz daha yaşlıydı, görünüşe göre otuz civarındaydı ve hayatı açıkça iyi doluydu, çünkü belirgin ama yorgun yüz hatları aşırı çalışmayı veya sefahati gösteriyordu. Yakışıklı, uzun boylu ve zayıf bir adamdı, seçkin bir havası vardı; ancak büyük, kahverengi gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı, dudakları ince ve sıkıştırılmıştı, gülümsemesi
sevimli olmaktan çok
alaycıydı, alnı çoktan sayısız kırışıkla
dolmuştu ve en ufak bir canlılıkla konuştuğunda tekrar tekrar kaşlarını çattı; saçları parlak siyah ve
yakın kesilmiş, önden belirgin şekilde inceydi ve başının tepesini korumaya yetecek kadar
yetersizdi.

"O o! O Auguste Monleard!" diye mırıldandı Cherami'nin bağlandığı genç adam, titreyerek; ve konuşurken, bir tür çılgınlıkla arkadaşının
kolunu kavradı. Fakat Cherami, bu özgürlükten
şikayet etmek şöyle dursun, kolunu yeni tanıdığının koluna sokarak şöyle dedi:

"Ah! O genç adam Auguste Monleard, öyle mi? Durun! Durun! Monleard; yirmi yıl önce bir Monleard tanımıştım ama bu aynı adam olamaz. O damat mı?"

"Evet; beni onun için unuttu, beni bir kenara attı."

"Yanılıyor. O genç adam yakışıklı ama sen daha gençsin; ve
sonra, o adam bana sanki hayatın zevkleriyle şeytanca yakın bir tanışıklığı varmış gibi görünüyor!--Bunu ona bir suç olarak yüklemiyorum--ama yakında peruk takmak zorunda kalacak."

"Ah! Gidip suratına vurmaya çok meyilliyim!"

Genç adam çoktan damada saldırmaya başlamıştı; ama Cherami
kolunu ona dolayarak onu alıkoydu. "Ne yapacaksın? Kendini aptal yerine mi koyacaksın? Buna izin vermeyeceğim.
İyi yetişmiş insanlar yumruklarıyla kavga etmezler. Damatla kavga etmek istiyorsan, çok iyi; kabul ediyorum, hatta senin ikincin olurum; ama senin
çok zamanın var ve bunun kötü seçilmiş bir an
olacağını kabul etmelisin."

Zavallı, aşık genç dinlemiyordu; başka bir araba daha
restoranın önünde durmuştu. O arabada hanımlar vardı, aralarında
gelin de vardı, portakal çiçeklerinden başlığıyla kolayca tanınıyordu. Küçük yapılı, ince ve zarif bir genç kadındı.
Saçları gözleri gibi kahverengiydi, gözleri büyüktü, uzun kirpiklerle çevriliydi ve hafif ama mükemmel şekilde kavisli kaşları vardı.
Ağzı küçük ve zekiydi; dişlerini nadiren gösterirdi, çünkü
dişleri eşit değildi. Çekici bir kadındı, başka bir şey değildi; Bir adam, dünyada ondan daha güzel bir yaratık olmadığını söylemek için ona
çok aşık olmalı. Fakat ona çok aşık olan bir adam için, dünyada sadece
bir kadın vardır; dolayısıyla, o en güzeli olmalıdır. Gelinin en dikkat çekici noktaları, olağanüstü derecede küçük ve bir heykeltıraşın modeli olmaya layık olan elleri ve ayaklarıydı.

Damat, karısına inmesine yardımcı olmak için kolunu uzatmak üzere öne çıktı. Kadın elini zar zor üzerine koydu ve tüy kadar hafif bir şekilde,
zaten yere inmişti ve orada, elbisesinin arabada buruşup buruşmadığını görmekle meşgul görünüyordu.

"İşte orada! O o! Fanny!" diye mırıldandı genç adam, Cherami'ye
ağır ağır yaslanarak.

"Bana hiç de ağlamış gibi görünmüyor," diye cevap verdi.

"Mon Dieu! Bu tarafa bakmayacak mı?"

"Ne işe yarar? Senin solgun ve sıkıntılı olduğunu,
bir mezardan çıkarılmış cesedin bakışıyla
görecek; bir kadının önüne çıkıp, onu pişman edecek bir yol değil bu."

"Ne kadar acı çektiğimi görecek; kederden
öleceğimi anlayacak!"

"Sana söz veriyorum ki bu, onun bu akşam dans etmesini engellemeyecek.
Yüzleri iyi bilirim ve o kadının soğuk bir mizacı olduğunu tahmin ediyorum, kalbi de öyle; o örtünün altında çok az duygu var,
ya da ölçülemeyecek kadar yanılıyorum."

Bu arada, diğer hanımlar arabalarından inmişti ve çok sayıda genç kadın gelinin etrafında toplanmıştı; biri bir iğne taktı; diğeri duvağının kıvrımlarını düzeltti; bir diğeri buketini yeniden yaptı; ve onlar tuvaletin bu önemsiz ayrıntılarıyla ilgilenirken, ki bunlar bir kadının, özellikle de bir gelinin gözünde çok önemlidir, kadın oraya buraya baktı ve
kısa süre sonra gözleri solgun, perişan, kalbi kırık genç adama takıldı;
çünkü önünde duran ve
buraya geldiği kadına rahatça bakmasını engelleyen herkesi bir kenara itmişti.

Gelinin yüz hatlarından hafif bir duygu titremesi geçti;
gözlerinde anlık bir acıma, sempati ifadesi vardı; ama bu onun kendi
açısından acı çektiğini göstermiyordu; ve onun meşguliyetini fark eden kocası o anda ona doğru koştuğunda,
ifadesini hızla değiştirdi, sevimli, neşeli bir tavır takındı ve
kolu güzel, okşayıcı küçük hareketlerle kabul etti.

Bunun üzerine Cherami'nin kolundan tuttuğu genç adam öfke nöbetini tutamadı ve bağırdı:

"Ah! Bu korkunç! Benim için bir pişmanlık, bir veda bakışı yok! O benim
acımı, çaresizliğimi görüyor ve o adama gülümsüyor!
ve gözlerinde neşe ve mutlulukla
onun kolunda yürüyüp gidiyor!"

X

KÜÇÜK KARDEŞ

O anda, gelinin arabasıyla gelen genç kadınlardan biri, düğün alayının çok perişan ettiği adamın yanına
hızla koştu ve ona alçak sesle, ama şefkat ve sempatiyle dolu bir sesle şöyle dedi:

"Neden buradasın, Gustave? Neden geldin? Bana cesur
olacağına söz vermiştin. "

"Öyleyim, mademoiselle; görüyorsunuz ki öyleyim--çünkü
sahte
yaratığı sitemlerle boğmadım, burada, kocasının yüzünün önünde,
yeni akrabalarının önünde!"

"Ah! Bu size çok büyük bir kötülük olurdu; ve
size nasıl
yardımcı olurdu? Yalvarıyorum, Gustave, makul olun.--Onu
bırakmayın,
mösyö, olur mu?"

Son soru, hemen cevap veren Cherami'ye yöneltildi:

"Ben! Sevgili Gustave'ımı şu anki haliyle bırakıyorum! Sanmam!
Beni ne sanıyorsunuz, mademoiselle? Ona sarmaşığın karaağaca
sarıldığı gibi
sarılacağım. Kendini suya atsa, onu takip ederim!
Ama korkmayın; bunu yapmayacak. Ah! Ben ona göz kulak olmak için buradayım; onun
benden daha sadık bir dostu yok."

O anda, birkaç ses duyuldu:

"Adolphine! Adolphine! Gel!"

"Beni arıyorlar ve çağırıyorlar," diye mırıldandı genç kadın.
"Elveda! Gustave; ama bana karşı en ufak bir saygın varsa,
kendini kederine terk etmeyeceksin. Etmeyeceksin, değil mi? Yalvarırım!"

Ve bir ceylan kadar hafif ayaklı olan sevimli genç kadın,
arabaların getirdiği diğer tüm kişiler gibi
kapı altında kayboldu.

"Beni fazlasıyla memnun eden küçük bir kadın var!" diye haykırdı Cherami; "o
en azından gelinin kız kardeşi veya kuzeni olmalı. Bana kalırsa,
gelinden daha güzel. Belki gözleri o kadar büyük değildir; ama
tatlı, şefkatli ve naziktirler; ve sonra, mavidirler ki bu her zaman gerçek duyguyu ifade eder: Konuyu inceledim. Saçları diğerininki kadar koyu değil, ama kestane renginin açık tonunda ve bu da değersiz değil. Ağzı o kadar küçük değil, ama dudakları da gelininki kadar
ince ve sıkı kapalı değil. İnce dudaklara güvenmeyin; onlar kötü niyetin ve ikiyüzlülüğün kesin bir işaretidir. Son olarak, sadakatsiz Fanny'nizden daha az narin, ama daha uzun; vücudu daha belirgin ve zarafet dolu. Genel olarak, bu
Mademoiselle Adolphine son derece çekici bir kişi; _mademoiselle_ diyorum, çünkü sanırım o hala öyle. Doğru mu tahmin ettim?"

Ama Gustave yeni arkadaşını dinlemiyordu. Gözleri düğün alayının geçtiği kapıya dikilmiş bir şekilde duruyordu, belli ki
belli belirsiz bir halüsinasyonun etkisi altındaydı.

Cherami kolunu sallayarak şöyle dedi:

"Pekala, sevgili Mösyö Gustave--ismini artık biliyorum ve asla
unutmayacağım; muhtemelen başka bir ismin daha vardır, onu da bana daha sonra söylersin.
Hadi, ne yapmayı düşünüyorsun? Herkes içeri girdi; biz ikimiz
yalnız kapıda kaldık; arabalar gitti veya Rue de Bondy'de bekliyorlar ve sen görmek istediğini gördün. Sanırım
düğün misafirleri eve yatağa gidene kadar burada kalmayı düşünmüyorsun;
bu seni çok ileri götürebilir. Hadi, sacrebleu sevgili dostum--sana o isimle seslenmeme izin ver; İlgi duyduğum için ayrıcalığı hak ediyorum - o büyüleyici genç kadının ne dediğini duydun, gelip seninle
sesinde ve gözlerinde yaşlarla konuştu - evet, lanet olsun ki
gözlerinde yaşlar olmasaydı! Sana yalvardı, yalvardı,
cesur olman için, büyüleyici Adolphine de öyle yaptı - adını da hatırlıyorum. Peki!
Sen onun istediğini yapmayacak mısın? Bu kapının önünde ne bekliyorsun?
Bu insanların hepsi yemeğe gitti ve biz de onların örneğini takip edip
kendimiz gidip yemek yemeliyiz. _Biz_ gitmeliyiz diyorum, çünkü mükemmel Adolphine'e seni terk etmeyeceğine söz verdim ve, vive Dieu! Ben
sözümü tutacağım! Belli bir yerde, mantarlı hindi yemem bekleniyor; ama başka yerlerde mantarlı hindiler var, bu yüzden
bu beni rahatsız etmiyor. Peki! Ne yapmayı düşünüyorsun? Bir kadını
kendini açlıktan öldürerek baştan çıkaramazsın."

"Fanny'nin kız kardeşiyle konuşmak istiyorum."

"Gelinin kız kardeşi mi? Ah! Anladım, o Mademoiselle Adolphine."

"Evet, kastettiğim o. Ona söyleyecek, ona soracak çok şeyim vardı,
az önce. Kafam çok karışıktı, düşünemiyordum, zamanım yoktu. "

"O genç hanımla tekrar konuşmak istiyorsun; bana biraz
zor görünüyor, çünkü tüm parti içeri girdi--eğer--sonuçta--neden olmasın?
Bu bir restoran ve burada birkaç düğün partisi olmasına rağmen, bu restoran sahibinin akşam yemeğine gelen
diğer insanları eğlendirmesini engellemiyor. Gel, burada yemek yiyelim; ne düşünüyorsun?"

"Ah! Evet, evet! Hadi içeri girip yemek yiyelim. Düğün partisinin yakınında özel bir oda isteyeceğiz ve balo sırasında--ya da öncesinde--onu tekrar
görebilirim. Adolphine ile konuşabilirim."

"Pardieu! Oraya vardığımızda, şatomuzdayız; pillerimizi
kuracağız ve kimse bizi uzaklaştırma hakkına sahip değil; orada akşam yemeği yiyebiliriz,
ve yarın sabah kahvaltı; yemek yiyebildiğimiz sürece, kalmamıza
memnun olacaklar."

"Ah! mösyö, dertlerimle ilgilenmeniz,
bana destek olmanız ne kadar da nazik, beni tanımasanız bile, hatta kim olduğumu bile bilmeseniz bile!"

"Ah! Ben bir fizyonomistim, sevgili dostum. En başından itibaren ilgimi
çektiniz; ayrıca, yardım etmeyi seviyorum; başka bir şey yapmıyorum! Hadi
gidip yemek yiyelim."

"Monleard partisinin nerede olduğunu soracağız, mösyö; aynı katta bir oda
alacağız."

"Anlaştık! Hadi gidip yemek yiyelim."

"Garsonun herhangi bir belirgin nedeni olmadan onu sorgulayacağım. Gerçekten,
beş franklık bir parayla onu hemen kendi çıkarıma dahil edebilirim."

"Kendisini tamamen size adayacak. Hadi gidip yemek yiyelim."

"Ona, hanımların konuştuğu odaya olabildiğince yakın bir yere
yerleştirmesini söyleyeceğim."

"Ama, sacrebleu! eğer daha fazla geciktirirsek, düğün partinizin
yakınında boş oda kalmayacak."

"Haklısın! Gel, gel!"

"Sonunda!" dedi Cherami kendi kendine, genç Gustave'ın arkasından yürüyerek; "bu sefer sıra bende!"

XI

HESAPÇI GENÇ BİR KADIN

Genç Gustave'ın bir garsona verdiği beş frank anında çok tatmin edici bir
sonuç üretti. Yeni gelenleri birinci kattaki özel bir odaya yerleştirdi, bir koridorun sonunda; ve Monsieur Monleard'ın düğün ziyafetinin verileceği büyük salon aynı koridorun diğer ucundaydı. Gustave, şenlik alanına daha yakın olmayı tercih ederdi, ama bu imkansızdı; ve arkadaşı onu koridorun sonunda, Mademoiselle Adolphine'in isterse gelip düğün konukları tarafından fark edilmeden onunla birkaç kelime konuşabileceği yerde çok daha iyi durumda olduklarına ikna etti.

"Ve şimdi, yemek yiyelim!" diye bağırdı Cherami, şapkasını bir kancaya asarak; "Aç olduğumu kabul ediyorum. Bütün bu olaylar -sizin sıkıntınız -umutsuzluğunuz- beni derinden etkiledi ve duygu insanı boş hissettiriyor. Siz de
bir şeyler yeme ihtiyacı hissediyor olmalısınız, çünkü çok solgunsunuz."

"Hiç aç değilim, mösyö."

"İnsan ilk başta aç olmuyor; ama sonradan çok güzel yiyor. Ayrıca,
yanılmıyorsam, buraya yemek yemeye geldik."

"Bakın mösyö; sipariş etme nezaketini gösterin -ne isterseniz isteyin;
ama beni bunu düşünmeye zorlamayın."

"Çok iyi; katılıyorum. Aslında, bunun daha iyi bir yol olduğunu düşünmeye meyilliyim! Sizin soyutlamanızla, iç çekişlerinizle, asla
bir akşam yemeği sipariş edemezsiniz; balık için dana eti ve karides için turp sipariş edersiniz,
ben ise oyunun o kısmında mükemmelim. Görüyorsunuz ya, yaşadım ve iyi yaşadım, kendimi övüyorum! Garson, her şeyden önce biraz Madeira ve buza biraz Moet koy; bu arada, menümüzü hazırlayacağım!"

Madeira getirildikten sonra, Cherami hemen iki kadeh içti
midesinin tonunu düzeltmek için; sonra yemek listesini aldı ve
her şeyin en iyisini sipariş etmeye özen gösterdi. Arkadaşımızın yazarken kostümünü inceleyen garson, arkadaşı eline beş frank sıkıştırmasaydı muhtemelen ona hizmet etmekte daha az gayret gösterecekti. Ancak bu kendiliğinden cömertlik, garsonun fikirlerine başka bir yön vermişti ve kareli pantolonlu beyefendinin seyahat kostümünü değiştirmemiş bir İskoç olduğu sonucuna vardı. Cherami siparişini yazarken, genç Gustave bir an bile yerinde duramadı; sürekli kapıya gidip koridorda birkaç adım attı, sonra garsona soru sormak için geri döndü, Cherami menüsünü özellikle garsonun dikkatine sundu.

"Garson, düğün partisi henüz masaya oturdu mu?"

"Bir dakika önce oturdular, mösyö."

"Her şeyden önce, filetoyu çok fazla pişirmeyin."

"Korkmayın, mösyö."

"Gelin nerede oturuyor?"

"Masanın ortasında, mösyö."

"Ve bol miktarda trüf mantarı var."

"Kimin tarafında?"

"Babasının bir tarafta olduğunu düşünüyorum, mösyö."

"Ve diğer tarafta?"

"Bir somon alabalığı."

"Bir hanımefendi, mösyö."

"Taze değilse, almayız."

"Hanımefendinin saçı nasıl kesilmiş?"

"Başında vadi zambağı var."

"Bu ne! Somon alabalığının üzerinde vadi zambağı! Daha önce hiç böyle servis edildiğini görmedim."

"Alabalık değil, mösyö; bir hanımdan bahsediyordum--düğün
partisinden biri."

"Ve damat, nerede oturuyor?"

"Karısının karşısında, mösyö."

"Sonra, bir capon _au gros sel._"

"Ona sık sık bakıyor mu?"

"Biraz pişmiş."

"İnanın! Mösyö, bunu fark edecek vaktim olmadı."

"Bu ne! Sapristi! Şefe onu bir kıvama
getirmesini söyleyecek vaktiniz yok mu?"

"Affedersiniz, mösyö; mösyö bana damat hakkında soru soruyordu.--Şimdi hizmetinizdeyim."

Ve garson, kafasını karıştıran bu sorulardan kaçmak için
menüyü alıp ortadan kayboldu. Cherami bir bardak daha Madeira doldurdu,
yeni arkadaşına şöyle dedi:

"Gel, gel, sevgili Gustave; eğer Berne'nin ayısını taklit etmeye devam edersen, bu odadan koridora gidip
koridordan bu odaya dönersen, kendine bir faydan olmaz. Düğün
partisinin masada olduğunu biliyorsun. Doğal olarak, bir ara orada olacaklar.
Öyleyse onların örneğini izle. Karşıma otur,
huzurunu yeniden kazan ve yemeğimizi yiyelim. Bak, çorbamız tam zamanında geldi,
nefis bir koku yayıyor. Sana yardım edeyim."

Genç adam oturdu ve birkaç kaşık çorba yuttu; sonra
tabağını iterek ağladı:

"Hayır; hiçbir şey yemem imkansız."

"Pekala! O zaman benimle konuş. Bak, ben yemek yerken, sen
aynısını yapmayı seçmediğin için, bana aşklarının hikayesini anlatmak için mükemmel bir fırsatın var - nankör Fanny ile."

"Ah! Evet, efendim, memnuniyetle. Sana her şeyi anlatacağım ve onun tutarsızlığından şikayet etmemin
yanlış olup olmadığını göreceksin."

"Erkekler neredeyse hiç yanılmaz. Hadi, sevgili dostum; bana tüm hikayeyi anlat; senin hikayenden tek bir kelime bile kaybetmeyeceğim, çünkü insan
yemek yerken bile muhteşem bir şekilde dinleyebilir."

"Benim adım Gustave Darlemont ve yirmi beş yaşındayım.
Ailem gelirleriyle geçiniyordu; ancak daha pahalı bir yaşam
sürdürmek için tüm sermayelerini bir yıllık gelire yatırdılar."

"Şeytan! Oldukça bencil ebeveynler, demeliyim. Herkes aynısını yapsaydı, _miras_ kelimesi gereksiz olurdu. İşte ağırlığınca altına değer bir
file. Tadına bakın."

"Hayır, teşekkürler, mösyö.--Benim açımdan, ebeveynlerimin yaptıklarında hiçbir kusur bulamıyorum; servetlerini kendi emekleriyle kazandılar,
bana iyi bir eğitim verdiler: daha ne isteyebilirim ki?"

"Çok hoşsun! Pardieu! Para isteyebilirsin. Sana biraz
Şato-Leoville vereyim.--Serin ve tatlı--fikirlerini
yeniden canlandıracak. Devam et, yalvarıyorum."

"Ebeveynlerim öldü ve bana mobilya, mücevher ve
tabak olarak bıraktıklarından bin iki yüz frank gelir elde ettim."

"Çok önemsiz! Bu, terzinin parasını ödemeye yetmez. Elbette,
hiç ödememek gibi bir alternatif de var."

"O zamanlar on yedi yaşındaydım; hangi işi yapacağımı bilmiyordum."

"Ve senin kararını beklerken, eline geçen tüm güzel kızları kucakladın.
Bunun hakkında her şeyi biliyorum."

"Ah! Hayır, mösyö; ben çok erdemliydim; asla bir hanımın
adamı denen şeyden olmadım."

"Daha da kötüsü, genç adam; daha da kötüsü! Gençleri eğitmek için
kadınlardan daha iyi bir şey yoktur. Bazen onları aşırı eğittiklerini söyleyebilirsiniz. Ama edindikleri deneyimi düşünün! Kendimi örnek olarak gösterebilirim; ama henüz bana gelmedik. Hadi, genç
dostum--çünkü ben senin dostunum. Aristoteles, "Ey dostlarım,
dost yoktur!" demiş olsa da ben dost olduğunu savunuyorum. Ve bu, Yunan filozofunun sadece bir kelime oyunudur; ben Filip olsaydım, oğlum İskender'in eğitimini ona emanet etmezdim, çünkü o tek iddia.--Ama özür dilerim; dinliyorum."

"Neyse ki, bir amcam vardı, Monsieur Grandcourt, annemin kardeşi. Beni
ailesine aldı. Oldukça orijinal, ama nazik ve yardımsever. Yaşlı bir adam değil: şimdi sadece kırk sekiz yaşında."

"Daha da kötüsü, daha da kötüsü! Miras konusunda kesinlikle
zor şansın var. Bu amcanız zengin mi?"

"Belki zengin değil, ama çok rahat bir hayatı var sanırım."

"Ne iş yapıyor?"

"Bankacı."

"Herkes az çok öyle."

"Ah! Amcam asla parasını şüpheli spekülasyonlara yatırmayan, ihtiyatlı bir adamdır; taahhütlerini titizlikle yerine getirmesiyle ve mutlak dürüstlüğüyle tanınır."

"İyi! Elimden gelenden fazla para olduğunda, paramı emanet edeceğim bir adam var."

"Bu yüzden amcamın yanında katip olarak çalışmaya başladım. Orada çok mutluydum. Sık sık tiyatroya, konserlere ve en iyi restoranlara giderdik; ve amcam her zaman öderdi."

"Aferin! Yeğeninin ziyafet çekmesi gerekseydi harika olurdu! Ancak amcanızın cimri olmadığını görüyorum; eğlenmeyi seviyor. İşte benim sevdiğim amca türü bu. Onunla tanışmaktan mutluluk duyarım."

"Şimdi, mösyö, hayatımın tüm akışını değiştiren, beni şimdiye kadar tamamen habersiz olduğum bir duyguyla tanıştıran ana geldim. Çünkü birkaç
amourette yaşamış olsam da, gerçek bir tutkuyu hiç tatmamıştım. Ah! mösyö! Fanny'yi gördüğüm
an, kalbimin yeni bir hayata doğduğunu hissettim;
Artık aynı değildim. Hayır, o zamana kadar yaşamamıştım!"

"Bu, aşıklar arasında sık rastlanan bir konuşmadır. Onlar daha önce hiç çılgınca tutkularını yaşamamışlardır, nankörler! Ve genellikle gençliklerinin en
mutlu günlerini unuturlar.--Ah! İşte somon alabalığımız - lezzetli bir
balık! Kesinlikle bir lokma tadacaksınız?"

"Amcam, Fanny'nin babası Mösyö
Gerbault için Orleans demiryollarında hisseler satın almıştı. Bunları bana teslim etmem için verdi. Mösyö
Gerbault evde değildi. Fanny beni kabul etti ve babası dönene kadar beklememi
söyledi. Konuştuk; o genç kızın Borsa'daki işleri bir komisyoncunun yapabileceği kadar akıllıca tartıştığını duymak beni hayrete düşürdü."

"Ve sizi büyüleyen şey bu muydu?"

"Ah! Hayır, mösyö. Ama Fanny benimle konuşurken onu inceledim.
Gözleri parlak ve zekiydi; gülümsemesi büyüleyiciydi.
Tüm kişiliğinde beni büyüleyen çocuksu bir zarafet ve beni hemen rahatlatan mükemmel bir doğallık vardı. Onunla yarım saat geçirmeden önce, eski arkadaşlar olduğumuzu düşünürdünüz.
Onu dinlemekten büyük bir zevk aldım ve sanırım o da bunu
algıladı, çünkü söyleyecek bir şeyi asla eksik olmazdı.
Babası döndü ve ben çok üzüldüm. Mösyö Gerbault çok nazik bir yaşlı adam. Kızının bana tüm farklı menkul kıymetlerin fiyatlarını sorduğunu duyduğunda bana gülümsedi ve şöyle dedi:

"'Kadınların Borsa'ya girmesine izin verilmemesi Fanny için çok talihsiz, çünkü sanırım her gün oraya giderdi; spekülasyona karşı çok belirgin bir zevki var; kumara karşı olduğunu söyleyemem, çünkü umarım o kadar ileri gitmez. Ancak, mösyö, beş veya altı bin frankı var ve kız kardeşinin de var; bu para annelerinden geliyor.
Adolphine çok akıllıca bir şekilde fonlarını devlet tahvillerine yatırdı;
ama Fanny--oh! o farklı bir tür! spekülasyon yapmak, hisse senedi satın almak istiyor ve muhtemelen parasını kaybedecek. '

"'Neden öyle, baba, bilmek isterim?' dedi Fanny; 'şans neden benden yana olmasın? Ayrıca, hiçbir şeyi marjla satın almak istemiyorum, sadece nakit olarak; satın aldığımı saklayacağım ve kârla satabileceğim
kadar satmayacağım. Bana öyle geliyor ki bu yeterince kolay ve
işlemi anlamak için bir komisyoncu ofisinde katip olmaya gerek yok. Altı bin frankımla ancak sefil bir gelir elde edebildim; neden ana paramı artırmaya çalışmayayım?'

"'Nasıl isterseniz,' dedi Monsieur Gerbault; 'size ait olanı elden çıkarmakta tamamen özgürsünüz.'

"Genç kadının umutlarını okşadığımı anlayabilirsin, çünkü ona zaten aşık olduğumu hissediyordum. Borsadaki değerlerin genel eğilimi ve mali durum hakkında onu bilgilendirmeyi teklif ettim. Teklifimi kabul etti; ve Monsieur Gerbault, Monsieur Grandcourt'un yeğeni olduğumu bildiği için, evine serbestçe girmeme izin verdi. Kısacası, canım--canım--monsieur--özür dilerim, ama henüz adınızı bilmiyorum."

"Pardieu! Doğru; sana söylemeyi düşünmemiştim. Benim adım Arthur
Cherami, eski toprak sahibi, başkentin ci-devant premier yüksek karaciğeri. Modayı ben belirledim, stilin hakemiydim ve tüm
kadınlar bana düşkündü. Ah! Hikayem çok kısa: Yirmi iki yaşında, yılda
otuz beş bin frankım vardı; otuz yaşında, hiçbir şeyim kalmamıştı. _Hiçbir şey_ dediğimde, pratik olarak hiçbir şey demek istiyorum; hala küçük bir
gelirim var, önemsiz bir şey, ama servetim tamamen tükendi. Pekala!
genç adam, sana şeref sözü veriyorum, eğer yeniden başlayabilseydim,
aynısını tekrar yapacağıma inanıyorum. Gençliğimi iyi bir amaç için kullandım,
ve herkes bunu söyleyemez. Tanrı aşkına, bir adamın hayattan zevk alabilmesi için yaşlı,
zayıf ve gut hastası olması mı gerekiyor? Dişlerin
hepsi gitmişken fındık kıramazsın; bu nedenle, genç adamı oynamak için yaşlanmayı beklememelisin. Şimdi, eğer hala şehvetli bir adam olduğumu, Sezar kadar cesur, I. François kadar yiğit ve Sokrates kadar felsefi olduğumu eklersem, beni
damat olmuşsun gibi iyi tanıyacaksın.--dedim."

"Çok iyi! Adın, diyorsun ki----? Özür dilerim ama
unuttum bile."

"Dalgınsın; bunu anlayabiliyorum. Benim adım Cherami ve ben seninim, bu bir kelime oyunu oluşturuyor;[B] ama, hatalardan kaçınmak için bana
Arthur de; bu benim Hristiyan adım ve bütün hanımlar bana öyle der.
Sapristi! bu mükemmel bir balık; biraz ye."

"Sana aşkımdan bahsetmeyi tercih ederim."

"Öyle olsun!--Bu sana hazımsızlık yapmaz. Bu arada, ben iki kişilik yemek yiyeceğim--ve seni dinleyeceğim. Ateş et!"

XII

GUSTAVE'IN AŞK İLİŞKİSİ

"Diyordum ki, Mösyö Arthur, Mösyö Gerbault'un evine gitme izni aldığım için, bundan
faydalandığımı anlayacaksın."

"Evet, gerçekten.--Bu balık mükemmel; yememekle
büyük bir hata yapıyorsun."

"Daha önce hükümet ofislerinden birinde katip olan Mösyö Gerbault'un
sadece mütevazı bir serveti var; iki kızı olan bir dul ve ikisine de mükemmel bir eğitim verdi. Fanny yetenekli; iyi bir müzisyen ve İngilizce ve İtalyanca biliyor."

"Ve kız kardeşi?"

"Adolphine de piyano çalıyor ve oldukça iyi şarkı söylüyor. Çok tatlı
ve çok sevimli bir mizaca sahip; ama, görüyorsunuz, kız kardeşe hiç dikkat etmedim; sadece Fanny'ye göz koydum. Zarafeti, zekası,
güzel gözleri, hepsi bir araya gelip başımı döndürdü. Bunu yeterince açık bir şekilde gördü ve beni itmekten
uzak, sanki cazibesini ikiye katlamaya çalıştı, böylece ona her zamankinden daha fazla aşık oldum."

"Şeytan! O kurnaz bir cilveli!"

"Ah! Hayır, mösyö! Ama doğası gereği kendini her zaman çekici
kılar; buna engel olamıyor."

"İşte capon _au gros sel._--Şimdi şampanya frappe zamanı. Corbleu! Bundan biraz içersin."

"Ama, mösyö----"

"Size güç ve cesaret verecektir. Bu gece ne olacağını kimse bilemez; bir adam her zaman harekete hazır olmalıdır. "

"Bir yıl geçti; Fanny için şanslı dönüşler yapma şansına eriştim; demiryolu hisselerinden yaklaşık üç bin frank kazanmıştı; çok mutluydu ve şimdiden muazzam bir servetin hayalini kuruyordu. Ona onu sevdiğimi söylemiştim ve o da gülümseyerek bundan şüphelendiğini söylemişti. Bunun üzerine ona benimle evlenip evlenmeyeceğini sordum ve o da şöyle cevap verdi: 'Babam kızlarının her birine sadece yirmi bin frank verebilir ve sen de benim ne kadar param olduğunu biliyorsun. Bu da pek fazla bir gelir sağlamaz.'

"'Ne önemi var?' dedim; 'Seni tüm kalbimle seviyorum; eğer hiç evlilik payı almasaydın, elini tutabilirsem kendimi yine de en mutlu adamlardan biri sayardım.--Yılda bin iki yüz frank alıyorum,' diye ekledim, 've amcam bana bin sekiz yüz ödüyor; görüyorsun ki
rahatça yaşamaya yetecek kadar paramız olacak.'

"Fanny beni dinledi ve düşünüyormuş gibi göründü; ama ben onun elini tutup sıktım ve o da geri çekmedi.

"'Yarın babana karşı davamı tercih etmemi ister misin?' dedim.

"'Bu gerekli değil,' diye cevapladı; 'yeterince zamanımız var; ve sonra,
bu konuda korkmana gerek yok; babam bana yüzlerce kez
seçimlerime karışmayacağını söyledi; beni mutlu etmeyecek biriyle
evlenmeyeceğimden emindi.'

"Ben kendi adıma hemen evlenmek istiyordum, ama Fanny evlenmeden önce sermayesine biraz daha eklemek istedi, böylece bana teklif edebileceği daha büyük bir
çeyizi olabilirdi. Bunu
umursamıyorum dememin bir faydası yoktu; onu aklını dinlemeye zorlayamazdım."

"Eğer bunu aşk sanıyorsan, sevgili Gustave,
bir uzman olduğunu iddia edemezsin.--İşte çok iyi sağlığın!"

"Ah! Mösyö; Fanny her zaman çok sevimliydi!
Gözleri benimkilerle buluştuğunda her zaman çok tatlı bir bakış olurdu!
Benimle çok tatlı, okşayıcı
küçük yolları vardı!"

"Evet, evet, biliyorum. Etek dosyasının tamamı!"

"Altı ay daha geçti ve Fanny'den düğünümüz için bir tarih belirlemesini rica ettim. Ne yazık ki, demiryollarındaki faaliyetleri artık
kâr göstermiyordu; satın aldığı hisseler düşmüştü; beklemek gerekiyordu; ve Fanny borsadaki gidişata öfkeliydi.--İşte tam o zamandı---- Ah! İşte o zaman talihsizliklerim
başladı."

"Cesaret, sevgili Gustave!--ve bir kadeh daha Moet! Şu horozun
bir kanadını al--sadece biraz beyaz et. Ne! Hiçbir şey mi? Peki, o zaman,
sapristi! Kendimi feda edip kuşun tamamını yiyeceğim.
Sonuç ne olursa olsun; ama içeceğim de, çünkü onu
yıkayıp içmeliyim.--Sağlık!"

"Söylediğim gibi, Monsieur Auguste Monleard'ın Gerbault ailesiyle tanıştığı zamanlardı - sanırım bir baloda; ara sıra gelip genç hanımlarla oynamak ve şarkı söylemek için babadan izin istedi ve aldı. Bunu daha sonra öğrendim, çünkü bir süre onunla karşılaşmadım. Onu ilk gördüğümde, Monsieur Gerbault'un evinde bulunmasının aşkım için ölümcül olacağı önsezisine kapıldım. Bu Monleard büyük bir gösteriş yaptı; bir kabriyole ve bir zenci uşağı vardı; hatta, söylendiğine göre, yılda kırk bin frank kazanıyordu. Fanny'ye karşı çok dikkatli ve çok nazik olduğunu fark etmemiş olsaydım, bunların hepsi benim için önemsiz olurdu. Ancak, bana en sevimli şekilde gülümsemeye devam etti; ama ona, 'Düğünümüz için bir gün belirle, yalvarıyorum, ve seninle konuşmama izin ver' dediğimde baban,' diye cevapladı: 'Ah! henüz değil;
çok zamanımız var; önce sermayemi artırmalıyım.'

"Bir sabah, amcamın evindeki görevlerimden kaçmıştım, amcam beni azarladı
bazen çünkü aşk işlerimi ihmal etmeme neden oldu."

"Amcan evlilik planlarını onayladı mı?"

"Çok sıcak bir şekilde değil; bana birkaç kez şöyle demişti: 'Evlenmek için çok gençsin; biraz bekle. '

"Fakat Fanny'yi ne kadar çok sevdiğimi görünce sonunda şöyle dedi: 'İstediğini yap; ama senin yerinde olsam, demir yolu hisseleri üzerine spekülasyon yapan genç bir kadınla hiçbir işim olmazdı.'"

"Ben de amcanın fikrine çok katılıyorum."

"Ve ekledi: 'Evlenmek için sana bir kuruş bile vermeyeceğimi biliyorsun, değil mi?'

"Ben de şöyle cevap verdim: 'Ve senden sadece sevgini istediğimi biliyorsun.'"

"Asil bir cevap! Ve seni hiçbir şeye bağlamayan bir cevap.--Bir kadeh
şampanya iç."

"Zaten bir tane içtim."

"Bu yüzden bir tane daha almak için daha çok sebebim var. Diyorum ki, oğlum, bize bir
Perigord makarnası ve bir _parfait a la vanilyalı"_

"Evet, mösyö."

"Garson, düğün partisi nasıl gidiyor?"

"İkinci tabaktalar, mösyö."

"Daha ötesine geçmediler!"

"Bu sevgili Gustave ne kadar da hoş bir adam! Çünkü yemiyor,
başka hiç kimsenin iştahı olmadığını düşünüyor."

"Gelin yiyor mu, garson?"

"Evet, mösyö; her şeyi yiyor diyebilirim."

"Her şeyi!"

Gustave öfkeyle masadaki yerine oturdu ve tabağını uzatarak
arkadaşına şöyle dedi:

"Çok güzel! O zaman ben de yiyeceğim! Bana biraz horoz ver, Arthur; bana
bolca ver!"

"Ah! Güzel, güzel! Bir erkek gibi konuştun! Şimdi yine bir erkek oldun! Kapondan geriye bir baget ve leşten başka hiçbir şey kalmadı ama bunlar en hassas
parçalar."

"Verin onları bana, verin onları bana! Ah! Ne kadar aptal, ne kadar salakmışım! Benimle alay eden, her şeyi
yiyen, kederden tükendiğimi bildiği halde bir kadın için umutsuzluğa kapılmak!"

"Aptalca davrandın ve ben de sana bunu
söyleyip duruyorum."

"Bana biraz şarap ver!"

"Bravo! Hadi içelim! Bu şampanya çok lezzetli ve ne hakkında konuştuğumu
biliyorum."

"Evet, artık onu düşünmeyeceğim, her şeyi unutacağım, başka
bir kadını seveceğim."

"Pardieu! Doğru yol bu! Özellikle aşkta, homeopatiye inanıyorum."

Gustave kadehindeki şarabı bir yudumda içti, sonra bir tür açgözlülükle birkaç lokma yedi; ama kısa süre sonra tabağını itti ve başını göğsüne koyup mırıldandı:

"Ah! Hayır, bir daha asla başka bir kadını sevmeyeceğim; bunun imkansız olduğunu çok iyi biliyorum."

"Şeytan! İşte tutkusunun bir başka nöbetinde! Sevgili çocuğu iyileştirmekte biraz zorluk çekeceğiz; ama başaracağız, on yıl boyunca onu bir saniye bile yalnız bırakmamamız gerekse bile! Kendin ol, Gustave ve hikayeni bitir, ki sanırım sonuna yaklaşıyor ve beni en çok ilgilendiren hikaye."

"Evet, evet; haklısın! - Bir sabah Monsieur Gerbault'un evine gittiğimde, Mademoiselle Adolphine'i yalnız bulduğumu söylüyordum. O
beni öyle kederli bir tavırla karşıladı ki, ona üzüntüsünün sebebini sormaktan kendimi alamadım ve şöyle cevap verdi: 'Senin için acı çekiyorum, senin için üzülüyorum; çünkü kız kardeşimi ne kadar çok sevdiğini biliyorum,
ve onun seninle değil de seninle evleneceğini öğrendiğinde ne kadar acı çekeceğini öngörüyorum.'

"'Aman Tanrım!' diye haykırdım; 'bu mümkün olabilir mi? Fanny, bana karşı sahtekâr!
Fanny, kendini başkasına ver!'

"'Evet,' dedi Adolphine. 'Bana öyle geliyor ki, Monsieur Auguste Monleard ile evliliğine iki hafta önce karar verildiğinde, seni umutlandırmaya devam etmek özellikle zalimce.'

"'Monsieur Monleard ile evlenecek!' diye haykırdım; 'beni o adam için
terk ediyor! Ve dün, onu hayatım boyunca sevmeye yemin ettiğimde bana gülümsedi!'

"'Size her şeyi anlatmaya karar vermemin sebebi bu,' dedi Adolphine. 'Artık
aldatmanızı istemedim.'

"Ne kadar umutsuz bir durumda olduğumu söylememe gerek yok. Adolphine
beni teselli etmeye çalıştı ama boşuna; Fanny'nin ihanetine inanamadım ve
onu görmekte ısrar ettim ve kendi dudaklarından
benim rakibimi bana tercih ettiğini öğrendim.

"Ertesi gün onu yalnız buldum. İnanabiliyor musun, beni her zamanki gibi aynı dinginlikle, aynı gülümsemeyle karşıladı? Öyle ki, haykırdım: 'Doğru değil mi, Fanny, başka bir adamla mı evleneceksin?' - Bunun üzerine, biraz surat asarak ve buna uygun bir melankoli dokunuşu katmaya çalışarak şöyle cevap verdi: 'Evet, Gustave; doğru. Mon Dieu! Bana kızmamalısın. Her halükarda, işe yaramayacak, dostum; düşündüm. Evlenmek için yeterli paramız yok; her zaman herhangi bir zevke dalmadan önce maliyetini hesaplamak zorunda kaldığımız, bunun kendi imkânlarımızla uyumlu olup olmadığını görmek zorunda olduğumuz türden bir hayat yaşamak zorunda kalmalıydık; ve açıkçası, birinin biraz eğlenmeye, hoşuna giden bir şapka veya mücevher almaya gücünün yetip yetmeyeceğini hesaplamak eğlenceli değil. Bu yüzden, zengin bir servete sahip olan Monsieur Monleard ile evlenmenin daha mantıklı olduğuna karar verdim ve elini kabul ettim. Ama bana kin beslememelisin, çünkü
aklı başında bir kadın gibi davrandım ve hala arkadaş kalabiliriz.'

"'Ben, senin arkadaşın!' diye haykırdım, gözyaşlarına boğularak; 'kendini
başkasına verdiğinde, beni
hayat boyu perişan ettiğinde!'

"Ne cevap verdiğini bilmiyorum; ama biri gelip ona
gelinliğinin malzemelerinin geldiğini söyledi ve o da aceleyle uzaklaştı.
Onun sakinliği, kayıtsızlığı beni çileden çıkardı. Yalnızken, her türlü tutarsız düşünce bana saldırıyordu, ama ölmeye
kararlı olduğumu biliyordum. Evden çıkmak üzereydim, Fanny'nin ihanetine dayanmamaya kararlıydım, aniden kolumda okşayan bir el hissettim,
tatlı bir ses yalvaran bir tonda bana şöyle dedi: 'Bir adam ol, Gustave,
cesur ol; bugün kalbini kıran bu talihsizliğe katlanmaya karar ver. Zaman acını dindirecek - başka bir kadını seveceksin, o da seni sevecek, kalbini anlayacak; ve
sonra mutlu olacaksın - belki de ondan çok daha mutlu olacaksın, o sadece parayı düşünüyor! Ama yalvarıyorum, bana yaşayacağına söz ver!'

"Böyle konuşan Adolphine'di. Gözyaşları serbestçe akıyordu.
Kederimin paylaşıldığını gördüğümde biraz rahatladım, çünkü
mutsuzluk insanı bencil yapar ve mutsuz olduğumuzda,
başkalarının da bizim gibi acı çekmesi gerektiğini düşünürüz. Fanny'nin kız kardeşine ölüm düşüncelerimden vazgeçeceğime söz verdim ve asla geri dönmeyeceğim o evi terk ettim!"

"İyi küçük Adolphine'in sağlığına içiyorum! Kendi adıma, o duygu dolu
kalbi seviyorum--onu asla unutmayacağım. Ve sevgili amcamız, aşk ilişkinizin sonucunu öğrendiğinde ne dedi?"

"Amcam mı? Ah! O aşka inanmıyor, değil mi!"

"Mademoiselle Fanny'ninkine inanmamakta haklıydı."

"Kadınlara hiç güvenmiyor."

"Muhtemelen onları incelemiştir."

"Aslında, Fanny'nin başka biriyle evleneceğini söylediğimde, bunun benim için şanslı olduğunu söyleyecek kadar kalpsizdi."

"Açıkçası, ona katılıyorum; çünkü sonuçta, oğlum kız olarak seni
sevmiyordu----"

"Evet, Monleard'ı tanımadan önce beni seviyordu."

"Başka kimse yokken sana öncelik verdi."

"Muhteşemliği ve hediyeleriyle başını döndürdü."

"Evliliğinden sonra olmasındansa, evlenmeden önce olması senin için çok daha iyi.--Sağlığına! Ah! İşte Perigord
makarnası--üzerinde trüf mantarı--işte kontrol eden! Makarnayı
bu şekilde hazırlamayı biliyor musun?"

"Görünüşe göre son görüşmemizden sonra töreni hızlandırdı; çünkü
bu sadece on iki gün önceydi ve bugün düğünün Notre-Dame-de-Lorette'de yapılacağını ve ardından burada bir ziyafet ve balo olacağını öğrendim."

"Evet, sonra da kafayı yedin! Kendi kendine şöyle dedin: 'Orada olacağım, o sadakatsiz yaratığın beni gördüğünde nasıl bir yüz ifadesi takınacağını görmek istiyorum.'"

"Doğru, mösyö, doğru. Ama törenin saati konusunda beni yanlış bilgilendirmiş olmalılar, çünkü kiliseye vardığımda her şey bitmişti - gitmişlerdi."

"Çok daha iyi! Bu seni bir bıçak darbesinden kurtardı. "

"Sonra deli gibi yola koyuldum ve buraya kadar koştum, kendi kendime: 'Onu görmeliyim!' dedim. Gerisini siz de biliyorsunuz, mösyö."

"Evet, gerçekten de; ve eğer burada olmasaydım, Tanrı bilir neler olurdu! Ama ben şanslı bir köpeğim; neredeyse her zaman istendiğimde gelirim.
Makarnayı sulayalım! Buradaki tüm düğün partilerine meydan okuyorum
benden daha iyi yemek yemeleri için!"

XIII

İYİ YEMEK YEMİŞ BİR BEY

Cherami tatlı aşamasına gelmişti; önceki günün yoksunluğunun midesinde yarattığı tahribatı yeterince onarmıştı ve yemeğini o kadar bol miktarda Madeira, Bordeaux ve şampanya ile sulamıştı ki
yüzü çok kırmızı, gözleri çok küçük ve dili çok kalınlaşmıştı, bu gerçek sürekli olarak onu kullanmasını engellemedi.

Gustave sadece iki kadeh şampanya içmişti; ama hiçbir şey yemediği için
bu onu biraz sarhoş etmişti ve yemek odasından koridora doğru yolculuklarına yeniden başlamıştı ki, onlara servis yapan garson ona doğru
aceleyle yaklaşıp şöyle dedi:

"Hanımlar masadan kalkıyor, mösyö; sanırım balo için
giyinecekler, çünkü bazıları şapkalarını çoktan taktı."

"O zaman acele edin; Gelinin kız kardeşi Mademoiselle Adolphine'i
bir kenara çek ve ona--Mösyö Gustave onunla konuşmakta ısrar ediyor--koridorun sonunda onu beklediğimi söyle. Ona
mutlaka gelmesi gerektiğini söyle; anlıyor musun, gelmek zorunda! Bak, sana beş
frank daha var."

"Çok güzel, mösyö. Gelinin kız kardeşi. Ama onu tanımıyorum, değil mi?"

"Mademoiselle Adolphine."

"Oh! evet, evet. Gidiyorum, uçuyorum, mösyö."

Gustave, Cherami'nin kadehindeki
şampanyanın köpürmesini hayranlıkla izlediği özel odaya döndü.

"Geliyor! Onunla konuşacağım!" diye bağırdı genç adam.

"Ne! Yani buraya katılmak için mi geliyor?"

"Evet. Ah! Geleceğinden eminim. Beni çılgınca bir şey yapmaya
sürüklemek istemezdi."

"Tamam! Daha iyi, sacrebleu! Bırak gelsin, ona bir şey
söyleyelim. O bir günahkâr, bir çapkın."

"Ama gelen Adolphine, Fanny değil."

"İyi küçük kız kardeş Adolphine mi? Ah! O başka bir konu. Ona
sarılacağım, hatta ona birazcık sevişeceğim, eğer bana izin verirse."

"Gidiyorlar, baloya giyinmeye; ama önce,
kararlıyım---- Ah! Biri geliyor--bir kadın--o!"

Aslında, koridorda koşan, sıkıntı ve duyguyla titreyen ve odaya giren genç Adolphine'di, bağırarak:

"Ne! Mösyö Gustave! Siz buradasınız! Tanrı aşkına, neden geldin?"

"Çünkü onun burada olduğunu biliyordum ve onu bir kez daha görmeyi umuyorum."

"Ah! mon Dieu! ne çılgınlık!--Ve sen, mösyö, ona bakacağına söz vermiştin."

"Neden, mademoiselle, ben de tam olarak bunu yapıyorum; onu bir an bile gözden kaybetmedim; ve eğer burada olmasaydım, onu sürekli engellemek için, düğün ziyafetinizde yirmi kez sorun çıkarmaya ve kocasına hakaret etmeye giderdi."

"Ah! Gustave!"

"Hayır, hayır, Adolphine; bundan korkma."

"Söylediklerine güvenme, mademoiselle; aklını kaçırdı;
Neyse ki buradayım; sakin ve tedbirliyim."

"Ama neden buraya geldin?"

"Yemek yemeye geldik, mademoiselle, bunu yapmaya hakkımız vardı. Çünkü, sonuçta, bir adam bir düğün partisine ait olmasa da, bu onun yemek yemesini ve çok iyi yemek yemesini engellemez, sana söz veriyorum."

"Ama daha fazla kalamam!--Giyinmeye gidiyoruz; eminim
beni bekliyorlardır. Benden ne istiyorsunuz, Mösyö Gustave?"

"Sizden kız kardeşinizle bir kez daha konuşma fırsatı vermenizi rica etmemi."

"Fanny'ye mi? Elbette, bu mümkün değil! Ayrıca, ona ne diyeceksiniz?"

"Ona sonsuza dek veda edeceğim; ona mutlu olmasını
umduğumu söyleyeceğim--hayatımı mahvetmiş olmasına rağmen."

"Ama seninle gizlice nasıl konuşabileceğini sanıyorsun? O her zaman
çevrelidir; her zaman yanımızda birileri vardır. İnsanlar ne derlerdi? Ne düşünürlerdi?"

"Eğer reddedersen, balo sırasında gidip onunla konuşacağım."

"Peki--hayır---- Burada bekle, o zaman; ve, giyinmekten döndüğümüzde, ben
deneyeceğim--onu bu koridordan geçirmeye çalışacağım."

"Oh! Teşekkürler, binlerce kez teşekkürler! Ah! Çok naziksin!"

"Gitmeliyim; elveda! Ama, Tanrı aşkına, gözden uzak dur, kendini
gösterme!"

Konuşurken, Adolphine, Cherami'ye zekice bir işaret yaptı, Cherami de
bu çekici genç kadının ona bir öpücük attığını hayal etti; ama
tam masadan kalkıp ona sarılmaya gittiğinde ortadan kayboldu; ve o anda garson odaya girdiğinde, eski sevgilisi o memurun yanağına
güçlü bir şaplak attı.

"Sacrebleu! "Bu ne?" diye bağırdı Cherami,
garson'ı sertçe geri iterek, kapının yanında ağzı açık bir şaşkınlıkla okşama karşısında dikiliyordu.--"Neden burnumun dibine geliyorsun garson?
Vay canına, o herifi! Kendi kendime dedim ki: 'Aman Tanrım! Bu genç hanım çok
ucuz sabun kullanıyor!'"

"Affedersiniz, mösyö; benim suçum değil; içeri giriyordum ve
kollarıma koştunuz. Kucaklamak istediğinizin ben olmadığımı gayet iyi biliyorum."

"Bunu anladığınız için şanslıyım."

"Garson, hanımlar şimdi ne yapıyor?"

"Hepsi gidiyor, mösyö."

"Peki ya erkekler?"

"Bazıları da gitti; ama çoğu kaldı ve kağıt oynuyor."

"Ve Blanquette partisi, garson--şimdi ne yapıyorlar?"

"Blanquette partisi hala masada, mösyö ve şarkı söylüyorlar."

"Ah! Onları bundan tanıyorum. Saat ona kadar masada oturuyorlar,
o insanlar; küçük burjuvalar tatlıda şarkı söylüyor, ki bu çok kötü bir davranış.
Ancak, itiraf ediyorum ki bazen kendim bir şarkı mırıldanacak kadar ileri gittim; hatta bir ara Panard veya
Colle'nin söylemekten utanmayacağı bir şarkı bile besteledim. Ama ben biraz müstehcenlikten hoşlanıyorum; bana güller, zefirler ve
bahar hakkındaki tatsız baladlarından bahsetme; hayır, siyasi baladlarından da; onlardan
tiksiniyorum; ve yine de, büyük ünler yaratan şey budur;
ve partileri ve tutkuları pohpohlamasalardı sıradan balad yapımcılarından başka bir şey olmayacak ve
her zaman beyitlerini _anavatan_ ve _özgürlük_ sözcükleriyle
bitirdikleri için şöhretin zirvesine ulaşmış adamlar tanıyorum. Ah Armand Gouffe! Ah
Desaugiers! böyle yöntemlere başvurmadın, bu yüzden senin hakkında çok az şey duyuluyor. Yine de gerçek Fransız balad yapımcılarısın; verimli ve güçlü ilham perin sayısız farklı konu keşfetti
ve bunları şarkıda anlattı, ki bu aynı nakarat üzerinde durmaya devam etmekten çok daha zordur."

"Ama sevgili Mösyö Arthur, şimdi gelinin dönüşünü beklerken, ona sonsuza dek veda edeceğim, eğer işlerin seni başka bir yere çağırırsa, gitmekten çekinme. Beni bırak; senin iyi niyetini
çok fazla suistimal ettim."

"Ben, seni bırakıyorum! Hayır, gerçekten! Beni ne sanıyorsun?--Ne! Birlikte yemek yememiz
önerini kabul ettikten sonra, seni aniden
tatlıda mı bırakayım? Vay canına! Bunu ancak bir herif yapar; ve Tanrıya şükür! Ben
iyi terbiyenin ne olduğunu biliyorum. Söyle bana, seni rahatsız ediyor muyum? Varlığım
sana
iğrenç mi geliyor?"

"Ah! tam tersine, sevgili beyefendi; işlerime ilgi gösterdiniz,
ki bunu asla unutamam."

"Biz arkadaş olmak için doğduk ve öyleyiz; bu kararlaştırıldı, sizin işleriniz
benim, sizi ilgilendiren şey beni de ilgilendirir. Sizin için bir tehlike
ne olursa olsun, sizinle ilgilenmek benim görevimdir; ve anlayacağınız üzere, gelinle
konuşurken, onun yeni kocası buraya
dolaşırsa, hemen önüne geçip: 'Çok üzgünüm, oğlum, ama geçemezsin!' derim."

"Ah! Bana olan bağlılığınız için binlerce teşekkür! Garson! Garson! Hesabımız!"

"İşte, efendim."

"Akşam yemeğini siz ödeyin; sorun değil; ama burada belki biraz daha kalacağımız için, bizi meşgul edecek bir şeyimiz olmalı."

"Ne isterseniz sipariş edin. "

"Garson, bize güzel bir romlu punç yap; sindirim için mükemmel; İngilizler çok yiyorlar ama tatlıda
punç içiyorlar ve iyiler. Zaman öldürmek için
kağıt oynamak ister misin?"

"Teşekkürler, aklımı oyuna vermem imkansız."

"Israr etmiyorum. Kâğıtlara oldukça düşkünüm ama bu tutkuyu
aşırıya taşımıyorum. Pardieu! Blanquette etkinliğinde bir el
almayacağımı söylemiyorum. Onları tanıdığımı söylemiş miydim?
Onlar keten kumaşçılar; bu tür insanlar oldukça yüksek oynuyorlar; ama bu
beni korkutmuyor. Ah! İşte punçumuz! Kokusundan anladım; "Bu evde
masa mükemmel."

Cherami punçtan içmekte vakit kaybetmedi. Gustave ilk başta reddetti,
ama sonunda bir kadeh içmeyi kabul etti.

Gece gelmişti; her tarafta ışıklar yanıyordu.
Karanlıkla birlikte, mutsuz âşığın düşünceleri daha kasvetli,
acısı daha yoğun oldu; yüzünü ellerinin arasına gömdü ve mırıldandı:

"Her şey bitti! Ah Fanny! Fanny! Başkasına ait olacaksın! Ah! Kederimden
öleceğim!"

"Sapristi!" dedi Cherami kendi kendine, birkaç bardak punçtan hızla
yutarak; "bu genç çok ağlak;
bardaklarında canlı değil. Benimle durum farklı; tüm
düğün partilerinde dans etme ve kağıt oynama havasında hissediyorum kendimi--sadece yeni arkadaşımdan birkaç tane napolyon ödünç almam gerekecek, böylece
talihimi
başarabilirim. Şans damarım olacağına dair bir fikrim var! Diyorum ki, sevgili
dostum, artık içmeyecek miyiz?"

"Oh! hayır, teşekkürler, mösyö!"

"O zaman ikimiz adına da içeceğim. Bu punç çok tatlı! Al,
garson, biraz daha rom koy, bol bol!"

"Ama mösyö, kasede punç kalmadı."

"Eh! sonra bir kase daha yap ama daha sert olsun."

Diğer kase getirildi.

İki kadeh daha içtikten sonra, Cherami ayağa kalkmaya çalıştı ama düşmemek için
masaya tutunmak zorundaydı; ancak, bacaklarının altında titrediğini hissetmesine rağmen, onurunu korumaya karar verdi ve kapıya doğru yürürken dengesini korumak için elinden geleni yaptı.

XIV

YUMRUK ETKİSİNİ OLUŞTURUYOR

"Bu hanımlar geri dönmeleri uzun zaman alıyor!" diye mırıldandı Gustave,
odada koridora gidip gelerek.

"Ah! Sevgili dostum, bir kadın tuvaletteyken, bunun üzerinde ne kadar zaman geçireceğinden asla emin olamazsın. Bir gün, hatırlıyorum, ihtişamlı zamanımda, metresimi tiyatroya, yeni bir oyun izlemeye gitmek için bekliyordum. Sanırım Opera-Comique'teydi - ama önemli değil. Sonunda giyinmişti, uzun zaman almıştı,
aynaya baktığında haykırdı: 'Mavi şişelerden oluşan çelengim alnımda çok aşağıda, değiştirmeliyim, sadece
bir iğne
takma meselesi.' 'Tamam,' dedim; 'iğneni tak. Beklerim' Sevgili dostum, o iğne ve ondan sonra taktığı diğerlerinin hepsi bir buçuk saat sürdü! Ve tiyatroya vardığımızda,
yeni oyun bitmişti." 

Genç arkadaşının bir kez daha dalgınlığa düştüğünü ve ona aldırmadığını fark eden Çerami, özel odadan çıkıp koridorda şansını denemeye karar verdi ve kendi kendine şöyle dedi: 

"Biraz temiz havaya ihtiyacım var; bu özel yemek odaları tropikler kadar sıcak. Ah! Şurada ne görüyorum? Hanımlar, çok sayıda hanım. Gidip o yöne bir göz atmam gerek. Güzel cinsiyet
beni çekiyor--benim mıknatısım."

Monleard partisinin hanımları balo için dizilmiş bir şekilde geri dönmeye başlamıştı. Dans edecekleri odaya ulaşmak için
koridordan ana merdivene geçmeleri gerekiyordu. Cherami
merdivenin başında durdu ve hanımlara dik dik baktı,
sanki onları tanıyormuş gibi hepsine eğildi ve geçerken her biriyle konuştu.

"Aman Tanrım, büyüleyici! İlahi bir kostüm!--Venüs'ü
umutsuzluğa sürükleyecek beyaz omuzlar!--Ah! Nasıl da flört edeceğiz!--Çok güzel bir
başlık; bravo!--Ah! İşte utangaç bir
kız oynamayı teklif eden bir anne. Sevgili hanımefendi, eş bulmakta zorluk çekeceksiniz, sizi uyarıyorum. Burada tüm süvarileri tekeline alacak güzel yüzler var.
Aman Tanrım! Ne güzel gözler! Tıpkı çıban gibiler.
Elimi veya kolumu kim kabul edecek? Ben hizmetinizdeyim, güzel hanımlar!"

Ancak hanımlar, beyefendimin kendilerine uzattığı eli kabul etmek yerine, cevap vermeden yanından geçtiler veya ondan kaçtılar, çünkü tüm görünüşünde balo kıyafetleriyle tamamen uyumsuz bir pislik vardı; ayrıca, o kadar güçlü bir şekilde punç ve içki kokuyordu ki,
onun kokusunu almadan yanından geçmek imkansızdı.

Birkaç hanım, aceleyle geçerken mendillerini yüzlerine koydular ve bazıları haykırdı: "Neden, bu adam kim olabilir? Nereden geldi? Sarhoş!--Kesinlikle Monsieur Monleard'ın düğün
misafirlerinden biri değil. Orada ne yapıyor, bir nöbetçi gibi? Herkesle konuşuyor,
ve şaşırtıcı bir tören eksikliğiyle. Havayı şarap ve içkiyle zehirliyor. Birisi şu korkunç yaratığı gönderemez mi?"

Bu şikayetler kısa sürede kağıt oynamak için kalan beyefendilerin kulağına ulaştı. Bazıları ayağa kalkıp salona doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Parbleu! Tanımadığı hanımlarla konuşma özgürlüğünü alan bu adamın kim olduğunu öğreneceğiz!"

Cherami elini az önce güzel bir kadına uzatmıştı, kadın bunu
reddetmiş ve hemen mendilini burnuna koymuştu. Eski sevgilisinin önünde sık sık tekrarlanan bu pantomim onu ​​rahatsız etmeye başladı ve aniden şöyle haykırdı:

"Lanet olsun! Bu namusluların nesi var ki,
yüzlerini mendilleriyle gizliyorlar? Acaba
benim onları öpmek istediğimi düşündükleri için mi! Ah! Sizden daha güzel kadınlar gördüm - benden kaçmayan prenseslerim!"

"Kime konuşuyorsunuz, mösyö? Bu hanımlara mı böyle bir dille hitap etmeye cesaret ediyorsunuz?"

"Merhaba! Bu kim? Nereden geldi? Ah! Ne asil bir baş!"

"Bu soruları cevaplamak size düşüyor, mösyö. Hemen
git, yoksa seni dışarı atarım."

"Dışarı, ha? Burada yemek yediğimi anlayın - arkadaşım Gustave ile - Gustave falan - ve burada kalma hakkım sizin kadar - gitmeyeceğim."

"Bu hanımlarla konuşmanızı yasaklıyorum."

"Teşekkürler! Sıra bende."

Hanımlar bir anlaşmazlığı önlemek için araya girdiler ve şampiyonlarını yanlarında götürmeyi başardılar ve şöyle dediler:

"Adamın sarhoş olduğunu görüyorsunuz. Aklı başında olmayan bir adamdan ne tür bir tatmin bekliyorsun? Onu orada bırak ve ona daha fazla ilgi gösterme."

Adamlar bu isteğe boyun eğdiler ve Cherami'yi orada ayakta bıraktılar
ve balo salonuna girdiler.

Bu arada, özel odada yemeği servis eden garson Cherami'ye doğru koştu.

"Sizinle yemek yiyen beyefendi gidiyor; birileri onu almaya geldi."

"Ne! Arkadaşım Gustave gidiyor mu? Bu imkansız! Ben olmadan
gitmeyecek; ayrıca, gelini bekliyor; gelini almalıyız; bize söz verildi."

"Gidiyor, söylüyorum."

Eski sevgili özel odaya dönmeye karar verdi ve kapıda genç arkadaşını ve olgun yaşlarda, kısa boylu ama saygı
duyan soğuk, sert yüzlü bir adam buldu. Gitmek üzereydiler.

"Eh, eh! "bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Cherami. "Ne! Sevgili
Gustave, gidiyorsun ve bensiz--yakın dostun, Orestes'in, Patroklos'un?"

"Kim bu yeni dostun, tanımıyorum, seninle hiç
görmedim?" diye sordu kısa adam, kolunu sıkıca tuttuğu Gustave'a.

"Bana ilgi gösterecek kadar nazik olan bir beyefendi, amca," diye kekeledi Gustave;--"Çok mutsuzdum--ve bana eşlik etti."

"Ve yemeğini kimin ödediğini tahmin ediyorum? Arkadaşın kendini esirgemedi."

"Ne duyuyorum? Monsieur senin amcan mı?"

"Evet, monsieur; ben Gustave'ın amcasıyım."

"O zaman sen Monsieur Grandcourt musun?"

"Öyle."

"Ah! Arkadaşımın amcasıyla tanıştığıma çok sevindim. "

"Size minnettarım, mösyö; ama gidiyoruz."

"Ne! Gidiyorsunuz? Lütfen, sevgili yeğeninizin
bir kez daha gelin, sadakatsiz Fanny ile konuşmak istediğini bilmiyor musunuz?"

"Gerçekten biliyorum ve skandal bir sahneye yol açabilecek
o görüşmeyi engellemek için buraya geldim ve yeğenimi götürüyorum."

"Ama küçük kız kardeşi, sevimli Adolphine, bizim için gizlice bir
görüşme ayarlayabilirdi."

"Yanılıyorsun, mösyö; çünkü yeğenimin burada olduğunu bana haber veren ve onu götürmek ve kız kardeşini görmesini engellemek için yetkimi kullanmamı
isteyen Mademoiselle Adolphine'in kendisiydi; o genç
kadın önerilen görüşmenin tüm uygunsuzluğunun farkına vardı."

"Ne! Size haber gönderen küçük kız kardeş miydi? Ah! Küçük
fare! Bu kadınlar bizi kandırmak için bir araya gelmişler."

"Bu vesileyle, mösyö, Mademoiselle Adolphine sağduyu kadar sağduyu da gösterdi ve bizden sadece övgüyü hak ediyor. Gel Gustave, mösyöye veda et, sana sunmayı amaçladığı hizmet için ona teşekkür et, ve gidelim."

"Yani her şey bitti mi amca? Beni bir daha görmeme izin vermeden
sürüklüyorsun?"

"Gerçekten yeğenim, sana hor davranan, seninle çocuk gibi oynayan bir kadına olan sevgin ve pişmanlıklarınla ​​beni iğrendiriyorsun.
Tanrı aşkına bir erkek ol! Hor görmeye hor görmeyle, hor görmeye hor görmeyle karşılık ver! Ve duygularını bu kadar kötü bir yere koyduğunu düşününce utan. Hadi gidelim."

"Bir dakika, arkadaşımın sevgili amcası: Seni daha yakından tanımayı çok istiyorum. Gustave sana arkadaşlığına layık olduğumu söyleyecektir. Sana eşlik etmiyorum çünkü ikinci kattaki Blanquette
düğün şölenine gidiyorum. Adresini ver lütfen; yarın seni arayıp kahvaltı edeceğim."

"Faydası yok, mösyö; yarın Havre'da olacağız."

"Havre'da mı? Çok iyi! Benim için fark etmez; seninle oraya gideceğim.
Ah! Sevgili Gustave, sevgili amcanın kolunu bir an bırak lütfen;
sana özel olarak söyleyecek bir şeyim var, sadece bir kelime; ama çok önemli."

Ama, Cherami'ye daha fazla aldırmadan, Monsieur Grandcourt yeğenini hızla
götürdü ve Gustave'nin arkadaşı koridorda onlarla konuşurken restorandan ayrıldılar.

XV

ECARTE OYUNCULARI

Sonunda yalnız olduğunu anlayınca, Cherami özel yemek odasına döndü, masaya oturdu,
hala biraz punç olan
kaseye baktı ve bir bardak doldurdu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Sonuçta, onları tekrar bulmakta zorluk çekmeyeceğim. Amca
yeğen kadar
sevimli görünmüyor; yüzünde
sert ve soğuk bir şey var. Bir bomba gibi düştü. Yazık; tam da Atinalıların ve yüzlerini mendilleriyle
gizleyen tüm o fahişelerin önünde gelini kaçırmak
istediğimi hissettim. Diyelim ki gidip tüm kalabalığı temizledim? Hayır,
bu zahmete değmezler. Blanquette
şenliğine gitmeyi tercih ederim; orada tanınıyorum, bana bir davetsiz misafir gibi davranmayacaklar.
Sapristi! Yeni arkadaşımdan birkaç Napolyon ödünç almaya
zamanım olmaması ne yazık. Onları bana ödünç verirdi; buna hiç şüphe yok. Ah! Çok uzun süre bekledim; ama bir amcamın aniden gelip -tıpkı vodvillerde yaptıkları gibi- beklenmedik bir sonuca
yol açacağından şüphelenemezdim. Aha! Ne duyuyorum? Müzik, bir
kadril çalıyorlar. Aman Tanrım! Bana öyle geliyor ki, küçük bir kontra-dansta oldukça
güzel bir figür oluşturabilirim. Bu müzik beni tam da buna uygun hale getiriyor. Ah müziğin gücü! _Emollit mores nec sint esse feros._ Sanırım
gidip yukarıda dans eden beyefendilere söyleyeceğim! Bana puro
istediğimi düşünürlerdi.--Güzel müzik! Sapristi!
Bu odada tek başıma kaldığım söylenemez, kafesteki bir ayı gibi,
buradaki herkes eğleniyorken. İşte Blanquette etkinliğine bir göz atalım. "

Ve Cherami ayağa fırladı, şapkasını başına geçirdi, küçük bastonunu aldı ve odadan dışarı fırladı. Koridordayken, bir kereden fazla
duvara doğru sendeledi; ama sık sık aşırıya kaçmaya alışmış bir adamın içgüdüsüyle kendini toparladı ve
kendini bacaklarının üzerinde sabitledi.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi.--"Bir iki kadeh punç için mi tökezliyorsun? Hadi, hadi, Arthur, seni tanımam, oğlum; sarhoş
değilsin, sarhoş olamazsın."

Bunun üzerine zihin bedenini sabitledi ve biraz daha az belirsiz adımlarla
merdivene doğru yürüdü. Orada zarif Monleard balosunun
orkestrasını açıkça duyabiliyordu. Bir an durakladı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Diyelim ki aniden içeri girip, genç arkadaşım Gustave adına hain Fanny ile bir olay
çıkarsam - ne şaşırtıcı bir darbe! ne
bir etki yaratırdım! - Evet, ama o insanlar beni tanımıyor; bir zamanlar yılda otuz beş bin frank kazandığımı ve Paris'teki en popüler
adam olduğumu
bilmiyorlar. Bana bir davetsiz misafirmişim gibi davranmaya oldukça muktedirler! Karşılık vermeliyim - ve sonra, düellolar!
Bu kadar iyi geçen bir günü üzüntüyle bitirmeyelim. _Dies fasti_, Romalıların
dediği gibi. Yumruğun Latincemi nasıl geri getirdiğine şaşırıyorum!
Bir kat yukarı çıkalım ve Blanquette düğün partisine katılalım; orada, en azından damadı biraz tanıyorum ve amcayı da çok iyi tanıyorum. Ona kumaş için dört veya beş yüz frank borcum var - beni iyi karşılaması için ek bir sebep; bir adam borçlularına asla kapısını kapatmaz."

İkinci kata vardığında, Cherami başka bir orkestranın sesini duydu; sadece erkeklerin
askıda asılı şapkalarını gördüğü büyük bir odadan geçti ve hemen kendi şapkasını astı ve bastonunu yanına koydu.

"Terbiyemi göstermeliyim," dedi kendi kendine; "bir düğün partisine yemekhanede olduğu gibi
görünmez. Ah! Şu köşede ne görüyorum? Çok
güzel sarı bir eldiven, yemin ederim! Pardieu! Tam zamanında geldi! Sol el için ama önemli değil: Diğerini
cebimde tutabilirim. Bana tam oldu, gerçekten çok güzel oldu! Bunu
düşüren adamın sağ elini de
düşürmemiş olması ne yazık! Önemli değil; bu
elbise bir tür giyinmiş, cilveli hava veriyor, bu da giyeni
tetikliyor. Sağ elimi paltomun kuyruğunun altında tutacağım--hayır, iki kuyruğu da
elimde ustaca tutacağım ve insanlar tam giyindiğimi
düşünecek. İleri, silahlarını doldur!"

Cherami, iskambil oyuncularının bulunduğu ikinci bir odaya geçti:
iki tane whist masası ve bir tane de ecarte masası vardı.
Wist masalarından birinde oturan iki yaşlı kadın hariç, odada sadece erkekler vardı; ve hepsi oyun oynamakla veya oyunu izlemekle meşgul olduklarından,
kareli pantolonlu grubun gelişini kimse fark etmedi.

Cherami, tanıdığı kimseyi görmemesine rağmen herkese gülümsedi;
whist masalarının etrafında çok az kişi vardı -sadece bir veya iki tane
oyunları izleyen meraklı--bu yüzden onlara kolayca yaklaşılabilirdi.
Ecarte masasında durum aynı değildi; etrafında bir grup genç
erkek vardı ve ellerini görmek çok zordu.

Cherami birkaç dakika etrafta dolaştı, eldivenli eliyle burnunun ucunu nazikçe kaşıdı ve diğerini
arkasında,
paltosunun eteğinin altında tuttu. Aniden oyunculardan biri bağırdı:

"Yirmi frank eksik! Gelin beyler; kim telafi edecek?"

"Ben değil, kesinlikle!" dedi genç bir adam, Cherami'ye dönerek;
"olağanüstü şansları var! Oradan altı kez geçtiler! Ama Minoret'yi tanıyorum; şanslı bir köpek! Başladığında, üst üste yirmi kez
geçebilir."

"Hala yirmi frank eksik," diye tekrarladı aynı ses; "kim telafi edecek?"

"Ben," diye bağırdı Cherami, yüksek sesle. "Ben telafi ediyorum; Mösyö Minoret'nin şansına güveniyorum."

Bu söz, herkesin dikkatini Cherami'ye çekti. Genç adamlar
onu incelediler, sonra gülümsediler ve birbirlerine şöyle dediler:

"Bu herif kim?"

"Ne kadar sıra dışı bir figür!"

"Ve elbisesi daha da sıra dışı. Kareli pantolon ve yelekle
bir düğüne gidildiğini kim duymuş!"

"Ve bunlar yeni olmaktan çok uzak."

"Akşam yemeğinde değildi, eminim."

"Hayır. Onun kim olduğunu çok iyi bilmek isterdim. Minoret'yi tanıyor gibi görünüyor."

Bir an sonra, Minoret tekrar konuşurken oyuncu seslendi:

"Peki! Yirmi frankı kim kazanıyor? Neden parayı o koymuyor?"

"Ben, mösyö, onu kazanan adamım," diye cevapladı Cherami, eskisinden
daha yüksek sesle; "ve sapristi! İyi yaptığımı söylediğimde, sanki parayı koymuşum gibi
görünüyor! Ama
belki de yeleğimin astarına
kaymış olan kesemi bulmam için bana zaman verirsiniz."

Cherami'nin konuşma tonu,
ecarte masasını
çevreleyen herkesin üzerinde sessizliğe neden oldu.
Yeterince yüksek sesle konuşarak, kalabalık üzerinde bu etkiyi yaratamamak nadirdir; ve savaş alanındaki zafer neredeyse her zaman en büyük sayılarla
kazanılıyorsa, bir tartışmada da neredeyse her zaman en yüksek seslerle
kazanılır.

Böylece iskambil oyuncuları kartları dağıtmaya ve oyuna devam etmeye karar verdiler.
Bu arada, Cherami çok ilginç bir pandomim yaptı. Sağ elini arkasından çekmeye karar vererek, onu yeleğinin bir cebine, sonra diğer cebine, sonra da pantolonunun ceplerine daldırdı; sanki bulamayacağından çok emin olduğu bir şeyi arıyormuş gibi yaptı; ama bunu en inanmazları bile kandıran bir şevkle yaptı, araştırmalarını şu tür
sözlerle serpiştirdi:

"Çantamı nereye koydum! Akıl almaz bir şey--bir şeyi aramaya başladığınız anda, onunla ne yaptığınızı hatırlayamazsınız! Taksiciye parasını ödediğimde kesinlikle bendeydi. Cebimin yanına düşürmüş olabilir miyim, içine koyduğumu düşünerek? Hadi şu tarafı deneyelim; bana bir şeyler
hissettiğim gibi geliyor. Evet--sonunda buldum. Aman Tanrım!
Çanta benim değil, puro kutum!--Sanırım bu cebe bakmadım."

Ama, bahisçimizin umduğu gibi, oyun o aramasını
bitirmeden önce sona erdi; ve çok geçmeden bu sözler kulağına ulaştı ve
yüreğini sevinçle doldurdu:

"Bundan emindim; Minoret yine kazandı!"

Cherami hemen masaya koştu, sol elini, kapalı,
bahse girdiği oyuncuya uzattı ve şöyle dedi:

"Kesemi yeni buldum: İşte size bahse girdiğim yirmi frank,
mösyö."

"Parayı koymanıza gerek yok, mösyö, çünkü biz kazandık," diye cevapladı Minoret; "tam tersine, işte size ait olan yirmi frank."

Konuşurken, oyuncu Cherami'ye yirmi franklık bir madeni para uzattı; ama
onu alabilmesi için sıkıca kapalı tuttuğu elini açması gerekecekti ve sonra içinde hiçbir şey olmadığını göreceklerdi. Kurnaz bir adam olduğu için, pozisyonunun tehlikesini fark etti ve
sırasında şu cevabı vererek zorluğu cesurca çözdü:

"Çok iyi, mösyö; yirmi frankı kendinize saklayın; size tekrar bahse gireceğim."

Bir meteliği olmayan bir adamın, kazandığı yirmi frankı tek bir elde riske etmesinin çok tedbirsiz olduğunu düşünenlere, genel bir kural olarak, paraya en çok ihtiyacı olanların
en yüksek bahislerde oynadığını söylüyoruz. Dahası, bu durumda, Cherami,
içine yerleştirildiği utanç verici pozisyon nedeniyle mazur görüldü.

Mösyö Minoret'nin şansı değişmedi; altı kez daha kazandı ve
yedinciye kadar yenilmedi; ve aynı tarafa bahis oynamaya devam eden Cherami, masadan ayrıldığında kendini yüz yirmi frankla buldu; masayı meteliksiz olarak
aldı. Latince konuşmak için uygun bir fırsat vardı; ve kumarbazımız, kutsal "İpucumu aldım"dan sonra şunu eklemeyi ihmal etmedi: "_Audaces fortuna
juvat!_" Hiçbir zaman bu kadar uygun bir şekilde uygulanmamıştır; aslında, belki de bu durumda Cherami'nin cüretkar olmaktan daha fazlası olduğu düşünülebilir.

"İtiraf etmeliyim ki bahis oynamakla iyi ettim!" dedi Cherami kendi kendine, kazandığı altın paraları cebinde şıngırdatarak. "Pardieu! Gidip bir sağ eldiven almaya heveslendim. Bah! Ne işe yarıyor? Diğerini de kaybetmiş olabilirim. Bunun ilk sahibi de kendini aynı ikilemde bulacaktır. Balo salonuna gidelim; bir polka
ye bayılıyorum ve orada hassas bir kadın varsa, bakışlarımla onu büyüleyeceğim."

XVI

BLANQUETTE DÜĞÜN BALOSU

Balo salonu uzun ve dardı; şu anda Cherami'nin görünmesi için seçtiği
bir vals devam ediyordu. Önce iki zamanlı vals yapan bir çiftle karşılaştı, bu da valsin her zaman üç zamanlı olması gibi
uyumsuz oldukları anlamına geliyordu. Bu dans stilini
icat edenlerin müzik kulağı olamazdı. Şimdi, iki zamanlı vals yapanlar her zaman çok hızlı hareket eder; aslında, yeniliğin
ana amacı budur. Çiftin yanından geçerken aniden çarpışan Cherami, geri çekildi ve kendilerini şehvetle valsin cazibesine bırakan üç zamanlı vals yapanlarla temas etti; hanımefendi, başını bir tarafa doğru yavaşça sarkıttı ve
başının dönmesini önlemek için gözlerini yarı kapalı tuttu; partneri, bacaklarının üzerinde sıkıca durarak, partnerinin beline demir bir kolla bastırarak ve ona ateş saçan gözlerle bakarak.

Birinin onlara çarpıp onları adımlarından
atmasıyla aniden coşkularından uyanıp haykırdılar:

"Lütfen dikkatli olun! Mon Dieu! Bazı insanlar ne kadar da beceriksiz!"

"Bu ne! Kendinize dikkat edin!" diye karşılık verdi tek eldivenli adam.
"Ne şeytan! Sırtıma vals yaptınız."

"Ama siz yolumdan çekilmelisiniz, mösyö! Vals yapan insanların önünde durma fikri!"

"Ah! mösyö, elbisemi yırttınız ve ayağıma bastınız!"

"Ama bu perişan giyimli kişi kim, burnunu parlak sarı bir eldivenle
kaşıyor ve herkese çarpıyor? Onu tanıyor musunuz?"

"Hayır."

"Ben de."

"Ben de."

"Bekle; Minoret onu tanıyor olmalı; Minoret'nin eline bahse girdi."

Ve balo salonuna giren Minoret'nin yanına genç bir adam geldi ve ona şöyle dedi:

"Sevgili Minoret, az önce sana yirmi frank bahse giren o İskoç pantolonlu
olağanüstü kişi kim söyle bana?"

"Kim? Sol elini havaya kaldırmış, kırmızı yüzlü uzun boylu adam mı?"

"Evet."

"Onu hiç tanımıyorum."

"Ama bahse girdiğinde seni adınla çağırdı."

"Beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum ama onu tanımıyorum."

"Bu garip. Sanki biraz sarhoşmuş gibi davranıyor. Kim olduğunu
öğrenmeliyiz. Ah! Sağdıçlardan biri olan Armand var. Diyorum ki, Armand, bir dakika gel; düğün partisi için bu kadar
alışılmadık kostümü olan o adam kim söyle bize?"

"Frock-coat giymiş beyefendi, herkesle karşılaşan?"

"Aynı."

"Az önce geline sordum, o da onu tanımıyor."

"Ya damat?"

"Dans ediyor. Ama amcası Monsieur Blanquette var; gidip
ona o adam hakkında soru soracağım; eğer onu kimse tanımıyorsa, yakında ona kapıyı göstereceğiz, söz veriyorum."

Ama damat damadın amcasına ulaşmadan önce, keten kumaşçıyı
görmüş olan Cherami, onunla buluşmak için acele etti ve karnına vurarak şöyle dedi:

"İşte buradayım, sevgili dostum! Beni partine davet etmedin ama ben kendi kendime şöyle dedim: 'Yine de gideceğim, çünkü eski tanıdıklarla birlikteyken önemsiz şeyler için alınmamak gerekir.'--Sonra ne yaptım?--Burada, birinci kattaki özel bir odada akşam yemeği yedim ve muhteşem bir akşam yemeği yedim, kendimi
övüyorum! ve sonra sana bonsoir demek, gelini selamlamak ve herhangi biriyle dans etmek için geldim, kim olursa olsun! Ben nazik bir insanım, anlıyor musun? --İşte buradasın, sevgili Papa Blanquette. Eski dostlar
şarkıda söylendiği gibi her zaman hazırdır."

Bay Blanquette, öğleden sonra arabasından indiğinde tanıştığı beyefendiyle karşılaştığında kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşırdı. Onu baloda gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyordu; ancak yeğeninin düğün alayının herhangi bir tatsız sahneyle rahatsız olmasını istemediği için, rahatsızlığını gizlemeye çalıştı
ve şöyle dedi:

"İnanın, Bay Cherami, sizi tekrar görmeyi beklemiyordum! Bu yüzden
bu restoranda yemek yediniz, öyle mi?"

"Evet, saygıdeğer dostum; ve lezzetli bir yemek de yediniz, inanmanızı rica ediyorum."

"Öyle algılıyorum!"

"Ne! Siz öyle algılıyorsunuz! ve bunu nasıl algılıyorsun, bilmek istiyorum?"

"Neden, çünkü gülmeye çok meyilli görünüyorsun."

"Arkadaşlarım arasında olduğumda her zaman neşeli olurum. Bu benim doğam, biliyorsun. Lütfen beni geline takdim et."

"Ama, özür dilerim, bana öyle geliyor ki balo kıyafeti giymiyorsun ve
hanımlar bu konuda oldukça titiz."

"Beni davet etseydin, tam giyinik gelirdim; beni davet etmedin,
bu yüzden komşun olarak geldim. Her şey en iyisi, Doktor Pangloss'un dediği gibi.
Beni yeğenine takdim et."

"Daha sonra; şimdi dans edecekler; görüyorsun, bir
kadrille oluşturuyorlar. Başka bir odaya geçelim."

"Dans edecekler, ha? O zaman gitmem, Tanrı aşkına! Çünkü
dans edebilirim, biliyorsun. Ben La Chaumiere'in en iyi öğrencilerinden biriydim
ve o da Chicard'ın öğrencisiydi. İnsanlar beni dans ederken görmek için yerler için kavga ettiler
_Tulipe Orageuse._ Size her şeyi unutmadığımı göstermek istiyorum."

Bunun üzerine eski sevgili, Monsieur Blanquette'i bırakarak, hanımların oturduğu
sıralara doğru yürüdü ve eldivenli elini gençlerden birine uzatarak şöyle dedi:

"Sevgili coryphee, bu karşı dans için elimi kabul etme şerefini bana bahşeder misin?"

"Nişanlandım, monsieur."

Cherami bunun üzerine aynı isteği birbiri ardına tek tek yöneltti,
ifadesini biraz değiştirerek; ancak cevaplarda hiçbir değişiklik olmadı;
her zaman aynı formüldü:

"Nişanlandım."

Çünkü evli veya bekar hiçbir genç kadın,
bu kadar kırmızı yüzlü, bu kadar perişan giyimli, bu kadar yoğun rom kokan ve
sağ eli her zaman arkasında olan biriyle dans etmek istemezdi.

"Sapristi! "Görünüşe göre tüm hanımlar önceden nişanlanmış!" diye bağırdı Cherami, sırayla sıralara bakarak; "Beni
her yerde
reddediyorlar!"

Ama her baloda, çirkin, gösterişsiz
giyimli, hala dansçılar arasında yerini alabilecek kadar güveni olan yaşlı bir kadın mutlaka vardır. Bizim Arthur sonunda o tipte bir hanım gördü, bir köşede oturuyordu; başında bir tür sarık vardı, korkunç bir çiçek, tüy ve dantel kütlesiyle
yüklenmişti.

"Bu yaratık nişanlıysa gerçekten şanssız olacağım!" dedi Cherami kendi kendine, adımlarını cesurca sarıklı hanıma doğru yönelterek.

Davetinin yarısını bile vermemişti ki, sanki bir yay tarafından
itilmiş gibi ayağa kalktı ve eldivenli elini tutarak şöyle dedi:

"Memnuniyetle; evet, mösyö; kabul ediyorum. Oh!
İstediğin kadar dans edeceğim."

"O halde, güzel hanım, yerlerimizi alalım."

Neredeyse tüm setler doluydu. Ama Cherami'nin inkar edilmesi mümkün değildi; kısa boylu bir gencin ve eşinin önüne dikildi; ve genç itiraz ettiğinde: "Ama, beyefendi, burası dolu, biz sizden önce buradaydık," diye küstah bir tonda cevap verdi: "Bizden önce siz miydiniz bilmiyorum, iyi adamım; ama şu anda hanımefendiyle birlikte olma şerefine eriştiğimi ve süngü ucu dışında kıpırdamayacağımı biliyorum!"

Genç adam daha fazla direnmeye cesaret edemedi; ayrıca, konuklar her tarafta birbirlerine fısıldaşıyorlardı:

"Bu orijinal, Teyze Merlin ile dans ediyor!"

"Ne! Teyze Merlin mi dans ediyor?"

"Evet, İskoç pantolonlu adamla. Bu çok eğlenceli olacak!"

Ve dans etmeyen herkes Cherami
ve Teyze Merlin'in rol alacağı seti izlemek için koştu. "Sapristi! Eldivenlerimden birini kaybettim!" diye bağırdı Arthur, cebinde yoklama yapıyormuş gibi yaparak ve yere bakarak. "Tek bir eldivenle dans ettiğim için beni affeder misiniz, güzel hanım?"

"Ah! Elbette, mösyö," diye cevapladı sarıklı hanım, yapmacık bir tonla; "affedildiniz; aslında, aynı şey Mösyö Courbichon'un başına da geldi; balo için buraya geldiğinde, eldivenlerinden birini kaybettiğini keşfetti - sadece soldakini, onun
kutusunda."

"Ah! Bu çok eğlenceli! O zaman aramızda bir çift var! Buna uzun süre
güleceğim. Sıra bizde, güzel hanım."

İlk figür yeterince sessizce geçti, çünkü İngiliz zinciri ve kedinin kuyruğu Cherami'ye yeteneğini sergileme şansı vermedi; ama ikincisinde, _avant-deux_'da, en saf ve en utanmaz haliyle
kankanın adımlarını ve tavırlarını sergilemeye başladı. Erkekler ağlayana kadar güldüler ve kadınlar da mırıldanarak:

"Neden, bu korkunç! O adam kendini nerede sanıyor, Tanrı aşkına?"

Bölümün en eğlenceli özelliği, Cherami'nin partnerinin, süvarisinin garip evrimleri ve eksantrik adımlarından
teşvik edilerek, onun yaptığını yapması gerektiğini düşünmesi ve dönüp, bacaklarını sağa sola savurmaya başlamasıydı, bu da sarığındaki tüm çiçekleri hareketlendiren bir şevkle oldu.

Gülüşmeler daha da gürültülü hale geldi.

"Biraz etki yarattığımıza inanmaya cüret ediyorum," dedi Cherami partnerine; "ama şaşırmıyorum; ne zaman dans etsem, insanlar beni izlemek için
kalabalıklaşıyor."

Bu arada, odanın bir ucundan diğer ucuna, konuklar şöyle diyorlardı:

"Kareli pantolonlu adam, Teyze Merlin ile kankan dansı ediyor;
çok eğlenceli!"

Çiftlerden bazıları, Teyze Merlin ve eşinin performansını izlemek için dans etmeyi bıraktı. Gürültü kısa sürede amca
Mösyö Blanquette'in kulağına ulaştı; gelinin annesi, çok saygın bir kadın, ona şöyle dedi:

"Size yalvarıyorum, Mösyö Blanquette, gidin ve kız kardeşime kankan dansı
etmemesini söyleyin. Buradaki herkes ona gülüyor ve o bunu fark etmiyor.
Ah! O kırmızı yüzlü uzun boylu adamı davet ederek ne büyük bir hata yaptınız!"

"Mon Dieu! hanımefendi, sizi temin ederim ki onu davet etmedim. Bana borcu olan bir adamdı, zengin ve şık giyimliyken tanıyordum. Kendini tamamen mahvetti. Bu sabah arabalardan inerken beni gördü; ve bu gece balomuza gelme özgürlüğünü aldı. Ona gitmesini söylemeye cesaret edemedim, çünkü anladığınız gibi bu utanç verici bir şey. Ama eğer uygunsuz bir şekilde dans etmeye cüret ederse, o zaman tereddüt etmem."

Mösyö Blanquette, böylesine muazzam bir sansasyona neden olan kadril'e doğru yürüdü. Cherami, elinden geldiğince ona destek olmaya devam eden partneriyle birlikte _chaloupe_'u icra ediyordu. Damadın amcası arkasına sokuldu ve kısık sesle şöyle dedi:

"Böyle dans etmeyin, Madam Merlin, yalvarırım; alçak dans salonlarında böyle dans edilir. İyi insanlar bir salonda böyle
gösteriler yapmazlar."

"Bana öyle geliyor ki çok iyi dans ediyorum, mösyö," diye cevapladı Teyze
Merlin, ekşi bir şekilde; "ve insanların bizi izlemek için toplanma şekli bunu kanıtlıyor."

"Size temin ederim, Madam Merlin, bu uygun değil ve kız kardeşiniz çok
sinirli."

"Kız kardeşim dans etmeyi aştığı için sinirli. Beni rahat bıraksın! Dans etmeyi düşünüyorum, söylüyorum!"

"Ne oldu, perim, ha?" diye bağırdı Cherami; "Yaşlı Peder Blanquette sana
ne söyledi?"

"Dansımızın uygun olmadığını söylüyor."

"Ah! Bu çok güzel! Dansımıza
şaşırmak için hangi kutudan çıktı? Acaba oyuna gitmiyor mu? Hiç
İspanyol dansçıları görmedi mi? Neredeyse tüm tiyatrolardaydılar. Ah! Bigre!
Eğer o kadınların _fandangos_, _iotas_ ve _boleros_ yaptıklarını ve bacaklarını göstererek her türlü maskaralığa daldıklarını görseydi,
evet, jartiyerlerini de! Bu cancandan çok daha kötü. Ama bu,
o İspanyolların
nerede olurlarsa olsunlar kalabalığı çekmelerini engellemiyor. Ve bundan hoşlanmıyorsunuz, çünkü ben kankan dans ediyorum ve yine de
kostümleri danslarının etkisini artıran kadınların yaptığı ahlaksız dansları görmek için
acele ediyorsunuz! Sapristi! Tanrı aşkına, ne istediğinize karar vermeye çalışın!--Sıra bizde, Terpsichore'um; dikkat! bu
_pastourelle_ ve sizin için
_cavalier seul_'de küçük bir sürpriz saklıyorum"

Teyze Merlin bir ok gibi fırladı, Pere Blanquette'in itirazlarına aldırmadan, bir kadını
kendini aptal yerine koymaya
ne kadar kolay kandırabildiğini gördüğünde iç çekip iç çekti, hatta yaşı onu
aklı başında tutsa bile. Ama Cherami'nin
_cavalier seul_'ü gerçekleştirme zamanı geldi; içtiği her şeyden heyecanlanarak ve
gençliğindeki başarılarını hatırlayarak,
_araignee_ adı verilen, karşı çiftin önünde kendinizi
karnınızın üstüne atmaktan oluşan evrimi gerçekleştirdi. Bu jimnastik parçası çılgınca kahkahalarla karşılandı; ve Teyze Merlin, Papa Blanquette'e dönerek haykırdı:

"Buna ne diyorsunuz? Siz de aynısını yapabilir misiniz?"

"Hayır, kesinlikle hayır, hanımefendi; ve ben denemezdim," diye karşılık verdi amca;
"ama bunu çok küstahça buluyorum. Eşinizin içinde şeytan olmalı,
böyle çılgınca şeyler yapmak için!"

Teyze Merlin dinlemeyi bırakmıştı; son figür gelmişti, galopun
önde gelen özellik olduğu figür; ve Cherami, kolunu onun beline dolarken şöyle dedi:

"Diğerlerine galop yapmayı gösterelim. Fichtre! Kendilerine dikkat etseler iyi olur.
Vals yaparken bana rastladılar, ama biz onlara
kendi paralarıyla geri ödeyeceğiz."

Bununla birlikte, partneriyle birlikte dans ederken onu döndürerek başladı. Beau Arthur, Opera'daki maskeli baloların bir özelliği olan
müthiş galoplarda en dikkat çeken performansçılardan biriydi.
Yumruk, gençliğinin canlılığını tazeledi. Kendini kalabalığın, dansçıların ve izleyicilerin ortasına
atarak, bir kasırga veya çığ gibi
odada koştu, bunu bir kenara fırlattı,
şuna çarptı ve her yere kargaşa
ekledi. Ona boşuna bağırdılar:

"Dur, mösyö; hemen dur! "Hanımları yere seriyorsun!"

Cherami devam etti; Teyze Merlin'in sarığı düşene kadar, onu
gözleri başından fırlayacak şekilde bir sıraya koymaya razı olmadı. Ama
o anda öfkeden kuduran birkaç beyefendi, korkunç galoper'ı
çevreledi.

"Mösyö, ortağımı yere serdiniz!"

"Mösyö, kızımın burnunu ezdiniz!"

"Mösyö, karımı üzdünüz; düştüğünde, elastik eteği başının üzerine fırladı, böylece herkes görebildi --sadece benim görme hakkım olan şeyi!

"Mösyö, bana tatmin vermelisiniz!"

"Mösyö, bunun sonunu görmediniz!"

Her taraftan böyle apostrofize edilirken, Cherami yüzündeki
teri sakince sildi ve şöyle dedi:

"Sapristi! Hepsinin nesi var? Çok hoşlar!--Sizin
çok hoş bir topluluk olduğunuzu düşünüyorum! Çekilmeliydin
yolumdan; ben de tam bunu yaptım, az önce vals yaparken bana çarptığında
. Ayaklarının üzerinde durmayı bilmiyorsan bu benim suçum mu?
Ne korkunç bir şey, eğer saygıdeğer kızınızın burnu biraz
morarmışsa; ve eğer karınız, mösyö, takdire şayan şeyler göstermişse! Bana öyle geliyor ki, bu kazadan dolayı gurur duymalısınız, çünkü
herkes sizin iyi talihinizi kıskanıyor olmalı."

Bu karşılıklar, sevdikleri kişilerin şahsında kötü muamele görmüş olan kocaların,
kardeşlerin ve babaların öfkesini yatıştırmaktan uzaktı. Fakat Amca Blanquette kalabalığın arasından
zorla geçti ve tüm bu kargaşaya neden olan adama, onurlu bir ton takınarak şöyle dedi:

"Mösyö, yeğenimin düğününde ciddi bir karışıklığa neden oldunuz----"

"Ha! ha! _Karışıklık_ güzel bir kelime; bunu hatırlamalıyım. Önemi yok; devam et, Papa Blanquette. "

"Toplumumuzdaki insanlar sizin yaptığınız gibi uygunsuz danslara
katılmıyorlar, mösyö."

"Ama, doğru hatırlıyorsam, Teyze Merlin o dansı oldukça
iyi seviyor gibiydi."

"Sizi balomuza davet etmedim, mösyö; bu yüzden çok
fazla--fazla----"

"Küstahça!--kelimeyi bulamıyorsunuz ama sanırım bu kadar; ha?"

"Evet, mösyö; davet edilmediğiniz bir yerde görünmek için çok küstahça,
ve özellikle sizinki gibi sabahlık bir kostümle. Yeterince
insan düşürdünüz; daha fazlasına ihtiyacımız yok ve sizden
gitmenizi rica ediyorum."

"Ah! Sizin nezaket anlayışınız bu mu? Çok iyi! Bonsoir! Gideceğim! Sonuçta partiniz pek de iyi değil; tek bir
bardak punç görmedim. Ve sen işleri şık bir şekilde yapmayı mı düşünüyorsun? Hayır,
hayır! Zamanın çok gerisindesin!"

"Ayrıca, mösyö, bana dört yüz doksan beş frank borcun olduğunu da unutma; ve eğer vazgeçmezsen, sert
tedbirler alacağım----"

"Bravo! Bunu bekliyordum--bu buket! Bir baloda hesabını konuşma fikri! Bak, yaşlı Blanquette: beni hasta ediyorsun!
_Elveda, Roma, gidiyorum!_--Hanımlar, saygılarımı ayaklarınıza bırakıyorum. Sizi biraz
sarstığım için üzgünüm; ama, şeref sözüm üzerine, bu ortaklarınızın
suçudur; "Seni nasıl tutacaklarını bilmiyorlardı."

Konukların erkek kısmına yönelik bu yeni hakaret, öfkelerini yeniledi
ve Cherami'ye saldırmakla tehdit ettiler. Sarı eldivenini çıkarıp
ayaklarına fırlattı ve şöyle dedi:

"İşte, senin için yapabileceğim tek şey bu! Hepinizi yarın sabah bekliyorum.
Dana eti dostum Blanquette[C] sana adresimi verecek. Tabancalar,
kılıçlar, kılıçlar, ne istersen getir. Sadece bir tavşan
kuyruğu alacağım, anla ve o tavşan kuyruğuyla hepinize meydan okuyorum!"

Bu kahramanca meydan okuma, rakiplerinin öfkesini bir dereceye kadar yatıştırmış gibi görünüyordu. Fakat, birbirlerine bakarken, ufak tefek, kel bir
adam öne atıldı ve eldiveni aldı.

"Bu benim eldivenim," diye bağırdı; "tanıyorum; kaybettiğim sol el eldiveni; başparmağımda onarıldı; "Bu tam da o!"

Cherami, Monsieur Courbichon'u duymadı. Balo salonundan ayrıldı,
hızla oyun odasından geçti ve bir çividen bir şapka ve bir köşeden bir baston alarak
son odalardan ayrıldı ve merdivenlerden aşağı indi,
kendi kendine şöyle dedi:

"Onlara parmaklarımı şıklatıyorum. O partiye gittiğim için pişman değilim.
Benim
ipucum var!"

Ve Cherami, ecarte'de kazandığı altın paraların olduğu cebini okşadı.

Merdivenlerin dibinde, birkaç hanımın ayakta, arabalarını
beklediğini gördü; birinci kattaki partinin misafirleriydiler,
balodan yeni ayrılmışlardı. Bir an sonra, başka bir genç çift belirdi ve
hanımlardan biri diğerine şöyle dedi:

"Bu ne anlama geliyor? Gelin çoktan gidiyor mu?"

"Evet, sanırım kendini pek iyi hissetmiyor."

"Aha! Bu gelin, bu kadar erken gidiyor!" diye bağırdı Cherami, başını öne eğerek. "Evet! o! sadakatsiz Fanny! Onu
tanıyorum."

Bu sözler ağzından yeni çıkmıştı ki, karısını kolunda tutan kocası onu aniden terk etti, etrafına baktı ve Cherami'ye doğru koştu ve ona duygudan titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Az önce konuşan siz miydiniz, mösyö?"

"Nedir o! Diyelim ki oydu? Evet, evet, konuştum. Bunun
benim hakkım olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"'Sadakatsiz Fanny' diyen siz miydiniz?"

"Evet, pardieu! Oydu. Ah! Sözlerimi asla inkar etmem."

"Açıklama yapmanın ne zamanı ne de yeri, mösyö;
ama yarın sizi arayacağım ve eğer korkak değilseniz,
bana tatmin
vereceksiniz."

"Ben, bir korkak! Arthur Cherami, bir korkak! Vay, vay! bu iyi bir şey!
Ve ben de Blanquette düğün partisinin tamamına meydan okudum! Ben
her zaman
herkesin seçtiği şeyle savaşmaya hazırım--bir iğneden bir
topa kadar, ben sizin adamınızım!"

"Bunu yarın göreceğiz. Adresiniz?"

"İşte bu. Bu tür meseleler için her zaman
yanımda bir kart taşırım. "

Monleard, Cherami'nin cebinden çıkardığı kirli sarı kartı aldı
ve arabada olan karısının peşinden koştu. Bu küçük sahne o kadar hızlı gerçekleşmişti ki
ayakta duran kişiler sadece birkaç kelime yakalayabilmişlerdi.

Yeni evli çiftin bulunduğu araba uzaklaştı. Cherami
bir taksi aradı ve sonunda bir tane bulduğunda atladı ve
şoföre seslendi:

"Rue de l'Orillon, Barriere de Belleville. Otelime
vardığımızda size haber vereceğim."--Sonra arka koltuğa rahatça uzandı,
ayaklarını diğer koltuğa koyup mırıldandı: "Gün tamamlandı.
Mükemmel bir akşam yemeği, yumruk, iskambil, bir balo ve bir düello! Ve bu sabah
küçük bir somun ekmek almaya gücüm yetmedi! Benim yerimde olsam
aptal biri suya atlardı. Ancak, zeki insanlarla her zaman
bir kaynak bulunur."

XVII

RUE DE L'ORILLON'DAKİ EŞYALI KONAKLAMALAR

Bariyerin dışında, Belleville
tiyatrosunun yakınında bulunan Rue de l'Orillon, Rue de Rivoli veya Rue de la Paix'e en ufak bir benzerlik göstermez. Neredeyse her mevsim orada çok fazla çamur vardır ve Magasin du Prophete türünden çok az
dükkan vardır; aslında,
güvenle söyleyebilirim ki hiç yoktur.

Bir zamanlar Champs-Elysees ve Chaussee d'Antin'in şık semtlerinde ikamet eden ci-devant Beau Arthur, duvarların dışındaki bu sokaktaki sefil bir
eşyalanmış konaklama yerinde ikamet etmeye zorlanmıştı. Kirasını sık sık ödemezdi; ancak,
üç aylık maaşını aldığı gün, bazen kendini ev sahibine iki veya üç beş franklık para verin ve o da borcunu sabırla beklesin, çünkü bir zamanlar yılda otuz beş bin frank kazanan ve tavırlarında ve dilinde eski sosyal konumunun izlerini hala taşıyan bir adama konaklama yeri sağlamaktan gurur duyuyordu.

Cherami'nin işgal ettiği oda, Hotel du Louvre'un daireleri gibi döşenmiş değildi. Rulosu on üç sous olan mavi bir duvar kağıdı,
askıların yerini almıştı; ancak zaten eski olan bu kağıt, birkaç
yerinden yırtılmıştı ve yırtıklar,
farklı bir tasarıma sahip ve birçok durumda farklı bir renge sahip kağıt parçalarıyla gizlenmişti, bu da odaya tamamen
hoş olmayan bir tür Harlequin görünümü veriyordu - özellikle de bu kostümü seven kişiler için. Şimdi,
Harlequin'ler Rue de l'Orillon'da çok popülerdir.

Pencerenin karşısında, hiç yaldızlanmamış bir çubukla kaplı,
ve yatağın etrafını saramayacak kadar dar sarı bir kumaş perde atılmış, sefil bir karyola duruyordu. Yatağın ayağında,
kötü takılmış kapının altından gelen
rüzgara karşı bir koruma sağlaması gereken dört fit yüksekliğinde bir paravan vardı.
Bir Louis XVI komodini,
eski bir Louis XV koltuğu ve Louis XIII olduğu iddia edilen bir masa ve birkaç sıradan sandalye, dairenin tüm mobilyalarıydı.
Şömine rafında iki mutfak şamdanı, küçük bir kibrit kutusu ve
birkaç puro izmariti vardı, ancak tek bir pipo yoktu: Arthur,
dudaklarına bir pipo götürmüş olsaydı, kendini onursuz bir adam olarak görürdü.

Öğlen vaktiydi ve Cherami, yeni uyanmış bir şekilde yatağında yatıyordu. Kollarını uzattı, gözlerini ovuşturdu ve pencereye bakarak kendi kendine şöyle dedi:

"Vay canına, sanırım epey uyumuşum! Evet, penceremden içeri
parlayan güneşe bakılırsa, sabah epey ilerlemiş olmalı. Bir saatin olmaması çoğu zaman tatsızdır; ama, her halükarda, mobilyalı bir pansiyonda her
şöminenin üzerinde bir saat olmalıdır. O kötü kalpli ev sahibim Madam Louchard, bana her ay mobilyalarımın vazgeçilmez tamamlayıcısı olacağını vaat ediyor ve ben de
Rahibe Anne, hiçbir şey göremiyorum. _Par la sambleu!_ Marivaux'nun oyunlarında dedikleri gibi, gerisi bana iyi geldi, çünkü dün yorucu bir
gündü! Ama bana öyle geliyor ki bu sabah için en azından bir düzine düellom var; deuce! ve saatin kaç olduğunu bilmiyorum. "

Bunun üzerine Cherami yatağının yanındaki ince bölmeye yüksek sesle vurmaya başladı ve
tüm gücüyle bağırdı:

"Madam Louchard! Diyorum ki! Cythera Tanrıçası! Aşkların
Ev Sahibi! La Courtille Venüsü! Çabuk buraya gel, yalvarıyorum.--Gel, güzel
hanım; seni bekliyorum! Seni bekliyorum!--Lanet olsun! çizmelerini giy, olur mu!"

Yaklaşık beş dakika sonra koridorda ağır ayak sesleri duyuldu ve
düz kalçaları her türlü çember eteğe karşı derin bir
aşağılama belirten, bir çıta kadar ince, uzun boylu bir kadın Cherami'nin bulunduğu odaya girdi. Bu kadının kocaman bir burnu, kocaman ağzı, kocaman dişleri, kocaman kulakları
ve buna uygun ayakları ve elleri vardı. Kırmızı Başlıklı Kız hikayesini
duyan bir çocuk kaçınılmaz olarak ondan korkardı,
onu büyükanne kılığına girmiş kurtla karıştırırdı.

Portreyi tamamlamak için, Madame Louchard'ın sarı bir teni, bulanık gözleri ve her zaman enfiye bulaşmış bir burnu olduğunu; kostümünün şemsiye kılıfı şeklinde uzun bir sabahlıktan oluştuğunu
(Direktif döneminde moda olan tarzı hatırlatan bir şey) ve son olarak,
başının beyaz bir başlık olduğunu ve etrafına renkli bir
pamuk mendil bağlandığını ekleyebiliriz.

"Eh! sorun ne? Ne diye bağırıp çağırıyorsun?
Ayağa kalkamadın mı, Tembel Mösyö? Sanırım yeterince uzun
bir süre aydınlıktı."

Bu hanımın kiracısına günaydın deme şekli buydu.

"Bu noktada haklısın, Cythera Kraliçesi," diye cevapladı Cherami,
yarım ayağa kalkarak.

"Tanrı beni affetsin! Sanırım benden önce kalkmayı planlıyor!
Beni bu yüzden mi çağırdın--o manzarayı görmemi sağlamak için mi? Bana garip bir
şaka gibi geldi!"

"Hayır, hayır, erdemli Louchard; senin huzurunda ayağa kalkmayacağım.
Ahlakının katılığını biliyorum ve onlara saygı duyuyorum! Seninle
Richelieu ve Buckingham'ın zamanlarını boşa harcayacağını biliyorum."

"O beyefendileri tanımıyorum ama onlar için de diğerleriyle
aynı şey olurdu! Sana yüzlerce kez söyledim, kocam merhum Louchard'ın ölümünden beri, erkekler benim için hiçbir şey değil!"

"Merhum Louchard bir anka kuşu, bir mücevher, kocaların
incileriymiş gibi görünüyor?"

"Tam tersine, birçok gizli dezavantajı vardı ve her zaman
sarhoştu. Bu yüzden senin cinsine, aşk konusunda
hoşlanmıyorum."

"Çok iyi! Sana katılıyorum, şerefim üzerine. Bence bu yolu
seçmekte iyi ettin."

"Neden?"

"Çünkü bu seni Dido'ya benzetiyor. Ama konuyu değiştirelim;
çabuk bana saatin kaç olduğunu söyle."

"_Hanımefendi!_ saatin on ikiyi vurduğunu duyduğumdan beri yarım saat oldu - evet, en azından yarım saat."

"O zaman hemen on iki buçuk olduğunu söyle. Bigre! Tembellik ettim,
ve hiç şüphem yok; ama dün gece geldiğimde, sabahın ikisiydi."

"Daha erken değil; beni de uyandırdın; merdivenlerde her zaman böyle bir
gürültü yapıyorsun!"

"Her halükarda, kapıcını uyandırmadım, çünkü senin yok."

"Bir kapıcının ne faydası var?--Herkes geçidin sırrını bilir ve istedikleri zaman içeri girebilirler."

"Ve kendi yollarını hissederek, ki bu genellikle çok tedbirsizcedir."

"Ama dün gece eve gittiğini sanıyorum. Otobüsler artık o kadar geç mi çalışıyor?"

"Omnibüsler! Anla, Dul Louchard, gece yarısından sonra eve geldiğimde her zaman bir coupe veya taksiyle gelirim."

"Vay canına! Yani paralar mı arttı? Bana hesaba
bir şeyler vermelisin."

"Beni rahatsız etme! Sana on frank verdim."

"Bu iki ay önceydi."

"Sorun bu değil. Bu sabah beni görmeye gelen oldu mu?"

"Hayır, bir kedi değil."

"Kedi değil! Ah! Korkaklar!"

"Neden kedilerin korkak olduğunu söylüyorsun? Benimki bir bulldogla dövüşür."

"Kedinden bahsetmiyorum, Dul Louchard; ama dün bana meydan okuyan ve bugün beni
çağırmaya cesaret edemeyen bir sürü
övüngenden bahsediyorum."

"Tekrar dövüşmek mi istiyorsun, yalvarırım? Aman Tanrım! Senin bir
hastalığın mı var? Yan tarafındaki o kurşundan
kurtulman çok uzun zaman olmadı."

"Bah! Bir önemsiz şey, bir çizik. Kavgacı değilim; ama bir adam bana
yan gözle baktığında, bu beni rahatsız ediyor. Sonuçta, Blanquette düğün partisinin yürüyen
araba ışıklarını görmek konusunda özel biri değilim.
Ama başka bir adam daha vardı; gelmezse şaşırırım.
Ancak, henüz çok geç değil; daha dün evlendi ve bir adam
düğününün ertesi günü çok erken kalkmaz."

"Ne! Dün evlenmiş biriyle kavga etmeyi mi bekliyorsun?"

"Neden olmasın? Evleniriz, kavga ederiz, öldürürüz--ya da öldürülürüz! Hayat böyle,
sevimli Artemisia!"

"Bana Artemisia demene ne sebep oldu? Adım o değil."

"Çünkü kocasından derin pişmanlık duyan bir duldu."

"Ama ben tek bir dakika bile pişman olmadım."

"Hiçbir fark yaratmaz.--Yani saat on iki buçuk mu diyorsun? Sapristi! Madam Louchard, bana uzun zamandır söz verdiğin saat ne zaman geliyor?"

"İyi bir fırsat bekliyorum. Mobilyaların geri kalanıyla uyumlu bir şey istiyorum."

"Bu durumda, sevgili dostum, burada sözde bir Louis XIII
masam, bir Louis XV koltuğum ve bir Louis XVI komodinim olduğundan, bana öyle geliyor ki
bir Louis XIV saati edinmekten başka bir şey yapamazsın, böylece
ara dönemi doldurabilir ve hanedanın sürekliliğini yeniden sağlayabilirsin."

"Evet, evet; son zamanlarda ikinci el küçük bir rokoko Pompadour gördüm."

"Dikkat et! Yeterince geriye gitmiyorsun; Pompadour demedim, bu seni
Louis XV'in saltanatının ortasına götürür! Louis XIV dedim."

"On dördüncü veya on beşinci! Çok pahalı olmadığı sürece.--Ama bütün bunlar
ne? Fonlarda olduğunuzu söylediğimde yanılmamışım, değil mi? Yeni bir
şapka almışsınız! Söylemeliyim ki, iyi yapmışsınız; çünkü sizinki
bir fırtınaya kadar dayanmazdı."

"Yeni bir şapka! Neyden bahsediyorsunuz, güzel ev sahibim? Bunu bir kereden fazla
düşündüm ama henüz projemi gerçekleştirmedim."

"Ne, bu ne peki?"

Madam Louchard komodinden bir şapka aldı ve Cherami'ye uzattı,
o da kocaman açılmış gözlerle şapkaya baktı; çünkü şapka oldukça yeniydi ve şık bir
şekli vardı.

"Ne cehennem! Bu benim şapkam mı? Bu şaşırtıcı bir şey;
değişmiş, çok daha avantajlı; en azından iki yıl gençleşmiş;
ve bana uyuyor, pardieu! Evet, bana çok yakışıyor; sadece
başımın şekli."

"Elbette dün aldın?"

"Ah! hayır, ben almadım, tekrar söylüyorum. Ah! Anladım: o
düğün balosundan ayrıldığımda, biraz heyecanlıydım--biraz öfkeliydim; elime gelen ilk
şapkayı aldım, benim olduğunu düşünerek."

"Şanslı bir elin olduğunu inkar edemeyiz;
değişiklikle kaybetmedin."

"Ah! Aman Tanrım, balolarda ve akşam partilerinde bu tür hatalar o kadar sık ​​oluyor ki,
açıkçası,
benimkini geri istemeyeceğim."

"Yanlış yapmayacaksın; ama şapkanı onun yerine
bulan adam--onu geri isteyebilir."

"Tamam! Bırak gelsin; ben hazırım; eski fayansını geri vereceğim,
ve üstüne üstlük ona başkalarını da vereceğim."

"Ah! ama hepsi bu değil."

"Başka ne var, Dul Louchard? İki
şapkayla eve gelmiş olabilir miyim? Bunun beni şaşırtacağını kabul ediyorum."

"Hayır, bu sefer şapka değil; ama bu baston--bu senin
altı sous değerinde olmayan
çamaşır çırpıcın değil."

Madam Louchard odanın bir köşesinde duran bir bastonu aldı;
gerçek bir rattandı, altın halkalarla çevrili bir akik başı vardı ve
çok tuhaf bir şekilde kesilmişti. Bunu Cherami'ye gösterdi, o da hayranlıkla haykırdı:

"Oho! vay canına, bu bir güzellik! Büyüleyici bir baston, mükemmel bir stil--çok
ağır değil; bu tür bir baş için kabartmayı çok seviyorum."

"Yani bastonunu şapkanı aldığın gibi aldın, ha?"

"Pardieu! Söylemeye gerek yok. Şapkanın yanında duruyordu. Görüyorsun ya,
ben de
sapımı kunduzumun yanına koymuştum--bu yüzden şaka tamamlanmıştı."

"Hatalarında çok şanslısın; bu kesin. Bu baston
çok paraya mal olmuş olmalı."

"Ah! Eskiden bundan çok daha güzellerini görmüştüm. Şeytan, yerde ve mobilyalarda ne arıyorsun, Madam
Louchard?"

"_Hanımefendi!_ Eve yanlışlıkla başka bir şey
getirip getirmediğinizi görmek istiyorum."

Cherami anında yatakta doğrulup ağladı:

"Jüpiter'in gök gürültüsü! Dul Louchard, beni ne sanıyorsun, bilmek istiyorum? Beni hırsız mı, yankesici mi sanıyorsun? Bir şapkam ve bir bastonum vardı,
ve balodan ayrılırken bir şapka ve bir baston aldım. Bana ait olanlar
değil; bir hata yaptım, yanıldım ve bu herkesin başına gelebilir--_errare humanum est_, anlıyor musun? Hayır, anlamıyorsun; boş ver. Ama hakkım olmayan bir şeyi götürmek--aman! yazıklar olsun!--Böyle bir şey yapmayacağımı kanıtlamak için--bir eldiven
buldum ve geri verdim. Size şunu söyleyeyim, hanımefendi, bir adam
parasız olabilir, borçları olabilir, ödünç alıp ödemeyebilir ve hatta
sözünü tutarak
kart oynayabilir--çünkü dün gece kaybetmiş olsaydım,
anında ödeme yapamazdım; ama bütün bunlar birinin
dürüst bir adam olmasını engellemez."

"Mon Dieu! Monsieur Cherami, öyle demiyorum; aniden
çılgınca
serseri gibi oluyorsun!"

"Dün gece, itiraf ediyorum, çok güzel bir akşam yemeği yemiştim. Sarhoş değildim; asla
sarhoş olmam; sadece biraz kafam karışıktı, bu da bütün bu hataları tamamen açıklıyor; ve şimdi, sanki bir şeye dayanabilirmişim gibi hissediyorum."

"Kalkarken sana güzel bir soğan çorbası yapmamı ister misin? Bir çılgınlığın ertesi günü seni bundan daha iyi hazırlayacak hiçbir şey yoktur."

"Soğan çorbası! O yemeği küçümsemiyorum; ama daha yükseğe bakmaya meyilliyim ve iyi bir tavuğun---- Ama bütün bu gürültü ne?
Otelin önünde bir arabanın durduğunu söylemeliyim! Gidip
bakın, sevgili ev sahibim."

Madam Louchard pencereye gitti.

"Evet, öyle," dedi; "güzel bir özel kabriyole, güzel alacalı gri bir at ve üniformalı bir seyis! Ve genç bir züppe
dışarı çıkıyor; eve bakıyor; içeri giriyor; benim için olmalı."

"Senin için mi? Ah! Hayır, benim için, tüm şeytanlar adına! O genç
koca olmalı ve ben hala yataktayım! Hemen giyinmeliyim."

Cherami geceliğiyle yatağından fırladı; bunun üzerine Madam
Louchard hemen uçup gitti ve bağırdı:

"Bu tür şeyleri sevmem, Mösyö Cherami; Sana
benden önce kalkmamanı söylemiştim. Ve don giymeyen bir adam da!"

"Aha! sevgili ev sahibim, bir bakış atmaya cesaret etmişsin gibi görünüyor! Ah! bu
kadınlar! hepsi Lut'un karısının soyundan geliyor! Yazık ki günümüzde her
uygunsuzlukta tuza dönüşmüyorlar; bu, o ürünün fiyatında
güzel bir indirime yol açacaktır!"

XVIII

ŞAHİT OLMAYAN BİR DÜELLO

Aslında, kabriyoleden inen Monsieur Monleard'dı ve döşenmiş pansiyonun dışını inceledikten sonra,
o işletmenin oldukça kasvetli salonuna girmişti. Orada
boşuna kapıcıyı aradı; ancak ev sahibi sık sık bu görevi
üstlenirdi ve merdivenlerden aceleyle inen de kendisiydi.

"Bu evde belirli bir Monsieur Cherami tanıyor musunuz, hanımefendi?"

"Evet, beyefendi; gerçekten tanıyorum, çünkü o benim kiracım."

"Ah! Çok iyi. Lütfen beni odasına yönlendirir misiniz?"

"İkinci kat, sağdan ikinci kapı."

"Onu bulacağımı düşünüyor musunuz?"

"Elbette, beyefendi; çünkü onu yeni bıraktım ve o da tam kalkmak üzereydi."

"Teşekkürler! Affedersiniz hanımefendi; bir iki kelime daha, lütfen."

"Ne kadar isterseniz, beyefendi; acelem yok."

"Bu beyefendi hakkında biraz bilgi edinmekten memnuniyet duyarım, hanımefendi: kim olduğunu ve ne yaptığını öğrenmek."

"Mon Dieu! Size anlatmam uzun sürmeyecek; hiçbir şey yapmıyor, geliriyle yaşıyor; eskiden çok zengin olan ve diğer birçok kişinin yaptığı gibi servetini hızlı kadınlarla
harcayan bir adam; şimdi ise
çok iyi; çünkü sanırım geliri çok ağır değil!"

"Çok minnettarım, hanımefendi."

Monleard, Madam Louchard'dan ayrıldı ve Cherami'nin odasına çıktı. O değerli kişi
paravanının arkasında giyiniyordu; ama zar zor omuzlarına ulaştığı için içeri giren herkesi görebiliyordu ve
kendisini
çevreleyen mobilyanın
yapraklarının üzerinden sohbet edebiliyordu.

"Mösyö Arthur Cherami?" dedi şık giyimli genç adam içeri girerken.

"Buradayım! İşte buradayım, mösyö. Giyinmediğim için binlerce özür dilerim;
ama sadece bir dakikamı alacak. Lütfen beklerken
oturma nezaketini gösterin."

"Teşekkürler, yorgun değilim."

"O zaman ayakta kalın. Dilediğiniz gibi yapabilirsiniz.--Sahte yakamı
nereye koydum?"

"Ziyaretimin sebebini tahmin ettiniz mi, mösyö, sanırım?"

"Ne! Bunu mu tahmin ediyorum? Neden, seni biraz sabırsızlıkla bekliyordum. Ama kendi kendime dedim ki: 'O beyefendi çok erken gelmeyecek, çünkü düğününden sonraki gün---- ' Ha! ha! Sanırım daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

"Aklıma geldi, mösyö, düellomuz tanık olmadan da yapılabilir. Tartışmamızın konusu çok hassas!
Bazı şeyler hakkında gürültü yapmak istenmez; çünkü
genel kural olarak acımasız olan dünya, bazen olanlardan bir dağ çıkarır----"

"Sadece bir fare--_parturiens montes._ Ben de tamamen sizin fikrinizdeniz.--Ah!
Tasmamı aldım."

"O zaman mösyö, hizmetçimden başka tanık olmadan dövüşmeyi kabul ediyorsunuz?"

"Çok memnuniyetle; ben bu şekilde birden fazla dövüştüm."

"Silahınızın olmayabileceğini düşünerek, mösyö, yanımda iki kılıç ve bir çift tabanca getirdim."

"Çok iyi yapmışsınız; çünkü, öngördüğünüz gibi, şu anda silahsızım. Ah! Eskiden çok güzel silahlarım vardı!
Tabancalarım Devisme tarafından yapılmıştı; elli metreden bir sineği indirebilirdim;
ama onları bırakmak zorundaydım. Siz ne isterdiniz? _Deus dederat, Deus
abstulit._--Sadece ceketimi giyeceğim ve hizmetinizdeyim."

Auguste Monleard dinlerken kendi kendine, "Bu çok sıra dışı bir birey," dedi.

Çerami'nin konuşmasına serpiştirdiği Latince ve iyi huylu havası, onun hakkında edindiği fikri değiştirmişti; ve eğitimsiz ve terbiyesiz bir adamla dövüşmeyeceğini öğrendiğinde hiç üzülmedi.

Sonunda Arthur, perdesinin arkasından çıktı ve rakibini dünya adamının rahatlığıyla selamladı ve şöyle dedi:

"Şimdi hizmetinizdeyim."

"Çok iyi, mösyö. Şüphesiz bu mahalleyi, bu mahalleyi iyi tanıyorsunuz. Bana tamamen yabancı. Burada, Vincennes'e veya Bois de Boulogne'a birkaç fersah gitmek zorunda kalmadan rahatça savaşabileceğimiz bir yer var mı?"

"Bir dakika, ben düşünürken. Buttes'ın arkasına gidebiliriz
Saint-Chaumont; orada kimsenin bizi göremeyeceği birkaç taş ocağı var.
Ama oraya arabayla gitmek oldukça zor; ayrıca,
zemin oldukça engebeli ve bazen etrafta dolaşan birkaç aşağılık serseri oluyor. Ama pardieu! Aradığımız şey tam da elimizin altında.
Bir sonraki sokakta, üzerine inşa edecekleri büyük bir boş arsa var,
ama inşaat henüz başlamadı. O sokaktan hiç kimse geçmiyor; kendi evimizde olmamız gerektiği kadar inzivaya çekileceğiz."

"Ama arsaya girebilir miyiz?"

"Evet, kesinlikle. Sokakta sadece tahta bir çit var ve
içinde bir kapı var. Orada birileri varsa, mimar olduğumuzu söyleyeceğiz; bu her şeyi yoluna koyacaktır."

"Ve buradan çok uzak değil mi?"

"Beş dakika içinde orada olacağız."

"O halde, mösyö, gidelim. Cabriolet'imin bizi takip etmesine izin verelim."

"Doğru; ve gürültü yapmaktan ve dikkat çekmekten kaçınmamız gerektiği için, isterseniz kılıçlarla dövüşeceğiz."

"Memnuniyetle, mösyö."

Monleard ve Cherami birlikte merdivenlerden aşağı indiler.
Salon kapısında duran Madam Louchard, kiracısının, cabriolet'in şık giyimli sahibiyle evden ayrıldığını gördüğünde çok şaşırdı; ancak ona bir soru sormaya cesaret edemedi. Belleville'in ana caddesine doğru dönmek yerine, iki adam o banliyödeki tiyatronun arkasından geçen bir caddeye saptılar.

Dövüşeceği kişiyle yan yana yürüyen Monleard, rakibinin nazik tavırları ve iyi bir toplumla yakınlık kurduğunu gösteren dil kullanımı karşısında giderek daha fazla şaşırarak, bir süre sonra ona şöyle dedi:

"Bir düello yapacağız, mösyö; bu kesin bir şey ve eminim ki ne siz ne de ben bundan kaçınmaya niyetliyiz."

"Size katılıyorum, mösyö."

"Ama düello başlamadan önce, bana evlendiğim hanımı nereden tanıdığınızı ve ne kadar zamandır tanıdığınızı söyleme nezaketinde bulunmaz mısınız?"

"Size cevap vermekten büyük bir zevk duyacağım. Karınızla en ufak bir tanışıklığım yok ve düne kadar onu hiç görmedim. İlk olarak, Deffieux's
restoranında arabasından indiğinde; ve sonra, dün gece onu götürürken ve sizinle
tanıştığımda."

"Ama bu durumda, mösyö, söylediğiniz şu sözleri nasıl açıklıyorsunuz:
'İşte sadakatsiz Fanny'? Bir bahis miydi? Bir hakaret miydi? Ve,
tekrar, karımın adını nasıl biliyordunuz, onu tanımadığınıza göre?"

"Mon Dieu! Sevgili mösyö, her şeyi sana birkaç kelimeyle açıklayabilirim,
ve olayların doğal olarak birbirini izlediğini söyleyeceksin.
Genç karın arabasından indiğinde, genç bir adam -çok
yakınımda, yemin ederim! ama benim için tamamen yabancı-
restoranın önünde duruyordu. Zavallı adam gerçekten
kalbimi sızlattı: umutsuzluğun dibindeydi, saçını yoldu -hayır, o kadar ileri gitmedi; ama daha kötüsü, geline yanaşıp bir sahne
yaratmakta ısrar etti. Ona itiraz ettim, bunu yapmasını engelledim ve sokakta böyle bir skandala
neden olmanın mümkün olan en kötü zevksizlik olacağını ona gösterdim."

"Teşekkür ederim, mösyö. Ama genç adamın adı -biliyor musun?"

"Yemek yerken anlattı; çünkü birlikte yemek yedik ve bana
aşk ilişkisinin tüm hikayesini anlattı. Hemen eklemeliyim ki, bunda hanımın
onurunu en ufak şekilde etkileyecek hiçbir şey yoktu.
Ama o genç adamın kendisine kur yapmasına izin verdi,
bir gün onunla evleneceğini umarak ona iltifat etti. Ama sen ortaya çıktığında,
terazi çok geçmeden senin lehinde döndü ve zavallı sevgilime
eldiven verildi."

"O zaman sana bunları anlatan adam Mösyö Gustave
Darlemont olmalı?"

"Aynısı; isimleri bunlar."

"Evet, o aileyle yakınlığımın ilk günlerinde, ara sıra Monsieur Gerbault'un evinde onunla karşılaştığımı hatırlıyorum. Siz de kabul edersiniz ki, monsieur, -çünkü toplum ve onun gelenekleri konusunda oldukça bilgili görünüyorsunuz- saygın bir aile tarafından nazikçe karşılanan genç bir adamın, tanımadığı ve sokakta tesadüfen karşılaştığı birine aşk ilişkilerini, hayal kırıklığına uğradığı umutlarını, kısacası tüm ilişkilerini anlatması, daha fazlasını söylememek gerekirse, uygunsuz bir davranıştır."

"Belki biraz aptalcaydı, kabul ediyorum; ama bir sevgilide bazı aptalca davranışları mazur görmeliyiz. Zavallı Gustave karınıza hayrandı -hala ona hayran. Karısı onunla biraz flört etti."

"Mösyö!"

"Ah! Tanrım, bütün kadınlar bunu yapıyor; bunu gayet iyi biliyorum; hizmetçiler, eşler ve dullar -öncesinde, sırasında ve sonrasında- her zaman bunu yaparlar. Bu onların asli günahıdır. Havva yılanla flört ederek örnek oldu. Onları bu başarısızlıktan
kurtarmaya çalışmak imkansızı denemek olurdu:
kadınlar böyle yaratılmıştır. _Quid levius pluma? pulvis! Quid pulvere?
ventus! Quid vento? mulier! Quid muliere? nihil!_"

"Ama, mösyö, nasıl oldu da siz oldunuz da bu Mösyö Gustave değil de, o aşağılayıcı ünlemi söyleyen siz oldunuz?"

"Çok basit bir sebepten dolayı: Gustave orada değildi. Benimle,
düğün yemeğini verdiğin restoranda yemek yedikten sonra, çünkü
karınla ​​konuşmaya, ona son bir veda etmeye kesinlikle kararlıydı----"

"Küstah herif! Eğer cesaret edebilseydi!"

"Ah! Tanrım! Sen bundan hiçbir şey anlamazdın. Kadınlar
bizim bilmediğimiz
çok şey yapıyorlar! Ama belli bir amca belirdi--şaka yapmayan ve her gün cana yakın
davranmayan bir beyefendi. Yeğenini, onun dualarına ve ağıtlarına sağır bir şekilde
sürükledi--ve zavallı Gustave, sadakatsiz Fanny'sini görmeden gitmek zorunda kaldı.--Affedersin ama bu, senin karından bahsederken her zaman kullandığı ifadeydi; ve bu yüzden dün gece onu kolunda gördüğümde o haykırış
benim ağzımdan kaçtı. Şimdi bütün hikayeyi
biliyorsun. İnanç! işte buradayız; bakın, bu
boş arsanın etrafındaki tahta çit. Buraya girebiliriz; bir devamlılık çözümü var.
Bir kedi kadar değil, içeride veya dışarıda; bu çok hoş. Kılıçları hizmetkarınızdan alabilirsiniz."

Monleard, uşağından kılıçları aldıktan sonra, ona kabriyolede kalmasını emretti; sonra o ve Cherami, inşa edilmek üzere hazırlanmış ancak henüz taştan başka bir şey içermeyen boş arsaya girdiler.
Kısa süre sonra onları utandıracak hiçbir şeyin olmadığı bir yere ulaştılar;
orada ceketlerini çıkarıp nöbet tuttular.
Cherami'nin durduğu yerden, genç züppe hemen bir
uzman eskrimciyle karşı karşıya olduğunu anladı; ve kılıcı kullanmada kendisi de oldukça yetenekli olduğu için, çeliğine layık bir rakiple karşılaştığı için üzülmedi.

Ancak bir veya iki hamleden, bir veya iki ustaca savuşturulmuş saldırıdan sonra, Monleard
karşısında birinci sınıf bir düşman olduğunu; ve
avantajı elde etmek için elinden gelenin en iyisini ve gücünü kullanması gerektiğini fark etti. Rakibini birkaç hamlede bitireceğini
ummuştu; özgüveni, kendini
savunmaktan. Bazen ihtiyatlı olmayı unutturan bir coşkuyla saldırıyordu; ve sanki mekik oynuyormuş gibi soğukkanlılıkla dövüşen Cherami, zaman zaman ona şöyle diyordu:

"Dikkat et, hatalar yapıyorsun, kılıcıma çarpacaksın, çok fazla
vuracaksın! Seni uyarıyorum; bu benim hatam olmayacak. Ah! Sana
ne
demiştim?"

Beceriksizce saldıran Monleard, koluna bir darbe almıştı ve yara o kadar
acı vericiydi ki kılıcını düşürmek zorunda kalmıştı.

"Yeter, yenildim!" dedi genç adam, acısını gizlemeye çalışarak. "Ama siz yetenekli bir eskrimcisiniz, mösyö."

"Evet, ben folyolar konusunda biraz uzmanım. Bir dakika bekle; mendilini alayım ve yarayı sarayım, kanı durdurayım. Sonra
siyah ipek kravatınla bir sapan yapalım."

"Çok minnettarım, mösyö; size verdiğim sıkıntı için binlerce özür."

"Neden, şerefli adamlar arasında, her zaman böyle olması gerekir:
Kavga bittiğinde, el sıkışın. Kılıcın bu kadar derine girmesi üzücü, yoksa
birlikte kahvaltı edebilirdik."

"Ah! Bunun imkansız olduğunu kabul etmek zorundayım."

"Evet, anlıyorum. İki hafta, belki üç hafta geçireceksin. Kolunda iyileşmek konusunda şeytan kadar inatçı olan çok fazla kas var. Bana yaslanarak
kabrioletine yürüyebilecek kadar güçlü müsün? Seyisini çağırayım mı?"

"Ah! Gerek yok; senin yardımınla yürüyebilirim."

"Kolumu tut ve yaslanmaktan korkma."

Monleard, çok acı çekmesine rağmen, Cherami'nin kılıçları
içine koyduktan sonra, arabasına girmesine yardım ettiği
arabasına ulaşmayı başardı. Sonra, kendisine tekrar teşekkür eden rakibini selamlayan Cherami, şöyle diyerek uzaklaştı:

"Sizinle tanışmaktan mutluluk duydum!"

XIX

CHAUSSEE D'ANTIN'DE BİR SALON

Fanny Gerbault ile parlak Auguste Monleard'ın evlenmesinden üç hafta sonra, Rue Neuve-des-Mathurins'deki bir evin son derece şık salonunda, akşam saat dokuz civarında, sayıları az olsa da, birkaç tanıdığımız kişiyle karşılaşacağımız bir topluluk vardı.

Öncelikle, Çin lakesinden yapılmış güzel bir masanın yanında, bir _casus_ üzerinde oturan ve bir parça nakışla dikkatsizce uğraşan bu genç kadın, yeni gelin Fanny, artık Madame Monleard, evde birkaç arkadaşını ağırlamak için giyilen türden büyüleyici bir elbiseyle;
Kendi saçından başka başlığı yok, saçları çok zevkli bir şekilde düzenlenmiş, arka saçları örülmüş ve bir taç gibi başının etrafına sarılmış.

Evlilik genç kadının güzelliğini bozmamış; teni taze ve pembe, gözleri daha büyük bir canlılıkla parlıyor ve dudaklarında memnuniyet, neredeyse mutluluk gülümsemesi var, ancak
gözleri masanın üzerinde duran, Borsa'daki işlemleri ve borsa fiyatlarını içeren sayfası açık bir gazeteye
takıldığında. Böyle zamanlarda kaşları hafifçe kasılıyor ve
dudakları kapanıyor; ancak o sıkıntı hissi kısa sürede kayboluyor,
sevimli Fanny gözlerini başka yere çeviriyor ve yüzü sevimli ve memnun ifadesine geri dönüyor.

Kısa bir mesafede, piyanonun başında oturan başka bir genç kadın var,
bir müzik kitabının sayfalarını çeviriyor. Fanny'nin kız kardeşi Adolphine. Saçlarının kız kardeşininki kadar siyah olmadığını ve gözlerinin biraz daha küçük olduğunu zaten biliyorsunuz, bu gerçek Adolphine'in çekici bir insan olmasını engellemiyor; her şeyden önce yüzünde her zaman ilgi çeken ve uyandıran tatlı ve hüzünlü bir ifade var. Kız kardeşinden biraz daha uzun olan Adolphine'in ince, zarif bir
figürü var; yürüyüşü her zaman zarif. Güzel kadınların kedilerle ortak bir özelliği vardır, en ufak hareketlerinde bile tarif edilemez bir hayranlık vardır; ve bu özellik yalnızca en cilvelilerin değil, aynı zamanda hareket zarafetinin tamamen doğal olduğu kişilerin de özelliğidir.

Bir süredir Adolphine'in hüznü neredeyse üzüntüye dönüşmüştü;
gözleri sık sık yere dikilmişti ve saatlerce düşüncelere gömülüp otururdu, eğer yüz ifadesinden anlaşılıyorsa, hoş anılarla ilgili değildi. Aniden, soyutluğundan
çıkıp, sanki kendini
düşüncelerine kaptırmış olmaktan utanıyormuş gibi, aceleyle etrafına bakar,
kendisini fark eden olup olmadığını görmek için; ve kalbinin meşgul olduğu düşünceleri gizlemek için gülümsemeye çalışırdı; ama gülümsemesi asla çok
gerçek değildi ve neşesi gülümsemesi gibiydi.

Piyanonun ötesinde, dört kişinin kaçınılmaz
whist çaldığı bir iskambil masası vardı. İlk olarak, açıkça kırk yaşın üstünde olan, ama bir zamanlar çok güzel olan ve son derece dikkatli bir tuvalet sayesinde hala yapay ışıkta parlak bir etki yaratan, bir hanımın yaşlı görünmesini önlemeye yardımcı olan tüm o paha biçilmez kozmetiklerin kullanıldığı bir hanım vardı. Dahası, Madame de
Mirallon--adı böyleydi--boynunda ve kulaklarında çok büyük değerde elmaslar takıyordu. Ama elmasların bir kadını süslediğini iddia edenler tamamen yanılıyorlar; sadece onu zenginleştirdiklerini söylemeliyiz;
ve bu bağlamda, Apelles'in şu sözünü iyi hatırlayabiliriz:
"Onu zengin ediyorsun, çünkü onu güzel yapamıyorsun."

Bu hanımın sağında, yaklaşık elli yaşında, zeki ve seçkin bir yüze sahip, tavırları biraz soğuk ve mesafeli, ancak
sohbet sırasında
acı bir karşılık verdiğinde bile kusursuz bir şekilde nazik bir adam vardı. Ancak çok az konuşuyordu ve
giysisi ve duruşu yaşına tamamen uygundu. O, Monsieur
Clairval'di.

Karşısında ne yakışıklı ne de çirkin, ama son derece özenli giyinmiş ve perukçunun vitrininde yer alabilecek saçlara sahip genç bir adam vardı. Şunu söylemek gerekir ki, genç züppe kestane buklelerinden oluşan bir ormanın gururlu sahibiydi, bir kuaförün icat edilmesi için verimli bir tarlaydı. Monsieur Anatole de Raincy--genç adamın adı buydu--çok gurur duyduğu ve her zaman kanıt olarak sakladığı bir çift minik ele benzeyen saman rengi eldivenlerle kağıt oynardı. Portreyi tamamlamak için, küçük, açık kestane rengi bir bıyık, gözlük ve konuşmasında sürekli bir pelteklik eklemeliyiz.

Hanımın ortağı olan dördüncü whist oyuncusu, yaklaşık kırk yaşında, solgun bir sarışın, kendini beğenmiş ve aptalca bir havaya sahip bir adamdı; bir
bebek yüzü, her zaman şaşkın bir ifadeyle bir yandan diğer yana yuvarlanan bir çift büyük gözün çıktığı bir
bebek yüzü--hiç değişmeyen bir ifade. Herhangi biri onunla konuştuğunda eğilir ve herkese iltifat etmenin bir yolunu bulur, konuşmalarına başkalarını dinlerken bile koruduğu geleneksel bir gülümseme eşlik ederdi; bunların hepsi size bu kişinin saflığı hakkında önceden doğru bir fikir verebilir, adı Batonnin'di.

En az altmış yaşında olan, ancak giyimi, yürüyüşü ve genç bir adamın tüm tavırlarını takınan yaşlı bir yakışıklı, masanın etrafında çırpınır,
hanımların yanında dans ederdi; tek başına yüzü yaşını ele vermeye devam etti, ancak sahibi meraklıların incelemesinden kaçınmak için elinden geleni yaptı. Ama dişlerini kaybettiği için çökmüş yanakları, ucu morarmış çok uzun burnu ve şakaklarını çizen çeşitli kırışıklıkları, o yüzün bir illüzyon yaratmasını imkansız hale getiriyordu. Saçlarına gelince, ince, parlak siyahtı, bu da peruk taktığını kanıtlıyordu.

Monsieur le Comte de la Beriniere, saygıdeğer bir züppeydi, hala güzel bir servete sahipti, ancak servetinin bir kısmını bir prens gibi yaşayarak ve güzel cinsiyete titizlikle kur yaparak tüketmişti. Monsieur de la Beriniere'in en büyük hatası, hala genç ve büyüleyici olduğuna dair inatçı inancı ve bunun sonucunda fetihler yapmaya devam etmesiydi. Ancak, seçkin bir aileden geldiği ve büyük bir senyörün tüm tavırlarına sahip olduğu için, kont, fazla zeki olmasa da, her zaman cana yakın ve neşeli olma meziyetine sahipti; ve gördüğümüz gibi, hayatın çekici özellikleri dışında hiçbir şeye karışmayı seçmemişti. Hiç evlenmediğini de ekleyebiliriz.

Kont, whist masasından ayrıldı ve Madam Monleard'a yaklaşarak, nakışlarını inceledi.

"Ah! Ne kadar güzel bir iş yapıyorsun, güzel hanım! Sanki
tüm yeteneklere sahipmişsin gibi görünüyor!"

"Mon Dieu! Benim pek fazla yeteneğim yok!"

"Yaptığın bir halı mı?"

"Hayır; bir ayak dayanağı tasarımı."

"Monleard ne kadar şanslı bir köpek! Bir hazineyle evlendi!"

"Abartıyorsun, monsieur le comte."

"Hayır, ne düşündüğümü söylüyorum; ve seni daha önce tanısaydım---- Oh! Ne yapacağımı biliyorum! Ah! Dieu!"

"Ne iç çekiş! Ha! ha! ha!"

"İç çekişimi duymak seni güldürüyor mu?"

"Neden, bende başka ne etkisi olabilirdi ki?"

"Ah! Kadınlar bazen zalim oluyor. Ama önemli değil! Seni Monleard'dan
önce tanısaydım, seni Kontes
de la Beriniere yapma onurunu isterdim."

"Ne saçmalık!"

"Oh! Şaka yapmıyorum. Ama kader başka türlü istedi. Ve tekrar söylüyorum ki
Monleard şanslı bir köpek.--Bu arada, kolu nasıl?"

"Yavaş yavaş iyileşiyor; henüz kullanamıyor."

"İyileşmesi uzun zaman aldı.--Ve o kazanın düğününden
sonraki gün olduğunu düşünmek!"

"Evet, ertesi gün."

"Merdivenlerden düştü, sanırım?"

"Evet, kaydı ve kolunun üstüne düştü."

"Tanrı aşkına, Monsieur de la Beriniere, gelip
partnerim Monsieur Batonnin'e tavsiyede bulunun. Yemin ederim, hata üstüne hata yapıyor!"

"Sizinle oynamaktan aldığım zevk beni rahatsız ediyor olmalı, hanımefendi,"
diye karşılık verdi, gözleri dışarı fırlamış küçük adam, eşine eğilerek.

"O halde, efendim, zevkinizi ölçülü tutun, rica ediyorum ve
bir daha krallarımı alt etmeyin."

Kont, genç gelini pişmanlıkla bırakıp
oyun masasına dönerek şöyle dedi:

"Ama efendimin benim tavsiyeme ihtiyacı yok; çok iyi oynuyor."

"Ah! çok iyisiniz, mösyö!"

"Monsieur de la Beriniere'in oyunu izlemektense hanımlara kur yapmayı tercih ettiğinin farkındayım!" diye karşılık verdi Madam de Mirallon, ironik olmasını amaçladığı ama hafif bir
utanç belirtisi de barındıran bir tonla; "ama bize birkaç dakika ayırabilir."

"Sizin hoşunuza gideni yapacağım, madam."

"Gerçekten! Ama oyunumuza katılmak hoşunuza gitmedi mi?"

"Madam, lütfen oyununuza dikkat edin----"

"Ah! Mösyö Clairval çok sert!"

"Hayır, madam; ama biz genellikle whist oynarken konuşmayız."

"Mon Dieu! Eğer hiç kimse tek kelime etmemeliyse---- Ah! Mösyö Batonnin, bu
çok zalimce! İşaretimi hatırlamıyor musunuz?"

"Özür dilerim, hanımefendi; ama hiçbir adam imkansızı yapmak zorunda değil."

"Atasözlerinden anlamıyorum."

"Bu," diye gözlemledi kont gülerek, "beyefendinin sopası olmadığı anlamına geliyor."

"Bunun bir önemi yok; onun oyunu sopa oynamaktı."

"Kartlarımızı masaya koyalım ve bu şekilde oynayalım; daha
basit olacak," diye araya girdi Mösyö Clairval.

"Ben de bunu düşünmüştüm; ben de üç kişilik bir oyun oynadım, bir kuklayla."

"Mösyö de Raincy, ben de haklı olarak şikayet edebilirim, hanımefendi; ama bunun dalgınlık dolu bir akşam olduğunu görüyorum."

"Neden, neyi yanlış yaptım. Ben sana----"

"Ah! Sana daha sonra anlatacağım."

"Kendimi iyi bir beyaz top oynadığım için övüyorum."

"Kesinlikle haklısın!"

"Pekala, Mösyö Batonnin! Pekala! Ne düşünüyorsun?"

"Senin koz olacağını düşünmüştüm, hanımefendi."

"Onu kaybettik ve bu senin hatan."

"Kazandık."

"Şimdi lastik zamanı!"

"Size yalvarıyorum, Mösyö de la Beriniere, Mösyö Batonnin'in arkasında durun.--Ah! Beni dinlemiyor! Mademoiselle Adolphine'e kur yapmaya gitti. Bu adam ne kadar da kelebek ve ne zaman ayılacak?"

"Bana öyle geliyor ki," diye gözlemledi Monsieur Clairval gülümseyerek, "alışkanlıklarını
değiştirmesi onun için oldukça zor."

Kont, aslında, hala müzik kitaplarına dalmış gibi yapan ve görünüşe göre yanında
kimsenin olduğunu
görmeyen Adolphine'e yaklaşmıştı.

"Müziğe düşkün müsünüz, mademoiselle?"

"Ah!--Özür dilerim. Evet, monsieur, çok."

"Şarkı söyler misiniz?"

"Biraz."

"Genç hanımlar, azdan fazla şarkı
söylediklerini asla kabul etmezler. Sizden bahsetmiyorum, mademoiselle. Bana sesinizin
çok tatlı ve gerçek olduğu söylendi."

"Muhabiriniz bana iltifat ediyor, monsieur."

"Bu akşam sizi dinleme zevkine erişebilir miyiz?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, monsieur. Ama, eğer kız kardeşimi memnun edecekse----"

"Elbette kız kardeşin; ama tüm şirket de."

"Ah! Whist oyuncuları şarkı söylemeye pek aldırış etmiyor."

"Az çok haklısın; bu oyun insanları vahşileştiriyor--vahşi vahşiler diyebilirim. Whist tutkunları, yan odada şarkı söylendiğinde
kapıyı kapatırlar. Gerçekten inanıyorum ki, eğer onlara
evin yandığını
söyleseydiniz, kaçmadan önce
_ovmalarını_ bitirmekte ısrar ederlerdi."

"Görüyorsunuz ya, şarkı söylemem çok kaba olurdu."

"Affedersiniz, ben çalmıyorum; ve ne umurunuzda olsun----"

"Monsieur de la Beriniere, atalarınızın adına, gelin ve Monsieur Batonnin'e
nasıl çalınacağını gösterin; bu çok önemli! Biz
zorlukla oynuyoruz ve partnerimin yanlış oyunu yüzünden bunu kaybetmek istemiyorum."

"Şu Madam de Mirallon gerçekten korkunç bir yaratık! Ah! Kadınlar
yaşlandıklarında, çekicilikte kaybettiklerini titizlikte kazanırlar; ve
tazminat yeterli değildir. "

Bu mırıldanan düşüncelere daldıktan sonra kont, Monsieur Batonnin'in arkasındaki
durumuna döndü; ve Madame de Mirallon ona uzun ve araştırıcı bir bakış
attı ve şöyle dedi:

"Seni elde tutmak artık çok zor!"

Ve bu _kelime_ şimdi Monsieur Clairval'in dudaklarında bir gülümsemeye yol açtı ve
eşine şöyle dedi:

"Gel, Monsieur de Raincy, silahlarımıza sahip çıkmalıyız; üçe karşı
oynayacağız."

XX

YENİ EVLİ BİR ÇİFT

Adolphine piyanodan indi ve kız kardeşinin yanına oturdu.

"Eminim ki, Fanny, kocan eve gelmediği için sinirlisindir."

"Ben mi? Mon Dieu! Onu hiç düşünmüyordum. Eğer uzak duruyorsa, muhtemelen
yapması gereken işleri vardır. Sen işten
anlamıyorsun, görüyorsun, Adolphine; bilmiyorsun ki, çok para kazanmak istiyorsan, bazen kendini biraz zevkten mahrum bırakmalısın."

"Hayır, doğru, para meselelerini anlamıyorum; ama yeni evlenmiş iki kişinin ayrı ayrı mutlu olamayacağını, birlikte olmadıklarında korkunç
sıkılmış olmaları gerektiğini düşündüm."

"Ah! canım kızım, her şeyin bir sebebi vardır. Ve sonra, birlikte olmak için
bolca zamanımız olur."

"Yine de, aşk için evlendiğinde--ve Monsieur Monleard kesinlikle sana aşık gibi görünüyordu---- Her şey bitti mi?"

"Neden--hayır--ama iki kişi bir kez evlendiğinde, artık iki sevgili gibi değillerdir. Bunu bir gün öğreneceksin, küçük kız kardeşim! Ben sana hala küçük diyorum, benden uzun olmana rağmen."

"Ah! Biliyorum ki ben asla senin kadar sakin bir şekilde sevemem!--Kocanın o düello yüzünden sana kızmasından korkuyordum."

"Auguste, beni bir başkasının
aptallığı ve savurganlığıyla suçlayacak kadar fazla sağduyu ve terbiyeye sahip. Başka bir adamın bana
aşık olması benim suçum değil!"

"Ah! O zavallı Gustave! Seni çok seviyordu!"

"Ah, evet! Sana ona acımanı tavsiye ediyorum! Asilce davrandı, değil mi? Sokakta
ağızlanıp ağıtlar yakıp sonunda onun yerine
birini dövüşmeye göndermek! Aman Tanrım! Bu utanç vericiydi!"

"Fanny, Gustave'ı çok sert yargılıyorsun; kocana hakaret etmemiş olmasını ona bir
suç olarak mı yüklüyorsun? Ah! Muhtemelen bunu
yapardı, eğer amcası onu neredeyse zorla,
o restorandan, seninle konuşmakta kesinlikle ısrar ettiği yerden sürükleyip götürmeseydi."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Çünkü Monsieur Grandcourt'a yeğeninin
düğün töreninin yapıldığı restoranda olduğunu haber veren bendim."

"Ah! Evet, bana öyle söyledin. O adam bir olay çıkarmak istiyordu--ve
hangi hakla? Onunla evlenmek zorunda mıydım, bilmek isterim?"

"Ona onu sevdiğine inandırdın."

"Saçmalık! Çünkü bir kadın bu adamların ona söylediği yumuşak şeyleri dinler,
iç çektiklerinde gülümser, anında onlara hayran olduğunu varsayarlar. Bana güzel bir pozisyon teklif etti, değil mi? Yılda üç bin
frank--muhteşem!"

"Onu gerçekten sevseydin, servetini umursamazdın."

"Ah! Ben senin gibi romantik değilim. Auguste ile birlikte emrimde bir kupa var ve bunu çok hoş buluyorum. Tekrar söylüyorum, sizin Mösyö
Gustave bir aptal!"

"Ah! Fanny, böyle konuşman çok kötü; ona böyle davranman, sadece seni
samimi bir şekilde sevdiği için."

"Onun sevgisini çok önemsiyorum! Davranışı yine de kınanabilirdi.
Balodan ayrıldığımda bana hakaret etmesi için o uzun boylu serseriyi göndermesinin ne bahanesi vardı ki -ki bu da tabii ki Auguste'u o adamla kavga etmeye zorladı?"

"Mösyö Gustave'ın, birlikte yemek yediği o kişiye
sana tek bir hakaret içeren söz söylemesini asla söylemediğine yemin ederim. Ayrıca,
Mösyö Grandcourt, sen balodan ayrılmadan çok önce yeğenini götürdü.
Sana hakaret içeren bir söz söylemeye cüret eden o adam sarhoştu;
Zaten bazı beyefendilerle sorun yaşamıştı, çünkü baloya geldiklerinde hanımlara kolunu uzatmakta ısrar ediyordu. "

"O zaman, sevgili kızım, Monsieur Gustave'ın çok
aşağı düzeyde tanıdıkları olduğunu kabul edeceksin?"

Adolphine cevap vermedi, ama üzgün bir şekilde gözlerini indirdi. Bir an sonra, kız kardeşi devam etti: "Beni şaşırtan şey, Monsieur Gustave'ı düğünümden beri bir kez bile
görmemiş olmam veya hiçbir yerde karşılaşmamış olmam. Bu kadar
ölmüş bir adamın, beni penceremden görmeye çalışmaması, en azından bir kez---- Görüyorsun ya, çok
erken teselli oluyor."

"Paris'te değil. Amcası onu hemen ertesi gün İspanya'ya gitmeye zorladı."

"Ah! İspanya'da mı? Fark eder! Ama sen onun hakkında her şeyi
biliyorsun gibi görünüyor. Kimden, rica ediyorum?"

"Babam Monsieur Grandcourt'la kısa bir süre önce tanıştı ve ona yeğeninin İspanya'da olduğunu söyledi."

"Ah! "Birisi aradı."

"Kocanızdır, şüphesiz."

"Eğer oysa, hemen görüşeceğiz."

Salona giren evin efendisi değil, şefkatli bir baba gibi kızlarını öperek başlayan Mösyö Gerbault'tu.

"İyi akşamlar, baba," dedi Fanny. "Adolphine ile yemeğe neden gelmedin? Kocam beğenmedi."

"Gelemedim, sevgili çocuğum. Adolphine sana taşradan bir beyefendiye söz verdiğimi söylemiş olmalı----"

"Güzel bir sebep! Taşradan beyefendini tek başına yemek yemeye
göndermeliydin."

"Hayır, söz verdiğimde sözümü tutarım. Bu arada kocan nerede?"

"Bu gece görüşeceği biri vardı. Yakında eve gelir."

"İşte! Kaybettik! Biliyordum!" diye haykırdı Madam de Mirallon. "Ah!
Mösyö Batonnin, o altı taşı asla affetmeyeceğim!"

"Ama, madam, sizin ortağınız olma zevkiyle iyi para kazanıyorum."

"Neyse ki, Mösyö Gerbault burada. Nasıl oynanacağını biliyor! Gelip bir el alın, Mösyö Gerbault."

"Artık oynamak istemiyorum," dedi De Raincy; "İki lastik oynadığımda, yeterince
kaldım; başım ağrıyor."

Konuşurken, zarif eldivenli genç iskambil masasını terk etti ve iki kız kardeşe katıldı.

"Bugün Borsa'da mıydınız, Mösyö de Raincy?" diye sordu Fanny.

"Elbette, madam; Her gün oraya gidiyorum."

"Orleans ve Lyon Demiryolu hisseleri nasıldı?"

"Çok güçlü, hanımefendi."

"Sizce daha da yükselecekler mi?"

"Ama neden, bence; düşmelerine izin verme."

"Bu oldukça belirsiz bir görüş."

"Hiçbir zaman kesin bir fikrim olmadı. Bourth'ta sık sık alınanlardan biri! Ama kocan seni benden daha iyi besleyebilir. O
her zaman orada; o büyük anlaşmayla ilgileniyor gibi görünüyor."

"Auguste? Doğru, ama bana piyasanın nasıl gittiğini sormamı istemiyor; kadınların bu konuda hiçbir şey bilmediğini; parayı
harcamaya odaklanmaları gerektiğini, kazanmaya değil."

"Sanırım kadınlar arasında genel kural budur."

"Ben farklı düşünüyorum. Oh! Eğer bir erkek olsaydım, borsa simsarı olurdum!"

"Ciddi misin! İğrençliğe katlanmak zorunda olan
bir sürü insan var. Ah! İşte sevgili Monleard!"

Fanny'nin kocası yeni gelmişti; sağ kolunu bir askıda taşıyordu; çok
solgundu, yüzü endişeliydi ve gözleri neredeyse kasvetliydi.
Ancak, salonunda misafirlerle karşılaştığında, bir ev sahibinin her zaman sergilemesi gereken
canayakın tavrı takındı. Genç De Raincy onunla
tokalaşmak için acele etti.

"İyi akşamlar! Sevgili oğlum."

"İyi akşamlar! Anatole. Baylar, hanımlar, hizmetkarınız!"

Kont de la Beriniere de Monleard ile tokalaşarak haykırdı:

"Ah! İşte şanslı adam! Şanslı koca! Öyleyse hala
sol elini uzatıyorsun, ha?"

"Ne isterdin! "Hakkımı kullanamadığım için benim suçum yok."

"Neden merdivenlerden düşmek istiyorsun? Çok
dikkatsizsin--ve düğününden sonraki gün de! Kafamı kazığa vuracağım
karının yanına mı koşuyordun?"

"Tam olarak öyle!" diye cevapladı Auguste, Fanny'ye bir bakış atarak, o da sadece gülümsedi,
gözlerini nakış makinesinden kaldırmadan.

"Bundan emindim! Kazaya sebep olan şey acelesiydi, sana olan aşkıydı, güzel hanım. Ah! Gözleriniz çok tehlikeli! Ama sonuçta,
Truva'nın yıkımına neden olan aşk, bir adamın merdivenlerden kaymasına
neden olabilir."

"Monsieur de la Beriniere, lütfen bir dakika buraya gelin."

"Aman Tanrım! Madam de Mirallon bu akşam benden yeterince alamıyor gibi görünüyor.
Bu bir komplo! Beni tekeline alma fikrini mi aklına getirdi?"

Ve bu sözleri alçak sesle söyleyen kont, yüksek sesle ekledi:

"Ama, madam, Monsieur Batonnin'in artık ortağınız olmadığını görüyorum;
Monsieur Gerbault onun yerini aldı, bu yüzden artık
şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olamaz."

"Ah! Ne kadar zalim bir adamsınız! Size olağanüstü bir
el göstermek istedim."

"Mon Dieu! "Elini bana yeterince sık gösterdi!" diye mırıldandı kont,
genç De Raincy'ye dönerek; "Bir daha görmek istemiyorum."

Auguste, kayınpederiyle el sıkıştıktan ve farklı konuklara bir iki kelime söyledikten sonra karısının yanına gitti ve hafifçe
yanağına dokundu.

"Bana bir mobilya parçası yapıyorsunuz, görüyorum, hanımefendi," dedi; "bu
çok iyi bir şey!"

"Ah! Bu çok uzun sürer," diye karşılık verdi Fanny, kocasına en
sıradan bir tanıdıkmış gibi bakarak; "bu bir
tabure, hepsi bu."

"Mon Dieu! Önünde yayılmış o gazeteyle ne yapıyorsun?"

"Kendimi hisse senedi fiyatlarıyla ilgili olarak gönderiyorum, canım."

"Bu bir kadın için çok eğlenceli bir uğraş."

Konuşurken Auguste gazeteyi aldı, ellerinde buruşturdu ve
salonun bir köşesine fırlattı; Fanny bunu yaparken onu izledi,
sonra kız kardeşine baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, piyasa raporlarına bakmamı istemiyor. Ama
başka bir gazeteye bakacağım--hepsi bu."

"Kolun hala ağrıyor mu, kardeşim?" diye sordu Adolphine, Monleard'ın düşünceli ifadesini gözlemledikten sonra.

"Hayır, küçük kız kardeşim, hayır. Bununla ilgilenecek kadar iyi olduğun için teşekkür ederim. Hisse senetlerinin yükselişi ve düşüşüyle ​​benim aldığım yaradan daha fazla ilgilenen insanlar var; ve yine de----"

Çok fazla şey söylemekten korkuyormuş gibi durakladı; ama Adolphine sözlerinin önemini tamamen kavramıştı ve kız kardeşine fısıldadı:

"Kocanız yarasını sormadığınız için sinirli."

"Lütfen beni rahat bırakın! Bugün kocamı görmedim mi? Sanırım kolunun durumu birkaç saat içinde değişmedi."

"Önemli değil; daha fazla ilgi göstermemeniz hoş değil; çünkü, sonuçta, o düello sizin yüzünüzden gerçekleşti."

"Ah! Yalvarırım Adolphine, benimle böyle konuşma; sinirlerimi bozuyorsun! Birkaç gündür, kocam çok
huysuz bir ruh halinde; bunun sebebi ben olamayacağımdan, en ufak bir endişem yok; hatta, fark etmemiş gibi bile yapıyorum."

"Ben senin yerinde olsaydım, ona bunun nedenini sorardım."

"Ah! Eğer bunu yapsaydım çok üzülürdüm! Beyefendi kaprisli görünüyor;
çok daha kötü!"

"Yanılmıyorsam, bizim için şarkı söylemeye söz vermiştiniz, mademoiselle," dedi
Monsieur de la Beriniere, bir kez daha Madame de Mirallon'dan kaçmış ve Adolphine'in yanına koşmuştu.

"Mon Dieu! Monsieur, eğer sana bir zevk verecekse, memnuniyetle
söylerim; ama ıslığı bozacak."

"Şarkı söyle!" dedi Monsieur Gerbault; "kulaklarımızı tıkayacağız."

"Teşekkürler, baba!"

"Düşüncelerini söylemeyen bir baba vardır, eminim."

Adolphine piyanonun başına otururken, genç Anatole
Monleard'a şöyle dedi:

"Morithel'in kaçtığı doğru mu?"

"Elbette, evet!"

"Şeytan! Ve şu yüz bin frankı alıp götürdü, onlar."

"Öyle bir şey."

"Onunla tek bir ilişkiniz vardı; ondan
hiç mi nefret ediyorsunuz?"

"Hayır, önemsiz bir şey, otuz bin frank falan."

"Böyle bir önemsiz şey beni çok utandırırdı! Doğrusu, ben senin gibi
bir başkent değilim."

Auguste dudaklarını ısırdı ve piyanonun başına oturdu. Adolphine, Nadaud'nun
güzel bir romanzasını söyledi. Sesi tatlı ve iyi ayarlanmıştı; tek kelimeyle sempatik bir sesti ve dahası, sahibinin söylediği kelimeleri net bir şekilde telaffuz etme gibi hoş bir alışkanlığı vardı; bu da onu dinleyenlerin zevkini iki katına çıkarıyordu.

Auguste'un yüzü biraz aydınlandı. Genç Anatole ellerine bakmayı bıraktı; kont büyülenmiş gibiydi ve gözlerini
bir kez bile şarkıcıdan ayırmadı. Sonunda, Madam de Mirallon haykırdı:

"Bu sizin oyununuz, Mösyö Batonnin; lütfen, Tanrı aşkına, oyuna katılın!"

"Binlerce özür dilerim, madam; şarkıyı dinliyordum."

"Ama biz şarkı söylemiyoruz, mösyö!"

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Mösyö Clairval.

"Bu ne! Neden 'Tanrıya şükür!' dediniz Mösyö Clairval?"

"Çünkü, eğer hepimiz şarkı söylüyor olsaydık, hanımefendi, mademoiselle'i dinleme zevkine
sahip olamazdık."

"Görüyorsunuz, oyunu bozuyorum," dedi Adolphine.

"Hayır, hayır; lütfen devam edin, mademoiselle! Sanki insanlar iki dakika boyunca tartışmadan whist oynayabilirmiş gibi! Şu anda bahane sizsiniz, hepsi bu."

Adolphine şarkı söylemeye devam etti. Whist oyunu sona erdi ve
Madame de Mirallon yine kaybetti. Masadan bir okşamayla ayrılarak haykırdı:

"Kesinlikle whist oynamayı bırakacağım!"

"En sevdiğim oyunu biliyor musunuz?" dedi Mösyö Gerbault; "bezik."

"Aman, aman! bir yemek odası oyunu!"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama piquet de bir yemek odası oyunudur,
bu da onun çok güzel bir oyun olmasını engellemez. İnsanların
lansquenet için: 'Bu bir uşak oyunudur!' dediklerini duydum, aynı şey
ecarte için de söylenmiştir--ama bu, o oyunların salonlarda oynanmasını engellemez. Benim açımdan, bizi eğlendiren oyunu oynamaya inanıyorum,
kendimizi kökeni hakkında rahatsız etmeden."

"Ben de bezik'e bayılıyorum," diye haykırdı Monsieur de la Beriniere; "ve eğer
izin verirseniz, Monsieur Gerbault, sizinle bir oyun oynamaktan büyük keyif alacağım."

"Ne zaman isterseniz, monsieur le comte, hoş geldiniz."

"Bu da benim çok sevdiğim bir oyun," dedi Monsieur Batonnin.

"Bunu bilip bilmediğimden emin değilim, ama sanmıyorum."

"Pekala beyler," dedi Fanny; "bir dahaki sefere, bezik
masamız olacak, bunu sevenler için.--Siz nasılsınız, Auguste; siz
oynuyor musunuz?"

"Ben mi? Ne? Bu hangi oyun?" diye cevapladı Monleard, konuşmayı dinlememişti.

"Bezik."

"Hayır. Ah! Evet, dün ben oynadım."

"Damadım bu akşam perişan."

Birkaç dakika daha konuştular, sonra tüm misafirler genç karı kocadan
ayrıldılar. Fakat, o giderken, Adolphine kız kardeşine alçak sesle şunu söyleme arzusuna karşı koyamadı:

"Kocanıza karşı daha şefkatli olun. Mutsuzdur, sizi temin ederim."

"Ve sana temin ederim ki," diye karşılık verdi Fanny, "bu benim işim değil; sanki bir kadın kocasının görünüşü hakkında sonsuza dek endişelenmek zorundaymış gibi! Bu pek de eğlenceli bir uğraş olmazdı!"

XXI

BİR KIZIN HAYALLERİ

Monleard'ın whist partisinden beri iki haftadan fazla zaman geçmişti,
Adolphine bu partide birkaç romanza söylemişti. Ama onun tatlı sesi,
Kont de la Beriniere'de ve genç
Anatole de Raincy'de derin bir etki bırakmıştı; hatta
Wist'i çok kötü çalan ama iş konusunda çok daha net bir anlayışa sahip olduğu söylenen, aslında mesleği olan
Monsieur Batonnin'in kalp atışlarının hızlanmasına bile neden olmuştu, çünkü kendini bir iş temsilcisi olarak tanıtıyordu.

Adolphine, kız kardeşininkinden çok daha az gösterişli ama yine de çok rahat olan küçük bir salonda yalnızdı. İçinde bir piyano olduğunu söylememe gerek yok: bu vazgeçilmez bir mobilya
malzemesi haline geldi; onları Konservatuvar'da kızları olan kapıcıların evlerinde bile görüyoruz.

Adolphine elinde bir kitap tutuyordu ama okumuyordu;
düşünüyordu ve yüzünde hala üzgün bir ifade vardı.
On sekiz yaşında bir kız hangi konuda ilham alabilirdi? Herkes onun kalbinin
hassas bir duyguyla meşgul olduğu sonucuna varacaktır. Ve yine de, hiçbir erkek Adolphine'e kur yapmamıştı, hiç kimse genç ve zarif birinin ona titizlikle ilgi gösterdiğini görmemişti. Ama tüm aşk ilişkileri aynı şekilde başlamaz; hepsi de aşınmış yolları izlemez; onları
esinleyenlerin şüphelenmekten çok uzak olduğu gizli, itiraf edilmemiş duygular vardır; ve bu derin bağlardan biri erdemli bir kızın
kalbinde kök saldığında, onu gizlemek için gösterdiği çabalar
nedeniyle daha da fazla acı çeker.

Adolphine, sanki onu üzen düşünceleri
silip atmak istercesine elini alnının üzerinden geçirdi; kitabını tekrar eline aldı ve birkaç dakika okumaya çalıştı; sonra yanına koydu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Düşüncelerimi dağıtmaya çalışmanın benim için bir faydası yok - yapamam. Eskiden okumaya çok düşkündüm! Bu kitap çok ilgi çekici, diyorlar ve ben ne okuduğum hakkında hiçbir fikrim yok; artık hiçbir şey ilgimi çekmiyor! Hatta
müzik bile artık benim için çekici değil; zavallı piyanom ihmal edildi;
her şey sıkıcı. Mon Dieu! Hep böyle mi olacağım? Ah! Hayır,
bu korkunç olurdu! Geçecek; geçmeli! Babam
birkaç kez üzgün göründüğümü fark etti ve bu onu endişelendiriyor;
hasta olduğumu düşünüyor. Ah! Onu rahatsız etmek istemiyorum. Ama bu benim
hatam değil; o kişinin anısını aklımdan çıkarmak için elimden geleni yapıyorum ve
geri gelmeye devam ediyor. Ve yine de, bunun hiçbir anlamı olmadığını gayet iyi biliyorum - küçük bir aptalım. Benim için
tartışmanın bir faydası yok--kendimi iyileştiremem!"

Salonun kapısı açıldı; gelen Monsieur Gerbault'du. Kız
aceleyle yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını sildi ve
babasıyla buluşmaya giderken gülümseyen bir ifade takınmaya çalıştı.

"Sana söylemeye geldim, Adolphine, bugün akşam yemeğinde iki misafirimiz olacak."

"Çok geç söyledin, baba. Ama önemli değil! Gidip
Madeleine'e söyleyeceğim."

"Daha önce söyleyemezdim; Monsieur Batonnin'le daha az önce tanıştım. 'Bu akşam seninle bezik oynayacağım' dedi. 'Gel ve bizimle yemek ye, gayriresmi olarak.' dedim.

"Monsieur Batonnin! O genç adamdan pek hoşlanmıyorum."

"Yine de çok kibar ve nazik."

"Sürekli iltifat ediyor--bu korkunç sıkıcı! Ve sonra,
yüzünde her zaman bir gülümseme oluyor. Söyle bana, baba, bu doğal mı?
Dünyada her zaman memnun ve mutlu olan biri olabilir mi?"

"Bence oldukça zordu. Ancak, her şeyin
parlak tarafına bakan
iyimserler var."

"Benim açımdan, bu insanların samimi olmadıklarına,
sadece ne düşündüklerini gizlemeye çalıştıklarına inanıyorum.--Diğeri kim, baba?"

"Mösyö Clairval."

"Onu çok seviyorum; iltifat etmiyor, en azından, ama
bu onun sevimli olmasını engellemiyor. Çok fazla zekâsı var ve
herkesin yüzüne
vurmuyordu. Bunu çok seviyorum--kendini
göstermeyen zekâ!"

"Ama çocuğum, eğer birinin zekası varsa ama bunu belli etmiyorsa, bunun hiç olmamasıyla eşdeğer olduğunu söyleyebilirim."

"Ah! Her zaman sızar, baba, arada sırada, sadece gülümsemede bile olsa."

"Ben de Monsieur de la Beriniere'i davet etmeyi kaçırdım."

"Ah! Baba, ne kadar şanslısın ki sen kaçırdın!"

"Neden, lütfen? Kont çok hoş. Her bakımdan çok seçkin bir adam."

"Öyle olmadığını söylemiyorum ama bir kont için hazırlıklar yapmamız gerekirdi; ve sonra, son zamanlarda sık sık bizi görmeye geliyor."

"Ve bu seni sıkıyor mu?"

"Beni fazla eğlendirmiyor."

"Sevgili kızım, bir veya iki arkadaşımı yemeğe davet ederek seni neşelendirmeyi, biraz oyalamayı umuyordum; çünkü
bir süredir iyi hissetmiyormuşsun gibi görünüyorsun. Söyle bana, hasta mısın?"

"Hayır, sevgili baba; hasta değilim, acı çekmiyorum. Sana temin ederim ki
normal durumumdayım."

"İyi! Çok daha iyi! Yine de bana biraz
değişmişsin gibi geliyor."

"Ah! Sonbahar geldiğinde insanın günleri olduğunu biliyorsun. --Ve sen
havandayken Fanny ve kocasını davet etmedin mi?"

"Evet, ettim. Auguste ile tanıştığımda evlerine gidiyordum. Ama onlar
gelemezler; muhteşem bir
akşam yemeğine gidiyorlar. Sadece şenlikler,
harika partiler!"

"Daha da iyi! Fanny'yi eğlendiriyor; o bu tür şeylere çok düşkün!"

"Doğru, doğru! Fanny eskiden hayalini kurduğu hayatı yaşıyor; mutlu
olmalı. Ama bana öyle geliyor ki kocası son zamanlarda oldukça
kasvetli bir ruh halinde; her zaman çok şaşkın, dalgın bir tavır sergiliyor;
ve onunla konuştuğunuzda sizi neredeyse hiç dinlemiyor."

"Yanılıyorsun sanırım, baba; Fanny'nin kocası
açık sözlü biri değil; tavrı soğuk, belki biraz kibirli."

"Evet, biliyorum; ama o parlak bir figür sergilemeyi, diğer insanları ihtişamıyla büyülemeyi seviyor; ve bu bazen bir adamı çok ileri götürüyor."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Borsa'da yoğun bir şekilde spekülasyon yaptığı söylendi."

"Bunu yapacak parası varsa, sorun yok; ne yaptığını bilmeli."

"Batonnin az önce bana Monleard'ın Morissel'in başarısızlığıyla -ya da kaçmasıyla, hangisi olduğunu tam olarak bilmiyorum- çok para kaybetmiş olması gerektiğini söyledi."

"Ah! Mösyö Batonnin sana bunu mu söyledi? Hoş olmayan haberlerin genellikle gülümseyen yüzler ve tatlı sözlerle getirildiğini fark ettim."

"Damadımın servetinin bu kadar ciddi bir kayba uğramadığına inanmayı tercih ediyorum."

"Ne de olsa baba, iş hayatında bir adam her zaman para kazanamaz, değil mi?"

"Küstah! işte kız kardeşin kadar iyi konuşuyorsun.--Bu arada, Monsieur Grandcourt'la da tanıştım."

"Monsieur Grandcourt?"

"Eh, eh! Şimdi sorun ne? Bir hayalet kadar solgunsun. Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Evet, baba. İyiyim, sana söz veriyorum. Monsieur
Grandcourt ne dedi?"

"Ah! O spekülasyon yapmıyor! O tedbirli, zeki bir adam. Mükemmel bir
iş yapıyor. Evi müreffeh ve her geçen gün bağlantılarını genişletiyor."

"Ve yeğeni -- zavallı Monsieur Gustave -- sana onun hakkında bir şey
söyledi mi?"

"Hala İspanya'da."

"Ama ne zaman geri dönecek? Eğer bizi görmeye gelirse bu seni rahatsız eder mi?"

"Sevgili Adolphine, her şeyden önce, olanlardan sonra, Gustave'ın bir daha evimize gelmesi
hiç olası değil. O genç adam kız kardeşine aşıktı. Bir an için, onun kendisini kocası olarak kabul edeceğini
umdu, sonra umutları hayal kırıklığına uğradı. Fanny'nin Monleard'ı kendisine tercih ettiğini gördü ve iki kat daha fazla acı çekmiş olmalı - aşkında ve öz saygısında. Sizce tekrar evimize ne için gelecek? - anılar, pişmanlıklar mı? Hayır, artık bizim arkadaşlığımız onun için hiçbir çekiciliğe sahip olmayacak."

"Ah! Yani, baba, bizim arkadaşlığımızın ona artık hoş gelmeyeceğini mi düşünüyorsun? Ama sana çok bağlıydı."

"Kocası olmak istediği genç hanımın babası olarak; Bunu
her şeyiyle biliyorum."

"Ama yine de, eğer buraya gelirse, onu
göndermenin, onu kaba bir şekilde karşılamanın çok
kaba olacağını düşünüyorum."

"Ona kaba davranmadan, ona
buradaki varlığının çok
utanç verici olabileceğini; kız kardeşinizle
ve kocasıyla burada karşılaşabileceğini; Monleard'ın Fanny'e olan aşkını
öğrenmiş olabileceğini; ve bu nedenle,
bir daha gelmemesinin daha iyi olacağını kolayca anlatabilirsin. Ama, bir kez daha söylüyorum, ona bunların hepsini söylemek zorunda kalmayacaksın; çünkü
ben kendim, onun buraya gelme niyetinde olmadığından çok eminim."

"Zavallı Gustave!" dedi Adolphine odadan çıkarken kendi kendine; "baba
bir daha buraya gelmesini istemiyor! Tanrı aşkına, o düelloyu
öğrenseydi ne derdi? O zaman kesinlikle şöyle olurdu: 'Onu bir daha
evimde görmek istemiyorum!'--Neyse ki o da herkes gibi
Auguste'un yaralanmasının merdivenlerden düşmesi sonucu olduğunu düşünüyor. Ama sanırım
babam haklı ve Gustave buraya asla gelmeyecek; onu bir daha asla
görmeyeceğim!"

Kız mendilini bir kez daha gözlerine götürdü, sonra hizmetçisi Madeleine'i aramaya gitti, Picardy'den genç bir kızdı, Gustave'i tanımıyordu, çünkü en büyük kızının
evlenmesinden sonra Monsieur Gerbault'un hizmetine girmişti. Madeleine metresine çok düşkündü; mutsuz olduğunu görüyordu ve sık sık ona şöyle diyordu:

"Mon Dieu! Mamzelle, seni ne zaman bu yaşta olman gerektiği gibi mutlu ve neşeli göreceğim?"

"Aman, çok mutluyum, Madeleine," diye cevapladı Adolphine, iç çekmeyi zorlayarak. Bunun üzerine Picarde omuzlarını silkerek mırıldandı:

"Oh! nenni! İçinizde her zaman sizi gülmekten alıkoyan bir şey olduğunu gayet iyi görebiliyorum!"

XXII

YUMUŞAK KONUŞAN BİR BEY

Misafirler dakikti; akşam yemeği mükemmel olarak oylandı. Mösyö
Batonnin dört kişilik yemek yedi, ancak bu her yemeği övmekten, ev sahibine, evin genç hanımına ve hatta aşçıya iltifat etmekten alıkonulmadı; eğer bir kedi veya köpek olsaydı, muhtemelen o iltifat dolu konuşmaların
dağıtımında payı olurdu.

Tatlıda, sohbet yeni evli çifte kaydı,
Mösyö Gerbault yemeğe gelemedikleri için
üzüntüsünü dile getirdi.

"Evet, çok çekici bir çift oldular," dedi Batonnin, kaçınılmaz gülümsemesiyle. "Mösyö Monleard şimdi sağ kolunu kullanabilir mi?"

"Evet; tamamen iyi. Merdivenlerden düşmem için uzun zaman aldı."

"Ha! ha! Merdivenlerden düşme! Ha! ha! Monsieur Gerbault sanki
gerçekten inanmış gibi söylüyor. Ha! ha!"

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye karşılık verdi Monsieur Gerbault, Monsieur Batonnin'in sözlerini ve bunları söylerkenki
kötü niyetli tonunu anlamamıştı; oysa Adolphine, babasının gerçeği
öğrenmesinden korkarak renk değiştirdi. Monsieur Clairval, olan bitene karşı kayıtsız görünüyordu; ancak yumuşak konuşan misafire
yeterince açık bir şekilde şunu söyleyen bir ifadeyle baktı:

"Bence, bu çok aptalca bir yorumdu."

Monsieur Batonnin, cevap verirken gülümsemeye devam etti:

"Hadi, hadi, Monsieur Gerbault, damadınızın yarasının bir düelloda aldığı bir kılıç darbesiyle
olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. İnsanlara savaştığını söylememeyi tercih etti, özellikle
çünkü--çünkü---- nedenini biliyorum."

"Neden, mösyö, bu hiç olası değil!" diye haykırdı Adolphine. "Eğer
kız kardeşimin kocası bir düello yapmış olsaydı, bunu kesinlikle bilirdim ve----"

"Neden, sevgili genç hanım? Eğer bunu Mösyö Gerbault'dan sakladıysa, sizden de saklamış olabilir."

"Lütfen mösyö, kendinizi daha açık bir şekilde ifade edin," dedi Mösyö Gerbault, yüzü çok ciddileşmişti; "eğer damadım bir düello yaptıysa, ben bundan hiçbir şey bilmiyorum, size tekrar söylüyorum; şimdi, eğer bu konuda kesin bir bilginiz varsa, bana iletin; bana öyle geliyor ki, böyle bir konuda en azından bir yabancı kadar bilgili olmalıyım."

"Mon Dieu! sevgili mösyö, bunu iki gün önce tesadüfen öğrendim. Kızınızın düğününde olan ve balodan onunla aynı anda ayrılan Madam Delbois ile tanıştım. Yani, göreceğiniz gibi, onlar da aynı anda salondaydı ve arabalarını bekliyorlardı."

"Bu gerçekle düello arasında nasıl bir bağlantı olduğunu henüz göremiyorum."

"Bir dakika - konuya geliyoruz. Hanımlar beklerken, gösterişsiz görünümlü bir kişi restorandan çıktı. Madam Delbois'in hemen arkasındaydı ve arkadaşlarından birine şöyle dedi: 'İşte
gelin gidiyor; 'O erken gidiyor.'--Bunun üzerine, bu kişi--sevimsiz görünümlü--yüksek sesle haykırma küstahlığını gösterdi---- Ama gerçekten, eğer olay hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız, korkarım ki, daha fazla gidersem, sizin duymanız
hoş olmayacak bir şey söyleyebilirim. "

"Eğer Monsieur Gerbault'a anlatacaklarınız onun için
hoş olmayacaksa," diye araya girdi Monsieur Clairval, "bana öyle geliyor ki,
Monsieur Batonnin, bu konuda hiçbir şey
söylememeniz çok daha iyi olurdu. Monsieur Monleard bir düello yaptığı gerçeğini gizlediği için, kayınpederinin bundan
hoşnut olmayacağından korktuğu varsayılabilir; ve açıkçası, buraya gelip kimsenin sizden söylemenizi
istemediği bir şeyi anlatmaya gönüllü olmanız hiç hoş değil."

"Özür dilerim, Monsieur Gerbault benden bildiklerimi anlatmamı istedi."

"Devam edin, Monsieur Batonnin, lütfen hikayenizi bitirin; Madam Delbois'in duyduğu bu kişi ne söyledi?"

"Damadınız da onu duydu ve bu da meydan okumaya yol açtı. Ancak, ben sadece Madam Delbois'nın bana söylediklerini tekrar ediyorum. Orada değildim; o anda dans ediyordum."

"Peki, Mösyö Batonnin, bu adam şöyle dedi----?"

"Size şeref sözü veriyorum, sevgili Mösyö Gerbault, onun iğrenç sözlerini tekrarlamak
bana en büyük acıyı veriyor. Bunu söylediğim için çok üzgünüm; bunu oldukça masum bir şekilde yaptım----"

"Ah! Bitirin artık, Tanrı aşkına!"

"O adam, gelini gördüğünde haykırdı: 'Ah! İşte sadakatsiz Fanny!'"

Mösyö Clairval gülmeye başladı ve Mösyö Gerbault da aynısını yapmanın daha akıllıca bir plan olduğunu düşündü; Adolphine onları taklit etmeye karar verdi ve
Mösyö Batonnin, şaşırtıcı bir etki yaratmayı beklerken, hepsinin güldüğünü görünce çok utangaç göründü.

"Ah! bu sana eğlenceli geliyor, öyle değil mi?" diye kekeledi.

"Mon Dieu! Monsieur Batonnin, tüm tereddütlerin ve çekingenliğinle,
bize skandal bir şey söyleyeceğini düşünmüştüm. Açıkçası,
bana öyle geliyor ki, sarhoş bir adamın ağzından çıkan o sözler,
şüphesiz, ve dili çarpık olabilir, bu kadar uzun bir
önsözü hak etmiyordu----"

"Görünüşe göre damadın senin gibi düşünmüyormuş; çünkü adamın
ardından koşmuş ve kartlaşmışlar."

"Madam Delbois de bunu gördü mü?"

"Evet, neden?"

"Konuşmayı çok sevdiği açıkça belli olan o hanımefendi, altı haftadan uzun bir süre önce gerçekleşen bu olaylardan
nasıl oldu da bahsetmedi?"

"Bunun açıklaması kolay: Ertesi sabah Paris'ten kırsala doğru yola çıktı ve dünden önceki güne kadar dönmedi."

"Ah! Bunu bana söylemene gerek yok!--Gel, gidip biraz kahve içelim."

"Bak, sevgili Batonnin," dedi Monsieur Clairval, içtenlikle gülerek,
"haberin pek de iyi gelmedi. Yazık, değil mi?"

Batonnin dudaklarını ısırdı ve gariptir ki gülümsemedi.

XXIII

BEZİK OYUNU

Kahvelerini yeni bitirmişlerdi ki, Kont de la Beriniere
duyuruldu.

"Erken geldim, görüyorsun. Yemek yediğim kişiden kurtulmak için acele ettim," dedi kont, ilgiden pek de hoşnut görünmeyen Adolphine'in elini öperek.

"Çok naziksin; karşılığında senin yararına bir bezik oyunu oynayacağız."

"Ah! Yakında; mademoiselle'den bize önce biraz müzik
vermesini rica edeceğim. Bir kişi onu bir kez şarkı söylerken dinlediğinde, tek bir
isteği vardır, o da onu tekrar dinlemektir."

"Eğer size bir zevk verecekse, mösyö---- bir kereden fazla sorulmasını gerektirecek kadar
yeteneğim yok."

"Yani, siz her zaman büyüleyicisiniz."

"Mösyö de la Beriniere gibi müzik delisi olmayan geri kalanımız,
üç kişilik bir bezik oyunu oynayacağız. Sen oynuyorsun, değil mi,
Clairval?"

"Ne istersen onu yaparım."

"Ya sen, Mösyö Batonnin?"

"Sizinle çalma ayrıcalığına sahip olmak benim için hem gurur verici hem de hoş olacak. Ama bence üç kişilik bezik, iki kişilik bezikten daha az ilgi çekici."

"Affedersiniz; daha da ilginç."

Adolphine piyanonun başına geçti ve kont
kendisini piyanonun yanına oturttu, kıza
yakıcı bakışlar fırlattı, kız da bundan olabildiğince
kaçındı. İskambil masasına oturmuş olan Batonnin,
piyanoya doğru bakmak için başını çevirip duruyordu, orada neler olup bittiğini görmek ve
neler söylendiğini duymaya çalışmak için.

"Dört desteyle mi oynayalım?"

"Evet; ama iki sekizi çıkarmalıyız ki
sonunda bile kartlar çıksın."

"Çok iyi; ve kaç kart dağıtıyorsun?"

"Herkese sekiz."

"Bazıları dokuz dağıtır."

"Bu işi çok kolaylaştırıyor."

"Oyun ne?"

"Bin beş yüz."

"Peki bahisler?"

"Ne isterseniz beyler; ne olsun?"

"Kendimizi mahvetmek istemiyoruz; diyelim ki, kişi başı iki frank."

"İki frank."

"İnsanların oyun başına beş yüz franka oynadığını gördüm," dedi Batonnin.

"İkili! Bu oldukça yükseklerde uçuyor. Ama bir adam çok zengin olduğunda----"

"Ah! En büyük bahisler için oynayanlar her zaman en zengin adamlar değildir--daha ziyade, kendilerini milyoner olarak göstermek isteyenler
ve paraya ihtiyaç duyanlar."

"Mükemmel Monsieur Batonnin, tüm kayıtsızlık havasıyla
her şeyi gözlemliyor gibi görünüyor."

"Ben mi? Aman Tanrım, hayır! Bunu söylüyorum çünkü başka birinin de söylediğini duydum."

"Dört as ilan ediyorum!"

"Bu iyi bir başlangıç."

"Şimdi Monsieur Monleard'ın oyun başına beş yüz franka
bezik oynadığını hatırladım."

"Damadım mı? Ah! Yanılıyor olmalısın; o kadar yüksekte oynamıyor."

"Binlerce özür dilerim ama oydu. Bunda dikkat çekici bir şey yok, çünkü kulübünde puan başı yüz franka
whist oynuyor."

"Bana artık kulübüne gitmediğine dair güvence verdi."

"Bunu bir haftadan daha kısa bir süre önce onunla
oynamış birinden öğrendim."

"Gelin, Mösyö Batonnin, sıra sizde; lütfen oyuna katılın."

"Katılıyordum, sevgili Mösyö Gerbault; en çok
dikkat ediyorum. Ah! Mademoiselle Adolphine'in söylediği çok hoş bir şey!"

"Çifte bezik!"

"İşte, Mösyö Clairval'in beş yüz yapmasına izin verdiniz!"

"Onu engelleyemezdim, değil mi?"

"Elbette engelleyebilirdiniz: sadece üç el kalmıştı ve iki
koz asınız vardı."

"Eh! Bu sadece iki el eder."

"Ben asımla üçüncüyü alırdım."

"Ah! Yani beyefendinin beş yüzünü saymasını engelleyebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Bu yeterince açık. Bu oyunda
whist'ten daha güçlü olduğunu düşünmüyorum."

"Ben kesinlikle damadın gibi oyun başına beş yüz franka oynamazdım! Ama bezikte herhangi bir beceri olduğunu bilmiyordum;
her şeyin şans olduğunu
düşünüyordum."

"Görüyorsun ya, öyle değil! Gerçekten de her oyun iyi veya kötü oynanabilir."

"Piyango bile mi?"

"Elbette saymayı unutabilirsin."

Adolphine ikinci bir seçkiyi söylerken Anatole de Raincy anons edildi.

Peltek konuşan genç adamın gelişi müziği böldü ve
Bn. de la Beriniere'i çok rahatsız etti, bunun üzerine
kart masasını ziyaret etmeye karar verdi. Oyun bitmişti ve Monsieur Clairval
kazanmıştı.

"Benim yerimi al," dedi Monsieur Gerbault konta.

"Teşekkürler, ama ben iki kişiden fazlasıyla asla bezik oynamam."

"O zaman Monsieur Batonnin ile oyna; eğer ona uyarsa
Clairval ile bir satranç oyunu oynarım."

"Her şey bana uyar."

"Tabii Monsieur de Raincy bir kuklayla whist oynamak isterse."

"Ah! Teşekkür ederim, ama oynamak umurumda değil; eğer ona uyarsa
Mademoithelle Adolphine ile oynamayı tercih ederim."

"Bu bana büyük bir zevk verecek, monsieur."

"Birkaç thongth getirdim, ki bunların iyi olduğunu düşünüyorum--tholoth ve
dueth.--Her şeyi sıkı sıkıya oynuyorsunuz, biliyorum?"

"Her halükarda deneyeceğim, mösyö; ve eğer çok zor olmazlarsa----"

"İşte _La Dame Blanche_'dan arya. Tahmin ediyorum ki; sesimin
aralığında."

"Çok güzel! Eşliğinizi çalacağım."

"Eğer o genç adam konuşurken şarkı söylerse," diye mırıldandı Batonnin, karşısındaki yerini alan konta
na nazik bir şekilde gülümseyerek, "garip bir
etki yaratacaktır."

"Mademoiselle Adolphine'i dinlememize izin verse çok daha iyi olurdu. "

"Ah! Evet, sesi var----"

"İki bin için çalalım mı?"

"Bu kalbe dokunuyor, mösyö."

"Ve dört desteyle çalıyoruz."

"Çok iyi.--Ama şarkı söylemeye karşı mükemmel bir çılgınlığı olan bazı adamlar var."

"Ve sıklıkla yalan söylerler--örneğin---- dört kraliçe ilan ediyorum!"

Bu beyler çalarken, Anatole sesinin en yüksek perdesinden bağırdı:

"'Gel, güzel hanım; seni bekliyorum, seni bekliyorum, seni bekliyorum!'"

"Bu korkunç!" dedi kont.

"Dururken bir trenin tıslamasına benziyor."

"Bir sekansım var!"

"Görünüşe göre bu akşam Madam Monleard ve kocasını
göremeyeceğiz?"

"Hayır; büyük bir olaya gittiler.--tek bir bezik ilan ediyorum!"

"Ah! Monleard küçük karısının sıkılacağını öne sürmüyor; onlar
sürekli partilere gidiyorlar."

"Evet; keşke devam etse.--dört kral ilan ediyorum--seksen!"

"Ve neden devam etmesin?--Mon Dieu! o herif 'Seni bekliyorum! Seni bekliyorum!'
ile kulaklarımı nasıl da ağrıtıyor--Mademoiselle Adolphine'e üzülüyorum."

"Duymadınız mı, monsieur le comte,--elmaslarla basit bir evlilik,--Monsieur Monleard'ın Borsa'da--başka bir evlilik, bu sefer kulüplerle--müthiş bir şekilde spekülasyon yaptığını?"

"İnanç! hayır.--Neden, hiç saymıyorum. Bu o cehennem şarkıcısının
suçudur!"

"Bana son zamanlarda çok para kaybettiği söylendi."

"Bize söylenenlerin yarısından fazlasına asla inanmamalıyız, biliyorsun."

"Çift bezik!"

"Tanrım! Beni nasıl da yeniyorsun! Ah! Şimdi düet yapıyorlar;
Mademoiselle Adolphine'i duyacağız, en azından. Keşke o adamın sesini
boğabilseydi!"

"Bu anlaşmada bin bir yüz kazandım."

"Ve ben yüz yirmi. Çok gerideyim. On beş yüzü sayıyor muyuz?"

"Elbette; üç bezik aldığında, onlar bin beş yüz sayıyor.
Ama sayabilmek için ilk ikisini hala elinde bulundurman gerekiyor."

"Evet, evet, bunu biliyorum. Şimdi ne söylüyorlar? Başka bir şey
_La Dame Blanche_'dan sanırım."

"Bu sizin oyununuz, monsieur le comte."

"Evet, öyle; özür dilerim. Beni şaşırtan, daha doğrusu sersemleten o adamın sesi. Ah! Ne kadar da gıcık! Zavallı kız! Sabırlı bir
stok."

"Kraliyet evliliğini ilan ediyorum!"

"Sürekli sayıyorsunuz, Monsieur Batonnin; çok şanslısın ki
oyununa katılabiliyorsun."

"Dinlememeye çalışıyorum.--Tek bezik!"

O anda ciğerlerinin tüm gücüyle bağıran genç şarkıcıyı duymamak zordu:

"'O el, o el ne güzel!'"

Sonunda, düet sona erdiğinde, Adolphine yorgun olduğunu ilan etti ve
piyanodan ayrıldı.

"Yorgun olduğuna inanabiliyorum!" dedi Monsieur de la Beriniere;
"çok daha azına yorgun olabilir. O adamın
eşliklerini çalmak--onunla şarkı söylemek! Ne kötü bir görev!"

"Kazandım, monsieur le comte!"

"Çok iyi! Bana intikamımı ver. Oyuna daha fazla dikkat edebilirim,
şimdi o tıslayan sesi duymadığıma göre; o gerçek bir yılan, o genç adam."

Ama Monsieur de Raincy Adolphine'in yanına oturmuştu ve diğerleri çalarken onunla konuşuyordu. Doğal olarak, oyuncuları rahatsız etmemek için
alçak sesle konuşuyorlardı. Tek bir kelimesini bile yakalayamadığı bu konuşma, kontu müzikten bile daha fazla rahatsız ediyor gibiydi; ve Batonnin rakibinin dikkatini dağıtmasını ve yanlış hamlelerini en iyi şekilde değerlendirerek ona yalvaran bir tonla şöyle dedi:

"Kont Monsieur bu gece şanslı değil.--Bir dizi ilan ediyorum!"

"Doğru, dalgınım.--Peki, Mademoiselle Adolphine, şarkı söylemeyi
bıraktın mı?"

"Ah! Hayır, monsieur; dinleniyorum."

"Tanrı aşkına, dikkat et," dedi Batonnin; "o genç adama yeniden başlama fikrini sen önereceksin!"

"Hayır, hayır; Mademoiselle Gerbault ile konuşuyorum. Eminim Monsieur
de Raincy şu anda onu sıkıyor. Ondan kurtulmak istiyorum.

"Bezique!--Sıkıldığını mı düşünüyorsun? Ama yanılıyor olabilirsin--çok yakışıklı bir adam, Monsieur de Raincy. --Dört as!"

"Ah! Yemin ederim! Eğer yakışıklı bir adamsa--o aptal,
aptal, kendini beğenmiş tavırlarıyla!"

"İyi bir fiziği var.--Çift bezik!"

"Sapristi! Bunu her zaman yakalarsın.--Ve o telaffuzu da güzel mi sence?"

"Şarkı söylerken değil, en azından.--Kartını al lütfen, monsieur
le comte!"

"Ah! Kesinlikle.--Dikkat etmiyordum. Kimin oyunu?"

"Benim.--Tekrar kazanma şerefine eriştim. Üçlü
bezik--bin beş yüz!"

"Mümkün mü?"

"Kendin bak."

"Eh! Bittiği için üzgün değilim. Bu gece kart oynayacak havamda değilim."

XXIV

EVLİLİK TEKLİFLERİ

Monsieur de la Beriniere masadan kalkıp Adolphine ile konuşmaya gitti;
o, yaşlı kontun yiğitçe konuşmalarına genç Anatole'un iltifatlarına olduğu kadar kayıtsızdı, ikisine de aynı derecede nazikti; çünkü ikisi de
bir an bile düşüncelerini dağıtmıyordu ve kalp işin içinde olmadığında
sevimli olmak kolaydır.

Parti sonunda dağıldı; ancak ayrılmadan önce, kont
ve Monsieur de Raincy sırayla Monsieur Gerbault ile birkaç kelime fısıldaştılar; bu da Monsieur Batonnin'in merakını o kadar uyandırdı ki
sokak kapısına doğru gitmek yerine mutfağa doğru yöneldi.

"Dalgın olma sırası sende," diye gözlemledi Monsieur Clairval,
alaycı bir şekilde.

"Ah! hiç de değil; kapıda bir hata yaptım; bu herkesin başına gelebilir. Belki de benden önceki ikisi gibi, Monsieur
Gerbault'a fısıldayacak bir şeyim olduğunu düşündünüz?"

"Ah! Arkadaşımız Gerbault'a da öyle fısıldadılar, öyle mi? İtiraf ediyorum ki
fark etmedim ve dahası, benim için bu bir
kayıtsızlık meselesi."

"Ve tabii ki benim için de; ama Mademoiselle Adolphine'in babasına
ne söyleyeceklerini tahmin
edebildiğime dair bir fikrim var."

"Ah! Bir fikrin mi var? Tanrım! Kehanet sanatına mı sahipsin, o zaman?"

"Bazı şeyleri kehanet etmek için büyücü olmak gerekmez.--Sana
tahminlerimi söylememi ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim, Monsieur Batonnin, bunları kendine sakla;
tahminleri sevmem; sadece resmi gerçekleri severim. İyi geceler!"

"Bu, tahmin edemediği için sinirli olduğu anlamına geliyor," dedi Batonnin, ayrılırken kendi kendine. "Benim açımdan, genç De Raincy ve yaşlı De la Beriniere'in çekici Adolphine'e aşık olduğuna altı franka yirmi bahse girerim; ayrıca kızın ikisinden de hoşlanmadığına da yirmi franka otuz bahse girerim. Benim için daha iyi! Daha fazla şansım var. Bekleyelim, koyunu
kaynatalım, yaygın bir deyişle. Bu eski bir atasözüdür; ve ben de Sancho gibiyim, atasözlerini severim."

Adolphine ayrıca babasının kont ve De Raincy ile yaptığı kısa _bir kenara_ konuşmasını fark etmişti. Tüm misafirler gittikten sonra yanına gitti ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Yani o beyefendilerin seninle sırları var, öyle mi, baba? çünkü
Monsieur de la Beriniere ve sonra Monsieur Anatole bir köşede sana fısıldadılar."

"İnanın! Sevgili kızım, henüz bana ne söyleyecekleri konusunda senden daha fazla bir fikrim yok; ama her biri yarın için bir randevu istedi, benimle
çok önemli bir konuyu görüşeceklerdi. Monsieur de
Raincy'ye: 'Seni saat on birde bekleyeceğim;' dedim ve Monsieur de
la
Beriniere'e: 'Beni saat birde evde bulacaksın;' bu yüzden yarın
üç veya dörtte merakını giderebileceğimi ve o beyefendilerin bana emanet ettiklerini sana anlatabileceğimi sanıyorum----
Küçük kızlara anlatılmayan ciddi konularla ilgili olmadığı sürece; ama ben öyle düşünmüyorum."

"Sen öyle düşünmüyor musun? - Ne olduğundan şüphelendiğini mi söylüyorsun, baba?"

"Neden - Tanrım! - ama, sonuçta, yarın bana söyleyecekleri gibi,
varsayımlarda bulunmanın faydası yok. Ah! Beni bundan çok daha fazla ilgilendiren bir şey var."

"Nedir, baba?"

"Batonnin'in bize anlattığı düello. Onun önünde, söylediklerine
inanmıyormuş gibi yaptım; ama, eğer bize anlattığı her şey doğruysa, neden,
kız kardeşinin kocası merdivenlerden düşerek kendine zarar vermedi--ve
kavga ettiği kişi Gustave olmalı."

"Ah, hayır, baba, hayır; sana söz veriyorum ki Gustave değildi."

"Aha! Yani gerçeği biliyorsun, öyle mi? Ve bana
hiçbir şey anlatmadın?"

"Fanny ve kocası bunun bilinmesini istemediler ve benden bundan
bahsetmemem için söz aldılar."

"Ama bana Auguste'un kiminle kavga ettiğini söyle?"

"Sarhoş ve ne dediğini bilmeyen bir adamla--bütün mesele bu. Ve Auguste buna en ufak bir
önem vermedi."

"Çok iyi! Umarım anlatmamıştır; ama yine de ikna oldum ki
Gustave bir şekilde buna karışmıştı ve daha önce söylediğimi tekrarlıyorum: o genç adam bir daha asla buraya gelmemeli!--İyi geceler, canım!"

"İyi geceler, baba!"

Adolphine kendi odasına çekildi; akşam boyunca kendisine ilgi göstererek
zulmeden iki adamın
talep ettiği babasıyla olan iki randevu onda belirsiz bir huzursuzluk hissi yarattı; gizli bir önsezi ona yarın yapılacak görüşmelerin konusu olacağını söyledi ve korkularının
haklı olup olmadığını öğrenmek için sabırsızlanıyordu.

Ertesi gün, Adolphine babasıyla randevusu olan iki beyefendiyle karşılaşmamak için odasından çıkmadı.
Tam saat on birde zil sesini duydu ve dürüst Madeleine gelip ona şöyle dedi:

"Geçen gece seninle şarkı söyleyen uzun boylu genç adamdı gece, mamzelle; o
mösyö babanı sordu ve o şimdi onunla."

"Pekala, Madeleine; eğer beni sorarsa, ona
başımın ağrıdığını ve odamdan çıkamayacağımı söylemelisin."

"Anlıyorum, mamzelle."

"Ve gelip bana ne zaman gittiğini söyle."

"Evet, mamzelle."

Adolphine dakikaları saydı; ama Anatole saat on ikiyi vurduğunda henüz gitmemişti. Sabrını yitirdi; kendi kendine şöyle dedi:

"Bu adam babaya ne söyleyebilir ki, bu kadar uzun sürer?
Genç bir adam için çok konuşkan. Eğer yakında gitmezse,
kontla tanışacak. Ama sonuçta benim için bir fark yok."

Sonunda, saat on iki buçuk civarında, Monsieur de Raincy ayrıldı.
Madeleine genç hanımına haber vermeye geldi ve babasının yanına gitmek üzereydi ki zil tekrar çaldı.

Mösyö de la Beriniere'di. Zamanından önce gelmişti ama hemen Monsieur Gerbault'un çalışma odasına alındı. Madeleine, Adolphine'e onun gelişini bildirdi ve kont hanımına saygılarını sunmak için izin isterse diye daha öncekiyle aynı emirleri aldı.

Bu ikinci görüşme çok daha kısaydı; Monsieur de la Beriniere saat birden önce gitti.
Bunun üzerine Monsieur Gerbault memnun bir tavırla ve ellerini ovuşturarak kızının odasına çıktı - tüm uluslarda ortak bir memnuniyet
işareti. Neden? Bunu hiç kimse
öğrenemedi.

"Şey, "baba?" diye mırıldandı Adolphine, hafif bir duyguyu ele veren bir sesle; "ikisi de geldi mi?"

"Evet, canım kızım. Ah! Çok hızlıydılar; gerçekten de kont biraz
önceden gelmişti; bu kolayca anlaşılıyor: en yaşlılar her zaman
çok acelecidir."

"Peki sana ne söylediler? Bunu gizli mi tutmalısın?"

"Hayır, gerçekten; çünkü her iki görüşmenin de tek konusu sendin."

"Ben mi?"

"Evet; ve açıkçası, biraz şüphem vardı.--Peki sen?"

"Ben--neden---- Ah! Sana yalvarıyorum canım babam, hemen bana
sana ne söylemek istediklerini söyle?"

"Eh, canım, ikisini de aynı sebep getirdi; ikisi de
benden elini istemeye geldiler."

"Elimi mi?"

"İlk olarak, genç De Raincy şöyle dedi: 'Kızınız mademoiselle'i seviyorum, o mükemmel bir müzisyen, müziğe bayılıyorum,
bütün gün birlikte şarkı
söyleriz; mesleğim yok, ama yılda on beş bin franklık
devlet tahvillerim var ve insan hırslı olmadığında bununla
rahatça yaşayabilir; ve müzik çok az masraf gerektiren bir zevktir. Bana öyle geliyor ki, Mademoiselle
Adolphine kız kardeşi gibi baloları ve büyük partileri sevmiyor; bu yüzden
benimle mutlu olmasını umuyorum. Ona yirmi bin franklık bir nokta vereceksin; biliyorum ve bana yeter; daha fazlasını istemiyorum.'--Birinci madde için bu kadar.--Mösyö de la Beriniere takım elbisesinde daha istekli, daha aceleciydi. 'Mademoiselle
Adolphine'e bayılıyorum,' dedi, 'Ona deli oluyorum; onun hoş sesi başımı döndürdü ve onun için özgürlüğümden vazgeçiyorum. Gerçekten de, ailenize girmeye
kaderli olduğuma inanıyorum, çünkü sizden diğer kızınıza
çok aşık olduğumu gizlemeyeceğim; ama Monleard benden
daha hızlıydı ve onu benden çaldı.--Bu yüzden, bu sefer kendimi
derhal ilan ediyorum, çünkü küçük kızınızın kız kardeşinin yaptığı gibi benden
kaçmasını önermiyorum; tabii ki, benden
hiçbirini
istemeyecekse; ama tam tersini ummaya cesaret ediyorum; artık ilk gençliğimde değilim, ama kalbim yirmili yaşlarımda olduğu kadar kolay etkileniyor. Kısacası,
kızınıza yılda otuz bin frank ve kontes unvanını teklif ediyorum--ki bu her zaman genç bir kadının kulağına hoş gelir; bunları onun ayaklarına koyuyorum, en ateşli sevgiyle. Teklifimi ona iletmek nezaketinde bulunun, yarın cevabınızı almaya geleceğim.'"

"Oh! Mon Dieu! Peki, baba, bütün bunlara ne cevap verdin?"

"Sevgili çocuğum, bir babanın, toplumda iyi bir konumda olan ve kızının evlenmesini isteyen
saygın adamlara verebileceği tek cevap şudur:
'Teklifin bana gurur veriyor, beni onurlandırıyor ve kendi adıma, senin isteklerinin yerine getirilmesine
hiçbir engel koymayacağım; ancak, evlilik
birinin tüm hayatının mutluluğu üzerinde belirleyici bir etkiye sahip bir eylem olduğundan, kızlarıma bir koca seçme konusunda
mutlak özgürlük tanımaya ve asla onların isteklerine
karşı kendi isteklerimi dayatmamaya karar verdim."

"Ah! Sevgili, iyi baba! Çocuklarını evlenmeye
zorlamaman ne kadar da iyi!"

"Şimdi, sevgili aşkım, seçim senin. Bu iki teklif de
eşit derecede avantajlı. Monsieur de la Beriniere seni yılda otuz bin frankla
kontes yapıyor--bu çok cazip. Elbette,
altmış yaşında, bu da çekiciliğini azaltıyor. Monsieur Anatole de
Raincy bir kont değil; ama çok eski bir aileden geliyor; yılda sadece
on beş bin frankı var, ama sadece yirmi yedi yaşında ve bu
değerli bir varlık. Şimdi, bu iki aday için
elinize tam olarak ulaştınız. Düşünün ve seçin."

"Ah! Düşünme bitti, baba! İkisini de istemiyorum."

"Ne! Reddediyor musun?"

"İkisini de reddediyorum."

"Ama sen mantıksızsın, çocuğum!--İki evlilikten biri
şerefli olurdu; servet açısından daha iyi bir eşleşme bulmak zor olurdu; aslında, korkarım ki sen asla bu kadar iyi olamazsın."

"Biliyor musun, baba, parayla hiç ilgilenmediğimi?"

"Sevgili kızım, belki de parayı kız kardeşinin sevdiği gibi sevmek iyi değildir; ama onu küçümsemek de iyi değil. Mutluluğa
çok yardımcı olur. Aramıza girelim, neden bu iki teklifi de
reddediyorsun? Kont, anlayabiliyorum; senin için çok yaşlı; ama Mösyö
Anatole genç, çirkin bir adam değil----"

"Onları reddediyorum, baba, çünkü kocamı sevmek istiyorum ve Mösyö de la Beriniere'i veya Mösyö de Raincy'yi
asla sevmeyeceğim."

"Yani oldukça kararlısın, öyle mi?"

"Kesinlikle. Onlara şimdi evlenmek istemediğimi söyleyebilirsin.
İyi yetişmiş bir adam bunun reddetmenin kibar bir yolu olduğunu anlar."

"Çok iyi, madem kararını verdin. Aman Tanrım! Kardeşine pek benzemiyorsun! Görüyorsun ya, zengin ve mutlu! her zaman bir şenlikte,
her zaman eğleniyor!"

"Onun mutluluğunu kıskanmıyorum; Onun sürdürdüğü hayattan mutlu olmamam gerekir."

"Hadi, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim."

Mösyö Gerbault kızını terk etti; ama gözlerinden, kendisinin teklif
edilen iki uygun kocayı reddetmesinden memnun olmadığı okunabiliyordu. Adolphine'e gelince, kendi kendine şöyle dedi:

"Bu adamlardan hiçbiriyle evlenemem, çünkü başka birini seviyorum. Sevdiğim adam benimle asla evlenmeyecek, bunu biliyorum, çünkü beni asla düşünmüyor! Ama
ben onu her zaman düşünme hakkına sahip olmayı seçiyorum."

XXV

GUSTAVE'IN AMCISI

Auguste Monleard ile düellosundan sonra, Cherami evine döndü,
bir polka düdüğü çaldı. Ev sahibini, bıraktığı yerde, kapının önünde dururken buldu.

Madam Louchard çok meraklıydı; kiracısının, bir kabriyole sahibi olan genç ve zarif bir kadınla birlikte
gitmesini görmek merakını en üst seviyeye çıkarmıştı; ve kiracı tek başına döndüğünde, haykırdı:

"Peki! Ona ne yaptın?"

"Kiminle? Neyle?"

"Neden, seninle yürüyerek giden o zarif beyefendiyle, emrinde bir kabriyolet varken yapılacak garip bir şey. İkiniz de binebilirdiniz, çünkü o sizi takip etti."

"Binmeye değmezdi; sadece biraz yol gittik."

"Oho! Nereye gittin?"

"Şu tiyatronun yanındaki boş arsaya."

"Oraya neden gittin? Arkadaşın arsayı satın almayı mı düşünüyor?"

"Hayır, hiç. Oraya kavga etmeye gittik. Bunun için çok uygun bir yer."

"Kavga etmek mi? Mümkün mü!"

"Sana bunu söylemekten onur duyuyorum."

"Yumruklarınla ​​mı?"

"Madam Louchard, her zaman palyaçolarla konuştuğunuzu hayal ediyorsunuz
ki onlar sizin her zamanki arkadaşlarınız. Anlayın, lütfen, benim gibi bir adam
yumruklarıyla dövüşmez! Bazen çizmemin ucunu
sıkıcı bir yeni yetmenin etli kısmına saplarım--ama söz konusu bir düello olduğunda, o başka bir meseledir."

"O zaman neyle dövüştünüz?"

"Kılıçlarla."

"Hiçbiriniz yoktu."

"O beyefendinin arabasında koca bir cephanelik vardı."

"Mon Dieu! Ve hanginiz öldürüldü?"

"Neden, sorunuz biraz alakasız. Ölü bir adama mı benziyorum?"

"Ah! Öyle. O zaman diğer adamdı? Zavallı genç adam!"

"Telaşlanmayın; ölmedi ve ölmeyecek. Basit bir yara--ve onu da uyardım; 'Çok fazla vuruyorsun!' dedim--Oldukça iyi eskrim yapıyor, ama henüz benim sınıfımda değil."

"Sen kötü adamsın! Her zaman başın dertte--düello dövüşüyor. Peki ya seni öldürseydi, ha?"

"Öyleyse, muhteşem Louchard, şu anda, belirgin hatlarına bakma zevkine sahip olamazdım."

"Ve düellonun sebebi?"

"Önemsiz bir şey--sadece bir hiç--bir şaka. Ama o genç adamın gelişi kahvaltı yapmamı engelledi ve o önemli
görevle ilgilenme ihtiyacı hissediyorum. Odama gidip akik başlı güzel bastonumu alıyorum ve
Mahallenin Vefour'una uçuyorum. Ama hayır; burada yok ve
çok iyi kahvaltı etmek istediğim için Passoir'a kadar gideceğim."

"Herkes paranızın olduğunu görebilir."

"Gerçekten de doğru, ilahi ev sahibi."

"Ve bana hesapta biraz bile bırakmıyorsunuz."

"Bunu daha sonra konuşuruz."

Cherami yeni bastonunu aldı, yeni şapkasını başının yanına koydu
ve cepleri bir önceki gece ecarte'de kazandığı parayla dolu olarak evden çıktı ve şöyle dedi:

"İpucumu aldım!"

Her zamanki gibi Cherami altın paralarını serbestçe harcadı. Ama o para ona şans getirmiş gibi görünüyordu. Bilardo
oyununun büyük bir tutkunu olduğundan, akşam yemeğinden sonra, akşamları her zaman bir oyun oynandığını bildiği
bir kafede bilardo oynamaya gitmekten geri kalmadı; ve birkaç gün boyunca talih ona o kadar ısrarla yardım etti ki, kafenin tüm müdavimleri o ortaya çıktığında kaşlarını çatarak şöyle mırıldandılar:

"İşte bilardo köpekbalığı geliyor!"

Ama bir akşam şans döndü; Cherami kafeden boş ceplerle ayrıldı.

"Palsambleu!" dedi kendi kendine; "işte yine aşırılıklara düştüm!--Çünkü üç aylık gelirimi on beş gün boyunca alamayacağım ve o cimri Bernardin bana tek bir gün bile önceden ödeme yapmadı. Ama neden
bu genç arkadaşımız Gustave'a küçük bir ziyaret yapmak için iyi bir zaman olmasın ki, onun adına düello yaptım ve bana
teşekkür etmeye bile gelmedi? Bu arada, sanırım ona adresimi vermedim ve
diğer taraftan, o da bana adresini vermedi. Ama amcası Grandcourt'la yaşıyor; o bir bankacı ya da tüccar, hangisi olursa olsun;
adresini _Almanack du Commerce_'de bulmalıyım. Yarın adresini alacağım ve gidip arkadaşım Gustave'a iyi günler dileyeceğim. Ve eğer hala
derinlerdeyse, onunla tekrar akşam yemeği yiyeceğim. Bana dertlerini anlatacak ve ben
akşam yemeğini sipariş edeceğim. Ve tatlıda kesinlikle bana bir sonraki üç aylık ödemem için yüz frank borç verecek - bunu
başarmak kolay olacak. Gerçekten de sevgili Gustave'ın
benim görünmememe şaşırdığına ve beni her yerde aradığına ikna oldum.--Ama ihmalkarlığımı telafi etmek için onu on beş gün boyunca yalnız bırakmayacağım."

Ertesi gün, Cherami Monsieur Grandcourt'un adresini buldu ve oraya gitmekte vakit kaybetmedi.
Faubourg Montmartre'daki güzel bir eve
vardığında, güzel bastonuyla kapıcının penceresine vurdu.

"Bankacı Monsieur Grandcourt?"

"Ofisleri zemin katta, arkada, sağ taraftaki kapıda."

"Çok iyi. Monsieur Gustave Darlemont'u ofiste bulabilir miyim?"

"Monsieur Gustave?"

"Evet, bankacının amcasının yanında çalışan yeğeni."

"İnanın! Monsieur, bilmiyorum; birkaç katip var; İsimlerini bilmiyorum."

"Pek iyi bir görevde görünmüyorsunuz, bu bir gerçek. Tamam; ofise gideceğim ve umarım orada bana cevap verebilecek biri olur."

Cherami binanın arkasına yürüdü ve yaşlı bir memurun bir deftere yarı uzanmış bir şekilde rakamlardan oluşan sütunlar eklediği bir odaya girdi.

"Lütfen arkadaşım Gustave'ı nerede bulabileceğimi söyler misiniz?"

Memur cevap vermedi, ama mırıldanmaya devam etti:

"Kırk beş, elli iki, dört, altı, altmış."

"Acaba bu yaşlı fosil sağır mı?" dedi Cherami kendi kendine.--"Size rica ediyorum, mösyö," diye ekledi yüksek sesle, "beni arkadaşım Gustave'ın
masasına -ofisine- odasına yönlendirmenizi istiyorum; Beni duymuyor musun?"

"Sekiz ve sekiz on altı eder--ve on altı, otuz iki."

"Sakırık! Uzun zamandır sekiz ve sekizin on altı olduğunu biliyoruz! Bana cevap vermeni engelleyen bu kadar saçma bir şey mi?"

Konuşurken, Cherami yaşlı memurun yakasını yakaladı ve onu
sertçe salladı. Saldırganına öfkeyle dönerek haykırdı:

"Bakiyelerimi topluyorum, mösyö; ve ben toplarken, hiç kimse beni
rahatsız etme hakkına sahip değil--duyuyor musun?"

"Vay, vay! Sen de çok güzel bir örneksin! Seni
çerçeveleyip tuvalete asmalılar!"

"Mösyö! Ne demek istiyorsun?"

"Hadi, hadi, yaşlı annem; sinirlenmeyelim.
Mösyö Grandcourt'un yeğeni nerede?"

"Sanki biliyormuşum gibi, mösyö! Hesap tutuyorum, başka bir şey değil ve konuşamıyorum. Beni kovdun; her şeye yeniden başlamalıyım!"

"Tamam, yeniden başlayacaksın; genç zihni toplama kadar eğiten hiçbir şey yoktur. Ama önce sorumu cevaplamalısın."

"Monsieur Grandcourt'un özel ofisi bu bölümün sonunda, monsieur. Git ve ona ne istediğini söyle ve beni hesaplarımla baş başa bırak."

"Tamam! Biliyor musun, aşırı toplamanın senin gelişimini üzücü bir şekilde engellediğine inanıyorum."

Cherami bölümü takip etti ve sonundaki bir kapının kolunu çevirdiğinde kendini bankacının ofisinde buldu. Monsieur Grandcourt masasında yazıyordu; katiplerinin sık sık gelip gitmesine alışkın olduğundan başını kaldırmadan yazmaya devam etti.

Cherami kapıyı kapattı, Monsieur Grandcourt'u bir an inceledi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu bizim amcamız, onu tanıyorum. Onu sadece bir kez gördüm ama bu
yeter. Ayrıca, belirli bir
_şık_ ifadeye sahip o biber suratlardan birine sahip."

Masaya yürüdü ve şapkasını çıkarıp şöyle dedi:

"Günaydın, sevgili amca! İş yerindesin, görüyorum. Bigre! Görünüşe göre
dükkanınızdaki kelime kazıyor; çünkü burada dışarıda yaşlı bir emekli buldum
o kadar rakamlarına gömülmüştü ki burnunun ucunu göremiyordum.--Peki,
nasıl gidiyor?--Beni tanımıyor musunuz? Ben Arthur Cherami'yim."

Monsieur Grandcourt başını kaldırdı ve önündeki kişiye
şaşkınlıkla baktı.

"Bilebilir miyim, monsieur," diye karşılık verdi, "ne istiyorsunuz, sizi buraya
ne getirdi? çünkü muhtemelen ne dediğinizi anlamadım."

"Ah! Anlamadın, ha? Sen de rakamlar mı ekliyorsun? O
meslek zekayı öldürüyor gibi görünüyor. Ama, boş ver! Yani
beni tanımıyorsun, sevgili amca?"

"Hayır, monsieur, hayır; ve itiraf ediyorum ki bana ısrarla verdiğiniz
_amca_ unvanını anlayamıyorum."

"Bu bir sevgi unvanı, çünkü ben sizin yeğeninizin -sevgili Gustave- bir arkadaşıyım. O, sadakatsiz Fanny'sinin başka biriyle evlendiği gün çok çaresizdi. Ve aynı gün, onunla
Deffieux'de akşam yemeği yedim. O, güzel gelinle konuşmaya kesinlikle kararlıydı,
sen bir bomba gibi özel odamıza dalıp zavallı adamı sürükleyip götürdün."

"Ah! Çok iyi, mösyö! Şimdi anlıyorum ve sizi tanıyorum. Evet, yeğenimle birlikte restoranda olan sizdiniz - ve onu götürmeme
engel olmaya çalıştınız."

"_Hanımefendi!_ Fanny'sini görmek için çok hevesliydi! Ben her zaman
aşk ilişkilerini korudum."

"Ve farkında mısınız, mösyö, Gustave ile o genç kadın arasındaki bir
görüşmeden kaynaklanabilecek her şey?"

"Neden, sanırım, gerçekte olandan daha fazlası değil - bir düello, hepsi bu!"

"Ne demek istiyorsunuz, mösyö? Yeğenim düello yapmadı; bunu biliyorum;
ayrılış anına kadar onu terk etmedim."

"Şey, onun dövüştüğünü söylemiyorum; ben yaptım; ama aynı şeye geliyor."

"Ne! Düello yaptınız - siz?"

"Sadece biraz, yeğenim - yani amca. Gerçekten, genç kocaya koluna çok düzgün bir kılıç darbesi indirdim. Ancak, o güçlü bir adam; ama eskrimde kendini çok fazla geri çekiyor; bu çok
tehlikeli."

"Mösyö Monleard ile dövüştünüz mü?"

"Neden, evet! Ne olmuş yani? Gözlerini porte cocheres gibi açıyorsun!
Bunun çok
olağanüstü bir şey olduğunu söyleyebilirdi!"

"Ama, mösyö, yaptığın şey korkunç! O genç kadını
tehlikeye attın, yeğenimi tehlikeye attın, sen
yaptın----"

"Sacrebleu! Beni yorduğunu biliyor musun!
Nereden buldum böyle bir amcayı, yeğenine verdiğim hizmetleri
takdir etmeyen?"

"Biraz daha az gürültü, mösyö, lütfen!"

"Ah! Bundan hoşlanmadın! Çok güzel! ama, hayır! Sen Gustave'ın amcasısın; seninle
kavga edemem; onu üzerdi. Sonuçta, benim işim
sizinle değil; ve eğer oradaki o eski pişmiş elma bana yeğenini
nerede bulabileceğimi söyleseydi, benden bir telefon bile alamazdın. Bana hemen
söyle, reveransımı yapayım."

"Gustave'ı görmek ister misin?"

"Buraya gelmemin tek sebebi buydu."

"Yeğenim şu anda Fransa'da değil, mösyö; İspanya'da."

"İspanya'da mı? Ciddi misin? Bu bir satış değil mi?"

Mösyö Grandcourt sabırsız bir hareket yaptı, bunun üzerine Cherami
devam etti:

"Bu kelimeyi sevmiyor musun? Beni şaşırttın! Artık en iyi
toplumda benimsendi. _Denge_ gibi. Diyorsun ki: 'Benim _dengem_ var falanca,'
bu da: 'Onu işi için gönderdim.' anlamına geliyor. Fransız dilini, az çok pitoresk olan bu tür ifadelerle zenginleştirdik.
Ah! Latin dili çok daha güçlü, çok daha eksiksiz. Fransızcada söylemeye asla cesaret edemeyeceğiniz şeyleri Latince söyleyebilirsiniz. Bakın,
örneğin, Plautus, komedilerinde -sanırım _Casina_'da- metresini düşündüğünde, aşık bir yaşlı adama şöyle dedirtir:

"'Jam, Hercle, amplexari, jam osculari gestio!'

Ah! Şu Latin ve Yunan yazarlar büyük şakacılardı! Şimdi Aristophanes'in
komedileri gibi komediler yazın--sıcak karşılanırdınız!
Moliere'i çok özgür bulmaya başladılar bile! Dil konusunda
çok rafine, çok sert oluyoruz! Bu, daha fazla erdemli olduğumuz anlamına mı geliyor? Açıkçası, ben öyle düşünmüyorum. Alışkanlıklar,
töreler ve tavırlar değişir; ama tutkular, ahlaksızlıklar, saçmalıklar
her zaman aynıdır!"

Bankerin alnındaki kırışıklıklar Cherami'yi dinlerken kayboldu. Onu daha dikkatli inceledi ve şöyle dedi:

"Nasıl oluyor da, mösyö, iyi bir eğitim almış,
klasiklerinizi bildiğiniz, kısacası bilgili bir adam olduğunuz halde,
bilginizi kullanmıyorsunuz,----"

"Ne yapmak için? Bir palto almak için mi? Bunu mu kastediyorsunuz?"

"İnanç! Buna benzer bir şey."

"Bağımsızlığı, özgürlüğü seviyorum, mösyö."

"Bu kelimeler son zamanlarda çok kötüye kullanıldı, mösyö. Ve eğer özgürlük sevginiz sizi
sersemletici kıyafetlerle yurtdışına gitmeye zorluyorsa, bana öyle geliyor ki
çalışma sevgisini buna tercih etmeniz daha iyi olur."

"Bakın, sevgili mösyö, bana vaaz
vermeye çalıştığınızı düşünüyorum--ve bunu hiç kimseden duymadım!"

"Belki de yaptığınız en büyük hata budur."

"Corbleu! Hemen samimi bir sevgi duyduğum genç bir adamın amcası olduğun için şanslısın. Daha fazla bir şey söylemeyelim. Gustave İspanya'da mı?"

"Evet, mösyö."

"Uzun zamandır mı?"

"Tam olarak söyleyemem."

"Bu, bana söylememek kadar iyi bir yol. Ama Paris'te olduğunda,
onu bulmayı ihmal etmeyeceğime söz veriyorum."

"Ona söylemek istediğin önemli bir şey var mı, mösyö? Eğer varsa, bana
söyle, ben de ileteyim."

Cherami bir an düşündü, sonra şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve şöyle dedi:

"Hayır, sadece onunla el sıkışmak, sağlığını sormak ve
sadakatsiz Fanny'ye olan aşkından nihayet kurtulup kurtulmadığını öğrenmek istedim."

"Mektupları bana sağlığının iyi olduğunu söylüyor. Kendisini hiç sevmemiş bir kadına olan aptalca tutkusuna gelince, bunun yokluğa yenik düştüğüne inanmak istiyorum."

"Daha çok Endülüslülerin bakışlarına deyin; çünkü o İspanyol kadınlarının
korkunç
gözleri var! Onlar hakkında biraz şey biliyorum. Üç tane tanıdım, kim----"

"Affedersiniz, mösyö; ama çok meşgulüm ve bana
söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa----"

"Ah! Beni kovuyor musunuz?--Çok iyi; bu çok nazik. Sıram geldi!"

"Sıranız geldi mi? Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Ah! Önemi yok. Sık sık kullandığım küçük bir cümle;
sanki 'Nerede durduğumu görüyorum' demişim gibi."

"Bu bir fark yaratır, mösyö. Size günaydın diliyorum!"

"Ve size hiçbir şey dilemiyorum!"

Bunun üzerine Cherami bankacının ofisinden ayrılırken kendi kendine şöyle dedi:

"Sana göre sert bir yaşlı amca var! Sanırım ondan borç almayacağım - ona bu onuru yaşatmayacağım. Hayır, asla! Özellikle de bana borç
vermediği için."

XXVI

BİR KAFETERYA TANIŞMASI

Cherami bir süre rastgele dolaşıp, küçük bir kredi için pazarlık edebileceği tanıdığı birini aradı. Ama tanıdık olmayan yüzler dışında çok azını gördü ve şans eseri eski bir arkadaşını görse bile, o arkadaş onunla karşılaşmamak için yüzünü çevirdi.

"Şeytan!" dedi Cherami kendi kendine; "Gün kötü açılıyor!
Kahvaltı için
Gustave'a güvenmiştim ve şimdi saat on ikiyi geçti ve ben
bir yamyam kadar açım. Ancak, eğer mecbur kalırsam, yeni bastonumu elden çıkarırım. Bunu yaptığım için üzüleceğim, çünkü güzel bir baston --gerçek bir
rattan. Ama kahvaltı yapmadan gitmek beni daha da üzer.
En azından otuz frank tutmuş olmalı. Bir satıcı bana bunun için altı frank verecek, --ihtiyaç duydukları tüm küstahlığa sahipler,--ve bana bir iyilik yapıyormuş gibi davranacak! Ben onu bir
biftek ve aksesuarları karşılığında rehin bırakmayı tercih ederim. Gel, iyi bir
kahvaltı alabileceğimiz bir kafe
arayalım. "

Cherami o sırada, kafelerin eksik olmadığı bulvardaydı; çünkü
birinin yanından geçmeden otuz adım yürümek mümkün değildi. Eski Beau Arthur
en modern vitrini olan işletmeye girdi,
bir masaya oturdu, şapkasını astı, bastonunu koltuğa koydu ve
garson'ı o gür sesi ve o küstah tonla çağırdı ki bu, bir kafede garsonlar üzerinde her zaman etki yaratmayı başarır.

"Mösyö ne istiyor?"

"Turp, sardalya ve tereyağı; sonra az pişmiş bir dana biftek-chateaubriand,
rokfor ve bir şişe bordeaux şarabı. Ondan sonra göreceğiz. Hadi!--Bu baston kesinlikle sipariş ettiğim her şeye değer," dedi kendi kendine; "evet, ve güvenle bir fincan kahve ve bir _petit verre_ ekleyebilirim.
Her halükarda, eğer tatmin olmazlarsa, _Les Saltimbanques_'deki Bilboquet gibi yapacağım, imzamı taahhüt edeceğim.--Genç arkadaşım Gustave'ın İspanya'da olduğunu bulmak beni yine de rahatsız ediyor. Ama gerçekten
İspanya'da mı? Bunu bulmam gerek."

Cherami mezesini yemişti ve biftek-chateaubriand'ına saldırmak üzereyken, biraz iddialı giyinmiş, aptal yüzlü ve peruk için yalvarıyormuş gibi görünen kel kafalı kısa boylu bir adam, yanındaki masaya oturdu ve Cherami'nin
satıra koyduğu bastona
oturdu.

Yeni gelen ayağa fırladı, elini arkasına koydu ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Neyin üzerinde oturuyorum?"

Cherami bastonunu aldı ve yere, kendisi ile komşusunun arasına koydu.

"Kırmamış olman senin için iyi olmuş," dedi; "çünkü sana
çok pahalıya mal olurdu!"

"Bunu bilerek yapmadım, mösyö."

"Önemli değil! kırsaydın, bedelini ödemiş olurdun!"

"Ve ben de kendimi incittim."

"Eğer bir karaçalı sopası olsaydı, seni çok daha fazla incitmiş olurdu."

Beyefendi bu düşünceyle teselli olmuş gibi görünmüyordu; bastona hiç dikkat etmiyordu, sadece anatomisinin yaralı kısmını
ovmaya odaklanmıştı. Sonra bir bardak grog sipariş etti, bir gazete aldı
ve belli ki kötü bir ruh haliyle okumaya başladı. Fakat sohbet etmeyi
çok seven Cherami, yemek yerken konuşmaya devam etti.

"Bir gün bir meyhaneye gittim," dedi; "At sırtında
altı fersah yol kat etmiştim ve doğal olarak çok yorgundum. Ortak salona
girdim ve kendimi şöminenin yanındaki bir koltuğa
attım. Fakat oturduğumda, keskin bir çığlık kaçtı. Herkes
çevreme toplandı: 'Ne oldu, mösyö? Ne oldu? 'Ne oldu sana?'--Ama ben sadece arka tarafımı işaret edip, 'Ne
üzerine oturduğumu bilmiyorum ama yaralıyım--çok kötü yaralıyım!' diyebildim.--Ev sahibi bakmak ve ne olduğunu görmek istedi--yarasını
pansuman etmek istiyordu. Parlak gözlü, dolgun hatlı bir orospuydu. Yaralı olsaydı, onun için de aynısını memnuniyetle yapardım. Ama koca
yaranın yerini düşünerek araya girdi. Aileden buna karışması gereken tek kişinin kendisi olduğunu söyledi. Eh, onlar
araştırdılar.--Bir çiviye, kocaman bir marangoz çivisine
oturmuştum. Nasıl oldu da
oradaydı--ucu yukarıdaydı? Bunu kimse
açıklayamadı. Ama önemli olan onu çıkarmaktı. Ev sahibi
bunu yapamadı. Bir çilingir çağırdı ve
o cehennem çivisini kıçımdan çıkarmak için o kadar çok çalıştı ki,
çıkardığında bir çividen çok bir tirbuşona benziyordu!"

Kel parti bu hikaye hakkında alçak bir homurtudan başka bir yorum yapmadı ve
gazetesini okumaya devam etti.

Cherami onu birkaç dakika inceledi ve kendi kendine şöyle dedi: "Şu
şeytanı
nerede gördüm? Hatırlayamıyorum ama bu kesinlikle
bu kel kafalı kaba saba adamla karşılaşma talihsizliğim ilk kez değil.--Görünüşe göre tırnağımın hikayesi sizi
etkilememiş, mösyö?" dedi yüksek sesle, içkisini karıştıran komşusuna.

"Buna pek dikkat etmedim, mösyö. Gazeteyi okurken,
okumayla meşgul oluyorum. "

"Ve içinde bulduğunuz her şeye inanıyorsunuz sanırım?"

"Neden olmasın, mösyö?"

"Ah! Bunu başarabileceğinizi tahmin etmeliyim!--Ama
içeceğinizi nasıl hazırlayacağınızı bilmiyorsunuz, mösyö."

"Ne! İçeceğinizi nasıl hazırlayacağınızı bilmiyorum?"

"Hayır, hiç bilmiyorum. Karıştırıp duruyorsunuz; ama
bir limon kabuğunu kaşığınızla ezip suyunu sıkmıyorsunuz."

"Limon kabuğumu ezip ezmemem sizi ne ilgilendiriyor, mösyö? Eğer içkimi böyle içmek bana uygunsa, bunu
yapmakta özgür değil miyim?"

"Ah! Elbette! Size iyi bir tavsiyede bulunuyorum--bunu istemezsiniz.
İstediğiniz gibi! Bahse girerim ki saçınızı uzatacak bir şey bulmak için gazetedeki ilanlara
bakıyorsunuz?"

"Hayır, mösyö. Sana şunu söyleyeyim ki, eğer saç isteseydim,
herkes kadar saçım olabilirdi."

"Hiç şüphem yok, paranla; üst üste üç peruk takabilirsin; bu sana muhteşem bir saç verir!"

"Ama ben yapay şeylerden hoşlanmam, mösyö; yalan olandan nefret ederim!
Her şeyden önce gerçek!"

"Ah! O zaman, kafatasını neden sergilediğini anlıyorum. Ama
her zaman bize gerçeği göstermeyi teklif ediyorsan, bu seni epey ileri götürebilir! O
tanrıçanın kostümü biraz yetersiz, daha doğrusu hiç yok. O
dünyaya oldukça
çıplak görünüyor! Gerçeği sevmek için, seni o halde
sokağa çıkarken görmek isterim. Sanırım bir polis memuru bu bahaneyi dinlemez. Bakın mösyö, sık sık
gerçeği söylemenin her zaman iyi olmadığı söylenmiştir; şunu da ekleyebiliriz ki
gerçeği görmek her zaman iyi değildir. Genel olarak, bir erkek zayıflıklarını, sakatlıklarını ve bakması
hoş olmayan ne varsa gizlemek konusunda akıllıdır; kendini olabildiğince çekici veya
az çekici hale getirmekte iyi yapar. Süslemek, memnun etmeye çalışmak, doğanın amacı gibi görünüyor, her yerde ve her şeyde.
Çocuğuyla birlikte bir anneye bakın: ilk kaygısı onu giydirmek, süslemeye çalışmaktır. Kadınlar cilve içgüdüsüyle doğar; erkekler de buna sahiptir, ancak işlerin telaşı ve telaşı onları kişiliklerine daha az dikkat etmeye zorlar. Bir ev tuttuğunuzda, ilk kaygınız onları
çekici hale getirmektir; bir bahçeniz varsa, içine çiçekler
ekerek onu güzelleştirirsiniz; bir akşam yemeği partisi veriyorsanız, şık,
muhteşem, güzel tabaklarla zenginleştirilmiş olmasını istersiniz.--Örneğin, şu ince
bardağa bakın, bordo şarabımı içiyorum: şarabı güzelleştiriyor,
mösyö; daha lezzetli hale getiriyor--çünkü şarap bir reçel kavanozunda servis edilseydi bana çok daha az
lezzetli gelirdi. Ve kendi
kasanızı alın--grog'unuzu bir
lavaboda getirselerdi hoşunuza gider miydi, ha?--Tanrım! Sanırım küçük adam dinlemiyor!" diye haykırdı Cherami, tezini aniden keserek.
"Dünyanın neresinde gördüm o yüzü?--Garson! Kahvem!"

Kendini sıraya geri atarken, Cherami bastonunu
komşusuna çarptı. Bunun üzerine komşusu döndü ve bastonu iterek,
mırıldandı:

"Beni kızdırmak için mi bahse girdin?"

"Ne o! Bahse girdim--sadece bastonum sana çarptı diye mi? Diyorum ki,
sevgili beyefendi, gerçeğe bu kadar bağlı olan siz, çok alıngansınız,
değil mi?"

Kel adam hiçbir cevap vermedi; bastonu iterken ona bir göz
atmıştı ve o andan itibaren gözlerini ona dikti.

"Ah! Şimdi bastonuma mı hayran oluyorsunuz?" dedi Arthur; "Kırmanın
yazık olacağını anlamaya başlıyorsunuz!--Çok şık."

Kel adam yine hiçbir cevap vermedi, ama gözlerini kaldırdı ve
sahibinin bir kancaya astığı şapkayı inceledi. Şapkayı o kadar dikkatli inceledi ki
Çerami sabrını yitirdi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Vay canına! Bu yaratığın nesi var! Şapkama ve bastonuma daha ne kadar bakacak? Beni çok
yormaya başladı. "

XXVII

BATON VE ŞAPKA

Sonunda, küçük adam konuşmaya karar verdi:

"O baston, mösyö - o akik başlı; çok tuhaf!"

"Bastonumun tuhaf bir görünüme sahip olduğunu mu düşünüyorsunuz? Seçkin, demek istiyorsun, şüphem yok?"

"Neden, mösyö, gerçek şu ki, o baston--ona ne kadar çok bakarsam--bir
rattan--tam olarak!--ve şapka da--aynı türden bir bant--çok
geniş----"

"Söyle bana, mösyö--bitirdiğinde, lütfen kendini
açıkla?" dedi Cherami. Arkadaşının kim olduğundan şüphelenmeye başladı, ama
görünmesine izin vermedi.

"İşte böyle, mösyö: Benim de buna tıpatıp benzeyen bir bastonum vardı--o kadar
benziyordu ki, aynı baston olduğuna yemin edebilirdim."

"Her gün tıpatıp aynı görünen bastonlar görüyoruz, mösyö; bunda
olağanüstü bir şey yok; Birbirleriyle karıştırılan birçok adam var, ve yine de bir adamın yüzünde, bir bastonun başında boşuna arayacağınız bir ifade, bir canlılık var."

"Affedersiniz, mösyö; ama tüm bastonların bu gibi kesilmiş bir akik başı yoktur."

"Eğer olsaydı, çok sıradan olurlardı ve ben de istemezdim."

"Eh, mösyö, yaklaşık iki ay önce katıldığım bir düğünde bastonumu ve şapkamı kaybettim; yani, onları kesinlikle kaybetmedim, ama takas edildiler ve bu değişimden kazanç elde etmedim! Tam olarak buna benzeyen, çok geniş ve aynı şekilde bir bandı olan
şapkamın yerine, zavallı, utanç verici bir şey bıraktılar; ve ertesi gün yenisini almak zorunda kaldım; ve bastonumun yerine bir tür
anahtar buldum, giysileri dövdükleri türden--altı sous değerinde değil!"

"Corbleu! Mösyö, bütün bunlarla ne ima etmek istiyorsun?
Kaybettiğin bu baston, akik başlı--ve şapkanın da böyle bir bandı var--benim sinirlenmeye başladığımı biliyor musun? Bastonunu
çaldığımı mı söylüyorsun?"

"Hayır, mösyö--ama----"

"O zaman bana hakaret ediyorsun ve ben de hakarete tahammül edemem!--Bu kafeden
çıktığımızda gidip birbirimizin boğazını keseceğiz, tıpkı iki genç züppe gibi!"

"Asla, mösyö; kesinlikle değil! Yanılıyorum, mösyö; yanılıyorum.
Hayır, hayır, bu benim bastonum değil--sanki hiçbir şey söylememişim gibi; Özür dilerim."

Küçük kel adam, bir yaprak gibi titreyerek, oturduğu
masanın altına
kaybolmaya meyilli görünüyordu. Cherami, iki veya üç dakika düşündükten sonra, ona nazik bir ifadeyle baktı ve şöyle dedi:

"Az önce bahsettiğin partide başka bir şey daha kaybetmedin mi?"

"Başka bir şey mi? Evet, kaybettim, mösyö; o gece şanssızdım!

Baloya vardığımda eldivenlerimden birini kaybetmiştim -sarı bir eldiven.
Elbette, daha sonra bana geri verildi--ama bu haldeyken!"

"Ah! Şimdi anladım! Seni şimdi tanıdım!"

"Beni tanıdın mı?"

"Elbette--sen Mösyö Courbichon'sun."

"Benim adım bu, kesinlikle! Ama nasıl----?"

"Pardieu! Arkadaşımız Blanquette'in küçük partisinde tanışmıştık. Sevgili Mösyö
Courbichon! Uzun zamandır seni arıyordum!"

"Beni mi arıyordun, mösyö? Ne için, lütfen?"

"Ne için? Neden, bastonunu geri vermek için."

"Ama mösyö, bilmiyorum ki----"

"Ve şapkan da, eğer ısrar edersen; ama şu an sahip olduğun
daha yeni olduğu için, değişiklikle tekrar kaybedersin. Ama baston kesinlikle senin; bana ait olmayan, sadece bir hata sonucu sahip olduğum bir şeyi saklayabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ah! mösyö, aklım başımda----"

"Elbette, arkadaşım Blanquette'in partisinden yanlışlıkla aldığım bu bastonu geri vermeden önce, onu sahibine geri vermek istediğimden ve başka kimseye değil, emin olmak istedim.
Switch'im sizde mi?"

"Hayır, mösyö; Benim yok - ne olduğunu bile bilmiyorum."

"Bigre! Bunun için çok üzgünüm. Sanırım bunun sıradan bir
anahtar olduğunu düşündünüz; bunun bir _nerf de boeuf_ olduğunu görmediniz,
Çin'den geldi, orada bu malzemeden çok sayıda baston yapıyorlar, çünkü bükülüyor ve asla kırılmıyor. Siz buna altı sous değerinde diyorsunuz,
ama değeri kırk franktı. "

"Ah! Bunu bilseydim----"

"Daha dikkatli davranırdın. Ancak bu önemsiz bir aksilik.
Yediklerimin parasını ödersin ve birlikte yemek yeriz; sonra
hesaplaşırız."

"Ne öneriyorsun, mösyö----"

"Lütfen bastonunu al; büyüleyici bir şey! Herkes ona baktı.
Sevgili Courbichon! Sana geri verdiğim için çok mutluyum; ama
Çin anahtarım için çok pişmanım! Paris'te böyle şeyler çok nadirdir. Çin'den buraya
benzeri çok az gelir.--Garson, ne kadar borcum var?"

"Yedi elli frank, mösyö."

"Çok iyi. Burada bulunan beyefendi ilgilenecek."

Beyefendi Courbichon komşusunun kahvaltısını ödemekten pek de memnun görünmüyordu; ancak ödedi. Kafeden birlikte ayrıldılar ve bulvara geldiklerinde Cherami baston sahibinin kolunun arasından geçirerek şöyle dedi:

"Şimdi nereye gidiyoruz?"

"İnanın! beyefendi, Champs-Elysees'de yürüyüşe çıkmayı düşünmüştüm. Güzel bir gün ve eylül ayının sonuna yaklaşıyoruz; bu son güzel
günlerin tadını çıkarmalıyız. Ve sonra, onları bowling oynarken izlemeyi çok seviyorum."

"Çok güzel! Bu bana çok uygun -- tam bana uygun: Champs-Elysees'ye gidelim ve onları bowling oynarken izleyelim. Yürümek sindirime yardımcı olur; iştah açar. Orada yemek yiyeceğiz; Champs-Elysees'deki tüm
iyi restoranları biliyorum. Oh! korkmayın, Papa Courbichon,
iyi yaşamanın ne olduğunu bilen bir adamla birliktesiniz!"

"Hiç şüphem yok, mösyö, ama----"

"Sapristi! ne güzel bir baston! herkes geçerken hayran kalıyor.
Çok pahalı olmalı?"

"Size söyleyemem, mösyö; yeğenimden bir hediye."

"Ah, kesinlikle! Kendi kendime, Mösyö Courbichon'un böyle bir baston satın almış olması
şaşırtıcı bir şey diyordum. Yeğeniniz zevk sahibi bir adam. Ne iş yapıyor?"

"İş hayatında. Amerika'ya gitti. Bu onun bastonuydu; bana verdi, çünkü dediği gibi, bolca bastonun olduğu bir ülkeye gidiyordu ve bunu taşıması gereksizdi."

"Yürüyüşe çıktığında elinde bir parça şeker kamışı mı taşıdığını kastediyorsun?"

"Sana söyleyemem, bilmiyorum. Baston bana uygundu, çünkü ihtiyaç duyduğumda kendimi
savunmak için kullanabilirdim."

"Çin anahtarım da ünlü bir savunma silahıydı."

"Ne! Bir anahtar mı?"

"Bunun bir _nerf de boeuf_ olduğunu hatırla. Bununla bir
danayı öldürebilirdim."

"Çinlilerin bastonları _nerfs de
boeuf_ ile yapmaları ne kadar da ilginç bir fikir!"

"Sevgili Mösyö Courbichon, Çinlilerin bizden
çok daha gelişmiş, çok daha ilerici olduğunun bir kanıtı daha! Evler inşa ediyorlar
Hindistan kauçuğundan."

"Sert kauçuk, tabii ki?"

"Sert olup olmadığını bilmiyorum--hiçbir fark yok. Pardieu!
Mösyö Courbichon, şanslı şansların olduğunu ve
bugün o kafeye gittiğimizde ikimizin de mutlu bir şekilde ilham aldığımızı kabul etmelisiniz!"

"Kesinlikle, mösyö, aksi takdirde----"

"Büyüleyici bastonunuzu bir daha asla göremezdiniz. Evli misiniz,
Mösyö Courbichon?"

"Evlendim, mösyö, ama dul bir adamım."

"Hala genç ve hanımları memnun etmek için yaratılmış bir adam için mükemmel bir konum."

"Ah! mösyö, elli beş yaşındayım."

"Hayatın en güzel zamanı, bir erkeğin en çok
fetih yaptığı yaş, çünkü bunu nasıl yapacağını daha iyi biliyor. Ah! Ben
elli beş yaşında olmak isterdim! Oraya ulaşmayı umuyorum, ama henüz ulaşamadım. Biraz
paran var mı?"

"Yılda beş veya altı bin frank, ki ben bunu kuru meyveden kazanıyorum."

"Çok güzel bir iş!--Bu muhteşem bir servet değil, ama Horace'ın
çok övdüğü o hoş sıradanlık. Horace'ı tanıyor musun?"

"Evet, Theatre-Francais'de oynandığını gördüm."

"Ah! Sanırım burada duracağız! Çocuklarınız var mı, mükemmel Courbichon?"

"Bir kızım var, monsieur,--evli bir kızım; onu işe
aldım."

"Kuru meyveden mi?"

"Hayır, monsieur; zeytinyağından yapıyor."

"Ah! Şeytan! Bu çok farklı! Ama onu daha uzun süre koruyacak.
Başka kızınız yok mu?"

"Hayır, monsieur. "

"Ne yazık!"

"Neden, mösyö?"

"Çünkü sana karşı öyle güçlü bir çekim hissediyorum ki
ona evlenme teklif ederdim. İnanç! Evet, özgürlüğümden vazgeçerdim, ki
şimdiye kadar hiç yapmadım--ama her şeyin bir sonu var. Damadınız
sağlıklı mı?"

"Evet, mösyö, mükemmel!"

"Daha da kötü!"

"Daha da kötü?"

"Çünkü, eğer yakında ölürse, dul eşiyle evlenebilirim."

"Ah! Ne fikir, mösyö!"

"Sağlığı iyi, bu yüzden bunun bir sonu var; daha fazla
söylemeyelim. Endişelenmeyin; onu öldürmeyi hiç düşünmüyorum. Bana
hakaret etseydi, demezdim----"

"Binlerce özür dilerim, mösyö; ama adınızı
öğrenmekten çok mutlu olurdum."

"Benim adım mı? Yani unuttun, öyle mi? Ama genç Blanquette'in düğün partisinde, teyzem Merlin ile dans ederken, yeterince sık ismimle anıldım."

"Hatırlamıyorum."

"Adım Arthur Cherami."

Courbichon, arkadaşının ona sevgili arkadaşı (_cher ami_) olarak hitap ettiğini düşünerek şöyle cevap verdi:

"Ah! Evet, adın Arthur---- Başka bir şey yok mu?"

"Ne diyorsun? Başka bir şey yok mu? Neden, sana az önce söyledim--Arthur
Cherami."

"Evet, anladım--Arthur; bu çok hoş bir isim. Sen
işte misin?"

"Hiçbir şey yapmıyorum; senin gibi gelirimle yaşıyorum."

"Ah! Bu farklı! İnsanın geçinecek kadar parası varsa, kesinlikle
istediği kadar aylaklık etme hakkı vardır."

"Öyle değil mi, sevgili Courbichon? Ah! Anlaştığımızı görmek beni çok mutlu ediyor. Yakın arkadaş olmaya mahkumduk; Arapların dediği gibi, yazılmıştı."

Böyle sohbet ederken, yani Cherami sohbet ederken ve arkadaşı dinlerken, arada sırada bir iki kelime
söyleme fırsatı bulmakta zorluk çekerken, Champs-Elysees'ye ulaşmışlardı. Bir bowling oyununun oynandığı bir yere doğru ağır ağır yürüdüler ve bir süre baktılar. Her zamanki gibi, Cherami düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi ve vuruşlar hakkındaki fikrini söyledi. Oyuncunun yüzüne karşı "Bu berbat bir şekilde oynandı!" demekten çekinmedi. On altı yaşında bir genç olan ikincisi, sinirli bir tavırla ona yaklaştı ve bağırdı:

"Bunun senin işin ne? Belki sen de aynısını yapamazsın!"

"Hayır, ben de aynısını yapamayacağımı düşünüyorum, çünkü çok daha
iyi yaparım. Ve eğer söylediklerimi beğenmezsen, oğlum, benimle gel.
Şurada bir atış poligonu var. Seni hedefim olarak alacağım ve
sen de beni; hangimizin diğerini alt edeceğini göreceğiz."

Atıcı hiçbir cevap vermeden çekildi.

"Çok hızlısın, sevgili Mösyö Arthur," dedi Courbichon, elini Cherami'nin omzuna koyarak; "ateşi güherçile gibi alıyorsun."

"Ah! Ben böyle yaratıldım, sevgili Courbichon. Ne istiyorsun--bir adam kendini değiştiremez!--Ama benimleyken, biri sana
hakaret etmeye kalkışsın! Bigre! bir cüce, bir dev, bir
dev--benim için hepsi bir; Onu oracıkta toz haline getirirdim
ve uzun sürmezdi!"

Bu arada, öfkeyle
kaynayarak oyununa geri dönen genç atıcı, kötü top attığını söyleyen kişiden intikam almak için bir plan yapmıştı; ve sıra ona geldiğinde,
topu tüm gücüyle Cherami'nin yönüne fırlattı, bacaklarına
vurmasını umuyordu. Fakat küçük bir taş, topun hafifçe sapmasına neden oldu ve
Beau Arthur'a çarpmak yerine, Monsieur Courbichon'un bacaklarına
vurdu. O beyefendi sendeledi ve tiz bir
çığlık
attı. Cherami, topun nereden geldiğini açıkça gördü ve atıcının
gürültülü bir şekilde güldüğünü gördü. Hemen, arkadaşının elinden bastonu kaparak, saldırının failine doğru koştu ve bağırdı:

"Korkma, zavallı Courbichon'um; senin intikamını alacağım ve bunu
tam olarak yapacağım. Tavşanını alacak, kötü adam!"

Topu atan genç, Cherami'nin ona doğru koştuğunu
gördüğünde kaçtı. Ama Cherami onu takip etti; Monsieur Courbichon bacaklarını ovuştururken şöyle dedi:

"Maçı izlerken başıma böyle bir şey ilk kez geldi; ve daha da şaşırtıcı olanı, çünkü
pinlerle aynı hizada değildim. Bu yüzden bilerek yapılmış olmalı; ama adam neden
benim bacaklarıma nişan alsın ki? Onun oyunu hakkında hiçbir yorum yapmadım, onunla
hiçbir anlaşmazlığım olmadı.--Bu kesinlikle bacaklarımda bir iz bırakacaktır.--Mösyö Arthur nereye gitti? O adam çok
çabuk sinirleniyor."

Birkaç dakika sonra, Cherami kızarmış ve muzaffer bir şekilde geri döndü, haykırarak:

"İntikamını aldın, sevgili Courbichon! Evet, herkesin
tamamen intikamını aldığını söyleyebileceği bir şey; o herif hak ettiğini aldı; ve işte kanıtı."

Konuşurken, yeni arkadaşına ikiye kırılmış güzel bastonunu uzattı.

Mösyö Courbichon şaşkına dönmüştü ve bastonun parçalarına şaşkınlıkla baktı.

"Ah! Mon Dieu!" diye kekeledi; "kırılmış!"

"Doğru - kırılmış; ama onu senin bowlingine - yani bacaklarına - topunu atan serserinin sırtında kırdım."

"Ne yazık! Ona çok sert vurdun."

"Bir düşmana çok sert vurulamaz."

"Ne kadar güzel bir baston!"

"Parçaları - ya da en azından başı - hala sende; onu başka bir çubuğa
takabilirsin."

"Gerçek bir rattandı."

"Pardieu! Gerçekten gerçekti; bu kadar çabuk kırılması bunu kanıtlıyor. Ama dükkanlarda başka rattanlar da var."

"Bastonumu kırdığın için çok üzgünüm."

"Çin anahtarımı kaybetmeseydin, onu onunla döverdim; ve o kırılmazdı, sana söz veriyorum!"

"Kendimi çok kötü hissediyorum - güzel bastonum!"

"Saperlotte! Bunun için mi ağlayacaksın? Bacaklarına
hakaret ettiğim için bana teşekkür etmen gerekmez miydi? Gel, bastonunu al ve
gidip yemek yiyelim; yürüyüş iştahımı açtı."

Zavallı Courbichon, gözyaşlı bir ifadeyle bastonunun parçalarını aldı ve Cherami'nin onu götürmesine izin verdi. Cherami kolunu tuttu ve onu Champs-Elysees'deki en iyi restoranlardan birine götürdü.
Çalılarla çevrili masalardan birinde, açık havada oturdular.
Böylece yeşillik duvarlı özel odalar oluşturdular. Courbichon
bastonunun parçalarını yanındaki bir sandalyeye koydu ve derin bir
iç çekti; çünkü yeni arkadaşı onu öylesine korkutmuştu ki, artık
onun huzurunda, kırık hazinesinin
görüntüsünün neden olduğu üzüntüyü açığa vurmaya cesaret edemiyordu.

Cherami akşam yemeğini sipariş etti ve şöyle dedi:

"Bana güven; akşam yemeğini ben sipariş edeceğim; ve biz aklı başında adamlar olduğumuz ve
yanımızda kadın olmadığı için, kendimizi aptal yerine koymamıza gerek yok.
Muhteşem bir ziyafet çekmek istemiyoruz, sadece
rahatça yemek yemek istiyoruz. Senin fikrin bu mu?"

"Kesinlikle; yine de----"

"Tam da sevdiğim mizaca sahipsin! Bir araya gelmemizi ve bastonunu geri vermemi sağlayan
güne beyaz bir çarpı işareti koyacağım--_albüm ölüyor!_--. Çin anahtarımı kaybettiğin için üzgünüm! ama
bastonun sende; önemli olan bu!"

Yeni arkadaşı bastonundan bahsettiğinde, Monsieur Courbichon asık bir surat yaptı, ama herhangi bir şikayette bulunmaya cesaret edemedi. Yemek yemeye devam ettiler: biri yemek yerken sürekli konuşuyordu; diğeri neredeyse hiç konuşmadan yiyordu; ve Cherami ev sahibine akıllı adamlar gibi yemek yiyeceklerini söylemiş olmasına rağmen, hesap getirildiğinde, yirmi iki frank tutuyordu.

"Bu çok fazla değil," dedi Cherami, çeki arkadaşına uzatırken; "çünkü güzel bir akşam yemeği yedik ve üç şişemizi bitirdik."

Küçük kel adam farklı bir görüşte görünüyordu; kağıdı elinde çevirip duruyordu ve mırıldanıyordu:

"Yirmi iki frank! yirmi iki frank!"

"Eh, sevgili Courbichon'um, bu denizi kurutmaz! Kaç kez
güzel bir
kadınla baş başa, zarif bir akşam yemeğine on katı kadar para harcadım! Elbette, eskiden mevsimin tüm lezzetlerini yerdik - demeti otuz frank olan kuşkonmaz, on beş frank olan çilek, ananas, Constance şarabı. --Kadınlar o şaraba bayılıyor!
Constance'ın şişesinde sarhoş olmaktan hoşlanıyorlar!--Hiç
böyle bir ilişkiye girdin mi, sevimli Courbichon? Ah! Bunu
çok kez yapmış olmalısın! Saçını orada kaybettin; ha, ihtiyar?"

"Yirmi iki frank! Yirmi iki frank!"

"Bu rakamlar seni endişelendiriyor gibi görünüyor! Toplamada bir
hata mı buldun?"

"Hayır, o değil; ama korkarım yanımda yeterli para yok.
Bu sabah kafede epeyce bir miktar ödedim. Bugün
bu kadar çok harcamayı beklemiyordum. Bana ihtiyacım olanı ödünç verebilir misin?"

"Bunu en canlı memnuniyetle yapardım, saygıdeğer dostum;
ama, az önce cebimi yoklarken
cüzdanımı unuttuğumu fark ettim; bu arada, bu oldukça sık olur, çünkü
ben çok dalgınımdır. Şunu da ekleyebilirim ki, bu keşfi yaptığımda, sizden birkaç frank ödünç almak istiyordum --iyi arkadaşlar arasında sıklıkla yapıldığı gibi; çünkü dostluğun ne faydası var, eğer yardım etmek değilse? Ah, ilahi dostluk! Tanrıların hediyesi!"

"Mon Dieu! Akşam yemeğimizi ödeyecek kadar paramız yoksa ne yapacağız?"

"Telaşlanma! Kendimi birden fazla kez o durumda buldum. Bastonunu rehin olarak bırakabilirsin."

"Bastonum! Bütünken, öyle olabilirdi --ama şimdi sadece
birkaç baston parçasını rehin olarak sunabilirim."

"O zaman saatini bırak, dostum."

"Sonuncusu çalındığından beri takmadım."

"Ama endişelenme! Saygın
görünüşümüzden dolayı bize itibar edecekler."

"Bakayım; bulabildiğim her sou ile---- ceplerinizi de arayın."

"Ah! Bu işe yaramaz; cebimde asla para taşımam.
Çantam vardır ya da yoktur."

Ceplerindeki her şeyi toplayan Monsieur Courbichon,
sadece on iki frank ve iki sous bulabildi. Fakat aniden, aramasını
yenilediğinde, dikkatlice kağıda sarılmış bir şey çıkardı ve o şeyin
on franklık altın bir para olduğu ortaya çıktı. Kel adamın yüzü
aydınlandı.

"Ah!" diye bağırdı; "Mathieu'ya ödünç verdiğim ve onun
bu sabah geri ödediği on frank; onları unutmuştum. Bu, garson için
ve iki sous fazlası."

"Ben sizin yerinizde olsaydım," dedi Cherami, "Mathieu'nun on
frangını saklardım, böylece geri döndüğümüzde kendimizi
canlandıracak bir şeyimiz olurdu; ve bastonumu geri kalan para için bırakırdım."

"Ne! Hesabı ödeyecek kadar param olduğunda kredi istememi mi istiyorsun?"

"Yeterince paran yok; çünkü yirmi iki franklık bir hesapla garsona yirmi sous'tan az vermeyi düşünemezsin; ona iki tane teklif edersen,
onları suratına fırlatır."

"Eğer reddederse, hiçbir şey alamaz - bu onun için daha da kötü! ama hesabı ben öderim."

"Ve ya geri yürürken bir şeye ihtiyaç duyarsan?"

"Öyle güzel bir yemek yedik ki hiçbir şey istemem."

"Tam tersine, hazımsızlık krizi geçirebilirsin - zaten çok
kızgınsın - ve sonra bir bardak şeker ve su isteyeceksin."

"Onsuz da idare edebilirim; "Hasta olma alışkanlığım yok."

"Alışkanlığımız olmayan birçok şey var ve yine de bunlar geliyor - örneğin, ani ölüm; kesinlikle alışkanlık
olmayan biri
ve sizi aniden alır."

Cherami'nin argümanları işe yaramadı; Mösyö Courbichon
gereğini yaptı. Garsonu çağırdı, yemeğinin parasını ödedi ve ona sadece iki sous verdiğini çünkü
değiştirmek istemediği banknotlardan başka bir şeyi olmadığını söyledi.

Restorandan ayrıldılar. Küçük kel adam bastonunun parçalarını taşıyordu ama
yüzünde hiç de sevimsiz bir ifade vardı. Toplumdan
keyif almayı bırakan Cherami, kısa süre sonra onu terk ederek şöyle dedi:

"Adresini ver bana, sevgili dostum. Yakında gelip sana
günaydın diyeceğim."

"Faydasız, mösyö; yarın Touraine'e doğru yola çıkıyorum, oraya yerleşmeyi umuyorum. "

"Ne! Sen de mi Paris'ten ayrılıyorsunuz? Pekala; Tours'a giderseniz, bana biraz erik gönderin - Rue de l'Orillon, Belleville, Hotel du Bel-Air; ama
navlunu önceden ödeyin!"

Bay Courbichon, Cherami'yi selamladı ve küçük bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı
bir şekilde oradan uzaklaştı, bastonunun bir parçasını her bir cebine soktu.

XXVIII

SÜREKLİ BİR SEVGİLİ

Bay Gerbault, kızının cevabını, elini isteyen iki talibine iletti. Genç Anatole, onun reddini hiçbir duygu belirtisi göstermeden karşıladı. Basitçe şöyle dedi:

"Çok gerginim, çünkü ikimizin ilişkisi çok iyi gidiyordu. Gerçekten güzel bir
şeyler yapardık ve çok mutlu olmamız gerektiği için
müziğe düşkünüm."

Kont de la Beriniere, Adolphine'in teklifini reddetmesini bu kadar felsefi bir şekilde kabul etmedi.

"Sana yemin ederim, sevgili Gerbault," diye haykırdı, "kızlarınla ​​ilgili şansım yok! Tam evlenmek üzereyken biri evleniyor.
Bu kız benden hiçbirini istemeyecek; çünkü cevabının sadece nezaketle gizlenmiş bir
red olduğunu gayet iyi anlıyorum. Eh, en iyisini
yapmalıyım! İtalya'ya bir seyahat yapacağım ve kendimi teselli etmeye çalışacağım. İtalyan kadınları kızlarınızla eşit değiller, ama en azından
düşüncelerimi dağıtacaklar."

Ve birkaç gün sonra, Kont de la Beriniere gerçekten de
Paris'ten ayrıldı.

Ama Adolphine'in davranışlarını hiç anlayamayan bir kişi vardı: o da kız kardeşi Fanny'di.
Monsieur de Raincy veya kontla evlenmeyi
reddettiğini öğrenince, bir sabah onu görmeye gitti.

"Babamın bana söylediği doğru olabilir mi? İki muhteşem _parti_ teklif ettiğinde evlenmeyi reddettin mi? Ama hayır, doğru olamaz;
bunu yapmadın! ya da o sırada hastaydın. Kesinlikle
babama o cevabı verdiğinde ne söylediğinin farkında değildin?"

"Gerçekten de farkındaydım, canım aşkım," diye cevapladı Adolphine gülümseyerek; "Ne dediğimi gayet iyi biliyordum; Bu beyefendilerle evlenmeyi reddettiğimde konuyu iyice düşünmüştüm."

"Aman Tanrım, seni anlamıyorum! Hangi sebep, hangi saikler
reddetmene sebep olmuş olabilir? Kont de la Beriniere'in yılda otuz bin frankı var; ve seni bir kontes yapacak. Bir düşünsene, bir kontes!
Madame la Comtesse olarak anılmayı düşünmek tamamen şaşırtıcı değil mi?"

"Beni pek cezbetmiyor."

"Elbette, kont artık genç değil; ama, evlendikten sonra, sevgili kızım, kocanın yaşını ne kadar az düşündüğünü bir bilsen!
Auguste şimdi altmış yaşında olabilir ve benim için hepsi aynı."

"Benim fikirlerim seninkilerle hiç aynı değil, bunu sana daha önce söylemiştim."

"Ama artık deneyim kazandım ve beni dinlemelisin. Hadi,
kontu çok yaşlı olduğunu düşündüğün için reddettiğini kabul edelim,
ki bu en büyük çocukça davranıştır--bu sebep Monsieur de Raincy'nin durumunda geçerli değildir; o genç, yakışıklı----"

"Aptalca, kendine yeten bir tavrı var."

"Ama bunun ne önemi var? Her zaman aptal bir adamın mükemmel bir koca olduğunu duydum. Kocam aptal olsaydı yeterince mutlu olurdum! O zaman piyasanın durumu hakkında konuştuğumda bana küçük alaycı sözler
söylemeye devam etmezdi --demiryolu hisselerindeki yükseliş veya düşüş. Auguste zeki --evet, çok zeki. Ama onun toplumda zeki ve uyumlu olmasının bana ne faydası var? Bir koca kendi evinde karısıyla dalga geçmek dışında zekasını asla kullanmaz.
Monsieur Anatole de Raincy kont kadar zengin değil ama toplumda çok
iyi bir konuma sahip. Daha iyi bir eşleşmeyi nerede bulmayı umuyorsun?"

"Hiçbir şey beklemiyorum."

"O zaman bu teklifleri neden reddediyorsun?"

"Çünkü ikisini de sevmiyorum. "

"Ah! Mükemmel bir sebep! Ne kadar da saçmasın, zavallı Adolphine'im!
Evlilikteki mutluluk aşkta değil, zenginlikte, lükste,
istediğimizi satın alabilme gücünde,
diğer kadınları çileden çıkaran muhteşem elbiselere sahip olmakta, her gün balolara ve partilere gitmekte,
tiyatroda en iyi localara sahip olmakta; çorba kazanını seyrederken
kocanın yanında iç çekmek zorunda kalmakta değil."

"Daha önce zevklerimin seninkilerle aynı olmadığını söylemiştim."

"Ah! Bunu söylüyorsun, ama gerçekte, sen de
bu kadar güzel bir figüre sahip olmaktan çok memnun olurdun. Ama sen romantiksin! Belki de kalbinde saklı bir tutkun vardır. Ah! Evet, sahip olduğun iki şansı reddetmek için, birine aşık olmalısın!"

Adolphine kızardı, ama aceleyle cevap verdi:

"Hayır, yanılıyorsun. Hiçbir erkeği düşünmem; bunu söylemen doğru değil."

"Pekala! o zaman, sevgili kızım, tekrar söylüyorum ki, o ikisini reddetmen tamamen saçmaydı! Elveda! Başım için birkaç çiçek seçeceğim, çünkü bu gece büyük bir partiye gidiyorum ve diğer tüm kadınları gölgede bırakmayı düşünüyorum."

Bu görüşmeden kısa bir süre sonra, Adolphine yalnızdı, zihninde her zaman var olan
onu düşünüyordu; çünkü kız kardeşine hiçbir zaman bir erkek düşünmediğini söylediğinde gerçeği söylememişti; ama
birinin ancak onları anlayabilecek bir kalbe
söylemeyi tercih ettiği tutkular vardır ve Fanny'nin onunkini
anlamayacağının gayet farkındaydı.

Madeleine aniden metresinin odasına girdi ve şöyle dedi:

"Mamzelle, genç bir adam seninle konuşmak istiyor."

"Benimle mi? Muhtemelen babamla işi var."

"Hayır, mamzelle; Görmek istediği kişi sizdiniz ve babanız da evde değil."

"Pekala! Onu içeri alın."

Kısa süre sonra kapı tekrar açıldı ve Gustave Adolphine'in önünde belirdi.
Kız bir
nida attı, çünkü onu hemen tanımıştı; ve o kadar
tedirgin olmuştu ki bir sandalyeye yaslanmak zorunda kaldı.

"Ne! Siz misiniz, Mösyö Gustave?" diye mırıldandı.

Madeleine çekildi, çünkü metresinin gözlerinde ziyaretin
kendisinde hiçbir hoşnutsuzluk yaratmadığını okudu.

"Evet, Mademoiselle Adolphine," diye yanıtladı Gustave; "Evet, sevgili kız kardeşim.
Ah! İzin verin size hala o isimle sesleneyim, kullandığım gibi, çünkü aramızda
hiçbir anlaşmazlık olmadı; beni reddetmedin ve umarım ki
eski günlerde hissettiğin o tatlı dostluğun birazını hala bana karşı hissediyorsundur."

Adolphine öylesine rahatsız olmuştu ki kekeleyemedi bile:

"Elbette--evet--seninle her zamanki gibi olmamak için hiçbir sebebim yok.
Ama otur, Mösyö Gustave. Mon Dieu!--ne kadar garip!--birbirimizi
görmemizin üzerinden sadece beş ay geçti--ve sen değişmiş gibisin---- Oh!
kötüye değil--tam tersine--eskisinden daha ciddi, daha
düşünceli bir havan var. Seyahatlerinin sonucu mu?"

Adolphine haklıydı; Gustave'ın Fransa'dan uzak kaldığı beş ay, kendi lehine, onda çok önemli bir değişiklik yaratmıştı;
insanların onu eleştirdiği o şaşkın, kafası karışık bakışını kaybetmişti; artık bir adamdı - gençti şüphesiz, ama ciddi, sakin, mantıklı görünümü, konuşmadan önce düşünmeye ve hareket etmeden önce düşünmeye alışkın bir kişiyi gösteriyordu.
Yüzündeki değişiklikle birlikte çok şey değişmişti; belki tavrı daha soğuktu, ama söylediklerine güvenebileceğinizi fark ediyordunuz. Son olarak, alnında hala fark edilebilen en ufak bir melankoli gölgesi, gözlerinin nazik ifadesine ve sesinin tonuna ek bir çekicilik katıyordu.

Adolphine tüm bunları bir bakışta gördü: Bir kadının bir erkeğin portresini çizmesi için gereken tek şey buydu. Titreyen eliyle bir sandalyeyi işaret etti ve Gustave
onun yanına oturdu hiçbir gizli sebebi
kapatmayan rahat bir tavır.

"Seyahatlerimin beni değiştirip değiştirmediğini bilmiyorum," dedi genç adam;
"belki de zihnimi biraz olgunlaştırmış olabilirler; beni
daha iyi bir iş adamı yaptılar. Şimdi tamamen farkındayım ki
sağduyudan yoksun bazı şeyler yaptım ve bir daha kendimi böyle aptal durumuna düşürmeyeceğim!"

"Ah! Fanny'e olan aşkından kurtuldun mu?" diye bağırdı Adolphine, engelleyemediği bir
sevinç ifadesiyle.

"Hayır, sevgili Adolphine, hayır, demek istediğim bu değildi!" diye cevapladı Gustave,
üzgün bir şekilde; "istediğimi yaparım, henüz o aşkı
kalbimden çıkaramadım. Ama demek istediğim sadece o mutsuz tutkunun beni bir
zamanlar yaptığım gibi saçma, mantıksız şeyler yapmaya
sürüklemeyeceği. Ben
bir erkek oldum; acı çekiyorsam, en azından acımı gizleyebilirim.
Başkalarının
mutluluğuna saygı duymayı öğrendim--onu bozma arzusu
benim düşüncelerimden çok uzak! Kısaca, her şeyden önce, bana verdiği acıya sempati duyamayan, duymaması gereken o kadının varlığından kaçınmam gerektiğini fark ediyorum."

Adolphine, gözlerini dolduran yaşları gizlemek için başını çevirdi ve mırıldandı:

"Mon Dieu! Onu hala her zamanki kadar seviyor musun?"

"Daha az mı yoksa daha fazla mı bilmiyorum - onu ne kadar sevdiğimi bilmiyorum; ve onu düşünmeyi bırakmak için dünyadaki her şeyi verirdim!
Ama yapamam - ne istersem yaparım, onun görüntüsü her zaman burada.
Benimle flört ettiğini - beni seviyormuş gibi davrandığını, sonra beni
bir dakika sonra terk ettiğini unutuyorum. Kendi kendime, tüm kadınların memnun etmeye çalıştığını ve
büyüledikleri tüm erkekleri sevemeyeceklerini söylüyorum. Kendi kendime diyorum ki
bu Mösyö Auguste Monleard ona muhteşem bir servet sundu ve
tüm zevkler, tüm keyifler, tüm lüksler, genç bir kadın için hayatın mutluluğunun oluştuğu şeyler.--Tüm bunları kendi kendime söylüyorum ve
zavallı memurun elini reddedip
zengin ve seçkin bir adamın elini nasıl kabul ettiğini gayet iyi anlıyorum. Yani
eğer mutsuzsam, tek suçum servettir--ve Fanny çok
güzel, çok
büyüleyici, toplumda parlamaya çok layık! O asla
benim olmayacak, ve yine de onu seviyorum--evet, hala seviyorum! Derler ki
erkekler sadakatin anlamını bilmezler; ama görüyorsun ki bu doğru değil, Adolphine; Bazılarının sadakatle sevebildiğini görüyorsun ve ne yazık ki sevilmeyenler onlar."

Adolphine bir süre cevap vermedi; boğuluyordu,
görme yetisini
kaybeden gözyaşlarını tutamıyordu. Gustave onları gördü; elini tutup sıktı ve haykırdı:

"Ağlıyorsun--sevgili kardeşim!--mutsuzluğum seni ağlatıyor. Ah!
buraya gelip acımın hikayesiyle seni üzdüğüm için beni affet."

"Evet--mutsuz olduğunu bilmek beni üzüyor! Ama sonuçta, bana öyle geliyor ki
denemelisin--düşüncelerini başka yöne çekmek için yeterince çaba göstermiyorsun; görüyorsun ya, insanın umudu yoksa, unutması gerekir."

"Ah! Bunun hiç önemi yok."

"Evet, mümkün.--Paris'e ne kadar zaman önce döndün?"

"Daha dün akşam; ve gördüğün gibi, bu sabah hemen sana geldim."

"Evet--onun hakkında konuşmak için!"

"Kabul ediyorum--ama seni de görmek için,--bana her zaman çok fazla sevgi gösteren ve hala kız kardeşim diye hitap etmekten çok mutlu olduğum sen!"

"Ah! Elbette--çünkü Fanny ile evlenirken bana verdiğin isim buydu! Ama bilmiyorsun--babamın bir daha bizim eve gelmemen gerektiğini
söylemeye cesaret edemedim!"

"Bir daha buraya gelme! Neden olmasın, lütfen?"

"Neden, o talihsiz düello yüzünden----"

"Düello! Ne demek istiyorsun? Hangi düello?"

"Ne! Bilmiyor musun? Amcan sana bundan bahsetmedi mi?"

"Sana dün gece geldiğimi söylemiştim; amcam sadece iş meselelerinden bahsetti, ki bunlar onun gözünde her şeyden
çok daha önemlidir. Bana hangi düellodan bahsettiğini söyle?"

"Kız kardeşimin düğününde seninle birlikte yemek yiyen adamı hatırlıyor musun?"

"Evet, tesadüfen tanıştığım ve o sırada içinde bulunduğum çılgın
durumdan dolayı bana acıyan tuhaf bir yaratık. "

"O senin arkadaşın mıydı?"

"Sana söylediğim gibi, onu sadece birkaç saattir tanıyordum; ama o gün
aklımı kaçırmıştım; bunu herkesten daha iyi biliyorsun, sevgili Adolphine, çünkü sen
o gün bile yanıma gelip birkaç rahatlatıcı
söz
söylemek için zaman buldun.--Peki ya o adam?"

"Geceleyin, kız kardeşim kocasıyla balodan
ayrılırken, tam arabalarına binerken yanımızda duruyordu. O adam--şüphesiz sarhoştu, ama yine de kız kardeşime
hakaret etti."

"Kötü adam! Cesaret etti----"

"Evet, dedi ki: 'İşte sadakatsiz Fanny gidiyor!'--Kız kardeşim, sözleri açıkça
duymuş ve bana kendisi söyledi. Bu bir hakaret miydi? Bana açıkça söyle,
Mösyö Gustave, o gün kız kardeşime o ismi
birden fazla kez takmamış mıydın?"

"Olabilir; ama aklım başımdan gitmişti, ne dediğimi bilmiyordum. Bu, adını bile hatırlamadığım o adama, sözlerimi tekrarlama hakkını vermiyordu."

"Auguste onu dinledi ve ertesi gün adamla düello yaptı."

"Peki sonuç ne oldu?"

"Kayınbiraderimin ön koluna bir kılıç darbesi, onu en az altı hafta
kolunu askıda taşımaya zorladı."

"Mon Dieu! Bu olay karı koca arasında talihsiz sahnelere sebep olmuş olabilir; kız kardeşinizin ev içi mutluluğunu
bozmuş olabilir. Muhtemelen beni düellonun asıl sebebi olmakla suçladı! Bu çıldırtıcı!"

"Telaşlanmayın, Mösyö Gustave! Fanny'yi tanımıyorsunuz! Bu olay onu
çok az etkiledi, mutluluğu tek bir dakika bile
bozulmadı. Bir şenliğe gidiyor, bir şekilde eğleniyor,
her gün! Oh! Çok mutlu."

"Ne kadar iyi! Ve kocası--hala ona tapıyor, sanırım?"

"Buna gelince, cevap veremem. Eğer birbirlerine tapıyorlarsa, bu pek de yüzeysel olarak belli olmuyor!"

"Ne! Fanny kocasını sevmiyor mu?"

"Onu sevmediğini söylemiyorum! ama kız kardeşim bizim gibi--yani senin gibi--sevmeyi beceremiyor. Elbiseler, başlıklar, yeni stiller ve benzeri şeylerle zamanını dolduracak çok şeyi var! Kocasını sevmek için
zaman
bulabileceğini nasıl düşünüyorsun?"

"Ancak, bu düello meselesinde tamamen masumum."

"Oh! Bunu her zaman babama söylerdim, bu arada, bunu sadece birkaç
gün önce öğrenmişti. Çünkü tahmin edebileceğin gibi, bunu yayınlamadılar. Monsieur Monleard'ın yaralanmasının merdivenlerden düşmesinden kaynaklandığı düşünülüyor."

"Ama baban neden buraya gelmemi istemiyor? Büyük kızını sevmek ve onun elini arzulamak suç değildi! Doğru, o zamanlar çok fakirdim; bugün ona daha fazlasını sunabilirdim; şu anda işlerimi yapma şeklimden çok memnun olan amcam, bu sabah kahvaltıda bana şöyle dedi: 'Bugünden itibaren sana işimin bir hissesini veriyorum ve sana yılda en az on bin frank garanti ediyorum, kar olsun ya da olmasın.'"

"Ah! Bu çok hoş, Monsieur Gustave; senin adına çok sevindim."

"Sevgili küçük kız kardeşim! Gelirimdeki bu artış haberini ne kadar kayıtsızca karşıladığımı bir bilsen! Ah! Mutluluk için aradığım şey bu değil!"

"Ben de! Ama, birçok insan farklı düşündüğü için, muhtemelen
yanıyoruz."

"Babanı düşünüyorum, artık buraya gelmemi istemiyor."

"İlk başta, sana bununla ilgili hiçbir şey söylemeye gerek olmayacağına; bir daha asla evimize gelmek
istemeyeceğine ikna olmuştu."

"Neden, lütfen?"

"Neden bilmiyorum; kendi adıma, onun gibi düşünmedim. Bir şey bana senin Fanny hakkında bir şeyler duymak için geleceğini, onun hakkında konuşacağını söyledi. Doğru tahmin ettim, değil mi?"

"Evet, evet! Kalbimi okudun."

"Çünkü çok iyi biliyorum ki buraya gelmen için tek neden buydu."

"Senden hoşlanmadığımı mı düşünüyorsun - senden ve babandan?"

"Ah! Ben öyle demiyorum; ama babam korkuyor--ya sen burada kız
kardeşimle karşılaşırsan?"

"Onunla, benim için tamamen yabancı olan biriyleymiş gibi davranabilmeliyim. Seni sık sık görmeye geliyor mu?"

"Hayır, sık sık değil. Yapması gereken daha o kadar çok arama var ki! O kadar çok insan tanıyor ki artık!"

O anda zil çaldı.

"Mon Dieu!" dedi Adolphine; "eğer babamsa!"

"Neden, gidip ona elimi uzatacağım ve eminim ki
reddetmeyecektir."

"Ama eğer----"

Adolphine cümlesini bitirmeye vakit bulamadı. Odasının kapısı
aceleyle açıldı ve kız kardeşi içeri girdi.

XXIX

MODA SAHİP BİR KADIN

Fanny kostüm, mücevher ve stil açısından muhteşemdi; ve şunu söylemek gerekir ki, kişisel süslenmenin özel bir çalışma olduğu tüm kadınlar gibi,
o da ihtişamını iyi taşıyordu ve doğadan aldığı çekiciliğe önemli ölçüde katkıda bulunuyordu.

Genç kadın Gustave Darlemont'u görünce hiç rahatsız olmadı;
ona nazik bir gülümsemeyle saygı gösterdi ve kibri, elini tuttuğu
kişinin onu şimdi tüm ihtişamıyla ve muhteşem tuvaletiyle görmeyi reddetmişti. Adolphine ise tam tersine solgun ve titriyordu. Gustave'a gelince, Fanny'yi tekrar gördüğünde, özellikle de böyle baştan çıkarıcı bir kılıkta, hissettiği duyguyu gizleyemiyordu.

"Merhaba, küçük kız kardeşim!" dedi Fanny, Adolphine'i öperek.--"Ama, yanılmış olamam--bu Mösyö Gustave. Sizi gördüğüme çok sevindim, mösyö."

Gustave kekelemede zorlukla başardı:

"Madam--itiraf ediyorum ki--sizinle burada karşılaşmayı beklemiyordum."

"Neden, babamın evine gelmem bana oldukça doğal geliyor. Elbette, bu çok sık olmuyor: Kendime ayıracak çok az zamanım var! İnsan topluma çok girdiğinde, çok fazla ziyarette bulunmalı ve almalıdır, eğlenirken çok fazla giyinmeli, emir vermelidir. Ve bu arada, kış akşamlarımızı başlatmak için altı gün içinde büyük bir parti veriyoruz.--Sana söylemeye geldim, Adolphine, böylece büyüleyici bir kostüm hazırlamak için zamanın olur, duyuyor musun? Elbette sana tavsiyede bulunacağım, çünkü modayı pek takip etmiyorsun.--Ama senin yurtdışında olduğunu sanıyordum, Mösyö Gustave?"

"İspanya'dan yeni geldim, mademoiselle--affedersiniz--hanımefendi. Yaklaşık beş aydır uzaktayım."

"Gerçekten! O zaman bu kadar esmer görünmenizin sebebi bu; ama bu size hiçbir zarar vermez--çok uzak. Eğlendiniz mi?"

"Eğlenmek mi? Tam olarak öyle değil, hanımefendi; ama ben bunun için gitmedim."

"İspanya'daki kadınların çok güzel olduğunu söylüyorlar; özellikle gözlerinin göz kamaştırıcı derecede parlak olduğunu. Bu doğru mu, Mösyö Gustave? O ülkede bizim Fransız kadınlarından daha güzel gözler gördünüz mü?"

"Hiçbirini görmedim, hanımefendi, ki bu---- ile karşılaştırılabilir."

Genç adam kendini toparladı ve ekledi:

"Parisli kadınların gözlerini unutturan hiçbir şey görmedim."

"Güzel! Bu çok nazik! Ve şimdi Paris'e yerleştiniz mi?"

"Bilmiyorum, hanımefendi; bu amcama bağlı."

"Peki, mösyö, buradayken, eğer evdeki akşamlarımıza gelmek size bir zevk
verecekse, Mösyö Monleard, eminim, sizi
görmekten
çok memnun olacaktır. Her halükarda, kimi seçersem onu ​​davet etmeme izin veriyor--ve o da aynısını yapıyor. Ben onun arkadaşlarını nazikçe selamlıyorum, o da benimkileri selamlıyor; bu şekilde, her zaman anlaşıyoruz. Kal! Gelecek perşembe, kız kardeşime söylediğim gibi, büyük bir parti veriyoruz; her şey olacak: müzik, dans, kartlar ve akşam yemeği; bütün gece sürecek,
ve çok eğleneceğiz. Gelmelisiniz. Bütün
Paris'i--yani, bütün en iyi sanatçıları, bütün ünlüleri--ziyaret edeceğiz. Siz
gelir misiniz?"

Gustave bu davet karşısında ve özellikle de teklif edildiği hafif,
dikkatsiz ton karşısında dili tutulmuştu; memnun olmaktan çok
üzülmüştü ve alçak bir reveransla cevap verdi:

"Hayır, hanımefendi; davetinizi kabul etme onuruna sahip olmayacağım."

"Gerçekten! Ve neden olmasın, sorabilir miyim, mösyö?"

"Neden, çünkü --bu partide--kocanızın evinde--bana öyle geliyor ki,
hanımefendi, yersiz olurum; ve önceden bundan hiç hoşlanmayacağımdan eminim. Lütfen, hanımefendi, teşekkürlerimi ve
elvedalarımı kabul edin. "

Bunun üzerine Gustave, tek kelime etmeden dinleyen Adolphine'in yanına gitti
ve elini sıkarak alçak sesle şöyle dedi:

"Elveda, tek dostum! Ah! Baban haklı: Bir daha buraya
gelmemem çok daha iyi."

Gustave odadan çıktı. Adolphine kederini saklamakta zorluk çekti.
Bu arada Fanny aynaya bakıp şöyle dedi:

"Acaba Mösyö Gustave'a ne oldu? Bizi
bırakırken çok
trajik bir havası vardı. Davetimi reddetmesi pek nazik değildi. Ve bunun ona en büyük zevki vereceğini düşündüm!
Akşamlarıma gelme
fırsatını elde etmekten çok mutlu olacak çok sayıda genç adam var!"

"Sizin gözünüzde Mösyö Gustave diğer genç adamlar gibi olmamalı. Ve onu seni görmeye
gelmesi için nasıl teşvik edebileceğini hayal bile edemiyorum," diye karşılık verdi Adolphine titrek bir sesle.

"Neden olmasın, bilmek isterim? Her şeye
şaşırmış gibi görünüyorsun!"

"Ama evlenmeden önce aranızda olan her şeyden sonra----"

"Ne? Mösyö Gustave bana aşıktı. Ah! Bugün bana
aşık olan birçok kişi daha var--evet, ve bana kur yapanlar da. Ama bu onları balomuzda dans etmeye gelmekten alıkoymayacak--tam tersine; ve daha önceden kaç tane kontra-dans için beni
sözleştiler. Ama sadece sevdiklerimi alacağım. Gustave için de aynısını yapardım; ya da daha doğrusu, ona öncelik verirdim--daha fazla dans etmesine izin verirdim."

"Ama Gustave'ın seni hala sevdiğini görmüyor musun? başka bir adamın karısı olarak görmeye alışamayacağını ve kocanla tanışmasının
imkansız olacağını mı?"

"Sence o genç adam beni hala bu kadar çok seviyor mu?"

"Elbette; sen geldiğinde bana bunu kendisi söylüyordu."

"Ah! Zavallı çocuk! Onun için üzgünüm ama
makul biri olduğunu düşünmüştüm! Sürekli bir sevgili! Vay canına, adam tam bir anka kuşu!"

"Hiçbirini istemeyeceğin bir anka kuşu!"

"Pişman değilim. Kocam aşık bir anka kuşu değil, itiraf ediyorum.
İlk başta bana hayrandı; sonra, aniden öldü. Ama bunun için
sızlanacak kadar aptal değildim. Bana servetin sağlayabileceği tüm zevkleri ve eğlenceleri
sevdirmeye devam etti. Daha ne isteyebilirim ki?
Kendimi Paris'in en şanslı kadını olarak görüyorum. Oysa o zavallı
Gustave--sabitliğin anka kuşu!--ben bitkisel hayata girmeliydim;
Pazar günü oyuna gitmeliydim, bir ödül olarak!"

"Mösyö Gustave zaten çok daha iyi bir konumda. Amcası ondan o kadar memnun ki
şimdi ona yılda on bin frank veriyor."

"On bin frank! Evet, bu da bir şey. Bununla
yaşamak mümkün. Ama Auguste'un konumundan ne kadar da uzak!"

"Ve sonra, Fanny, Mösyö Gustave'ı evine davet ettiğinde,
o düelloyu unutmuş gibi görünüyorsun. Kocan, evliliğiniz yüzünden
çok umutsuzluğa kapılan kişinin kendisi olduğunu ve bunun da
neden olduğunu biliyor----"

"Ah! Tanrı aşkına, beni rahat bırak, Adolphine! Kocam
bunları tamamen
unuttu. Kafasında çok daha önemli şeyler var. Bir adam milyonlar kazanmaya niyetli olduğunda, bu tür önemsiz şeylerle zaman kaybettiğini mi sanıyorsun? Oh! mon Dieu! seninle burada gevezelik ederken,
aracıma danışmam gerektiğini unuttum."

"Bir aracan var mı, Fanny?"

"Elbette. Ben de borsada spekülasyon yapıyorum -- sadece kendimi biraz eğlendirmek için, bilirsin. Ama işlerimi kocama emanet etmiyorum, çünkü
benimle alay eder. Elveda, küçük kızkardeşim! Perşembe günü yapacağımız büyük parti için hazırlıklarını yap. Oh! çok eğleneceğiz. Muhteşem bir
elbise giyeceğim. "

Madam Monleard veda etti; bunun üzerine Adolphine bir sandalyeye çöktü,
kendi kendine şöyle dedi:

"Artık rahatça ağlayabilirim, çünkü buraya bir daha gelmeyeceğini söyledi!"

XXX

İKİNCİ GÖRÜŞME

Monsieur Gerbault'un evinden ayrılırken Gustave hemen amcasının ofisine dönmedi; açık havada, tek başına olması gerektiğini hissetti
ve kış olmasına rağmen soğuktan korkmuyordu; aksine, keskin kuzey rüzgarının kanını
soğutacağını ve zihnini sakinleştireceğini düşündü, Fanny'nin görüntüsü bunu yeniden altüst etmişti.

Onu gözlerinin önünde, her zamankinden daha büyüleyici bir şekilde görünce, Gustave karısı olmayı
reddeden onu ne kadar çok sevdiğini fark etmişti.
Ve kalbinin derinliklerinde, onun davranışını mazur gösterecek sayısız neden bulmuştu; onun gözünde, o daha çok
suçlu olmaktan
daha çok anlamsız.

Fanny'yi tekrar gördüğünde, onunla evlenmeden önceki kadar
hoş bir şekilde konuştuğunda ve onu kendisini ziyaret etmeye zorladığında,
Gustave neye inanacağını, ne düşüneceğini, ne çıkarımlarda bulunacağını
bilmiyordu. Kendisine neden onu görmek istediğini sordu.
Hala ona karşı bir sevgi
duyduğu için mi, varlığından
bir zevk
aldığı için mi, gizlice onun
üzüntüsünü
paylaştığı için mi; yoksa sadece onun
yüzüne parlak sosyal konumunu, muhteşem elbiselerini ve kendisine gösterilen saygıyı
göstermek amacıyla mı?

Gustave, soğuktan dolayı çok az insanla karşılaştığı bulvarda uzun süre rastgele yürüdü.

"Hayır," dedi kendi kendine; "Onun evine gitmeyeceğim! Kocasının mutluluğuna tanıklık edecek cesaretim var mı? Dahası, kocası beni davet etmedi; bana öyle geliyor ki beni çok soğuk karşılayacaktır.
Ben onun yerinde olsam aynısını yapardım. Ama Fanny ne söylediğini düşünmedi; beni düşüncesizce davet etti -ya da sadece nezaketten.
Ah! Hala çok güzel; her zamankinden
yüz kat daha büyüleyici! Monsieur Gerbault'a gitmekle çok yanlış yaptım!"

Aniden melankolik sevgili, kollarını ona dolayan, onu kucaklayan ve yanağından öpen
birisi tarafından düşüncelerinden uyandırıldı:

"Ah! İşte o! O! Sonunda onu buldum - sevgili, iyi
Gustave! Zafer! Castor Pollux'u buldu! Sıra bende!

"'Ve sadık dostumu bulduğumdan beri,
Şansım farklı bir yöne gidecek!'"

Gustave, sevgi dolu ifadeler konusunda bu kadar cömert olan kişinin yüzünü görmek için kendini kurtarmaya çalıştı ve sonunda Fanny'nin düğün günündeki doğaçlama arkadaşını, Deffieux'de birlikte akşam yemeği yediği adamı tanıdı.

Cherami her zamanki gibiydi. Ancak kostümü, o zamanki soğuk havada yazdan daha da eski püskü görünüyordu; çünkü her zamankinden daha eski
red ceketi, omuzları
altında hiçbir şey olmadığını görebiliyordu; her zamankinden daha ince giydiği ekose pantolonu bacaklarına sert kuzey rüzgarına karşı çok az koruma sağlıyordu; ve başının yanına dikilmiş olan Courbichon şapkası, yerini aldığı şapkaya benzemeye başlamıştı. Fakat bütün bunlar, ci-devant Beau
Arthur'un dik durmasını ve karşılaştığı herkesi tepeden tırnağa süzmesini engellemedi.

"Aman, ben Monsieur----"

"Arthur Cherami. Evet, sevgili dostum; ben, sadık dostun, Pylades'in, tepeden tırnağa seni arayan ve hatta seni sormak için amcanın, bankacı Grandcourt'un evine giden benim, ki amcanın beni hak ettiğim kadar iyi karşılamadığını söylemeliyim! Fakat amcalar genel bir kural olarak pek de cana yakın değillerdir. Bana İspanya'da olduğunu söyledi."

"Doğruyu söyledi; ben sadece dün gece döndüm."

"Ve her gün Paris'in dört bir yanını dolaşıp
kendi kendime şunu söyledim: 'Gustave geri döndüyse, onunla karşılaşmamak elde değil. '--Ve
işte buradasın, sevgili dostum, yokluğun çok uzun gibi görünüyordu! Peki!
Sıkıntılarımızı
göğsüne döktüğümüz yakın dostumuzla el sıkışmayı teklif etmiyor muyuz?"

Ancak Gustave elini Cherami'ye uzatmak konusunda tereddüt etti ve
ciddi bir
tonla cevap verdi:

"Sizinle el sıkışmadan önce, mösyö, sizinle bir
açıklama yapmalıyım. Mösyö Auguste Monleard ile bir düello yaptınız ve
gelinine hakaret içeren bir söz söyleyerek bu düelloyu kaçınılmaz hale getirdiniz.
Hangi hakla o adımı attınız? Neden yaptınız? Hangi amaçla?
Gelin, bana cevap verin."

"Ah! par la sambleu! Bu hiç beklemediğim bir çapraz sorgu! Bir dostun davası için savaşıyorum, onun talihli rakibini yaraladım--onu
öldürmedim, elbette; ama yine de onu öldürebilirdim. O zaman,
senin büyücün dul olurdu ve sen onunla evlenirdin!"

"Ah! Tanrıya şükür ki Monsieur Monleard kolunda bir yarayla kurtuldu! Eğer onu öldürseydin, cinayetle suçlanırdım!"

"Ne o? Sen mi? Herkes onunla kavga edenin sen olmadığını
biliyor. Genç bir adam görüyorum, perişan, çaresiz, çünkü sevdiği kadın
başka biriyle evleniyor. O genç adam ilgimi çekiyor. Onunla yemek yiyorum ve o
üzüntülerini koynuma döküyor. Her an, onu
aldatmış olan kadının hainliğinden yakınıyor; ve aynı gün, o sadakatsiz yaratıkla fatihinin kolunda karşılaştığımda,
arkadaşımın haksızlıklarının intikamını almaya çalışmamı istemez misin? Kahretsin! Arkadaşlıktan
ne anlıyorsun, merak ediyorum? Eğer senin fikrin buysa,
neden, elveda, bonjour, daha fazla konuşmayalım! Git ve başka yerde arkadaş ara; ama benim gibileri düzinelerce ortalıkta bulamazsın!"

Gustave, Cherami'yi arkasını dönerken alıkoydu ve ona elini uzatarak şöyle dedi:

"Hadi, hadi, heyecanlanma, asabi! Sana kin besleyemeyeceğini görüyorum; elini ver bana!"

"Bu çok şanslı. Sonunda tamamen ona bağlı olduğumu ve tek amacımın onun mutluluğu olduğunu anladı."

"Sevgili mösyö----"

"Bana _mösyö_ deme, yoksa öfkelenme sırası bana gelir!"

"Çok iyi! Sevgili Arthur, senin o düellon beni çok sinirlendirdi,
çünkü Fanny'yi tamamen bana karşı kışkırtacağından korktum.
Ama şükürler olsun! Öyle bir şey olmadı."

"Sanki kadınlar bir erkek onlar için dövüştüğü için öfkeleniyormuş gibi! Sen
açıkça onları tanımıyorsun; tam tersine, özsaygılarını okşuyor--onları birazcık tetikliyor."

"Az önce Fanny'yi gördüm, kız kardeşinin evinde tanıştım. Onu orada
görmeyi beklemiyordum. Ah! Eğer bilseydin--o karşılaşmadan dolayı hala çok üzgünüm."

"Hala o genç kadını mı seviyorsun?"

"Onu seviyor muyum! Ah! Evet, onu hala seviyorum ve tutkumun
tüm hayatımı mahvedeceğini hissediyorum."

"Küçük hanım seni soğuk mu karşıladı?"

"Hayır, tam tersine, bana çok hoş bir gülümsemeyle baktı ve
evlenmeden önce olduğu gibi benimle konuştu. Aslında, -inanabiliyor musun?--beni önümüzdeki perşembe günü vereceği büyük bir partiye davet etti."

"Ve hala üzgün, kederli bir havan var! neden,
sevinmek için her türlü nedenin olduğunu söylemeliyim!"

"Neden öyle?"

"Çünkü bir zamanlar ona hayran olduğunu bilen ve
hala onu sevdiğini görmüş olması gereken bu hanımefendi, yani, gelip onu görmeni istediğinde, bu senin sadakatin için seni ödüllendirmeyi teklif ettiği anlamına gelir -- tutkunu taçlandırmak için. Pardieu! Bunu anlamak
zor değil. Onun partisine git, sevgili dostum, ve kafamı bahse girerim ki
altı hafta içinde kocanın Geyik veya Hilal tabelasında odaları olacak, yeter ki sen seç."

"Ah! Ne ima etmeye kalkışıyorsun? Fanny'nin kocasına ihanet edebileceğini, görevini unutabileceğini mi düşünüyorsun? Hayır, hayır! o
kararsız, cilveli olabilir, istersen, ama asla suçlu olmayacak. Ve ben
kendim--oh! bu benim aşk anlayışım değil. İyiliklerini paylaşan bir kadın - bir adama gerçekten hissettiği aşkı hissediyormuş gibi yapan bir kadın - oh! Yakında böyle bir kadını sevmekten vazgeçerim!"

Cherami başını iki yana salladı ve mırıldandı:

"Sen gençsin, sevgili Gustave; çok gençsin! Dünyayı benim kadar
bilmiyorsun. Hala Fanny'ne hayran olduğunu ve
kocasını senin için aldatmasına izin vermeyeceğini söylüyorsun?"

"Öncelikle, bunu yapmazdı!"

"Ben tam tersine inanmaya meyilliyim; ama kabul edelim ki
haklısın. Seni mutlu etmenin tek bir yolunu görüyorum, o da genç kadını
kaçırmak. Bunu yapmamı mı istiyorsun? Eğer istersen,
üstlenirim."

"Hayır, sevgili Arthur; hiç böyle bir düşüncem olmadı. Fanny'nin istediği her şey var - mutlu; onun mutluluğunu bozmamaya çok dikkat edeceğim; Bunu yapmaya ne hakkım ne de isteğim var. Fakat, onu görmenin, söndürmeye çalıştığım tutkuyu canlandırarak acımı yoğunlaştırdığını hissettiğimden; kendimi -en azından bir süreliğine- tiyatroda veya toplumda onunla karşılaşma şansına maruz bırakmak istemediğimden, neden Paris'ten ayrılıp bir kez daha seyahat edeceğim. Amcamın her zaman başka ülkelerde işi vardır ve beni tekrar o şekilde işe almaktan
üzülmeyecektir."

"Bu senin çılgınca fikrin! Yani, eğer aşkın kalırsa, o küçük kadın seni dünya turuna mı çıkaracak?"

"Umarım zaman beni iyileştirir."

"Aşkın tedavisinde zamandan daha hızlı işleyen bir şey vardır; yani, başka bir aşk. İspanya'da on tane metresin olmalıydı."

"İmkansız! Ondan başkasını düşünmedim."

"Eski güzel zamanların bir paladini olduğunla övünebilirsin. _Roland_ ve _Amadis_'e puan verebilirdin. Yani tekrar
Paris'ten ayrılacaksın! Seninle seyahat etmemi ister misin?"

"Teşekkürler! Benim arkadaşlığım hiç de hoş değil; tek zevkim
kendi kendime düşünmekten ibaret - bir süredir dört gözle beklediğim ama asla öğrenemeyeceğim mutluluğu düşünmek."

"Birlikte maceralar arardık, evet, ve onları da bulurduk, sana söz veriyorum! Bu senin düşüncelerini dağıtırdı."

"Düşüncelerimi dağıtmak istemiyorum, çünkü tek zevkim
onu düşünmek."

"Sapristi! Seninki şeytanca ısrarcı bir tutku! Ancak, sen
bu kadar inatçı olduğun için----"

Cherami durakladı ve konuyu değiştirmenin
en iyi yolunu düşünür gibi göründü.

XXXI

YENİ BİR DEĞİŞİM

"Bu durumda, seni tekrar görmem uzun zaman alacak mı?" dedi sonunda. "Bu beni rahatsız ediyor--özellikle de bir arkadaşın çok önemli olduğu zamanlar olduğu için!"

Cherami başını salladı, çenesini ovuşturdu ve dişlerinin arasından ekledi:

"Şu anda sıra bende değil--çok ihtiyacım var!"

Gustave, zavallı kostümüyle daha da belirginleşen acıklı ifadesiyle eski sevgilisine baktı; sonra haykırdı:

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, sevgili dostum? Eğer yapabilirsem, lütfen söyleyin; size
herhangi bir hizmette bulunmaktan mutluluk duyarım!"

"İnanın! Sevgili dostum, şu anda tamamen temizlendiğimi sizden saklamayacağım. Bana borçlu olan biraz paraya güvendim; üç aylık gelirim altı hafta sonra ödenecek."

"Paraya mı ihtiyacın var? Tanrı aşkına, bana neden söylemedin? Tamamen hizmetinizdeyim. Ne kadara ihtiyacın var?"

"Neden, şu anda -çok soğuk--terzimin düzenbazı sözünü tutmadı--bu yüzden--diyelim ki, yüz frank, kendimi biraz daha
canlandırmak için."

"Yüz frank! Neden, onunla hiçbir şey yapamazsın. Al, iyi
dostum, işte beş yüz! Al; ben onu ayırabilirim. "

Gustave konuşurken cüzdanından bir banknot çıkardı ve Cherami'ye uzattı. Cherami, o talihli parayı aldığında sevinçli hareketini tutamadı; genç adamın elini tuttu ve tüm gücüyle sıktı ve haykırdı:

"Ah! Sen hayalini kurduğum arkadaşsın! Sevgili Gustave, şu anda benim için yaptıklarını asla unutmayacağım! Bundan sonra
yaşamda ve ölümde arkadaşız! Bu parayı ne zaman geri ödeyebileceğimi tam olarak söyleyemem----"

"Eh? Kim bundan bahsetti? İhtiyacımdan fazla param var ve tekrar söylüyorum, sana hizmet edebildiğim için çok mutluyum."

"Harika ve değerli bir arkadaş! Antika bir desene göre yaratılmışsın; sende Sokrates ve Marcus Aurelius'tan bir şeyler var. Yani Fanny'yi kaçırmamı istemiyor musun?"

"Hayır, buna izin vermem!"

"Peki, fikrini değiştirirsen, bana aynı adrese bir satır yazman yeterli: Cherami, Hotel du Bel-Air, Rue de l'Orillon, Belleville.
Bu arada, ara sıra amcanın kapıcısını arayıp
geri dönüp dönmediğini öğreneceğim. Sapristi! Gitmen beni üzüyor."

"Geri döneceğim ve belki daha mantıklı davranırım."

"O zaman eğleniriz, güleriz ve eğleniriz! Au revoir, o zaman, sevgili Gustave! Bana bir siparişin varsa, bana bir satır yaz. Ama mektuplarını önceden öde, çünkü ev sahibim ödenmesi gerekenleri kabul etmeme alışkanlığına sahip."

"Ne! kiracıları için olsalar bile mi?"

"Her şeyden önce, kiracıları için olsalar bile."

Gustave, Cherami ile el sıkıştıktan sonra uzaklaştı, Cherami ona dokunaklı bir ifadeyle baktı
ve kendi kendine şöyle dedi:

"Harika bir kalp! Beni insanlıkla uzlaştırıyor; açıkça, hala
arkadaş diye bir şey var; nadirler, ama yine de varlar,
ve tek mesele onları bulmak. Şimdi, rahat giysiler
almaya bakmalıyım; bu bir savurganlık olmayacak. Birisi bana
dokunduğunda, her zaman ceketimden bir parça alıp götüreceğinden korkarım."

Cherami kısa süre sonra baştan ayağa komple bir giysi
alabileceğiniz büyük mobilya mağazalarından birini buldu. Çok bol bir pantolon, kalın bir yelek ve bol bir ceket aldı; ve hepsini giydiği giysilerin üzerine giydi.

"Ben Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olan Bias gibiyim," dedi; "Tüm
gardırobumu sırtımda taşıyorum."

Cherami tüm bu alışverişleri doksan franka yaptı. Mağazadan
girdiğinden çok daha şişman bir şekilde çıktı ve çift pantolonu onu belli bir ciddiyetle
yürümeye zorladı. Ama o kadar memnundu ki, yeni
giysileriyle kendini o kadar yakışıklı buluyordu ki, yanından geçen arabacılara bile
herkese şefkatle gülümsüyordu. Ama hala bir şey eksikti: Mösyö Courbichon'un bastonunu yenilediğinden beri, parası olmadığı için değiştirmemişti; ve bu onun için büyük bir yoksunluktu.
Şimdi özlemini giderebilirdi; cebinde dört yüz on frank olan bir adam, baştan aşağı yeni bir kıyafet satın aldıktan sonra, bir baston için hayalini rahatlıkla tatmin edebilir.

Cherami, her çeşit bastonun satıldığı bir dükkan gördü; aralarında çok pahalı olanlar da bulunan
birkaç tanesini inceledi.
Yetmiş beş franklık muhteşem bir Malacca eklemi ile yüz sousluk bir elektrik düğmesi arasında bir süre tereddüt ettikten sonra, sonunda ikincisinde karar kıldı. "Çünkü, sonuçta," diye düşündü, "dayanmak için bir bastona ihtiyacım yok! Tanrıya şükür, gut hastalığım yok! Düğmeyi alacağım; binerken
çapa olarak kullanılabilir; sonra da, eğilebilen bir şey severim - onunla
oynayabilirim."

Yanından geçenler için çok tatsız bir şekilde havayı çırptığı anahtarıyla silahlanmış olan Cherami, Palais-Royal'e gitti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Sanırım Les Freres Provencaux'da yemek yiyeceğim. O eski moda
evi seviyorum; orada her zaman iyi muamele görürsünüz. Belki biraz pahalıdır,
ama iyi olan bir şey için çok fazla para ödemek olmaz. "

"Lütfen dikkatli olun, mösyö! Bana bastonunuzla vurdunuz!"

"Ne oldu, mösyö? Neyden şikayet ediyorsunuz?"

"Bastonunuzla bana vurdunuz, söylüyorum."

"Birincisi, mösyö, bu bir baston değil; bir anahtar; ikincisi, benden daha uzağa yürümeniz yeterli."

"Mösyö, ben de sizin gibi kaldırımdayım. Burada olma hakkım var, sanırım."

"Bütün bunlar ne?--Ucuz konuşmalar mı? Küstahlık mı? Eğer memnun değilseniz, mösyö, hemen söyleyin; ben sizin adamınızım; Kaçmayacağım!"

Evden düello niyetiyle ayrılmamış olan muhatabı hızını artırdı ve daha fazla cevap vermeden ortadan kayboldu.

Cherami daha önce olduğu gibi anahtarını sallamaya başladı.

"Bu adamlar inanılmaz, yemin ederim!" diye mırıldandı. "Bu küçük sopayla oynamamı
korkutmak istiyorlar. Sanki kendimi
korkutacakmışım gibi----"

Ama bu sefer kırık camların şangırtısını duyunca durmaya karar verdi;
anahtarıyla bir parfümcünün dükkanının vitrininin bir parçası olan
güzel bir aynayı parçalamıştı. İşletmenin hanımı
zaten kapısındaydı ve Cherami'ye öfkeli bir tonda şöyle dedi:

"Aynayı siz kırdınız, mösyö; siz kırdınız!"

Beau Arthur, heyecan belirtisi göstermeden, parfümcüye gülümserken:

"Çok güzel! canım kadınım, eğer aynanı kırarsam, bedelini öderim.
Böyle küçük bir şey için sinirlenmemelisin.
Değiştirmenin maliyeti ne kadar?"

"Yirmi frank, mösyö."

"Yirmi frank! İşte paran! önemsiz bir şey!--Switch'imi vaftiz ettiğim için üzgün değilim," diye ekledi, uzaklaşırken.

XXXII

VEDALAR

Yeğeninin tekrar Paris'ten ayrılmak istediğini öğrendiğinde, Monsieur
Grandcourt, başka bir ayrılık düşüncesiyle duyduğu pişmanlığı gizlemedi; ancak Gustave'ın hala Madam Monleard'ı sevdiğini anladığında, gidişinin önüne hiçbir engel koymadı ve genç adamın Almanya'ya gitmesine karar verildi.

"Sizin yokluğunuzda," dedi bankacı, "sizi sormak için buraya bir kişi geldi--bir _birey_ diyorum, çünkü adamı başka nasıl
tanımlayacağımı bilmiyorum, tüm görünümü fazlasıyla şüpheliydi. Sanırım adı Arthur Cherami ve sizin yakın bir arkadaşınız olduğunu
iddia ediyor, çünkü Mademoiselle Fanny'nin evlendiği gün onun yemeğini siz ödediniz."

"Ah! evet, kimi kastettiğini biliyorum amca; onu gördüm; birkaç gün önce tanıştım."

"Sevgili Gustave, o beyefendinin
toplumunu etkilemeyeceğine inanıyorum. Belki de ne yaptığını bilmiyorsun? Karısına hakaret içeren bir söz söyledikten sonra
Mösyö Monleard ile düello yaptı."

"Biliyorum amca. Ama, ilk olarak, o gün, daha doğrusu o
gece, zavallı şeytan biraz sarhoştu - kafasını kaybetti - benden
intikam aldığını düşünüyordu; sonuçta, bu sadece onun cesur bir adam olduğunu kanıtlıyor."

"Sevgili oğlum, anayolda kamu ulaşımını durduran soylular da
genelde cesur adamlardır, ama bu onların eşkıya olmalarını engellemez."

"Ah! Amca, o zavallı Arthur'un---- olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hırsız olduğunu söylemiyorum; ama sana onu bir arkadaş edinmeni tavsiye etmiyorum."

"O aptal değil; iyi bir eğitim aldı ve dünyayı tanıyor."

"Kendini bu kadar
alçalmaya izin verdiği için daha da kınanması gereken biri! Çünkü bana öyle geliyor ki her zaman bir akşam yemeği arıyor. Ancak,
sen bir süreliğine tekrar gideceğin için, bu adamla olan ilişkilerinin
tamamen kopacağını umuyorum."

Gustave yolculuğu için hazırlıkları hızlandırdı; ancak amcasının muhabirleri için kendisine vermek istediği bazı mektupları
beklemek zorunda kaldığı için, Paris'ten ancak ertesi
Perşembe akşamı ayrılmaya hazırdı. Gitmeden önce Adolphine'i bir kez daha görmek istiyordu;
ona karşı her zaman o kadar nazik ve şefkatliydi ki, ona veda etmeden Paris'ten tekrar ayrılmanın
zor olacağını düşündü. Ancak Fanny ile bir kez daha görüşme korkusu onu geri tutuyordu. Ancak, aniden, Madam Monleard'ın onu davet ettiği büyük olayın günü olduğunu hatırladı.

"Elbette," dedi kendi kendine, "Fanny'nin bugün evde yapacak çok işi var,
kız kardeşinin evine gitmeye vakit bulamayacak kadar. Böylece,
şu anda bana zevkten çok acı veren
Adolphine'le karşılaşma korkusu olmadan onu ziyaret edebilirim."

Adolphine evdeydi, balo için hazırlıklarla meşguldü; çünkü
kız kardeşinin görkemli töreninde hiçbir zevk beklemese de, gitmekten başka bir şey yapamazdı.
Babasının ona verdiği ve
yaşındaki çoğu genç kadını ölçüsüzce sevindirecek
güzel bir balo elbisesine kayıtsız bir tavırla bakıyordu.

"Ama," diye düşündü Adolphine, "insanların beni güzel bulup bulmamasının ne önemi var? Baloda memnun etmek istediğim kimse olmayacak. Ah! Eğer
gidiyorsa! Ama reddetmekle akıllılık etti; gidemezdi, gitmemeliydi."

Madeleine sessizce kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Mamzelle, geçen gün gelen genç adam bu -- çok yakışıklı ve çok üzgün görünen."

"Mösyö Gustave?"

"Evet, geçen sefer kız kardeşinden o kadar korkan Mösyö Gustave, hemen gitti."

"Mon Dieu! Babam evde mi?"

"Evet, mamzelle; ama o, bir dakika önce gelen Mösyö Batonnin ile birlikte odasında. Muhtemelen konuşacak çok şeyleri vardır ve sen de biliyorsun ki baban neredeyse hiç odana gelmiyor. Ve bugün, senin elbiseni hazırladığını biliyor."

"Gustave'ı hemen içeri al."

Süslemeler, çiçekler, kurdeleler, hepsi bir kenara atıldı; Adolphine, Gustave'ı görme düşüncesiyle çok
mutluydu. Bir anda odaya girdi, yanına koştu ve elini şefkatle sıktı.

"Seni tekrar rahatsız ettiğim için beni affeder misin, sevgili Adolphine?" diye sordu.

"Seni affeder miyim! Seni gördüğüme çok sevindim; çünkü, geçen gün gittiğinde, bir daha gelmeyeceğini söylemiştin ve bu beni çok üzdü."

"Bunun sebebi, kız kardeşinle tanışmaya çok hazırlıksız olmamdı. Onu görmeyi beklemiyordum ve itiraf ediyorum ki bu beni o kadar derinden etkiledi ki
tüm acımı yeniden canlandırdı."

"Ah! Bunu gördüm; ama onunla tanışman tamamen şans eseriydi; o buraya çok
nadir gelir."

"Önemli değil; ikinci bir görüşme riskine girmezdim; ama
bugün onun büyük balosunun günü olduğunu hatırladım ve
bu sabah buraya gelmek için hiç boş vakti olmayacağını düşündüm."

"Ama Fanny'nin seni gördüğüne sevindiğini söylemeliydim."

"Ah! Bunun bir önemi yok, iyi küçük kız kardeşim; bakışları,
sesi, gülümsemesi, hepsi kalbimi sızlattı! Sevdiğin biriyle birlikte olmanın ve seni sevmeyen birinin
ne kadar acı verici olduğunu hayal bile edemezsin!"

"Evet, evet, anlıyorum."

"Özellikle bir süredir o kişinin kalbine sahip olduğunuzu hayal ettiğinizde; hayatınızı onunla geçirmeyi
umarak kendinizi övdüğünüzde! O kadını tekrar görmek, o başkasına aitken, en korkunç işkencedir. Fanny bana gülümsedi, onu ziyaret etmemi
istedi. Ama ben soğuk, sert bir selamlaşmayı
yüz kere daha tercih ederdim; onun varlığımdan kaçınmasını isterdim, tıpkı benim onun varlığından kaçınmak istediğim gibi; çünkü o zaman şöyle düşünürdüm: 'Ona karşı
tamamen kayıtsız değilim.'--Ancak, bu bir daha olmayacak, çünkü ben
gidiyorum ve vedalaşmaya geldim."

"Yine gidiyorsun! Mon Dieu! Daha yeni döndün!"

"Ah! Bu kadar erken dönmesem daha iyi olurdu. Paris'te yaşamak
üzerime çöküyor, geçmişi çok canlı bir şekilde hatırlatıyor."

"Ve şimdi nereye gidiyorsun?"

"Almanya'ya, Avusturya'ya - mümkün olduğunca uzağa!"

"Uzun bir süre mi?"

"Ah! Evet, çünkü mutsuz tutkumdan tamamen kurtulana kadar geri dönmeyi planlamıyorum."

Adolphine mendilini gözlerine koydu.

"Ama bu bizim suçumuz değil," diye kekeledi, "eğer kız kardeşim seni sevmiyorsa - ve yine de, sevmediği için, biz - bir arkadaşımızı kaybetmek zorundayız."

"Sevgili Adolphine, benim gibi zavallı arkadaşlara
pişman olmaya değmez. "

"Öyle mi düşünüyorsun? Ama ya ben onları çok seviyorsam?"

"Geri döndüğümde, muhtemelen seni de evli bulacağım."

"Hayır, hayır! Evli olmayacağım, ben--bundan eminim."

"Bunun hakkında ne biliyorsun? Senin için çok sayıda aday
olacağı kesin."

"Kısa bir süre önce ikisini reddettim. İkisi de zengindi, ama ben kızkardeşim gibi değilim; kocamı sevmek istiyorum!"

"Sence Fanny kocasını sevmiyor mu?"

"Mon Dieu! Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ne dediğimi bilmiyorum; Çok
hayal kırıklığına uğradım!"

O anda kapı açıldı. Monsieur Gerbault belirdi, yanında
Monsieur Batonnin vardı, önce içeri girdi.

"Lütfen beni mazur görün, mademoiselle," diye başladı; "Sizinle ilk kontra dansı yapmaya geldim----"

Yumuşak konuşan beyefendi, Adolphine'in yanında oturan genç bir adam görünce aniden durdu; gözlerini babaya doğru devirdi ve
ekledi:

"Ah! Mademoiselle'in bir ziyaretçisi var; onu rahatsız ediyoruz."

Monsieur Gerbault, kızının odasında bir adam ve gözleri yaşlarla dolu bir kız bulduğunda en az kendisi kadar şaşırdı. Ancak kısa süre sonra Gustave'ı tanıdı, Gustave ona saygıyla eğildi ve şöyle dedi:

"Kızınızı ziyarete geldiğim için beni affedin, mösyö; ama
ona veda etmeye geldim ve evden ayrılmadan önce
size de saygılarımı sunma şerefine erişeceğimi umuyordum."

"Ah! Siz misiniz, Mösyö Gustave? İspanya'da olduğunuzu sanıyordum?"

"Bir hafta önce döndüm, mösyö; ve bu gece Almanya'ya doğru yola çıkıyorum."

"Ne oldu, Adolphine? Sanki ağlamışsın gibi görünüyorsun.
Ama mutsuz olmak için ne sebebin olabilir anlayamıyorum."

Mösyö Batonnin araya girmenin uygun olduğunu düşündü.

"Birinin arkadaşlarına veda etmesi her zaman insanı üzer," diye mırıldandı.
"Hayat çok kısa! Ayrıldığımızda, bir daha asla buluşacağımızdan emin olamayız."

"Ne diyorsunuz, mösyö?" diye bağırdı Adolphine, Gustave'a acıklı bir bakış atarak.

"Sizi üzmek gibi bir amacım yoktu, mademoiselle, inanın bana," diye cevaplamak için acele etti Batonnin; "tam tersine, sizinle ilk kontra dansı
yapma onurunu istemeye geldim; çünkü kız kardeşinizin bu akşam bir balo verdiğini kesinlikle
unutmadınız mı?"

"Hayır, mösyö."

"Çok uygunsuz bir anda geldiğimin farkındayım," dedi Gustave, "ve mademoiselle'in o şenlik için hazırlıklarını yarıda kesip,
düşüncelerini, yanında bir iki dostça söz götürmek isteyen zavallı bir yolcuya yönelttim. Lütfen müdahalemi bağışlayın,
mademoiselle. Ben talihsiz bir ölümlüyüm, çünkü üzüntüm sürekli olarak diğer insanların
mutluluğunu gölgeliyor. Ama eminim ki eski dostluğumuzun anısına beni affedeceksiniz.--Mösyö Gerbault, sizinle
el sıkışmama izin verir misiniz?"

Gustave'ın hüzünlü ve aynı zamanda onurlu konuşma tarzı, Mösyö Gerbault'un yüzündeki son sertlik izini
sildi; genç adamın elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı ve ona şöyle dedi:

"Gel, gel dostum, seni rahatsız eden kasvetli düşünceleri
uzaklaştır.
Senin yaşında, gelecek sınırsız.
Beyhude pişmanlıkların altında ezilmeye boyun eğme; hala mutlu olabilirsin ve bir gün olacağından eminim.
Sana keyifli bir yolculuk! Ziyaret ettiğin ülkelerin
örf ve adetlerini incele, eminim ki çok daha neşeli bir ruh haliyle geri döneceksin."

"İyi dileklerin için teşekkürler, mösyö; "Elveda dememe izin verin."

Gustave, Adolphine'in elini sıktı, tanımadığı ziyaretçiye eğildi ve odadan çıktı. Genç kadın onu kapıya kadar götürürken,
Mösyö Batonnin, Mösyö Gerbault'a şunları söyledi:

"O genç adam, Mademoiselle Adolphine'e aşık, görüyorum ve siz
ona elini uzatmayı reddettiniz. Şüphesiz ki o, onun için uygun bir eş değil;
ama yine de ona gelecek için cesaret vermeniz çok iyi niyetli."

"Sevgili Mösyö Batonnin, hepiniz yoldan çıktınız. Gustave'ın aşık olduğu kişi Adolphine değil, kız kardeşi Fanny'di ve Auguste Monleard ortaya çıktığında onunla evleneceğini düşünüyordu. Faith! Onun daha şanslı olduğunu gördü. Ona herhangi bir genç kadının isteyebileceği
bir pozisyon teklif etti ve o da onu kabul etti. Bu genç Gustave için çok
ağır bir darbeydi."

"Anlıyorum. O zaman damadınla düello yapan ve ona kolunu bu kadar uzun süre askıda taşımasına neden olan yarayı veren oydu?"

"Yine yanılıyorsun. Monsieur Monleard ile dövüşen Gustave değildi, çünkü düello gerçekleştiğinde Gustave Paris'ten çok uzaktaydı."

"O zaman damadın kiminle dövüştü?"

"Faith! Bana çok fazla şey soruyorsun!"

Adolphine'in dönüşü Monsieur Batonnin'in sorularına son verdi.
"Mademoiselle," dedi en gümüşi tonuyla, "Aynı şeyi tekrar tekrar tekrarlarsam özür dilerim, bir papağan gibi, ama ilk kontra-dansın lütfunu sizden alabilir miyim bilmekten mutluluk duyarım. İsteğimi bu kadar erken sunuyorum çünkü eminim ki
bu akşam davetlerle boğuşacaksınız ve sizinle bir kelime bile konuşmak çok zor olacak."

Adolphine, meşguliyetini bir kenara atmak için çaba sarf ediyor gibiydi ve
cevapladı:

"Ama henüz emin değilim, mösyö, bu akşam kız kardeşimin evinde dans edip etmeyeceğim
çünkü çok şiddetli bir baş ağrım var ve daha iyi olmazsa
bir dansta çok üzgün bir figür sergileyeceğim."

"Ona aldırmayın," dedi Mösyö Gerbault. "Bu kızlar
sürekli baş ağrısı çekiyorlar, böyle bir şeyi en ufak düşündüklerinde bile aniden baş ağrıları çekiyorlar; ama korkmayın,
bir baloda orkestranın verdiği işaretle
teslim olmayan hiçbir baş ağrısı olmamıştır. Bu yüzden, davetinizi ilettiğinize göre, onun
ilk partneri olduğunuzdan eminsiniz. Ve şimdi, mademoiselle'i
hazırlıklarıyla baş başa bırakalım. Gel, sevgili Mösyö Batonnin."

Yumuşak konuşan beyefendi, Adolphine'e muhteşem bir gülümseme bahşetti,
saygılı bir reverans eşliğinde.

"Matmazel," dedi, "Umarım babanızın söylediklerine güvenirim,
eğer arzularımı taçlandırırsanız çok şanslıyım; ve eğer davetim, belki biraz erken ve biraz da zamansız olsa da----"

"Gelin, Mösyö Batonnin, gelin."

İltifat eden kişi, Mösyö Gerbault tarafından götürülürken,
cümlesini kabul odasında tamamlamak zorunda kaldı; ve sonunda yalnız kalan Adolphine,
Gustave ile görüşmesini bölmek için davetiyle
geldiği için Mösyö Batonnin'e küfür etti.

"Gerçekten bir balo!" diye mırıldandı, öfkeyle kürklerini savurarak; "Bu akşam dans etmeliyim, kalbim doluyken,
rahatsız edilmeden ağlamak istediğimde! Ah! Eğer toplumun sunduğu zevkler bunlarsa, bunlardan mahrum kalanlar en şanslı olanlardır!"

XXXIII

BÜYÜK BİR İŞ

Saat onda, Monsieur Monleard'ın muhteşem salonları ışık, çiçekler ve yeni perdelerle ışıl ışıldı,
şenliğin organizatörünün zevkine
saygı gösteren sanatsal bir beceriyle düzenlenmişti. Saat on birde, konuklar sürü halinde geldi. Hanımlar muhteşem giyinmişlerdi
ve elmaslarının parıltısı gözleri kamaştırıyordu; bazıları -ama kesinlikle daha büyük bir sayı değil- daha sade giyinmişti ve
sadece kişiliklerinin cazibesiyle
çekmekle yetiniyorlardı. Erkekler
güzel elbiselere hayrandı,
ama çekicilikleri kostümlerine daha az bağlı olanlarla
oyalanmayı tercih ediyordu. İyi bir orkestra kadril,
polka, mazurka çalıyordu. Eserleri konukların yüzlerini canlandırıyor gibiydi,
ki bu da oldukça zevkle--zaten sahip oldukları zevk ve dört gözle bekledikleri: ikincisi her zaman daha
hoştur.

Gece yarısı, misafir sayısı o kadar fazlaydı ki
bir odadan diğerine geçmek çok
zorlaşıyordu. Bunu yapmak
birçok hanımın
harcamayı tercih etmediği ve aslında eteklerinin muazzam boyutlarının neredeyse imkansız kıldığı bir miktar ısrarcı çaba gerektiriyordu.

Balo zirvedeydi. Şenliğin kraliçesi onurlandırmayı büyük bir zarafetle yaptı ve herkes onu çekici olarak oylamada hemfikirdi. Fanny, gerçekten de, büyüleyici ve yakışır şekilde giyinmişti; beyaz moire elbisesi, süslemelerle aşırı yüklü olmasa da, gerçek çiçek demetleriyle süslenmişti ve saçında bir elmas kümesinden başka mücevher yoktu; ancak böyle bir ziyafet vermenin verdiği kibrinin verdiği tatmin, gözlerine alışılmadık bir parlaklık, gülümsemesine daha fazla ifade, sesine daha fazla duygu katıyordu. Polka veya kadril dansı yapma onuru için onunla yarışan erkeklerle çevriliydi ve herkes, özellikle güzel bir dansçı olduğu için, şimdilik onun partneri olan şanslı ölümlüyü kıskanıyordu; tüy kadar hafifti ve ayakları neredeyse yere değmiyordu. Auguste Monleard, karısının yüz hatlarında belirgin olan aynı neşe ve tatmini göstermekten çok uzaktı; Salonlarının şerefini, en iyi toplumdaki, parti vermeye alışkın bir adamın zarif nezaketi ve zarafetiyle yerine getiriyordu; ancak gülümsemesinde, neşeyi kışkırtmaktansa dondurmaya daha uygun, zoraki ve kısıtlanmış bir şey vardı; zaman zaman alnının üzerinden kara bir bulut geçiyordu, kaşları çatılıyor, dudakları geriliyordu ve kendisine söylenenlerden tamamen habersiz görünüyordu. Ancak bu dikkat dağınıklığı dönemleri yalnızca bir an sürüyordu. Auguste aniden kendine geliyor ve neşeli bir görünüme bürünmek için çabalıyordu.

Babasıyla erken gelen Adolphine, kostümünün ihtişamıyla görenleri büyülemiyordu; ancak doğal tavır zarafeti, kusursuz fiziği, güzel gözlerinin tatlı ifadesi ve belki de üstesinden gelmeye çalıştığı ama yüzünün çekiciliğine katkıda bulunan bir miktar melankoli sayesinde büyüleyiciydi.

Orkestra şefi dansın başlaması için işaret verdiğinde Monsieur Batonnin orada bulunmaktan geri kalmadı ve kızın onu partneri olarak kabul etmekten başka seçeneği yoktu; aslında kiminle dans ettiği onun için pek önemli değildi; hiç dans etmemek isterdi; ama ev sahibinin kız kardeşi olduğu için bu imkansızdı; çok fazla insan onun perhizinin nedenini sorardı ve bu babasını endişelendirir ve kız kardeşini kızdırırdı. Tam tersine, çok eğleniyormuş gibi davranması gerektiğini hissediyordu ve bu çok zordu; bir başkasını memnun etmek için birçok şey yapabiliriz, ama gözler gerçek duygularımızı tamamen saklayacak kadar hoşgörüye asla sahip değildir.

Adolphine ile dans ederken Monsieur Batonnin onu partiye dair yorumlarının arasına serpiştirdiği iltifatlarla boğmaktan geri kalmadı.

"Muhteşem! Büyüleyici! Çok hoş! Bu salonlar ne kadar zarif dekore edilmiş! Ve ne kadar zevkli! Her yerde çiçekler var - dans edenlerden bahsetmiyorum bile; çünkü kadınlar ve çiçekler, bilirsin,
çok benzerdir. Bunu benden önce başkaları da söylemiştir, elbette; ama
çok sık tekrarlanamayacak şeyler vardır. Böyle bir parti vermek çok pahalıya mal olmuştur! Ama sonra, insanın imkanı olduğunda! Monsieur
Monleard karısı kadar neşeli görünmüyor; dans ediyormuş gibi görünmüyor. Yine de, bir ev sahibi her zaman dans edemez. Çok solgun olmasına rağmen hasta olduğunu sanmıyorum; ama neredeyse her zaman solgundur."

Adolphine tüm bunlara sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi ve bebek yüzlü beyefendi kadrilden sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Bu genç hanım kayınbiraderi kadar neşeli; Papa Gerbault'un bana bu sabah orada gördüğüm o genç adamın kız kardeşine aşık olduğunu söylemesinin bir faydası yok; bu onu ağlatmaz. Başka bir şey daha var - evet, kesinlikle başka bir şey daha var."

Kart oyuncularına ayrılmış bir salonda, Baylar Clairval ve Gerbault
ve genç Anatole de Raincy buluştu.

"Bu nasıl? Dans etmiyorsun?" dediler sonuncusuna. "Aman Tanrım, hayır! Dans etmek için hiç delirmedim," diye cevapladı genç züppe aynada kendine bakarak; "ve orada böyle bir kalabalık var! Nasıl bir şey
yapmayı bekleyebilirsin? Dans ettiğimde kendimi salmayı severim."

"Kankan dansı mı ediyorsun, De Raincy?" diye sordu genç bir adam neşeli bir yüzle, elini Anatole'un omzuna koyarak.

"Ne kadar da aptalsın, Vauflers! Dans etmeme biraz
güç katmayı sevdiğim için, kankan dans ettiğim anlamına gelmez."

"Şey, görüyorsun ya, senin gibi yarı yatarak dans etmiyorum."

"Birinci plath'ta, ben toop'um, yatmam -- çok farklı bir şey.
Bunu, düzgün bir şekilde dans etmek için, biraz toop'um olması gerektiğini bilmelisin. Bunu büyük bir
danther'den öğrendim."

"Vestris'ten mi?"

"Beni yoruyorsun! Bu herif bir komisyoncunun sekizinci katibi olduğunu düşündüğünde, herkesle dalga geçiyor."

"Bu gece Borsa'dan ne haber?" dedi Monleard, Anatole'un Vauflers dediği genç adama yaklaşarak.

"Bu sabah birkaç firmanın satıldığını biliyorsun. Sanırım
henüz sonunu görmedik. Kapsamlı bir ayıklamaya ihtiyaç var.
Uzun zamandır çok yüksek oynayan bazı adamlar var."

Auguste dudaklarını birbirine bastırdı ve uzaklaştı.

"Bir bouillotte oyunu oynamayacak mıyız?" dedi genç adam.

"Bouillotte şu anda kötü durumda, sevgili dostum; kimse onunla oynamıyor," diye cevapladı uzun boylu Anatole, hayranlıkla eldivenlerine bakarak.

"Bezique uygun şey, sanırım?"

"Hayır, lanthquenet thill."

"Ah, evet! Çünkü kendini daha çabuk mahvedebilirsin. Teşekkürler! Sanırım
gidip dans edeceğim. Ev sahibinden dansa davet ettim ve adımı
yazdı; ama listede yirmi birinciydim."

"O durumda, sıra yarın gece sana gelecek."

"Ah! Madam Monleard benim lehime bir istisna yapacak."

"Ama neden, yalvarıyorum?"

"Çünkü ben onun komisyoncusuyum."

"Oho! Madam Monleard'ın Bourth'ta kumar oynadığını mı söylüyorsun?"

"Neden, evet--orta derecede; ama kocasından daha şanslı."

"Nefret etmiş olsa da, öyle mi?"

"Öyle demeliyim! - son zamanlarda muazzam meblağlar. Gerçekten de, bir parti vermesine çok şaşırdığımı itiraf edeceğim - gerçi, elbette, bu bazen insanların konumunu aldatmanın ve itibarını korumanın mükemmel bir yoludur."

"Ölüm! Neyden bahsediyorsun?"

"Şu anda, her şeyi kazanmak için her şeyi ortaya koyduğunu düşünüyorum, dedikleri gibi, belli bir anlaşmada; ama kaybederse----"

"Dikkat et! Kayınpederin geliyor. Oraya gel."

İki genç adam kol kola başka bir odaya girdiler.

"Mon Dieu! Karın ne kadar güzel dans ediyor!" dedi Batonnin Monleard'a,
Fanny yanlarından dönerken, onu mükemmel bir şekilde yönlendiren ve bazı yeni adımlar atan bir partnerle mazurka dansı yaparken.

"Ne! Burası çok sıcak mı dedin?"

"Hayır, sıcaktan asla şikayet etmem; bu konuda gerçek bir Afrikalıyım. Madam Monleard'ın dansına hayrandım - şu anda mazurka dans ediyor; işte yine başladılar! Şunu söylemeliyim ki, kendisine de değer veren bir
partneri var; onu çok sıkı tutuyor ve o da kendini onun rehberliğine öyle bir teslimiyetle emanet ediyor! Çok
güzel bir adam! Adı ne? Bu arada - ne! Gitti ve soruma
cevap
vermeden! Hımm! İstediklerini söyleyebilirler, ancak Mösyö
Monleard bu gece her zamanki formunda değil; çok meşgul, çok
perişan. İyi ki bu karısının dans etmesini engellemiyor."

Saat iki civarında, hanımlar muhteşem bir akşam yemeğiyle dolu bir masaya oturmaya davet edildiler; Şirket o kadar kalabalıktı ki herkes aynı anda
yemek yiyemiyordu, hanımlar önce sıralarını aldılar ve erkekler
bitirene kadar beklediler, ancak neredeyse tüm balolarda
görülen birkaç sabırsız kişi hariç, hanımlarla birlikte masaya sıkışmanın bir yolunu buldular ve onlara hizmet etme bahanesiyle
en lezzetli ve iştah açıcı olan her şeyden bol bol almayı ihmal etmediler. Gerçekten de,
ellerinin altında bulunan her şeye dokunduktan ve
kesintisizce yedikten sonra, hanımların çoğu sadece konuşurken,
bu aynı yiğit yaratıkların erkeklerle birlikte akşam yemeği masasına geri dönmeleri ve
sanki hiçbir şey yememiş gibi yeniden düşmeleri nadir değildir. Bunu yapabilecek bazı değerli kişiler vardır; biz de bunu yapıldığını gördük.

Mösyö Batonnin hanımların masasında bir yer bulmaya çalıştı,
ama,
sürekli gülümsemesine rağmen, kimse ona yer açmadı. Bu yüzden
ayakta kalmaya karar verdi ve doğal olarak
Adolphine'in arkasına yerleşti, onu dikkatle rahatsız etti; çünkü Adolphine'in
iştahı yoktu ve onun için sipariş ettiği hemen hemen her şeyi reddetti ve
"Bu, bayramın kraliçesi olan Madam Monleard'ın kız kardeşi için." diyerek hemen siparişini almaktan geri kalmadı.

Bu sihirli sözlerle Batonnin isteyebileceği her şeyi elde edeceğinden oldukça emindi; ancak nezaketi tamamen boşa gitmiş olsa da, reddedilen yemekler için aynı şey geçerli değildi; çünkü Adolphine:
"Teşekkürler, mösyö; ama hiçbir şey yemeyeceğim," dediğinde, yumuşak sesli beyefendi her zaman tabakta ne olduğunu kendisi değerlendirerek:

"Pekala, madem ki siz beğenmediniz, inanç! Kendim yiyeceğim."

Ve bu akıllıca yönetim sayesinde, hanımlar arasında bir yerde oturmuş olsaydı, belki de daha iyi, oldukça iyi bir şekilde yemek yedi. Elbette, ayakta yemek zorundaydı.

Hanımlar masadan kalktığında ve erkekler yerlerini almaya geldiğinde, Mösyö Batonnin, ister kazara ister dalgınlıkla, bir an önce bahsettiğimiz değerli kişileri taklit ederek, kendini Mösyö Clairval'in yanında otururken buldu.

"Ne! Başka bir akşam yemeği mi yiyorsun?" diye sordu ikincisi.

"Neden başka bir akşam yemeği? Daha akşam yemeği yemedim."

"Ama, çok yanılmıyorsam, az önce masaya oturan tüm hanımların
sunduğu büyüleyici resme hayran olmak için içeri baktığımda, sen Mademoiselle Adolphine'in arkasındaydın, elinde bir tabakla
ve tabakta ne varsa onu yiyordun."

"Yani, Mademoiselle Adolphine'in arkasında durup ona hizmet ediyordum ve ne isterse onu ona uzatıyordum."

"Her zaman yediğini gördüm."

"Tadına bakıyordum belki, ama buna yemek denirse! Ve sonra, ayaktaydım. Ayakta yenen hiçbir şey sayılmaz."

"Sevgili Mösyö Batonnin, bunun için sizi azarlamayı üstlenmiyorum; aksine, tebrik edilmeyi hak ediyorsunuz.--Her çeşit büyük
yeteneklere şeref! İyi bir mide, İlahi Takdir'in bir lütfudur.
En zengin adam bile, eğer karaciğeri düzgün çalışmıyorsa, bana göre,
pastırma kabuğunu ve benzeri lezzetleri kolayca sindirebilen fakir adamdan daha az kıskanılacak bir şeydir."

Auguste Monleard, akşam yemeğinde erkek konuklarına katılarak, masasının onurunu yerine getirdi; önce birkaç kadeh şampanya doldurdu; sonra,
her ne pahasına olursa olsun düşüncelerini dağıtmaya kararlı biri gibi,
hızlı bir şekilde, kadeh kadeh farklı türde şarap içti. Bu manevra başarılı oldu; çeyrek saat içinde alnı açıldı,
gözleri parladı; tüm konuklarıyla konuştu ve onlarla birlikte içmeye
çalıştı; aslında, neredeyse neşeliydi ve güldü - biraz gergin, biraz zorlama bir kahkahaydı belki ama akşam yemeğinin sonuna doğru çok
mükemmel bir etki yarattı. Beyefendiler
sonunda oldukça uzun bir süre kaldıkları masadan ayrıldıklarında, bir _cotillon_, neredeyse bir balonun zorunlu sonucu haline gelen dansı çağırmayı ihmal etmediler; ve Auguste Monleard
başlatmayı teklif etti.

Öneri dans eden grup tarafından memnuniyetle karşılandı.

Kayınbiraderinin şimdi sergilediği hareketlilikten çok şaşıran Adolphine bunu kız kardeşine söyledi.

"Kocanız şimdi çok neşeli görünüyor," dedi; "ve onu böyle gördüğüme çok sevindim."

"Neden! Daha önce neşeli olmadığını mı düşünüyordun?" diye karşılık verdi Fanny. "Yanılıyorsun, canım kızım! Auguste her zaman eğlenir
--sadece eğlenmiş gibi görünmez; bu onun tarzı. "

Kotilyon sona erdi ve yorgun dansçılar sonunda
çekilmeyi düşünmeye başladılar. Batonnin, iki kez doymak bilmez bir şekilde akşam yemeğini yedikten sonra,
Anatole de Raincy ile birlikte evden çıktı ve mırıldandı:

"'La belle nuit! la belle fete!'"

"Bunu biliyorum! Bir komik operadan," dedi uzun boylu genç adam.

"Doğru; ama bunun uygun olduğunu kabul etmelisin: _la belle fete!_"

"Evet, ama korkarım ki--Vauflers'ın söylediğine göre----"

"Ne dedi?"

"Auguth Monleard'ın son zamanlarda Bourth'ta çok fazla kükrediğini ve
çok kötü durumda olması gerektiğini."

"Ah! Şeytan! O yüzden onu bu kadar perişan buldum, o zaman. Akşam yemeğinde,
kendini unutmak için çok içti, bunu fark ettim."

"Sonuçta, tekrar gelebilir--şans dönebilir. Ah! Sana bir taksi buldum. Monthieur, ben de sana iyi geceler, daha doğrusu iyi günler, çünkü
ışık geldi."

"Hizmetkarınız, mösyö."

Batonnin, kendi kendine şöyle diyerek, yalnız ve yürüyerek evine döndü:

"Pekala, Monleard mahvolmuş olsun ya da olmasın, iki akşam yemeği yedim, yine de!"

Arkadaşlarımız ve tanıdıklarımız, bu tür talihsizliklerimizi neredeyse her zaman memnuniyetle karşılarlar.

XXXIV

TEYSE DUPONCEAU

Cherami, her zamanki alışkanlığına uygun olarak, Gustave'ın ona verdiği
parayı çok cömertçe harcadı; ancak beş yüz franktan hâlâ birkaç frankı vardı; ayrıca görünüşü de çok düzgündü, çünkü
kendisine yeni bir şapka ve hâlâ yeni bir düğme takmıştı.
Soğuk ama güzel bir sabah, saat on sularında, iştahını açmak için Madeleine'e doğru yürürken, ci-devant
Beau Arthur, kendisine doğru gelen, kocaman, Her iki elinde de küçük bir çocuk vardı, birinin etrafında tüyler olan bir şapka vardı, bu da ona eğitimli bir maymun görünümü veriyordu. Çocuklar ve anneleri kışlık giysilere o kadar sarılmış ve kundaklanmışlardı ki, uzuvlarını serbestçe kullanamıyorlardı. Bu üç canlı bohça
sokağın etrafında yuvarlanarak birbirlerine çarpıyorlardı; ama bizim bebek arabasıyla yüz yüze geldiklerinde durdular ve şişman kadın haykırdı:

"Yanılmış olamam; kesinlikle Monsieur Cherami, bu kadar erken yürüyüşe çıktı!"

Cherami, Madame Capucine ve oğullarını çoktan tanımıştı ve karşılaşmadan hiç de fazla memnun olmadığı için, bundan kaçınmak için
geri dönmekten mutluluk duyardı, ama çok geçti; bu yüzden cesurca elinden gelenin en iyisini yaptı
ve nazik bir selamlamayla cevap verdi:

"Ben, güzel hanımefendi; ve şansa borçlu olduğum
iyi talih için kendimi tebrik ediyorum; çünkü siz evinizden çok uzaktasınız. Romainville'e mi gidiyorsunuz?"

"Hayır, mösyö, hayır; Romainville'e gitmiyoruz; oraya
gidilecek yol da burası değil," diye cevapladı Madam Capucine, muhatabını baştan ayağa süzerek; ve borçlusunun giyiminde meydana gelen büyük değişiklik, doğal olarak onunla konuşma tarzına yansıdı.
Değişiklik tamamen onun lehine olduğu için, nazikçe gülümsedi
ve devam etti:

"Teyze Duponceau artık Romainville'de yaşamıyor; orada
eskiden sahip olduğu evi sattı."

"Gerçekten mi? Bunu neden yaptı?"

"Ah! Çünkü--çünkü o mahallenin böyle bir ünü var. Şu baladı bilirsin: O _güzel orman, aşıklara----"_

"_Binlerce cazibesi var!_-Evet, ezbere biliyorum. Ama
çok sevdiğim bir romancı tarafından satın alınan ve etrafı duvarlarla çevrili olan
romancı değil,
kendi ormanı dışında
hiç orman kalmadı; bu yüzden teyzeniz Duponceau'yu bu kadar korkutan şeyin ne olduğunu anlamıyorum."

"Mon Dieu! İnsanların ne kadar kötü huylu olabileceğini biliyorsun! Her zaman şöyle diyecek birileri olurdu: 'Ah! Demek Romainville'de yaşıyorsun; orası
grisette'lerin, cin dükkanlarının ve alçak dans salonlarının yeri! Orada her zaman bir sürü
sarhoş insanla karşılaşılır.'"

"Her yerde onları bulduğunu söylemeliyim."

"Günümüzde moda olan bir şey değil."

"En şık tatil köyü her zaman en eğlenceli yer değildir."

"Orada en son modayı göremezsiniz."

"Ah, peki! Eğer tarzları görmek için kırsala giderseniz,
Opera'dan başka hiçbir yere gitmemeniz daha iyi olur. "

"Ama en güçlü sebep ve teyzemi sonunda karara bağlayan sebep,
Romainville'e bir demiryolu olmaması."

"Bu, bir kez kır evine yerleştikten sonra Paris'e hiç gitmeyen biri için kesinlikle büyük bir mahrumiyet olmalı."

"Ve teyzem tam tersi yönde bir ev satın aldı - Passy'de."

"Passy ve Romainville tam olarak yan yana değil, bu doğru; ve
birbirlerine pek benzemiyorlar."

"Ah! Tamamen farklılar!--Aristoloche, kıpırdama!--Passy yaşamak için
şık, rahat bir yer; evden dışarı çıkamazsın
tabi eğer giyinirsen."

"Kırsalda olduğunda çok hoş olmalı."

"Hepsinin evlerinin zemini tepeden tırnağa cilalı. Teyzemin aldığı--böyle zıplama Narcisse!--teyzemin aldığı--Romainville'deki evinden daha küçük; ama çok daha pahalı. Bahçede
meyve yok ama çok daha küçük."

"Bahçede ne yetişiyor--ördekler?"

"Küçük bir hanımeli, sarmaşık ve çimen var--oh! Çok iyi bakılmış."

"Hepinizi tatmin ediyorsa, asıl mesele bu.--Böyle soğuk bir günde
kırsal alana mı gidiyorsunuz?"

"Teyzem her zaman Cumartesi günü pazartesiye kadar kalmamızı bekler."

"Ah, evet! Cumartesi, değil mi?--tıpkı Porte Saint-Martin'de bir omnibüs beklerken seninle karşılaştığım zamanki gibi."

"Ama o zamandan beri--Aristoloche, eğer tekrar taşınırsan, kulaklarını
tokatlarım!--o zamandan beri, bana öyle geliyor ki, Monsieur Cherami, seninle işler biraz daha
iyileşti--giysilerine bakılırsa?"

"Evet, sevgili Madam Capucine; bana borçlu olan biraz parayı topladım.--Mon Dieu! bu bana hatırlattı; yirmi kez seni arayıp kocana hâlâ borçlu olduğum o küçük bakiyeyi
kapatmayı düşündüm; ama başka bir şey bunu hep aklımdan çıkardı; bu kesinlikle önemsiz bir şey, ama çok yakında kapatmayı düşünüyorum."

"Çok iyi! ama Capucine'i görmek istiyorsan, bunu yapmanın çok basit bir yolu var -- tabii, gün boyu meşgul değilsen."

"Gün mü? Onunla istediğimi yapabilirim, hava kadar özgürüm."

"O zaman bizimle Passy'ye, teyzemin evine gel; kahvaltı etmemizi bekliyor,
aslında; biraz geç kaldık ve--Narcisse, lütfen güzel Henri IV şapkanın tüylerini
böyle çekme; onları
şımartacaksın!"

"Eski şapka beni kıstırıyor; gözlerimi oyuyor."

"Ne kadar kötü bir çocuk! Teyzenin sana verdiği bir şapka!"

"Söylediğin gibi, sevgili Madam Capucine?"

"Senden Teyze Duponceau'nun evine gelmeni istiyordum; onu tanıyorsun; ve
bu gece, saat altıda, Capucine bize katılacak ve sen de onunla küçük hesabını
görüşebilirsin. Planım hakkında ne düşünüyorsun?"

Cherami bir an düşündü, sonra cevap verdi:

"Planınız beni etkiledi--yani, bana tam uyuyor.
Büyüleyici bir kadının eşliğinde--doğaçlama bir kırsal gezi--bu kahvaltı, ki bu
olayın zevkini kaçırmayacak--hizmetinizdeyim. Hadi gidelim."

"Ah! bu çok iyi bir davranış!"

Ve şişman kadın Cherami'ye uzun süre tatlı bir gülümsemeyle baktı, Cherami artık iyi giyindiği için
gözünde çok yakışıklı bir adamdı. O
zaten borcunun ödenmesinin dahil olmadığı planını oluşturmuştu; ancak iyi bir kahvaltı yapacağından ve muhtemelen Teyze Duponceau ile birlikte akşam yemeğine davet edileceğinden emindi; akşam yemeğinden sonra, Capucine ailesinden kaçmak için
kolayca bir bahane bulacaktı.

"İşte Passy omnibus'u geliyor," dedi Madam Capucine; "kaçırmayalım."

Omnibus'a girdiler; Madam Capucine, onun için bir koltuk ödemekten kaçınmak için Usta Aristoloche'u kucağına aldı; Cherami'den Narcisse için de aynısını yapmasını istedi, bu öneri eski sevgiliyi
çezbetmemiş gibi görünüyordu. Neyse ki, bu çocuk her zaman bir koltukta oturmakta ısrar etti kendisine, eğer onu memnun etmezlerse Henri IV
şapkasının üzerine oturmakla tehdit etti. Bu tehdit etkisini gösterdi: Efendi Narcisse bir köşeye oturdu ve Cherami küçük adamın kendi başına
kalmayı hak ettiğini söyledi. Otobüs hareket etti ve kısa süre sonra Passy'ye vardılar; bunun üzerine Cherami'nin
kolunu Madam Capucine'e teyzesinin evine götürmekten başka seçeneği yoktu.
Küçük oğlanlar zıplayarak ve neşeyle önlerinden geçtiler. Passy'de vagonlardan kaynaklanan bir tehlike yoktu ve Efendi Narcisse, Cherami'nin
tüm taş direkleri ve bankları dövdüğü
sopasını ele geçirmişti; bu, bastonun sahibi için hiç de eğlenceli olmayan bir işlemdi, çünkü bastonu an be an Monsieur Courbichon'un bastonuyla aynı durumda görmeyi bekliyordu.

"Bu küçük adam iyi şeyler vaat ediyor!" diye haykırdı.

"Fikirlerle dolu değil mi?"

"Sonunda benim sopamı kıracağından eminim. Ama nasıl oldu da hizmetçiniz Adelaide'i getirmediniz?"

"Ah! Bana o kızdan bahsetmeyin, yalvarıyorum!"

"Ne! Sadık Adelaide senden bir şey çalmış olabilir mi?"

"Hayır, ifşa olan onun dürüstlüğü değildi; başka bir şeydi. Ah! Kim
bunu düşünürdü, kim inanırdı ki---- Çirkin, zayıf, şekilsiz bir yaratık. Ah! Erkekler bazen çok çirkin zevklere sahip oluyor!"

"Şeytan! Capucine'in---- olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ne! oh! hayır, kesinlikle, mösyö; o benim kocam değildi! Ah!"

Ve Madam Capucine gökyüzüne baktı ve sanki şöyle diyordu:

"Keşke öyle olsaydı!"

Sonra öfkeyle ekledi:

"Ballot, mösyö; Ballot, genç katibimiz!"

"Şeytan! O çok sevdiğin genç adam?"

"Elbette. Sanki herkes hayal etmiş gibi! İlk başta çok iyi davrandı."

"Ve mutfakta yoldan mı çıktı?"

"Evet, mösyö."

"Ama kesin miydi? İnsanlar çok kötü huylu!"

"Yakalandılar, mösyö; soğan salkımları arasında yakalandılar."

"Yeter! Daha fazlasını söyleme; gözlerimi yaşartacaksın."

"Yani, tahmin edebileceğin gibi, evimi anında temizledim;
Mademoiselle Adelaide'i kovdum."

"Ve katibiniz de mi?"

"Kendi isteğiyle gitti. Belki de onu affedebilirdik; o çok
gençti!"

"Elbette, soğan kokusu kalbe işler."

"Ama Mösyö Ballot kafasını kaybetmeyi seçti ve gitti."

"Onun yerini alacak birini bulacaksın."

"Şu anda aradığım şey bu. Ah! Mösyö Cherami,
benim tüm güvenime sahip olan genç bir adam! Artık hiçbir şeye veya
hiç kimseye güvenemezsin!"

"Aldatılmaktan kaçınmanın tek yolu bu."

Şişman kadın derin bir iç çekti ve refakatçisinin koluna sertçe yaslandı, refakatçisi kendi kendine şöyle dedi:

"Acaba Monsieur Ballot'un yerine beni almak ister mi? Teşekkürler!
Sıra bende."

Zamanında, Madam Duponceau'nun evine vardılar. O, konuşurken sürekli başını sallayan ufak tefek bir kadındı, bu yüzden kendisine sorulan sorulara her zaman olumsuz yanıt veriyordu.
Çerami'yi, onu pek tanımamasına rağmen, samimiyetle karşıladı; ama
arkadaşlıktan hoşlanıyordu ve özellikle insanların evine hayran olmasını istiyordu.
Çerami önce kahvaltısını beğenmeye meyilliydi; ve genç Kapuçinler bu fikri destekledikleri için hemen yemek odasına yöneldiler.

Kahvaltı sadece bir turta, haşlanmış yumurta, jambon ve kahveden oluşuyordu; ama
turta lezzetliydi, yumurtalar tazeydi, jambon yumuşaktı ve kahve
çok sertti, böylece kahvaltılarını tatmin edici bir şekilde yaptılar; sonra
Teyze
Duponceau haykırdı:

"Evimi bodrumdan çatıya kadar gelip görmelisin."

Göbeği iyice dolmuş olan Cherami, kendi kendine şöyle diyordu:

"Sapristi! Eğer geceye kadar burada, teyze ve yeğen arasında, ellerini pantolonuma silen iki küçük veletle birlikte kalmak zorunda kalırsam,
akşam yemeğimin parasını pahalıya öderim! Bakalım
arka kapı bulabilecek miyim.--Evinizin denetimine bahçeden başlasak iyi olur," dedi Teyze Duponceau'ya; "Böylesine
mükemmel bir kahvaltıdan sonra, insan biraz temiz hava almaya ihtiyaç duyuyor."

Bu öneri kabul edildi ve bahçeye geçtiler. Bahçe küçüktü ve saksılarda dört şebboy dışında göze hoş gelen hiçbir şey yoktu; çünkü Aralık ayında ağaçlarda çok az yaprak oluyordu. Bahçe bu nedenle pek çekici değildi, ama sonunda Bois de Boulogne'a açılan bir kapı vardı. Hanımlar ve çocuklar soğuktan kaskatı kesilmiş olduklarından, bahçeden hemen bıktılar;
bunun üzerine Cherami cebinden bir puro çıkarıp şöyle dedi:

"Bu puroyu dışarıda, Bois'da içmek için izninizi isteyeceğim.
Kahvaltıdan sonra sigara içmeden duramıyorum; bu bana yerleşmiş bir alışkanlık: çok kötü bir alışkanlık, kabul ediyorum ama bundan
kurtulmak için çok geç."

"Bahçede sigara iç," dedi Madam Duponceau.

"Hayır, kesinlikle! Bahçeniz çok küçük ve tütün kokusu şebboylarınızın kokusunu
üzücü bir şekilde bozar. Sizin güzel _kulübenizi_ bir kışlaya dönüştürmeyi tercih etmiyorum."

"Çok iyi yetiştirilmiş," diye fısıldadı Madam Duponceau yeğenine.

"Evet," diye cevapladı Madam Capucine; "Bay Cherami'yi tanımam, artık düzgün giyinmiş."

Sigara içenimiz, genç Narcisse'in elinden
sigarasını kurtarmayı başardı, Narcisse ısrarla kardeşini bununla dövüyordu; purosunu yaktı, bahçenin sonundaki kapıdan geçti ve derin bir nefes aldı.

"Par la sambleu!" diye haykırdı; "işte sonunda dışarıdayım;
çok pahalı
kahvaltılıklar var. Madam Capucine beni öyle bir şekilde dikizliyor ki
bu beni korkutmaya başlıyor. Teyzesi her zaman ona ne isterseniz reddediyor gibi görünüyor.
Bu küçük veletler, Jardin des Plantes'teki
büyük kafeste tutulması gereken iki cehennem maymunu. Of! Havaya ihtiyacım var!
Bu sabah Bois de Boulogne'da yürüyüşe çıkmayı beklemiyordum,
böyle bir atmosferde. Ama, burada olduğuma göre,
şansımı en iyi şekilde kullanmalıyım. Akşam yemeğine kadar o mumyaların yanına dönmeyeceğim. Onlara puromun beni hasta ettiğini söyleyeceğim."

XXXV

BOIS DE BOULOGNE

Cherami, mevsim ve
erken saat nedeniyle çok az insanla karşılaştığı Bois'da ağır ağır yürüyordu. İkinci purosunu yeni yakmıştı ki, bir yoldan diğerine dönerken, kendisine doğru gelen, çok iyi giyimli, çok hızlı yürüyen ve ara sıra arkasına ve her iki tarafına bakmak için dönen bir adam gördü, sanki takip edildiğinden korkuyormuş gibi. Cherami'nin kendisine doğru yürüdüğünü görünce durdu ve ne yapması gerektiğine karar veremedi, açıkça geri dönmeye meyilliydi. Ancak, bu arada, sigara içen kişi yaklaşıyordu ve çok geçmeden iki adam yüz yüze gelip birbirlerine baktılar. Bunun üzerine her ikisi de şaşkınlıklarını dile getirdi.

"Pardieu! Yanılmıyorum. Selamlama şerefine eriştiğim kişi Monsieur Auguste Monleard mı?"

"Ve Belleville'de birlikte savaştığım beyefendi siz misiniz?"

"Kendisi - sizin hizmetinizdeyim, elimden gelen her şey için! - Arthur Cherami."

"Ah, evet! Adını unutmuşum."

"Bois de Boulogne'da olman için çok erken. Erken diyorum,
her ne kadar saat on iki buçuktan sonra olsa da; ama kışın insanlar nadiren
üç ile beş arasında Bois'da bir tur atmaya gelirler."

"Doğru, çok doğru; ama ya sen?"

"Ah! Passy'de kahvaltı ettim, bazı mükemmel insanlarla,
toplulukları aşırı eğlenceli olmayan: ve, inan! Kahvaltıdan sonra
buraya sigara içmeye geldim. Nasıl oldu da sen at sırtında değilsin?"

"Neden, çünkü yürüyerek gelmek bana daha uygun, sanırım."

"Bu çok hak edilmiş bir şeydi--merakımı mazur görün. Bana gelince, eğer hala
bir atım olsaydı, kesinlikle yürüyerek gelmezdim. Görüyorsunuz ya,
atlara çok düşkünüm! Eskiden birkaç tane güzel atım vardı: tutkum buydu!"

Cherami konuşurken, Auguste huzursuzca bir yandan bir yana bakmaya devam etti; her zamankinden daha solgundu ve yüzünde ciddi ve kasvetli bir ifade vardı.

"Bugün için bir toplantınız var mı?" diye devam etti Cherami, purosunun küllerini silkeleyerek. "Eğer durum buysa ve bir saniyeye ihtiyacınız varsa, sevgili mösyö, tamamen sizin hizmetinizdeyim ve sizi herhangi bir şekilde memnun etmekten mutluluk duyarım. "

"Hayır, hayır, bu sabah düellom yok," diye cevapladı Auguste; sonra, önündeki kişiye dik dik bakarak, bir iki dakika sonra ekledi: "Ve
yine de, mösyö, yine de bana çok büyük bir iyilik yapabilirsiniz."

"Yapabilir miyim? Öyleyse, konuş! Tamamen hizmetinizdeyim. Yapacak
bir şeyim yok."

"Evet, sizinle burada karşılaşmama sebep olan şanslı bir şanstı. Bu sabah Paris'ten oldukça ani bir şekilde ayrıldım ve belirli bir kişiye yazmayı unuttum; ama yazmam çok önemli."

"Birine mektup götürmemi mi istiyorsunuz?"

"Mösyö Cherami, bu son derece ciddi bir konu; size başvuruyorum, çünkü sizi doğru bir şekilde yargıladığımı düşünüyorum. Beni anlayabilecek
bir adamsınız."

"İblis! İblis! ama konuşma tarzınız çok ciddi! Bunun şakaya gelmez bir konu olduğu çok açık."

"Hala bana bir iyilik yapmaya istekli misin?"

"Her zamankinden daha çok."

"Peki; o zaman benimle gelme nezaketini göster. Buralarda bir
kafe olmalı; mektup yazabileceğim bir restoran?"

"Evet, sadece biraz geri dönmemiz gerekiyor ve aradığımızı
bulacağız."

"Hadi gidelim. Kahvaltı ettin mi?"

"Evet, evet; az önce söylediğim gibi, Passy'de kahvaltı ettim. Ama bu
daha fazla bir şey almamı engellemeyecek. Hava keskin ve
yürümek hızlı sindirime yardımcı oluyor."

Geri döndüler; Auguste o kadar hızlı yürüyordu ki Cherami, uzun bacaklarına rağmen onu takip etmekte zorluk çekti; sohbeti sürdürmeye çalıştı, ancak arkadaşı onun düşüncelerine dalmış gibiydi ve
cevap vermedi.

"O adamda bir sorun var," dedi Arthur kendi kendine, bir puro daha
yakarken. "Ne olduğunu bilmiyorum, ancak o uzun yüzü
ıstakozu için hangi sosu sipariş edeceğine karar vermeye çalışan bir adam olduğunu göstermiyor. Ancak, bu onun işi. Bana güveniyor ve ona ihanet etmeyeceğim, çünkü o iyi bir adam. Sadece
Teyze Duponceau'nun evinde kendimi yumurta ve turta ile doldurduğum için üzgünüm, çünkü onunla
çok daha iyi kahvaltı edebilirdim, bu kesin. Ama her adam
büyücü değildir."

Bir kafe-restoran buldular ve özel bir odaya götürüldüler.

"Ne istersen sipariş et," dedi Auguste Cherami'ye; "Kahvaltı
yaptım."

"Sen de mi? O zaman buraya gelmeye değmezdi."

"Özür dilerim; iki mektup yazacağım, yazmalıyım; sonra
sizi bırakacağım. O yüzden, boş vaktinizde yiyin; acele etmenize gerek yok."

"Çok güzel.--Garson! Bakalım, ne alabilirim--hafif bir şey, iştahımı
açacak? Ah! Buldum. Bana güzel bir dilim kaz ciğeri
patesi ve bir şişe çok eski Beaune getir; onunla oynayacağız ve
sonra göreceğiz."

Cherami'ye gerektiği gibi servis yapıldı. Bu arada Auguste başka bir masaya
oturup yazıyordu.

Madam Duponceau'nun kahvaltısı Cherami'nin kaz ciğerinin tadını çıkarmasını engellemedi,
sık sık Beaune şarabıyla suladı,
ara sıra komşusuna şöyle dedi:

"Lütfen bu şaraptan bir kadeh için; eski ve çok güzel; bir an
içinde kalmayacak; ancak, bir tane daha sipariş ederek bunu düzeltebiliriz.--Garson, bana bir çeşit peynir ve ikinci bir şişe
bu Beaune şarabından getir."

Auguste yazmayı bırakmıştı; iki mektubu mühürledi ve
Cherami'ye uzattı.

"Bu mektupları lütfen alır mısınız, sevgili mösyö? Biri eşim Madam Monleard için; Adresi üzerinde yazıyor."

"Bu arada, iyi karın nasıl?"

"Çok iyi; ama bitirmeme izin ver. Adressiz bu diğer mektup
senin için."

"Benim için mi?"

"Evet; ve benden ayrıldıktan yarım
saat sonrasına kadar okumayacağına dair bana şeref sözü vermelisin."

"Benden ayrıldıktan yarım saat sonra mı?"

"Evet; söz verir misin?"

"Eğer seni memnun edecekse, söz veriyorum."

"Teşekkürler; sözüne güveniyorum."

"Güvenle yapabilirsin; ciddi konularda otuz altı kelimem yok;
ama diğer mektup?"

"Sana yazdıklarımı okuduğunda, senden ne istediğimi göreceksin; ve niyetlerimi yerine getireceğinden eminim."

"Sana tamamen hizmetinizde olduğumu söyledim. "

"İşte kesem, çünkü buraya geri dönmeyeceğim. İçeride sipariş ettiğin
her neyse onu ödemeye yetecek kadar para bulacaksın."

"Çok iyi; ödeyeceğim ve parayı keseye koyacağım. Çok
güzel bir şey - çok zarif ve mükemmel bir zevk."

"Eğer hoşuna giderse, lütfen onu tanıdığımız birinin anısına sakla."

"Gerçekten çok naziksin. Ben törenlere katılmam, bu yüzden kabul ediyorum."

"Ve şimdi - bana bir kadeh şarap koy ki seninle içebileyim."

"Ah! Şimdi konuşmaya başladın!"

Cherami iki kadeh doldurdu; Auguste bunlardan birini sert bir eliyle aldı,
eski sevgilinin tuttuğu kadehe dokundurdu, birkaç anlaşılmaz
kelime mırıldandı ve şarabı tek yudumda içti.

"Sapristi! Ne kadar hızlı gidiyorsun! Seni takip edecek zaman yok. Bazen
şampanyayı böyle savuruyorum ama kural olarak içmenin berbat bir yolu.
Yudumlamayı daha çok seviyorum. Bir kadeh daha içelim mi, böylece
sağlığınıza içebilirim?"

"Hayır, zamanım yok. Elveda, mösyö; sözünüze güveniyorum. O
mektubunuzu yarım saat boyunca okumayacaksınız."

"Söz veriyorum! Bu kadar erken mi gidiyorsunuz?"

"Gitmeliyim."

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?"

"Söylemek imkansız. Elveda, mösyö!"

"Elveda, daha doğrusu!"

Auguste şapkasını aldı, Cherami ile el sıkıştı, tekrar masadaki iki
mektubu işaret etti ve odadan aceleyle çıktı.

Cherami sandalyesinin arka ayakları üzerinde dengesini sağladı, bir kadeh daha şarap içti ve puro sipariş ederek şöyle dedi:

"Burada yarım saat daha kalmam gerektiğinden, zamanımı
avantajlı şekilde kullanabilirim.--Garson! Kahve, brendi ve kiraz. Bu arada, güneş
saatlerine bak ve bana tam olarak söyle."

Garson sipariş edilenleri getirdi ve şöyle dedi:

"Salondaki saat az önce ikiyi vurdu, mösyö."

"Çok iyi; yarım saati vurduğunda gelip bana söyleyeceksin;
duyuyor musun?"

"Evet, mösyö; başarısız olmayacağım. Mösyö başka bir şey istiyor mu?"

"Hayır; bu brendi ve kiraz likörü sürahileri zaman öldürmeme yardımcı olacak. Eğer
seni istersem, zili çalarım.--Bu çok sıra dışı bir gündü!" dedi
Cherami kendi kendine, yeni bir puro yakarken. "Bu sabah, iştahımı açmak için bulvarlarda dolaşırken,
Passy'de kahvaltı edeceğimi ve ardından Bois de Boulogne'da ikinci kez kahvaltı edeceğimi hiç tahmin etmiyordum. Bu Mösyö Auguste Monleard, neşeli olmayan bir
plan veya başka bir şey saklıyor. Bana bıraktığı o iki mektup--biri kendim için--tüm bu işte bir gizem var! Bana verdiği bu kese çok zarif bir şey; bakalım
içinde ne var. Yüz franklık bir banknot! Kahretsin! İpucu aldım!
Kahvaltımı ödemeye yetecek kadar param olacak.--Diğer kağıtlar neler? Broker'ın muhtıraları: 'M. Monleard'ın emriyle satın alındı; M. Monleard'ın emriyle satıldı.'--Bunların hiçbir önemi yok ve başka bir şey yok. Genç kapitalistimiz spekülasyonda şanssız mı oldu ve dedikleri gibi
kaçtı mı?--Çok mümkün. Pekala! Çok geçmeden her şeyi öğreneceğim; en azından on dakika geçmiş olmalı. Bir kadeh kiraz suyu içelim. O küçük yaramaz Narcisse
benim anahtarımı tamamen kaptı. Çocuklar çok iyidir--iyi yetiştirildiklerinde.--Gözlerimi o mektuptan alamıyorum. Zaman benim için hiç bu kadar uzun sürmedi! Diyelim ki
hesabımı istedim--bu iyi bir fikir.--Garson!"

"Mösyö aradı mı?"

"Evet; çekimi getir. Üç tane daha kirsche ekle--gitmeden önce içeceğim--ve geri döndüğünde bana saatin kaç olduğunu söyle."

"Evet, mösyö."

Garson, Cherami'ye uzattığı hesapla geri döndü ve şöyle dedi:

"Saat ikiyi çeyrek geçiyor, mösyö."

"Sadece çeyrek! Sacrebleu! Yanılıyorsun;
sadece çeyrek geçmesi mümkün değil!"

"Sana söz veriyorum, mösyö, salondaki saate göre hepsi bu.
Eğer gelip kendin bakarsan----"

"Tamam! Hadi bakalım, zemine bakalım! On yedi elli frank. Al,
bu banknotu benim için boz ve parayı geri getirdiğinde saate biraz daha dikkatli bak. "

"Neden, mösyö, buna farklı bir şekilde bakamıyorum----"

"Git, oğlum, tartışma. Tartışanlardan hoşlanmam."

"Hayat böyle işte!" diye düşündü Cherami, bir kez daha kirsch'e başvurarak; "seni
memnun eden bir kadınla birlikteyken, heyecanlı bir
kart oyunu oynarken, zaman yürümez; uçar: _hora vita simul!_ Diğer
zamanlarda, bir kaplumbağa gibi sürünür; ve yine de,
çok hızlı hareket ettiğini
gördüğümüz zaman kesinlikle gelecektir! Bu, erkeklerin asla şimdiki zamanla
tatmin olmadıklarını kanıtlar. Ah! _Nurcahad ve Cheredin_'in ne kadar güzel, eski bir peri masalı, gençliğimde okuduğumda beni çok etkilemişti. Monsieur Nourjahad genç, yakışıklı ve zengin bir Müslüman'dır, onu mutlu edecek hiçbir şeyden yoksun değildir ve tabii ki tatmin olmamıştır; zamanın kendisine yetecek kadar hızlı geçmediğinden, yirmi beş yaşında kuzeniyle evleneceği ve otuz yaşında büyük bir krallığın başına geçeceği için şikayet eder. Cheredin yaşlı bir derviş, bir tür büyücüdür; Nourjahad'ın kadere
sövdüğünü duyar ve ona şöyle der: 'Sana zamanın istediğin kadar hızlı geçmesini sağlayacak gücü verebilirim; ama dikkat et! Bu çok tehlikelidir. Arzularını
ılımlı hale getirmezsen hayatını kısaltacaksın.'--Genç adam çok sevinir, kabul eder ve kendisine
bahşedilen gücü ılımlı bir şekilde kullanacağına söz verir. Ama, fiddle-de-dee! Bir adamın daha sonra sahip olması gereken bir şeye hemen sahip olma arzusuna ne zaman direndiğini göreceğiz?
Nurjahad, kuzeniyle evlenmek için yirmi beş yaşında olmayı ister; sonra otuz, sultan olmak için. Yakında baba olmayı, sonra çocuğunun büyümesini ister; sonra, komşularıyla savaş halindeyken, kesin savaşın hemen gelmesini ister. Kısacası, o
şeytan Nurjahad, arzularını tatmin etmede o kadar hızlı hareket eder ki, bir ayda otuz yaş daha yaşlandığını görür; bunun üzerine
ellerine verilen güce lanet okur ve Cheredin şöyle der:
'Sevgili dostum, zamanı daha hızlı geçirme
imkanı olsaydı, tüm insanlar bunu yapardı.'--Ve asasıyla Nurjahad'a dokunarak,
gençliğini geri kazandırır ve ona bunu mümkün olduğu kadar uzun süre
korumasını öğütler.--Bu çok mantıklı bir vaazdır; ama eğer, zamanı daha hızlı
hareket ettirmek yerine, geriye doğru hareket ettirebilseydik, ah! o zaman bunu yapmadan önce iki kez
bakmalıyız. Bir adam hayatı boyunca öyle cehennem gibi çeyrek saatler geçirir ki, onları tekrarlamak istemez."

Garson nefes nefese belirdi ve bağırdı:

"Bu kadar uzun süre beklediğim için özür dilerim, mösyö, ama burada yüz franklık
bozukluğumuz yoktu ve onu almak için uzun bir yol kat etmem gerekti.
Tanrım! Ne kadar da can sıkıcı bir bozukluk! Say onu, mösyö."

"Ve saat? Sacrebleu! Bana saatin kaç olduğunu söyle, olur mu?"

"Ah! Bakmayı düşünmedim, mösyö."

"O zaman git ve şimdi bak, alçak! canavar!"

"Önce bak ve bozuk paranın doğru olup olmadığına bak."

"Bozuk paramı zerre umursamıyorum. Zaman, seni haylaz, zaman, hemen!"

Cherami garsonu odadan dışarı itti ve sabırsızlıkla onun
geri dönmesini bekledi, tekrar mırıldanarak:

"Ah! Nourjahad'ın hissini ne kadar iyi anlıyorum!"

"Mösyö, saat yarım oldu; üç dakika geçti," diye bağırdı garson.

"Sonunda! Çok şanslısın! Hadi defol git!"

"Ama mösyönün para üstü uygun mu? Emin olmak istiyorum."

"Ne o? Evet, alçak, uygun; işte sana iki frank; ve şimdi, defol git!"

"Geri gelip mösyöye saati tekrar söyleyeyim mi?"

Cherami oturduğu yerden yarı yarıya kalktı; sadece yarı yarıya, ama garson anladı ve
kaçtı.

İki mektup masanın üzerindeydi; purosunun ucunu
attıktan sonra, Cherami kendi purosunu aldı ve şöyle dedi:

"Çok garip; Gerçekten bir tür duygu hissediyorum. Hadi, saçmalama;
İçinde ne olduğunu görelim!"

Mektubu açtı ve okudu:

* * * * *

"'Sevgili Mösyö:--Bu kelimeleri okuduğunuzda, ben ölmüş olacağım----'

* * * * *

"Öldüm!" diye bağırdı Cherami, sıktığı yumruğuyla masaya sertçe vurarak. "Saçmalık! Mümkün değil; yanlış okumuş olmalıyım! Ama hayır;
öyle yazıyor: 'Ölmüş olacağım.' Devam edelim:

* * * * *

"'Çok saygın bir servetim vardı ama bana yetmedi;
Borsada spekülasyon yaptım ve şansım yaver gitmedi; bir kadının aşkının fikirlerimin yönünü değiştireceğini ve çekici bir
evin hırsımı tatmin edeceğini umarak evlendim. Ne yazık ki yanılmışım. Evlendiğim kişi, duygularına oynamanın imkansız olduğu duygusuz kalplerden birine sahip; bir haftalık evlilikten sonra, bana karşı en ufak bir sevgisi olmadığını, ancak toplumda bir figür
olmak ve diğer tüm kadınları gölgede bırakmak istediğini gördüm. Bunun üzerine, en azından kibrimi tatmin etmek için her zamankinden daha çılgınca spekülasyonlar yaptım. On gün önce, durumumu gizlemek için büyük bir parti verdim. Hala kendimi kurtarmayı umuyordum; sahip olduğum her şeyi riske attım! Kaybettim ve mahvoldum! - ve senin felsefene sahip olmadığım için, lüksün zevklerini tattıktan sonra yoksulluk içinde yaşamaya karar veremediğim için, beynimi patlatacağım. Karımı arayıp onu haberlere nazikçe hazırlama nezaketini göster; ancak, kalbinin en çok acı çekeceğini sanmıyorum. "'Size verdiğim sıkıntı için özür dilerim, ama sizin hakkınızda şu yargıya vardım: siz bir erkeksiniz ve bana verdiğiniz sözü tutacaksınız. Son vedamı kabul edin.

"'AUGUSTE MONLEARD.'"

* * * * *

Bu mektubu okuduktan sonra Cherami birkaç dakika boyunca
dehşet içinde konuşamadı. Hatta gözyaşlarını silmek için elini gözlerine götürdü; sonra
mırıldandı:

"Ne! Az önce orada oturan o yakışıklı genç züppe! Ama, sacrebleu!
belki de henüz çok geç değil!"

Ayağa fırladı, şapkasını ve bastonunu aldı, mektupları cebine koydu
ve odadan çıktı. Aşağıda, merhum arkadaşının hangi yöne gittiğini sordu; ona söylediler ve Bois'in en ıssız kısmına doğru hızla uzaklaştı. Ama kısa süre sonra bir insan kalabalığı ve onlara doğru yürüyen, çağrılan ve hemen çalılıklara dalan bazı jandarmalar gördü.

"Ne oldu?" diye sordu yanından geçen bir köylü kadına;
"Bu jandarmalar ne için burada?"

"Mon Dieu! Mösyö, çünkü biri ormanda kendini öldürdü - genç bir adam - üstelik çok iyi giyimli, size söz veriyorum. Böyle giyinmek için yeterince zengin olan insanların neden böyle şeyler yaptığını anlayamıyorum! Şu küçük çocuk onu buldu."

"Her şey bitti o zaman; öldü mü?"

"Oh! evet, mösyö.--Ve güzel yeni paltosu!"

"O zaman," dedi Cherami kendi kendine, "sadece bana verdiği
görevi yerine getirmem gerekiyor."

XXXVI

GÜÇLÜ BİR KADIN

Paris'e döndüğünde, Cherami'nin düşünceleri şu yöne döndü:

"Şey, işte durumu çok önemli ölçüde değiştiren bir şey. Genç Fanny'nin dul olması--özgür olması--kocasının ölmesi. Gustave'ın şimdi onu öldürenin ben olduğumu söylemeyeceğinden eminim! Her halükarda, bana yazdığı mektubu aldım ve onu dikkatlice saklayacağım;
aksi takdirde, insanlar onu bir düelloda vurduğuma inanabilirlerdi;
ama sonuçta, Gustave'ın hala taptığı ve
Paris'ten ayrılmasının sebebi olan, çünkü onunla tanışmaktan korktuğu için--o genç kadın, bugünlerde nadiren gördüğümüz türden bir tutku duyduğu Fanny; Şöyle diyebilirim, hiç görmediğimiz türden!--Ancak, artık dul olduğu ve Gustave'la son karşılaştığında çok nazik bir şekilde selamladığı için--hatırlıyorum, hatta onu araması için teşvik ettiğini söylemişti--şimdi, o zaman veya _ergo_, okulda dediğimiz gibi, o genç kadın evlendiğinde Gustave'a olumsuz gözle bakmadığı için,
bana öyle geliyor ki, dul olduğu için ona daha da olumlu bakmalı. Zavallı Monleard'a öncelik verdi, çünkü ona bir kadını cezbeden her şeyi
sundu. Bugün, mahvolduğunda, bana öyle geliyor ki,
hayatta çok tatmin edici bir konumda olduğu izlenimini veren genç arkadaşımla birlikte olmaktan çok memnun olurdu. Gerçekten de bunun ayarlanabileceğine inanıyorum--anında değil,
çünkü küçük kadına kocası için ağlaması için zaman vermeliyiz; ama
Gustave'ın sevgisinin ve sadakatinin bundan sonra ödüllendirileceğini öngörüyorum.
Ah! Bunu düşünmeyi seviyorum; çünkü o zaman Gustave seyahat etmeyi bırakacak,
Paris'te kalacak; ve bir adam her zaman elinin altında olan
dostlara sahip olmaktan çok memnundur. Şimdi burada olmaması ne yazık! Ona harika haberi
söylemekte hiç vakit kaybetmezdim. Ah! ama
nerede olduğunu öğreneceğim, onu bulacağım. Bu arada, genç karıma olan görevimi, tüm uygun önlemleri alarak
yerine getirmeyi düşünmeliyim. Bu kesinlikle
hoş bir iş değil; ama kişi sadece hoş şeyler yaparsa,
monotonlaşırdı."

Fanny, boudoir'ındaydı, sabah şapkalarını deniyor ve ara sıra aynasını
bırakıp tuvalet masasının üzerinde duran Borsa'dan gelen son bültene bakıyordu; o sırada hizmetçisi belirdi ve ona bir beyefendinin onunla konuşmak istediğini söyledi.

"Bir beyefendi! Hangi beyefendi? Onu tanıyor musunuz? Adını verdi mi?"

"Hayır, hanımefendi; onu burada hiç görmedim."

"Beni görmek istediğinden emin misiniz, Monsieur Monleard'ı değil?"

"Kesinlikle sizsiniz, hanımefendi; ve çok önemli bir
iş için olduğunu söylüyor."

"Adam saygıdeğer mi? Bir beyefendiye benziyor mu?"

"Evet, hanımefendi."

"O zaman onu salona alın; ben aşağı ineceğim."

Tuvaletini aceleyle bitirip kendi kendine şöyle dedi:

"Bay Vauflers muhtemelen Borsa'da ne yaptığını bana
söylemesi için bir arkadaşını göndermiştir. Saat dörtten sonra; evet, o olmalı."

Salona götürülen Cherami, mobilyaları inceledi ve şöyle mırıldandı:

"Fena değil, çok _şık!_ Benim de eskiden böyle bir odam vardı. Dul Louchard'ın evinden daha rahat. Ama yine de insanın
inişleri çıkışları oluyor, böyle bir ortamda bile."

Fanny sonunda belirdi; ziyaretçisine eğildi, ona "tuhaf bir bakışı" varmış gibi geldi; çünkü
birinin nasıl tarif edeceğini bilmediği bir şeyi tarif etmenin moda yöntemi budur; sonra bir sandalyeyi işaret etti ve
şöyle dedi:

"Benimle konuşmak istiyorsunuz, mösyö? Borsa'daki bir iş hakkında, sanırım?"

Cherami genç kadını görünce utandı.
Görevinin düşündüğünden daha zor olduğunu fark etti;
ancak, kekeleyerek oturdu:

"Madam--öyle--konuyla ilgili----"

"Bugünün piyasasıyla ilgili, değil mi?"

"Hayır, bugünün piyasasıyla ilgili değil, madam; ama bu felakete sebep olan---olayı ortaya çıkaran----"

"Lütfen, beyefendi, kendinizi daha açık bir şekilde ifade edin, çünkü sizi hiç anlamıyorum. "

Cherami dudaklarını ısırdı, genç kadını ona söyleyeceklerine
hazırlamak için en iyi yöntemi aradı; ve epey bir
süre düşündükten sonra haykırdı:

"Hanımefendi, size kocanızın öldüğünü söylemeye geldim!"

Fanny yerinden kalktı, önündeki adama baktı ve omuzlarını silkerek
tekrar katıldı:

"Bu bir şakaysa, mösyö, size bunun
berbat bir zevk olduğunu söylememe izin verin."

"Bu yüzden buna katlanmaya cesaret edemem, madam. Buraya şaka yapmak için gelmedim; size söylediklerimi
tüm ciddiyetle söylüyorum."

"Ama bu sabah kahvaltıda kocamı gördüm, mösyö. Hasta değildi, hatta rahatsız bile değildi. Tanrı aşkına, ona ne olmuş olabilir?"

"Ona hiçbir şey olmadı; kendisi kendi hayatına
son vermenin en iyisi olduğunu düşündü; ve Boulogne Ormanı'nda beynini uçurdu,
saat iki buçuk civarı."

Fanny renk değiştirdi, ama cesaretini kaybetmedi.

"Hayır, mösyö; mümkün değil," diye karşılık verdi; "bir hata var,
kocam olamaz. Auguste neden kendini öldürsün ki -genç, zengin
ve mutlu olduğu halde?"

"Görünüşe göre, hanımefendi, sizin düşündüğünüzden çok daha az mutluydu. Ve zengin olmaya gelince, artık öyle değildi, çünkü Borsa'da kendini tamamen mahvetmişti; parasızdı ve
talihinin bu sert darbelerine dayanacak cesaretten yoksundu."

"Mahvoldu!" diye bağırdı genç kadın ayağa fırlayarak. "Ne diyorsunuz mösyö? Mahvoldu! neden, öyleyse ben de mahvoldum! O zaman hiçbir şeyim yok! Neden, bu çok korkunç olurdu; korkunç olurdu!"

"Zavallı Auguste haklıymış," diye düşündü Cherami, Fanny'nin çaresizliğini gözlemleyerek;
"karısını en çok üzen onun ölümü değil."

"Ama, mösyö, nereden biliyorsunuz - bu olayı nasıl öğrendiniz? Ve
kocam ölmüş olsa bile, mahvolduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Bir dakika dinleyin, hanımefendi. Bu öğlen, Passy'de değerli insanlarla kahvaltı ettikten sonra - bu arada, şu anda beni akşam yemeğine bekliyor olmalılar, ama gitmeyeceğim - Bois de Boulogne'da puro içmeye gitmiştim, çok az insan vardı, soğuk çok yoğundu. Orada kocanızla tanıştım; tanışıyorduk, beni bir vesileyle görmüştü - kısacası, ne tür bir adam olduğumu biliyordu. Yanıma geldi ve ona önemli bir hizmette bulunup bulunamayacağımı sordu; Tahmin edebileceğiniz gibi, hanımefendi, kendimi onun emrine verdim. Bir kafeye gittik, orada iki mektup yazdı. Biri benim içindi,
beni terk ettikten yarım saat sonrasına kadar açmamaya söz verdirdi; sonra gitti. Yarım saat bekledim, sonra
mektubu açtım. Bana orada acıklı kararından ve onu buna götüren sebeplerden bahsetti; sonra diğer mektubu -adresine- götürmemi istedi."

"Diğer mektup kimin içindi?"

"Sizin için, hanımefendi. İşte burada."

Fanny, Cherami'nin kendisine uzattığı mektubu titreyen elleriyle aldı ve
değişen bir sesle okudu:

"'Sanırım, hanımefendi, sizinle evlenerek
ikimizin de mutluluğunu garantiledim; yanılmışım; tutkularımın canlılığını yatıştıracak ve sakinleştirecek sevgi dolu bir eşe ihtiyacım vardı; Sende sadece parayı ve zevki her şeyden çok seven bir kadın buldum."

Bunun üzerine Fanny durakladı ve mektubun geri kalanını kendi kendine okudu:

"Hiçbir sitemim yok, hanımefendi; bir kadın doğasını yeniden şekillendiremez,
özellikle de sizin yaşınızda. Duygular doğanın bir armağanıdır, tıpkı bencilliğin
kalbin bir kusuru olması gibi; seni kötü yargıladım; bu benim hatamdı, senin değil. Hayalini kurduğum aile mutluluğunun tadını çıkaramadığım için, onu kibirden kaynaklanan tüm zevklerle değiştirmeye çalıştım; başarısız oldum ve sahip olduğum her şeyi kaybettim. Sen de Borsa ile ilgileniyorsun; tavsiyemi dinle, hanımefendi ve
spekülasyon yapma. "

Fanny yine durakladı, derin bir iç çekti, sonra okumaya devam etti:

"Ama hanımefendi, sizi borç yükü altında bırakacağımdan korkmayın;
tüm yükümlülüklerimi yerine getirdim; her şeyi ödedim ve adım
her durumda lekesiz kalacak. Yüzünüz kızarmadan
taşıyabilirsiniz."

Genç kadın omuzlarını hafifçe oynattı, bu da kocasının tüm borçlarını
ödemiş olmasından dolayı çok sevinmediğini gösteriyordu; hatta dişlerinin arasından mırıldandı:

"Bana bırakacağı değerli bir şey bu - adı! ve onunla hiçbir şey! Ah! Burada daha fazla bir şey yazıyor."

"_Noktanıza_ dokunmadım; noterin ellerinde
sağlam olarak bulacaksınız. Çok güzel olan mobilyalarımızın,
atlarımızın ve arabalarımızın satışından elde edeceğiniz gelirle,
mütevazı bir şekilde yaşamanız için yeterli paranız olacak. Elveda, Fanny; mutlu
olun! Bu dünyada tekrar mutlu olamam ve bu yüzden
gittim; elveda!"

Son paragraf Fanny'nin umutsuzluğunu bir ölçüde yatıştırmış gibiydi; ancak, gözlerini mendiliyle örttü ve bir süre öyle tuttu. Kocasının mektubunu okurken onu yakından izleyen Cherami, bu işlem sırasında kendi kendine şöyle dedi:

"Ah! Mendilini gözlerine götürmenin bir faydası yok; bahse girerim ki ağlamıyorsun; ve yine de -genç bir koca- onu böyle kaybetmek, hem de altı aylık evlilik hayatından sonra! Bayılacak
bazı kadınlar var; ama o güçlü bir kadın!"

Bunun üzerine ayağa kalktı ve şapkasını alarak şöyle dedi:

"Madam, kocanızın bana emanet ettiği hüzünlü görevi yerine getirdim. Artık varlığımın gerekli olmadığını düşündüğümden, çekileceğim."

XXXVII

ZAYIF BİR KADIN

Fanny aceleyle yüzünü açtı.

"Affedersiniz, mösyö," dedi; "ama Mösyö Monleard'ın son isteklerini yerine getirme nezaketini gösterdiğiniz için, dul eşine karşı da aynı şekilde nazik olmanızı umuyorum?"

"Bana ne emrederseniz onu yapacağım, madam, size olduğu kadar ona da hizmet etmekten çok mutluyum."

"Binlerce kez teşekkür ederim, mösyö! Şimdi içinde bulunduğum durumu biliyorsunuz. Belki de, başıma gelen felaketi çok soğukkanlılıkla karşıladığımı düşünüyorsunuz?"

"Madam, sizin hisleriniz hakkında bir yargıda bulunacak değilim."

"Ama kendinizi benim yerime koyun, mösyö; Kocamın yaptıklarını bir sevgi kanıtı olarak mı kabul edebilirim sizce?"

_"Hanımefendi!_ bir sevgi kanıtı!" dedi Cherami kendi kendine, burnunu kaşıyarak.--"Ama hanımefendi, artık sizi mutlu edemeyeceğinden
korkuyorsa, bu düşünce kafasını kaybetmesine neden oluyorsa----"

"Bay Monleard'ın yaşında, beyefendi, bir adamın
zihin gücü, cesareti olmalı. İnsanlar her gün servetlerini kaybederler; ama bir adam
zeki ve azimli olduğunda, bir başkasını yaratır."

"Belki de bu sizin düşündüğünüz kadar kolay değildir, hanımefendi. Benim de bir zamanlar
çok büyük bir servetim vardı; onu harcadım; bana göre,
kumar oynamaktan çok daha iyidir; daha hoş kokulu anılar bırakır;
ama bir daha asla zengin olamadım."

"Bay Monleard bende kusur buluyor; Şimdi diyor ki
ben sadece zevkle ilgileniyorum; ama, elimi istediğinde, mösyö, neden beni lüks ve şenliklerle dolu bir hayat, muhteşem
ekipmanlar ve muhteşem elbiseler beklentisiyle büyüledi? Kısacası, bir kızın kalbini her zaman hızlı
attıracak tüm şeylerle? Beni kapris yüzünden evlendirdi ve
bu kapris tatmin olduğunda evlendiği için pişman oldu. Ah! Bunu bir kereden fazla gördüm ve bu yüzden mösyö, bana getirdiğiniz
haberlere bu kadar cesurca katlanıyorum."

"Bana bunların hepsini anlatmanıza gerek yoktu, hanımefendi; ama ben----"

"Özür dilerim! Sizden yapmanızı istediğim şey bu. Şu anki
durumumla, babamı ve
kız kardeşimi görmem gerektiğini kolayca anlayabilirsiniz; ama onlara gitmek veya bu ölümcül olayı onlara anlatmak zorunda kalmak istemiyorum. "

"Anlıyorum, hanımefendi: Olanları onlara anlatmamı mı istiyorsunuz?"

"Ah! Beyefendi, eğer bu sizin iyi niyetinize çok büyük bir
suistimal
olmayacaksa."

"Babanızın evine gideceğim, hanımefendi. Mon Dieu! İşlerimi yaparken, bana daha fazla
maliyet kazandırmayacak."

"Ah! Beyefendi, ne kadar naziksiniz! Size ne kadar minnettarım!"

"Ben her zaman hanımların hizmetinde oldum. Mösyö Gerbault'un adresi, lütfen?"

"Ah! Babamın adını biliyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi. Gerçekten bildiğim birçok şey var; ama bunları şu anda size
söylemeyeceğim."

"İşte babamın adresi."

"Çok iyi; hemen oraya gideceğim, hanımefendi. Size daha fazla
faydalı olabilirsem, emredin; Arthur Cherami, Hotel du Bel-Air, Rue de
l'Orillon, Belleville--ama mektuplarınızı önceden ödeyin. Saygılarımı sunuyorum,
hanımefendi."

"Ben az önce bir tür ölü adamın habercisiyim," dedi Cherami kendi kendine,
gittiği sırada; "ama sonuçta, o genç kadını reddedemezdim;
o çok güzel ve aptal değil; hiç de öyle değil! Ah! Gustave'ı
nasıl büyülediğini anlayabiliyorum. Önemi yok; Benim açımdan, güçlü bir kadından ziyade zayıf bir kadını tercih ederim."

Mösyö Gerbault evdeydi ve kızıyla birlikteyken Cherami geldi.
Ziyaretçisini hiç görmemiş olan Fanny'nin babası ona bir sandalye teklif etti ve ziyaretinin amacını açıklamasını bekledi. Fakat
Adolphine odaya girer girmez Cherami'yi kız kardeşinin düğününde Gustave ile birlikte yemek yiyen kişi olarak tanıdı;
ve Cherami de genç hanıma daha önce tanıştığı birine
benzeyen zarif bir selam bahşetti.

"Kızım Adolphine'i tanıyor musunuz, mösyö?" diye sordu Mösyö
Gerbault şaşkınlıkla.

"Evet, mösyö; diğer kızınızın düğününde mademoiselle'i görme zevkine eriştim. O gün Deffieux'de akşam yemeği yedim,
sizin için yabancı olmayan biriyle."

"Mösyö Gustave'ın bir arkadaşı," diye araya girdi Adolphine aceleyle.
Mösyö Gerbault hafifçe kaşlarını çattı, çünkü damadının düğününden sonraki gün Gustave'ın bir arkadaşıyla düello yaptığının söylendiğini hatırladı; ancak,
oldukça sert bir
tonla şunları söylemekle yetindi:

"Mösyönün ziyaretinin amacını bize bildirecek kadar nazik olmasını bekliyorum."

Mösyö Gerbault'un bu sözleri söylerkenki kesinlikle sevimsiz tavrı Cherami'yi rahatsız etmeye başladı, kendini sandalyesine geri attı ve haykırdı:

"İnanın! Sevgili mösyö, eğer buraya eğlenmek için geldiğimi düşünüyorsanız,
çok fena yanılıyorsunuz; işim pek de hoş değil, en iyi ihtimalle."

"Mösyö, sizden rica ediyorum----"

"Ah! ama, bakın, öyle bir tavır takındınız ki--bakın! O tavrınız
bana hiç uymuyor ve eğer bu sevimli genç hanımın
babası olmasaydınız, bundan önce tatmin olmayı talep ederdim."

"Ah! Mösyö, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Adolphine, ellerini kavuşturarak; "babam sizi gücendirmek istemedi."

"Baban bir bulldog'a benziyordu, mademoiselle, Gustave'ın bir arkadaşı olduğumu söylediğinizde. Neden öyleydi? Ben hor görülecek bir arkadaş mıyım, bilmek için dua ediyorum? Benim gibi, bağlılıklarını kanıtlamak için hayatlarını riske atmaya her zaman hazır olan
arkadaşlar, her çalıda yetişmez, inanmanızı rica ediyorum. Ama işte sinirleniyorum ve yanılıyorum. Size
tek kelimeyle anlatacağım, beni buraya getiren şey; eldiven takmanın bir faydası yok.
Size tanıdığınız genç bir adamın ölümünü bildirmek için geldim."

"O mon Dieu! Gustave öldü!" diye haykırdı Adolphine ve
bilincini kaybederek geriye düştü, korkunç bir solgunluk yüz hatlarına yayıldı.

"Çocuğum! Çocuğum! Ne oldu, Tanrı aşkına?" diye bağırdı Monsieur
Gerbault, Adolphine'i canlandırmaya çalışırken; ama gözlerini açmadı.

Madeleine çağrıldı ve tuz ve sirke getirdi.
Kızı açık bir pencereye götürdüler, Cherami haykırdı:

"Hayır, hayır; ölen Gustave değil.--Zavallı kız! İnanın bana, bunu hiç beklemiyordum. Ve Gustave'ın öldüğünü düşündüğü için
bayıldı. Eh! Eh! Eh! Rengi biraz geri geliyor; hiçbir işe yaramayacak. Bak! Gözlerini açıyor; onu
tamamen hayata döndüreceğim."

Etrafı isteksizce seyreden Adolphine'in üzerine eğildi ve şöyle dedi:

"İçinizi rahatlatayım, mademoiselle; ölen Gustave değil; Castor'dan bahsetmiyordum."

"Bu doğru mu, mösyö?" diye bağırdı hevesle.

"Başınıza yemin ederim ki - ve böylesine güzel bir başı
dünyayı tehlikeye atmam!"

"O zaman lütfen kendinizi açıklayın, mösyö!" dedi Mösyö Gerbault; "Bize kimin
ölümünü anlatmaya geldiniz?"

"Damadınız Auguste Monleard'ın; bugün saat iki civarında Bois de Boulogne'da öldü."

Bunun üzerine, öfkeye kapılan Monsieur Gerbault oldu ve Cherami'ye doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Ah! Bu sefer onu sen öldürdün, utanmaz alçak, ve
kendisi gelip onun ölümünü ilan ettin! Ve zaferinden utanmıyorsun!
Bir düello yeterli değildi; onun hayatını almaya kararlıydın!"

"Ta! ta! ta! şimdi sıra papada. Tanrım! Bu cinsten
babaları ve amcaları nereden buldum?--Hayır, monsieur; damadınızı ben öldürmedim; o kendini öldürdü; ve açıkçası, bizim yaptığımız düelloda ölmesi onun için çok daha iyi olurdu; çünkü bu
daha onurlu bir son olurdu. Ancak, söylediklerimin kanıtlarını sana göstereceğim; çünkü bana inanmamak senin elinde: Ben de bunu bekliyordum; ama kanıtlara teslim olmak zorundasın."

Cherami, Auguste'un ona yazdığı mektubu Monsieur Gerbault'a uzattı,
sonra ona zaten bildiğimiz her şeyi anlattı: Bois de Boulogne'da neler olduğunu ve Fanny'ye yaptığı ziyareti. Anlatımı sırasında Adolphine ağladı
çok ağladı ve mırıldandı:

"Zavallı Auguste! Ah, aman! Kız kardeşim ne kadar acı çekiyor!"

İntihar haberi Monsieur Gerbault'u derinden etkiledi, ancak resmi arkadaşları ona Monleard'ın çok fazla spekülasyon yaptığını ve servetini riske atacak şekilde spekülasyon yaptığını
söylemişlerdi. Bunun üzerine, Cherami'den şüphelendiği için özür dilemeye çalıştı;
ama Cherami elini uzatarak şöyle dedi:

"Bunu oraya koy ve daha fazla konuşmayalım. Sen çabuksun, ben de öyleyim;
ayrıca, böyle tamamen öngörülemeyen bir felaketi öğrendiğinde, biraz
şaşkınlığa kapılmaya hakkı vardır. Bana emanet edilen tüm
görevleri yerine getirdiğime göre, artık bana
ihtiyacın yok ve ben gideceğim. Elveda, Papa Gerbault! Hizmetkarın, Matmazel!"

Adolphine onu kapıya kadar eşlik ederken, ona alçak sesle sorma fırsatını yakaladı:

"Gustave'ın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, mösyö; ama, sanırım, Almanya'da."

"Onu çıkaracağım, korkma; "İpucum var!"

XXXVIII

İKİ KARDEŞ

Kocasının ölümünden iki hafta sonra Fanny, Faubourg Poissonniere'in üst kısmındaki küçük ve gösterişsiz dairelere yerleştirildi.
Yirmi bin franklık çeyizi, mobilyalarının, atlarının ve arabalarının satışından elde ettiği gelir ve
demir yolu ve diğer hisse senetlerinde spekülasyon yaparak kazandığı parayla, genç dulun yaklaşık iki bin beş yüz franklık bir geliri vardı. Bu, bir anlığına sahip olduğu güzel servetle karşılaştırıldığında çok azdı,
ama yetenekli bir yönetici olan bir kadının rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak kadardı.
Mösyö Gerbault, genç dul kadına, evlenmeden önce yaptığı gibi,
kendisiyle ve kız kardeşiyle birlikte yaşamasını önermişti,
ama Fanny reddetmişti; özgür kalmayı tercih etmişti; ve sonra da, büyük olasılıkla, geleceğe dair bazı umutlar besliyordu ve Aynadaki yansımasına baktı, çünkü yeni evini güzelce döşemek için yeterli sayıda mobilyasını saklamıştı, bu güzel yaratık kendi kendine, dulluğuna son verme onuruna talip olan birçok kişinin kesinlikle ortaya çıkacağını ve tek başına yaşayarak daha özgür olacağını ve daha iyi seçimler yapabileceğini söyledi. Merhum için, intiharı bir hafta boyunca Borsa'nın ve toplumun gündemindeydi; iki hafta sonra nadiren bahsedildi,
ve bir ayın sonunda herkes bunu unutmuştu.

Ama hayır: sık sık onu düşünen, hüzünlü sonunu
üzüp, talihin o genç adama bu kadar acımasız davranmış olmasına hayıflanan, talihin ona gülümsediğinde ona fazlaca kayıtsız davranan bir kişi vardı. Bu kişi dul eşi değil, onun kız kardeşi Adolphine'di.
Zavallı çocuk, Gustave'a duyduğu derin ilgiyi
ihlal ettiği için ilk başta çok utanmıştı; ama Cherami'nin ona ölümünü haber vermeye
geldiğini düşündüğünde içine
dolan duyguyu kontrol edemedi. Daha sonra, gerçeği öğrendiğinde, Auguste'un ölümü için uzun süre ağladı; sonra onu teselli etmek, kendi gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırmak için aceleyle kız kardeşine gitti; ama Fanny'nin kocasının kaybından çok daha fazla parasal işlerle meşgul olduğunu
bulmuştu. Sonunda, genç dul kadın kız kardeşinin her gün onu görmeye geldiğini ve Auguste hakkında konuşmaya devam ettiğini ve onun anısına bol bol gözyaşı döktüğünü fark ettiğinde, bir gün ona şöyle dedi:

"Sevgili kızım, buraya gelme amacın düşüncelerimi dağıtmaksa,
çok beceriksizce davranıyorsun. Monsieur Monleard öldü, çünkü o bunu
tercih etti; beni terk etti, çünkü benim ne olacağımı fazla kafaya takmadan, beni terk etti; açıkçası, sadece altı ay sonra böyle davranmak için benimle evlenmeye değmezdi. O, sonradan ortaya çıktığı üzere, beni çok daha mutlu edecek olan genç bir adamı reddetmemden sorumluydu -- zavallı Gustave, beni çok seviyordu!
Çünkü o beni gerçekten seviyordu, Gustave ve geçen gün bana söylediklerine göre, şu anda gerçekten çok iyi durumda. Sanırım yılda on bin frank kazanıyor?"

Adolphine gözlerini sildi ve gözyaşlarını yuttu, titrek bir sesle cevap verirken:

"Evet--sanırım öyle."

"Ne! Öyle mi düşünüyorsun? Yani şimdi bundan emin değilsin?"

"Neden, evet; kendisi bana öyle söyledi."

"Çok iyi! On bin frankla insan rahatça yaşayabilir.
Benim Monsieur Monleard'la sahip olduğum kadar bir ahıra sahip olamaz; ama
arabaya sahip olmamak, onu bırakmaktan daha iyidir. Aslında,
ölen adam için neden gözlerimi
yakalamam gerektiğini anlamıyorum. Öncelikle, kendini
intihar eden adamlardan nefret ediyorum; herkesin kendi
fikrine hakkı vardır, ama bu benim. Bir adam kaderin darbelerine
dayanabilmelidir. Gustave'ın şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum; Paris'i tekrar terk etmeyi düşünüyordu."

"Bu garip. Eskiden, sana nereye gittiğini her zaman söylerdi; ve
şimdi sana sorduğumda, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Almanya hakkında bir şeyler söyledi, bildiğim tek şey bu."

"Sanırım amcasının işi hakkında?"

"Sanırım öyle."

"İnsanlar sonsuza kadar seyahat etmez; zavallı Gustave, bir gün geri dönecek! Ve tekrar görüşeceğiz. Ah! İspanya'dan döndüğünde çok
iyiye doğru değişmişti; rahat bir tavır
ve zarafet kazanmıştı, değil mi?"

"Fark etmedim."

"Ah! Beni ne kadar da kızdırıyorsun!--Ancak bana öyle geliyor ki, yaşayanlar hakkında konuşmak ölüler hakkında konuşmaktan daha
ilginç."

"Herkes senin kadar çabuk teselli olmuyor."

"Bana bir ders vermeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, kız kardeşim; sadece senin gibi bir mizaca sahip olan herkesin çok
şanslı olduğunu kastettim."

"Sevgili Adolphine, iki aydır dul kaldım ve dünya hakkında biraz bilgim var. Benim kadar deneyim kazandığında, her şey için teselli bulabilmen gerektiğini anlayacaksın."

"Sanırım senin kadar felsefi olamayacağım."

İki kız kardeş ne ​​zaman karşılaşsalar, Fanny sohbeti Gustave konusuna getirmekten geri kalmazdı. Bu konu, Adolphine için yoğun bir şekilde ilgi çekici olmasına rağmen, Fanny bunu anlattığında ona çok acı verdi; ancak, kalbinin sırlarını gizlemeye, kimseye itiraf etmeye cesaret edemediği bir duyguyu orada tutmaya uzun süredir alışmış olan Fanny'nin küçük kız kardeşi, Auguste'un dul eşinin çoktan tasarladığı projeyi açıkça kayıtsız bir şekilde dinlemeyi başardı. Bir gün, Adolphine ile konuşurken, Fanny aniden sordu:

"Bu arada, Monsieur Monleard'ın bana ölümünü bildirmek için işe aldığı adamın kim olduğunu biliyor musun? Onu evde hiç görmedim ve yine de Auguste ona böyle bir görev verdiğine göre onunla yakından tanışmış olmalı."

"O Monsieur Cherami'ydi."

"Evet, adresini bırakıp bana hizmetlerini teklif ettiğinde bana verdiği isim bu. O kişinin çok özgün bir yönü var. Ama zaten
Mösyö Cherami kim? Ona gidip size söylemesini söylediğimde,
babasının adını biliyormuş gibi görünüyordu."

"Gerçekten de! Muhtemelen Gustave'dan öğrenmiştir."

"Adam Gustave'ı da tanıyor mu? Tanrı aşkına, herkesi tanıyor mu? Kocamı da Gustave aracılığıyla mı tanıyordu?"

"Neden, evet, belli bir anlamda; çünkü----"

"Ne için? Devam et, Adolphine; bugünlerde senin neyin var bilmiyorum ama
sözlerini ağzından koparmak zorundayım."

"O zamanlar bunu bildiğini sanıyordum. Kocan düğününden sonraki
gün bir düelloya tutuştu."

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum; o gece balodan
ayrıldığımda bana bağıran bir adam vardı: 'İşte sadakatsiz Fanny gidiyor!'--Mon Dieu! Dünmüş gibi hatırlıyorum. Ama ne bağlantısı----"

"Seni balodan ayrılırken gördüğünde o yorumu yapan adam
Monsieur Cherami'ydi."

"O adam mı? Saçmalık! Kocamın onunla
kavga ettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, gerçekten öyleydi."

"Ha! ha! ha! bu çok komik!"

"Ne! gülüyorsun?"

"Neden gülmeyeyim, yalvarıyorum? Ah! İnsanların ne istedikleri hakkında ne kadar az fikirleri var ve genel bir kural olarak, onların kudretli öfkesiyle dalga geçmemizi ne kadar da hak ediyorlar! Bir düşünün! Monsieur Monleard, Monsieur Cherami ile düello yapar ve birkaç hafta sonra onu son isteklerinin sırdaşı olarak seçer! Görüyorsunuz ki, insanlar ne yaptıklarını bilmiyorlar ve kendilerini bizden çok daha makul gören bu yaratılış efendileri, sonsuz derecede daha az makul."

"Bilmediğimiz başka nedenler de olabilir."

"Ah! Her zaman erkeklerin tarafını tutacaksın!"

"Artık kendilerini savunamayanları neden suçluyorsun?"

"Ah! Bu mükemmel bir karşılık; ama, sorabilir miyim, neden ölülere
yaşadıkları zaman sahip olmadıkları nitelikler için itibar veriliyor? Bunun
toplumda yüzlerce kez yapıldığını duydum.
Bir sanatçı veya yazar vardı,
onlar hakkında asılmak için çok kötü şeyler söylediler: kötü huyluydu,
kıskançtı; arkadaşlarını kötülerdi, ne yeteneği,
tarzı, ne de
hayal gücü vardı. Ama, bırak ölsün - aynı insanlar palinode söylüyorlardı:
ölen çok hoş bir adamdı, iyi kalpliydi,
diğer sanatçılarına karşı yardımseverdi, yetenekle doluydu, harika bir hayal gücüyle donatılmıştı.
Bütün bunları kaç kez duydum! ve omuzlarımı acıyarak
silkelerdim ve şöyle düşünürdüm: 'Tanrı aşkına, beyler,
en azından dün ne söylediğinizi bugün hatırlamaya çalışın!'--Ama bu Mösyö Cherami'nin bana neden 'sadakatsiz
Fanny' dediğini çok iyi bilmek isterdim. Biliyor musun, Adolphine, sen, pek çok şeyi bilmeden
biliyorsun?"

Adolphine kızararak cevap verdi:

"O beyefendi, senin düğün yemeğini ve baloyu verdiğin restoranda Gustave ile birlikte yemek yedi. Gustave, büyük olasılıkla ona aşkını ve hayal kırıklığını anlattı; sonra, Gustave'ın amcası Monsieur Grandcourt, yeğeninin peşinden geldi ve onu götürdü. Monsieur Cherami
restoranda kaldı ve biraz çakırkeyif olduğu anlaşılıyor. "

"Ve arkadaşına olan bağlılığında, beni hainliğimle suçladı! Ah!
çok iyi yapılmıştı! Arkadaşının intikamını almak için savaşmak eski şövalyelere layık bir eylemdir. Mösyö Cherami'yi tekrar gördüğümde, ona iltifatlarımı sunacağım."

"Sana sadakatsiz dediği için ona karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini mi kastediyorsun?"

"Ah! dünyadaki en ufak bir kötülük bile değil! Kadınlar her sadakatsiz
olduklarında sinirlenselerdi, zamanlarının çoğunu öfkeyle geçirirlerdi."

Bu tür görüşmeler iki kız kardeş arasında sürekli gerçekleşirken, ikisi de aynı düşünceye dalmıştı, ancak biri iç çekişlerini bastırmak zorundaydı, diğeri ise umutlarını gizlemedi, belirli bir kişi onları bu kadar derinden ilgilendiren konuyu onlara geri getirmek için çok çaba sarf ediyordu. Okuyucu, Cherami'den bahsettiğimizi tahmin etmiştir.

XXXIX

TÜY YAPICILARIN AVLANMASI

Auguste'un ölümünden sonra, eski Beau Arthur şöyle düşünmüştü:

"Birkaç hafta geçmesini beklemeliyim; sevgilim Gustave'ın hemen geri dönüp güzel dul kadının ayaklarına atılması uygun olmazdı; _non est hic locus_; her zaman aktif adımlar atmak en iyisi değildir; Başarılı olabilmeleri için, uygun
zamanda alınmaları gerekir. Sevgili dostumun bana ödünç verdiği beş yüz franktan biraz kalıntım var ve zavallı Monleard'ın bana kahvaltı için bıraktığı yüz franklık banknotun para üstü var, kahvaltı sadece on yedi elli franktı. Bunlarla ve fena sayılmayacak kadar güzel bir
düğmeyle ve fena sayılmayacak kadar düzgün bir kostümle, insan bizim bu zavallı hayatımızı
biraz olsun yaşayabilir. Aman Tanrım! Şu anda, bir gün Porte Saint-Martin'deki bir omnibüs ofisinde gördüğüm o iki grisette ile tanışmaktan çok memnun olurdum. Parbleu! Gustave ile tanıştığım gün. İkisi de güzeldi - biri esmer, diğeri sarışındı - biri tombul
biri zayıftı - bir avukat için bir lokma; ve görünüşe bakılırsa, biri zeki, biri aptaldı. İsimleri Laurette ve Lucie'ydi ve onlar Rue Saint-Denis'teki tüy kızlarıydı. O zamandan beri onlarla hiç karşılaşmadım. Par
la sambleu! benim suçum, ben bir eşeğim! Sadece Rue Saint-Denis'teki tüm tüy dükkanlarına gitmem gerekti - doğruyu söylemek gerekirse, her zaman genç hanımlarla centilmenlik oynayacak durumda olmadım - onları oyuna ve akşam yemeğine davet etmek için ve tanışıklığımızı yenilemek için bundan daha azını yapamam. Ama şimdi param varken, onları aramama
neden olan ne? Bu fikir aklıma geliyor. Bana
mutlu günlerimi hatırlatıyor.--Kararımı verdim: Gustave'ı aramaya başlamadan önce,
Laurette ve Lucie'yi aramaya gideceğim; bu akşam, akşam yemeğinden sonra,
tüylü kızları avlamayı deneyeceğim."

Cherami akşam yemeğini yedi ve iki kez kahvaltı etmemiş biri gibi görevinden
kurtuldu. Sonra, eski bir Pommard şişesinin dumanıyla başı biraz ısındığında, tüy dükkanlarını aramak için
sağ ve sola bakarak Rue Saint-Denis'e gitti. Bir tane keşfetmeden
uzaklaşmadı. Kapıyı açtı ve kibirli bir tavırla içeri girdi,
işyerindeki tüm genç kadınları inceledi.

Baş kadın, dükkanın ortasında _a la_
Spartacus tavrı takınan kişiye baktı, orada konuşmadan birbiri ardına baktı ve ona şöyle dedi:

"Mösyö lütfen bize ne istediğini söyler mi?"

Cherami, on veya on iki tane olan tüm dükkan kızlarını incelemek için yeterince zaman ayırdıktan sonra,
yavaşça cevap verdi ton:

"Binlerce özür dilerim, hanımefendi; buraya bir şey aramaya geldim;
bunda şüphe yok; ama istediğimi göremiyorum; hayır, göremiyorum."

"Eğer beyefendi bana ne istediğini söylerse, ona hemen
burada bulup bulamayacağını söyleyebilirim."

"Çok güzel, hanımefendi; çocuk şapkaları arıyorum--beş yaşında küçük bir çocuk için. "

Dükkandaki tüm kızlar yüksek sesle güldü; ancak ustabaşı tekrar katılırken
ekşi bir ifade takındı:

"Beyefendi burayı şapka dükkanı mı sandı?"

"Bir hata mı yaptım? Ah! Özür dilerim; sıkıntılıyım; beni
yanıltan şey tüm bu tüylerdi; günümüzde şapkalara çok fazla tüy takıyorlar. Özürlerimi kabul edin, hanımefendi; alçakgönüllü hizmetkarınız."

Zarif bir reverans yaptıktan sonra, Cherami dükkandan ayrıldı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu bir; bunu çok iyi yaptım; hiç de fena değildi. İki genç
arkadaşım orada değil. Başka bir tane deneyelim."

Biraz daha ileride, çiçek ve tüy satışı yapan başka bir işletme gördü. Daha önce olduğu gibi içeri girdi ve aynı tavrı takındı.

"Beyefendinin ne istediğini söylemesini bekliyoruz," dedi yaşlı bir kadın.

"Mon Dieu! "Hanımefendi," dedi Cherami, kızları incelerken, ilk dükkandaki kadar çok değillerdi, "bir ceket istiyorum, mavi veya siyah, ama son moda ve her şeyden önce bana yakışan. Fiyatını umursamıyorum ama iyi giyinmek konusunda titizim."

"Bir terzi dükkanında değilsiniz, mösyö!" diye karşılık verdi yaşlı kadın, küstahça, işçi kızlar bakışıp ağlayana kadar
gülüşürken.

Ama yaşlı kadın onlara sessiz olmalarını söyledi ve ekledi:

"Görünüşe göre burada ne sakladığımıza bakmadınız, mösyö?"

"Ne! Ben her iki cinsiyet için de kıyafet satan bir dükkanda değil miyim?"

"Hayır, mösyö; biz sadece çiçek ve tüy satıyoruz."

"Ah! Binlerce özür dilerim, mösyö; ama sizin dükkanınız Magasin du Prophete'a benziyor. Çok parlak değil, katılıyorum; ama
bu çiçekler, bu çelenkler--hepsi çok güzel! ve Paris'te,
donanımcıların dükkanları sahne dekorları gibi görünüyor.--Özürlerimi kabul edin,
hanımefendi."

"İki!" dedi Cherami, tekrar sokağa çıktığında. "Benim güzel
grisettelerim de orada değil. Sabırlı olun! Sonunda onları bulacağız.
Ah! Başka bir tüy dükkanı daha görüyorum; bu sokakta epeyce kaynaşıyorlar.
İleri!"

Üçüncü dükkanda, Cherami, işçi kızları ve çırakları gözden geçirirken gömlek istedi, ancak aradığını bulamadı.
Daha önce olduğu gibi, genç kadınları güldürmeyi ve
mekanın hanımından sert bir yanıt almayı başardı.

Dördüncü dükkanda, bir süre etrafa baktıktan sonra, Cherami haykırdı:

"Hiçbir şey göremiyorum; bu çok garip; Hiçbirini göremiyorum, ama yine de pencerede birkaç tane gördüğümden emindim."

"Beyefendi lütfen bize ne istediğini söyler mi?" dedi ustabaşı.

"Bayonne jambonu almak istiyorum, hanımefendi; elinizdeki en iyisi."

Bu sefer kahkahalar yaygındı ve hanımefendi, işçi kızlarının neşesini
paylaştı; böylece Cherami, onları
rahatça inceleme fırsatı buldu. Sonunda, neşe biraz yatıştığında, hala gülümseyen ustabaşı ona şöyle dedi:

"Burada jambon satmıyoruz, beyefendi; lütfen, burayı
nasıl bir yer sanmıştınız?"

"Ah! Binlerce özür dilerim, hanımefendi; burası bir erzak dükkanı değil mi?"

"Hayır, beyefendi; burası bir çiçek ve tüy dükkanı."

"Ah! Ben zavallı bir herifim! Ama beni neyin yanılttığını söyleyeyim: Pencerede gördüğüm
kuşlardı. Kendi kendime dedim ki: 'Bu bir oyun;
bu yüzden, onlar erzak satıyorlar.'"

"Gördüğünüz cennet kuşları, efendim; hanımların şapkalarını takmak için kullanılırlar, ama yemek için değil."

"Cennet kuşları! Affedersiniz ama onlar cennetteler, gerçekten de,
çünkü bu kadar çekici hanımlarla aynı çatı altında yaşıyorlar! Özürlerimi tekrarlıyorum ve saygılarımı kabul etmenizi rica ediyorum."

Cherami dördüncü dükkandan ayrılırken kendi kendine şöyle dedi:

"Onlar da orada değiller; bu akşam sıra bana gelmeyecek. Bugünlük bu kadar yeter; ama son yerde yarattığım etkiden çok memnunum: hepsi güldü, hatta hanımın kendisi bile
deli gibi güldü! Tüm o kadın yüzlerindeki neşeyi görmek çok eğlenceliydi -- ve hepsi de bir jambon istediğim içindi! Sonuçta, bir jambon
bir ceketten, gömlekten veya çocuk şapkalarından daha saçmaydı! Peki, yarın
daha da saçma bir şey istemeliyim. Oh! Bir şeyler düşüneceğim;
Asla kaybetmem. Bu arada, her zamanki
yerde bilardo oynamaya gidelim. Cebim dolu olduğunda, mükemmel oynarım,
istemayı muhteşem bir şekilde kullanırım. Atasözüne göre,
'Su nehre akmaya devam eder.'"

Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra, Cherami Rue Saint-Denis'e dönerek kendi kendine şöyle dedi:

"Dün ne kadar yol kat ettiğimi ve bugün nereden başlamam gerektiğini biliyorum. Çok
eğlenceli bir şey isteyeceğim. Onları nasıl güldüreceğim! Oh! Önder kadınların bile ciddi bir
yüz takınmayı başaramayacağını
öneriyorum. Grassot _La
Garde-Malade_ veya _Le Vieux Loup de Mer_ çalarken kendilerini Palais-Royal'de sanacaklar."

Ancak, önceki geceden beri, Rue Saint-Denis'te grisette avcımızın tahmin edemediği bazı şeyler olmuştu.

Tamamen ticarete ayrılmış bir mahallede, neredeyse her sabah dolaşıp fiyatların seyri, en çok talep gören ürünler vb. hakkında bilgi alan komisyoncular ve yardımcı katipler vardır; buna genellikle _faire la place_ denir. Şimdi, bu komisyonculardan biri belirli bir
tüy dükkânına girdiğinde, kızlar ona gülerek sordular:

"Bize çocuk şapkaları getirdin mi? Dün gece bir tane istedik."

"Şapkalar mı? şaka yapıyorsun!"

"Hayır, kesinlikle!"

Ve bunun üzerine ona bir önceki geceki müşterilerinden bahsettiler.
Hikaye simsarı güldürdü ve konu kapandı. Ama
başka bir dükkanda ona bir palto almak isteyen bir adamdan bahsettiler.

"Bu garip bir şey!" diye haykırdı; "orada biri
bir çocuk şapkası istedi. Aynı adam olabilir mi?"

Bunun üzerine, mal sahibinin ilgisi uyandı.

"Kardeşlerimi görmeye gitmeliyim ve onlar da bu kişiyi
görmüşler mi diye öğrenmeliyim."

"Doğru," dedi simsar; "bunun sonuna inmeliyiz; çünkü
bana öyle geliyor ki, birileri sana şaka
ya karar vermiş. Seninle geleceğim."

Kısa süre sonra Cherami'nin dört dükkânı ziyaret ettiğini öğrendiler; ancak
daha fazlasına gitmediğine de ikna oldular. Tüy satıcıları
birlikte istişare ettiler ve şakacı beyefendiden bir çağrı almayanlar
birbirlerine şöyle dediler:

"Belki de yarın gece tekrar başlar; "Ona sıcak bir karşılama
ya hazır olmalıyız."

İşyerlerinde şapka, ceket, gömlek ve jambon istediği esnaflar, meslektaşlarına şöyle dediler:

"Bu gece dükkanlarınıza gelmemize ve bu adamı beklememize izin verin, böylece ona vermeyi düşündüğünüz karşılamada
biz de payımızı alabiliriz."

Her şey kararlaştırıldıktan sonra, akşam gruplara ayrıldılar
ve bir önceki geceki partinin gelmesini sabırsızlıkla beklediler.

Tüycü avcımız Rue Saint-Denis'e girdi, kendisine karşı
hiçbir şey planlanmadığından şüphelenmiyordu;
düğmesini salladı, sağa sola baktı, sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Oraya girdim--ve oraya. Dükkanları mükemmel bir şekilde tanıyorum. Ah!
işte benim üç numaram. Sadece bir tane daha var--dördüncüsü--işte orada;
evet, çok sevimli bir ifadeye sahip olan ve diğerleriyle birlikte
gülen ustabaşıyı tanıyorum. Şimdi,
bir sonraki gördüğüme geçeceğim ve biraz güleceğiz. Ah! Soracağım soru o kadar gülünç olacak ki! Kızlar neredeyse bağıracak.
Kendim ciddi bir yüz ifadesi takınabileceğim için bunun cevabını bile vermeyeceğim.--Ah! Bir
tüy dükkânı var. Güzel bir yer--ileri!"

Cherami keşfettiği dükkâna doğru bir tekme attı; içeri girdi,
zarif bir tavır takındı ve içeri girdiğinde kapının arkasına
geçen birkaç genç adamı fark etmeden işçi kızlara baktı.

Usta kadın ona garip bir şekilde baktı, ama yine de nazik bir tonda ne istediğini sordu.

Cherami, kazanan bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Ne istiyorum? Mon Dieu! Güzel hanım, çok basit bir şey. Ben
isterdim--onları sakladığınızı düşünmek hoşuma gidiyor--bir süpürge istiyorum."

"Elbette saklıyoruz, mösyö," diye hemen cevapladı ustabaşı.
"Ne kadar şanslısınız! Az önce bir stok yaptık. Daha iyi bir
yere gidemezsiniz. "

Çerami, hiç beklemediği bu cevabı şaşkınlıkla dinlerken, tesadüfen yanlarında süpürgeler olan genç adamlar saklandıkları yerden çıkıp ona yakın mesafeden saldırdılar ve bağırdılar:

"Ah! Süpürgelere mi ihtiyacın var? Eh, alacaksın! - sana dün gece yaptığın gibi dükkanlara girmeyi, dürüst esnafla
alaşmayı öğretmek için! Şunu ve şunu al! süpürgeleri nasıl seversin?"

Bu saldırıya hazırlıksız olan Cherami, darbeleri
sapı ile savuşturmaya çalıştı, ancak sap rakiplerinin silahlarına denk değildi; bu yüzden kaçmaktan başka bir şey düşünmedi.

"Sizi sokakta bekleyeceğim beyler," diye bağırdı; "Hepinize, birer birer meydan okuyorum."

Ancak onlar cevap vermediler; onu sadece sokağa ittiler ve
kapıyı üzerine kapattılar. Şakasının sonucundan biraz utanan, sol gözüne bir süpürgenin çok iyi nişan aldığı bir darbe yiyen arkadaşımız, mendilini yaraya tutarak uzaklaştı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bir süpürge istemek ne kadar da lanet bir fikirdi! Bu
sefer, ipucu bende!"

XL

BANKACI

Cherami'nin sol gözü o kadar kötü hasar görmüştü ve aldığı darbenin izleri o kadar uzun süre kalmıştı ki, eski sevgilisi yüzünde bir bandajla dışarı çıkmayı
seçmediği için altı hafta odasında kalmak zorundaydı.

Yaralı organı sarmakla sık sık görevlendirilen Madam Louchard, bir gün kiracısına şöyle dedi:

"Bu _kozu_ nasıl buldun?"

"Siz buna _koz_ diyorsunuz, sevimli ev sahibim! Böyle kozlarla dolu bir
el kesinlikle harika olurdu!"

"Başka bir düelloya daha girdin, öyle mi, ateşli kafa?"

"Bu sefer yenildiğimi itiraf etmek zorundayım; yeterince
güçlü değildim; bana karşı koca bir alay vardı."

"Bunu bir kılıç yapmadı, değil mi?"

"Hayır, ne yazık ki! Bir kılıç gözünüzü çıkarır ama onu kafanızdan
çıkarmaz. Ama ben onu iki kız uğruna aldım!"

"Aha! Yani aynı anda iki tane olmalı! Tanrım! Erkeklerden nefret etmek için ne kadar da iyi bir sebebim var!"

"Ancak, bu zorunlu emeklilik beni tutumlu olmaya zorladı;
size hesaba göre
mükemmel bir ödeme yaptım."

"Yirmi beş frank! Buna mükemmel mi diyorsun?"

"Her şey kıyaslanabilir; ben genelde size sadece yüz sous veririm.
Gözüm iyileşiyor, Tanrıya şükür! Yakında faaliyetlerime devam edeceğim."

"Ve kızlarınızın peşinden tekrar koşmak, sanırım?"

"Hayır, bir beyefendi olarak yemin ederim ki, buna tekrar başlamayacağım;
bıktım! Sıra bende. Arkadaşım
Gustave'ı bulmaya çalışacağım; Odamı tuttuğumdan beri Paris'te olabilir. İlk
ziyaretim, bana ters ters bakmaya cüret eden, hiç de cana yakın olmayan bir parti olan amcasına olacak; ama, yeğeninin nerede olduğunu bana söylediği sürece,
eğer ona zevk veriyorsa, bana surat yapmasına izin vereceğim."

Birkaç gün sonra, Cherami aslında dışarı çıkabildi ve bir
bandaj olmadan; gözü normal görünümüne kavuşmuştu. Adamımız tuvaleti için büyük çaba sarf etmişti: botları cilalanmış, şapkası ve ceketi dikkatlice
fırçalanmıştı; anahtarını aldı, Belleville'den gelen omnibüse
bindi, bir döviz çeki aldı ve zamanı gelince Faubourg Montmartre'daki
bankerin işyerine vardı.

Bu sefer, Cherami kapıcıyla konuşmak için durmadı;
doğruca ofise gitti ve aynı memurun hala
figürleri üzerinde çalıştığını gördü. Banka evlerinde neredeyse bütün günü o işte geçiren bazı memurlar olduğu bir gerçektir.
Uyuduklarında,
her zaman etraflarında dans eden ve çırpınan figürler görüyor olmalılar; ne hoş bir hayat! ve ne hoş rüyalar!

Cherami, gözlerini daha önce olduğu gibi
defterine dikmiş, bazı makinelerin çıkardığı aynı donuk sesi çıkaran yaşlı memurun önünde durdu: "Altı--sekiz--on dört--yirmi yedi--otuz."

"Diyorum ki, iyi adamım, en son geldiğimden beri bunu
durdurmadın mı?" diye bağırdı Cherami, memurun masasına anahtarıyla vurarak. "Sapristi! Sen sıradan bir katip değilsin; sen yaşayan bir logaritmasın, birinin patent alması gereken bir
şifreleme makinesisin! Sen
büyük bir
fiyat getirmelisin."

Yaşlı katip başını kaldırmadan basitçe cevap verdi:

"Defterimi böyle vurma; tozu kaldırdığını görmüyor musun?"

"Evet, kesinlikle, çok fazla toz kaldırdığımı görüyorum; senin ofis elemanların
burada her gün toz almıyorlar, öyle görünüyor?"

"Otuz beş--kırk dört--elli üç."

"Ah! Makine tekrar çalışıyor. Bakın: İşvereniniz Monsieur Grandcourt'a başvurmaktan
memnuniyetle kaçınırım, çünkü aramız iyi değil.
Hadi Papa Double-Naught, bana bankacının yeğeni Gustave'nin Almanya'dan dönüp dönmediğini söyleyin. Ona
söyleyecek bir şeyim var -- önemli, çok önemli bir şey; onun mutluluğunu
sağlamak istiyorum! Ee?"

"Yüz altmış yapraktan seksen----"

"Ah! Bu çok fazla! Akıl almaz! Sergiye
gönderilmeli!"

Bir kez daha şalterini masaya indirdikten sonra, kum ve mürekkep memurun yüzüne sıçrayana kadar
öyle bir şiddetle, Çerami bankacının özel ofisine doğru yürüdü ve o beyefendinin gazete okuduğunu gördü.

Cherami'yi görünce, kıyafeti büyük ölçüde değişmiş olmasına rağmen, hemen tanıdı, Monsieur Grandcourt kaşlarını çattı. Ziyaretçisi ise, aksine, gülümsemeye çalıştı ve zarif bir şekilde eğilerek şöyle dedi:

"Mösyö, hizmetkarınız olma şerefine eriştim."

"Günaydın, mösyö!"

"Beni hatırlıyor musunuz, acaba?"

"Tamamen, mösyö. Gerçekten de, yenilediğiniz için sizi tebrik ettiğim
giysileriniz dışında, hiç değişmemişsiniz."

"Ah! Bunu fark ettiniz mi? Bir erkeğin giysisine mi bakıyorsunuz?"

"Neden, fark etmemek imkansızdı demeliyim."

"Önem verdiğinizi, adamı
ceketine göre yargıladığınızı söylemek istiyorum."

"Bu konudaki fikrimi öğrenmek için mi beni çağırdınız, mösyö?"

"Hayır; oh, hayır! Başkalarının görüşlerine parmak şıklatırım. Kendi
değerimi biliyorum ve bu benim için yeterli."

"Kendi değerinizi bildiğiniz için sizi tebrik ediyorum, mösyö; dünyanın bundan şüphelenmemesi oldukça mümkün."

Cherami dudaklarını ısırdı ve bıyıklarını kıvırarak mırıldandı:

"Bu şeytan herif de değişmemiş - hala alaycı, alaycı. O tip zekaları hor görmem; insanı
dehşete düşürüp kışkırtırlar. Siz karşılık verince, sohbet daha da baharatlı hale geliyor."

Mösyö Grandcourt belli belirsiz bir gülümsemeyi bastırdı ve sandalyesine yaslandı, bacak bacak üstüne attı, sanki arayanın ne söyleyeceğini duymayı bekliyormuş gibi.

"Neden geldiğimi tahmin ettiğinize bahse girerim?" dedi Cherami
sonunda.

"Bu oldukça mümkün, mösyö; yine de yanılıyor olabilirim."

"Sevgili yeğeninizin -dostum Gustave'ın- nerede olduğunu sormaya geldim."

"Seyahat ediyor, efendim."

"Hala seyahat ediyor mu? Ama bir yerlerde olmalı."

"Kısa bir süre önce Berlin'deydi."

"Kısa bir süre önce - bu biraz belirsiz. Ancak, size yazıyor ve siz ona
cevap veriyorsunuz, sanırım?"

"Buna hiç şüphe yok."

"Sonuç olarak, size mektuplarınızı nereye göndereceğinizi söylüyor. Çok güzel! Bana adresini verin ki, hemen Gustave'a
yazabileyim. Ona çok
mutlu edecek ve muhtemelen Paris'e dönüşünü hızlandıracak bir haber vermek istiyorum. Bir insan bir arkadaşına
keyif verebiliyorsa, bunu çok
çabuk yapamaz! Siz de benimle aynı fikirde değil misiniz?"

"Belki de, mösyö; bu, arkadaşınıza vermek istediğiniz zevkin olası sonuçlarına bağlıdır. Yeğenime aceleyle iletmek için bu kadar acele ettiğiniz bu neşeli haber nedir, böylece onu aceleyle geri
getirirsiniz? Bana söyleyemez misiniz?"

"Çok meraklı olduğunuzu söyleyebilirim; ama siz arkadaşımın amcasısınız ve bu nedenle sizi mazur görüyorum. Gustave'ın hayran olduğu, hala hayran olduğu küçük kadın - en azından gitmeden önce bana öyle söylemişti - o büyüleyici Fanny! - ve gerçekten çok güzel! Onu ziyaret ettiğimde rahatça inceleme şansım oldu - zarif, entelektüel bir yüz, tatlı bir ses, bir tane olduğunu söyleyebilecek kadar büyük bir ayak - "
"Peki, mösyö, bu Fanny?"

"Peki, sevgili amca, o bir dul!"

"Ah! mösyö, bunu uzun zamandır biliyordum. O bir dul çünkü kocası beynini uçurdu, bu da evde çok mutlu olduğu anlamına gelmiyor."

"Özür dilerim; Borsa'daki talihsiz spekülasyonlar yüzünden mahvolduğu için kendini öldürdü. Yine de, ölen adamdan değil, dul eşinden bahsediyorum. Gustave'ın taptığı kadın özgür olduğuna göre, onu daha sonra ne engelleyebilir ki -hemen şimdi demiyorum ama yas yılı geçtikten sonra----"

"Yani, mösyö, yeğenimin, kendisine gülen bir kadına olan o aptalca tutkusunu
yeniden canlandırmak için mi,
onun nerede olduğunu bilmekte ısrar ediyorsunuz? Mektubunuzu aldıktan sonra her şeyi bırakıp Paris'e döneceğini mi umuyorsunuz?"

"Ben bile, eğer çok uzak değilse ve çok pahalı değilse,
onu evine götürmek için onun olduğu yere gidebilirim! Üçüncü sınıf seyahat ederim;
umursamıyorum. İnsan dostluk için biraz fedakarlık yapmalı."

"Siz böyle bir zahmete girmeyeceksiniz, mösyö; ve yeğenimin Fanny'nizi görmek konusunda yeterince yakında döneceğini düşündüğümden ve o zaman o genç kadını düşünmeyi bırakacağını düşündüğümden, size adresini vermeyeceğim."

"Ah! gerçekten! yani hala her zamanki gibi katı yürekli ve zalim misiniz?"

"Bir erkek, aptal oğlanların kendilerini aptal yerine koymasını engellediği için ille de zalim değildir, mösyö. Günümüzde, kanunlara, geleneklere ve bireysel haklara saygı gösterilmesinde ısrar edenlere bu adı vermenin
geleneksel olduğunu gayet iyi biliyorum; yaşlılık onurlandırılacak, çocuklar anne babalarına saygı gösterecek ve doğum günlerini kutlayacak,
ve hanımların olduğu bir odada sigara içilmeyecek; eğer
_tiran_ derken kastettiğin buysa, neden, ben bir tiranım, mösyö ve
bununla gurur duyuyorum."

Cherami odada aşağı yukarı volta atarak mırıldandı:

"Bana saatin iki olduğunu düşündürmeye çalışıyorsun!
Hiçbir şey umurumda değil! Bir, iki kere, bana Gustave'ın adresini verir misin?"

"Yüz kere, hayır!"

"İyi günler o zaman! "Sıra bende!"

Ve Cherami öfkeyle odadan fırladı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Böyle bir amcam olsaydı, onu mirasımdan mahrum ederdim!"

XLI

GENÇ DUL

Birkaç gün boyunca Cherami her sabah bankacının kapıcısına gidip genç gezginin geri dönüp dönmediğini sordu; ancak her zaman olumsuz bir yanıt aldığı için, aynı yolculuğu amaçsızca tekrarlamaktan
çok geçmeden bıktı ve haftada bir kez oraya gitmekle yetindi.

Bu arada zaman geçti ve Cherami bir kez daha kısıtlı geliriyle geçinme zorunluluğuna
düşünce, kendini yeniden cebinde puro almaya yetecek kadar para olmadan buldu.

Ancak kış yerini bahara bırakmış, güzel hava geri dönmüştü ve eski sevgili her zamankinden daha ısrarla tanıdıklar aramak için
dolaştı.

Bir sabah, Chateau d'Eau yakınlarında, görünüşe göre bir omnibus; onlara doğru yürürken kendi kendine şöyle dedi:

"Par la sambleu! Sanırım bunlar benim güzel tüy yapıcılarım. Evet, onlar
kesinlikle Mesdemoiselles Laurette ve Lucie."

İsimlerini duyan genç kadınlar dönüp yabancıya baktılar,
o da onlara eğildi. Birdenbire esmer olan Laurette bağırdı:

"Ah! Şimdi monsieur'ü tanıyorum; geçen yaz Porte Saint-Martin'de bizimle konuşan oydu."

"Evet, mesdemoiselles; aynı kişi. Yine Belleville'e mi gidiyorsunuz?"

"Evet, monsieur."

"Ve Parc Saint-Fargeau'daki restorana?"

"Hayır, monsieur; ama L'Avenir köyünde yaşayan bir arkadaşımız var. "

"Ve L'Avenir köyü nerede olabilir, lütfen?"

"Ne! Bilmiyor musun?"

"Geleceği (_l'avenir_) hiç okuyamadım ve bir köyü olduğunu
bilmiyordum."

"Romainville Ormanı'nda, biraz bu tarafta,
güzel bir manzaraya sahip
yüksek bir arazide. Orada neredeyse hepsi birbirine benzeyen birçok ev inşa edildi; küçük, ama çok temiz ve hoş bir şekilde dekore edilmiş, her birinin küçük bir
bahçesi var. Çok pahalı olmadıkları ve çok kolay
ödeme yapabildiğiniz için, L'Avenir köyü sanki sihirle
birdenbire ortaya çıktı."

"Pardieu! Param olur olmaz gidip orada bir ev alacağım. Ah!
hanımlar, sizi bulmak için her yeri aradım! Sizi
bulmak için neler yaptığımı bir bilseniz!"

"Biz mi, mösyö? Bizi neden bulmak istediniz?"

"Sizden tiyatroya ve akşam yemeğine gitmenizi istemek için."

"Ah! Ne güzel bir fikir! Ama belki de kabul etmezdik?"

"Bu _belki_ içimi rahatlatır. Önerimde uygunsuz bir şey yoktu."

"Beyefendi kesinlikle ona güvenmeyecek kadar beyefendi bir havaya sahip."

"Kahretsin!" dedi Cherami kendi kendine; "Ne yazık ki bir kuruşum yok!
Bahse girerim şimdi kabul ederlerdi."

"Bizi nerede aradınız, beyefendi?"

"Neden, Rue Saint-Denis'teki tüm tüy dükkanlarında."

"Ah! Uzun süre aramanız gerekecekti. Artık tüy işinde değiliz; değiştik."

"Şimdi ne yapıyorsunuz?"

"İnciler; incileri diziyoruz."

"Ah! Bu çok güzel bir iş. Ben kendim hiç inci işlemedim,
ama yine de isterdim----"

"İşte otobüsümüz, Laurette--gel. Elveda, mösyö!"

"Hangi mahalleden, lütfen?"

"Rue des Arcis."

Genç kadınlar omnibüse bindiler ve Cherami onların
uzaklaşmasını izledi. İçini çekti, kadere karşı bir lanet mırıldandı,
pantolonuna anahtarıyla vurdu ve gezintisine devam etti. Ama daha yüz metre bile yürümemişti ki, kendisini yaslı giyinmiş genç bir hanımla karşı karşıya buldu, hanım durup ona nazik bir selam verdi. Cherami yere eğildi, çünkü Auguste
Monleard'ın genç dul eşini tanımıştı.

"Günaydın, mösyö! Beni tanıdınız mı?" dedi Fanny gülümseyerek.

"Ah! hanımefendi, büyüleyici yüzünüzü bir kez gördükten sonra
unuttuğum için son derece miyop olmalıyım!"

"Ama bu yas insanı çok değiştiriyor."

"İster siyah, ister pembe, ister hiçbir şey giymeseniz de,
her zaman büyüleyici olacağınızı söyleyeceğim. Gerçekten de, ikincisini tercih ederim."

"Çok yiğitsiniz, Mösyö Cherami!"

"Madamın adımı hatırladığını görmek beni çok mutlu etti."

"Unutmadım, mösyö; gerçekten de sizi
görmek için çok hevesliydim."

"Gerçekten! Eğer böyle bir şeyi hayal edebilseydim, hanımefendi,
uzun zaman önce sizi ziyaret etme şerefine erişirdim."

"Öncelikle, babamın evine hoş olmayan bir iş için gitme nezaketiniz için
teşekkür etmek istedim."

"Ah! Lütfen bundan daha fazlasını söylemeyelim! Bana emanet edeceğiniz başka bir görev var mı? Hizmetinizdeyim, yapacak bir şeyim yok; bana emredin."

"Teşekkür ederim, Mösyö Cherami. Mösyö Gustave Darlemont'u tanıyor musunuz?"

"Onu tanıyor muyum! O benim en iyi arkadaşım, Euryalus'um, Orestes'im,
Pythias'ım.--Evet, kesinlikle, hanımefendi; onu tanıyorum ve takdir ediyorum; o
sevimli bir adam, sevilmeyi hak ediyor."

"Bana açıkça söyleyin, Mösyö Cherami,--şimdi gerçeği benden
saklamak için hiçbir nedeniniz yok,--Gustave sizden kocamla dövüşmenizi mi istedi?"

"Ah! Yani hanımefendi biliyor ki ben----"

"Mösyö Monleard ile düello eden. Elbette; ama korkmayın;
Bunun için sana hiç kötü niyet beslemiyorum."

"O büyüleyici bir yaratık," dedi Cherami kendi kendine; "Sanırım
kocasını öldürmüş olsaydım bana daha fazla kötü niyet beslemezdi."

"Ama, mösyö," diye karşılık verdi Fanny, "beni geçerken gördüğünde neden bana sadakatsiz dediğini söyleyecek kadar nazik olur musun?"

"Oh! mon Dieu! sevgili hanımım, bunu anlamak çok kolay. Düğün partinizi verdiğiniz
restoranda zavallı Gustave ile yemek yemiştim. Yemek boyunca, sevgili dostumuz o kadar büyük bir umutsuzluk içindeydi ki
onu görmek acı vericiydi. Yemek yemedi, içmedi; iki kişilik yemek yemek zorunda kaldım ve
seni partinizin ortasında aramasını engellemek için her dakika ona sarıldım."

"Gerçekten mi! Zavallı dostum! O kadar mı yıkılmıştı?"

"Akşam, kız kardeşinle konuştu ve balo için geri döndüğünde seninle bir röportaj yapması için ayarlama yapacağına dair söz verdi."

"Kız kardeşim bana bunlardan hiç bahsetmedi. Adolphine tuhaf bir yaratık!"

"Tam tersine, Gustave'ın amcasına onu almaya gelmesi için haber göndermiş gibi görünüyor."

"Onun ne işi vardı?"

"Amca geldi ve yeğenini de onunla gitmeye zorladı;
yalnız kaldım. Çok fazla punç içmiştim; Sizinkinin üstündeki kattaki bir düğün
partisine bakmıştım. O partiden dans ederek
hararetlenerek ve hala üzgün arkadaşımı düşünerek
geldiğimde, sizi
gördüm ve o sözü ağzımdan kaçırdım; bugün geri alıyorum ve bunu yaptığım için binlerce kez özür diliyorum."

"Siz özgürce affedildiniz. Yani Gustave'ın düelloyla hiçbir ilgisi yok muydu?"

"İspanya'dan dönene kadar bu konuda kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu."

"Şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Ne yazık ki hayır! Sanırım Prusya'da. Sormak için birkaç kez gittim; ama
hayal edebileceğiniz en itici adam olan bir amcası var! Eğer arkadaşımla bu kadar yakın bağları olmasaydı, onu bundan önce
öldürürdüm. Yine de Gustave'ın bir ara dönmesi gerekiyor; onu
gözlemliyorum."

"Onun hakkında bir şey duyduğunuzda, bana bildirmeniz çok nazik olacaktır. Bu benim yeni adresim."

"Emin olun hanımefendi, gayretimi kanıtlamaktan büyük mutluluk duyacağım."

"Elveda, Monsieur Cherami!"

"Madam, en saygılı saygılarımı kabul edin.--Gustave'a içtenlikle düşkün olup olmadığını bilmiyorum," diye düşündü Cherami, büyüleyici dul kadın yanından ayrılırken, "ama onu tekrar görmek için yanıp tutuştuğu kesin."

XLII

ORESTES VE PYLADES

Fanny, altı aydan fazla bir süredir dul kalmıştı ki, Cherami bir sabah Monsieur Grandcourt'un evine yaklaşırken Gustave'ın dışarı çıktığını gördü. Sevinçli bir haykırış attı ve kollarını genç gezginin etrafına
sarmalayarak bağırdı:

"_Tandem_! _denique_! İşte sonunda geldi! Bu gerçekten iyi şans!
Kahretsin! uzun zamandır uzaktasın ama bunun son
olmasını umuyoruz."

"Günaydın, sevgili Arthur!" dedi Gustave, el sıkışırken. "Amcamı görmeye mi geliyordun?"

"Amcan! Sapristi! O çok değerli bir yaratık, amcan; başka bir şey hakkında
konuşalım. Neden, buraya yüzlerce kez geldim;
adresini almak istedim, böylece sana yazabilir veya seni takip edebilirdim; ama amcandan en ufak bir
bilgi almak
imkansızdı. Ne zaman
döndün?"

"Dün gece, saat dokuzda. Ama neden nerede olduğumu bilmek için bu kadar endişeliydin? Bana bu kadar önemli olan ne söylemen gerekiyordu?"

"Amcan sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Bu sabah iş hakkında konuştuk; hepsi bu."

"Ah! Yaşlı tilki! sana en çok
ilgi duyduğun şeyi söylemesi gibi bir tehlike yok."

"O zaman bana hemen söyle, Cherami."

"Eski tutkun, çok sevdiğin o küçük kadın----"

"Fanny! Aman Tanrım! Öldü mü?"

"Hayır, hayır! Ölmedi; büyüleyici bir sağlığı var, her zamanki gibi
güzel ve daha da fazlası--dul."

"Dul! Aman Tanrım! Mümkün mü?"

"Mümkün olmaktan da öte, öyle. Kocası hisse senetlerinde spekülasyon yaptı ve
kendini mahvetti; sonra, _crac_! bir tabanca atışı--anladın mı?"

"Ah! Ne felaket! Neden, tamamen korkunç; ne kadar zaman önceydi?"

"Sen gittikten hemen sonra."

"Zavallı Fanny! Mutluluğunu o evlilikte bulacağını umuyordu; ne kadar
üzüntü duymuş olmalı! ne kadar acı bir şekilde ağlamış olmalı!"

"Sevgili Gustave, o genç kadını hiç tanımıyorsun. Çok
güçlü bir karaktere sahip; kocasının ölüm haberini, oğullarını savaşa gönderen ve onlara galip olarak dönmelerini ya da hiç dönmemelerini söyleyen Spartalı kadınlara layık bir stoacı cesaretle karşıladı."

"Bunu nereden biliyorsun, Cherami?"

"Pardieu! Çünkü kocası son isteklerini ve karısına ölümünü bildirme görevini bana emanet etti."

"Sana! Onunla düello yapan sana mı?"

"Kesinlikle! O düello bizi dünyadaki en iyi arkadaşlar yaptı. Sana
her şeyi başka bir zaman ayrıntılı olarak anlatacağım. Şimdilik,
zaten iyice teselli olmuş olan genç dulun,
sizden bahsetmeyi, sizi sormayı ve yakında dönüp dönmeyeceğinizi sormayı bırakmaması yeterli olsun."

"Bu doğru mu? Beni kandırmıyorsun? Fanny beni düşünüyor mu?"

"Sana söylemekten onur duyuyorum ve aramızda kalsın, bence
aslında kocasını hiç sevmedi--bu yüzden ona bu kadar az pişmanlık
duyduğunu açıklıyor."

"Bana anlattığın her şey beni şaşırtıyor ve düşüncelerimi toparlayamıyorum.
Fanny dul! Fanny özgür!"

"Evet, dul ve altı aydan fazla zaman geçti bile! Bu arada,--ve sana sormam gereken ilk soru bu--onu hala seviyor musun?"

"Onu hala seviyor muyum! Ah! sevgili Arthur, bundan şüphe edebilir misin?"

"Bana öyle geliyor ki onu unutmak için bolca zamanın ve mükemmel bir hakkın var. Gittiğinde umudunun bu olduğunu hatırlıyorum."

"Öyle olabilir; ama ben başaramadım.
Düşüncelerimi dağıtmaya, başka kadınlara aşık olmaya çalıştım. Bir gün, aşık olduğumu düşündüm; ama yanılsama kısa sürede kayboldu; ve sonra, Fanny ile son karşılaştığımda, o bana karşı o kadar tatlıydı ki, o olayın hatırası aşkımı mahvetmek için
iyi hesaplanmamıştı."

"O zaman onu seviyorsun? Bundan emin misin?"

"Saçmalama, canım dostum! Bunu bana neden soruyorsun?"

"Ah! Çünkü başka bir şey düşünmüştüm; ve eğer artık dul kadına aşık değilsen---- Ama, hala ona karşı aptalca davranıyorsan, neden,
bu sona erdi; ve artık her şeyin senin istediğin gibi devam edeceğine inanıyorum."

"Bugün Fanny'nin kız kardeşi Adolphine'i göreceğim."

"Neden Fanny'yi bizzat görmeye gitmiyorsun? Bunun en kısa yol olduğunu söylemeliyim. Sana adresini verebilirim."

"Ah! Bunu kastetmiş olamazsın dostum! O genç dul kadının evine hemen gitmem gerektiğini -evlendiğinden beri onu görmeye
gitmemiş olan ben! Uygun olmaz. Önce bana izin vermeli."

"Ama, evli bir kadınken onu ziyaret etmen için seni teşvik ettiği gibi, bana öyle geliyor ki
şimdi dul olduğu için seni kabul edebilir."

"Elbette, ama hemen değil; önce onu babasının evinde görmeliyim.
Şimdi oraya sık sık gitmeli, değil mi?"

"Seni küçük dul kadının evine gitmeni, babasının evine gitmenden daha çok isterim."

"Neden ki?"

"Gerçekten de! Bu, az önce bahsettiğim fikrin devamı.
Ancak, en iyi olduğunu düşündüğün gibi yap; asıl mesele, zamanında gelmiş olman ve Paris'te kalman; çünkü sen yokken
çok sıkıldım. Yemin ederim ki, bir şeyi kaçırmışım."

"Sevgili Arthur! Beni ilgilendiren her şeye gösterdiğin ilgi beni gerçekten duygulandırdı. --Ve sen, dostum--mutlu musun, işinde iyi misin?"

"Kötü gidemem, çünkü hiç iş yapmıyorum. Ben
memnunum--çünkü bir filozofum! Mutluyum--elimde ipucu olduğunda; ama
bir süredir yok."

"Hiç paran olmadığına bahse girerim."

"Eğer o bahsi yapsaydın çok sık kazanırdın."

"Ve bunun hakkında tek kelime etmedin! Artık senin dostun değil miyim?"

"Sevgili Gustave, beni alt ediyorsun;--ama şimdi sana bir şey borçluyum,
ve----"

"Bunun ne önemi var? Arkadaşlar birbirleriyle hesap mı tutar?
Diğerini memnun edebilen daha mutlu olmaz mı?"

"Kahretsin! keşke eski günlerdeki tüm arkadaşlarım senin gibi
düşünselerdi!"

Gustave cüzdanını çıkardı, bir banknot çıkardı ve
Cherami'nin eline tutuşturdu ve şöyle dedi:

"Al, iyi dostum, bunu al; ve hepsi bittiğinde bana söyle. Şimdi, elveda! Seni bırakıp Monsieur Gerbault'a gitmeliyim; bugün amcamla akşam yemeği yiyeceğim; ama yarın benimle akşam yemeği yiyeceksen, saat altıda
Opera Geçidi'nin önünde ol."

"Eğer istersem! Par la sambleu! neden, benim için düzenli bir şölen olacak."

"O halde, elveda, yarına kadar!"

Gustave çok uzaktayken, Cherami ona bakmaya devam etti ve kendi kendine şöyle dedi:

"İşte dostların incisi gitti; Hanımefendiler Laurette ve Lucie'nin hangi
incilerle uğraştığını bilmiyorum, ama gerçek bir dost
Golconda'nın tüm hazinelerinden çok daha değerlidir ve çok daha nadirdir. Küçük Adolphine, güzel dulun kız kardeşiyle ilgili olarak kafamda oluşan bir fikri dile getirmek üzereydim;
ama düşündüm ki, düşününce, bu konuda hiçbir şey söylemesem daha iyi olur. Fanny'yi hâlâ seviyorken, zavallı Adolphine'in ona aşık olduğunu düşündüğümü söylemenin ne faydası olurdu?
Onu mutsuz ederdi ve hepsi bu; sevgili Fanny'si hakkında konuşmak için Papa Gerbault'a gitmeye cesaret edemezdi. Dilimi tutmakta kesinlikle iyi ettim.
Elime ne sıkıştırdığına bakalım. Cömert Gustave! Bana beş yüz frank daha borç verebilir."

Cherami elinde tuttuğu banknotu açtı ve bunun bin frank olduğunu görünce
şaşkına döndü.

Yanılmadığından emin olduktan sonra, Cherami
parayı puro kutusuna tıkıştırdı ve mırıldandı:

"Bin frank! Bana bin frank verdi ve şöyle dedi: 'O bitince bana haber ver!' Sacrebleu! bu beklenmedik zenginlik beni şaşkına çeviriyor. O genç adamın davranışları beni etkiliyor; kendi davranışlarım için utanmama neden oluyor. Hadi,
Arthur, iyi dostum, sefahatine,
aptalca yollarına devam etmeyi mi düşünüyorsun? Ve sana saymadan para veren
ruhsal bir adamla birlikte olduğun için, her zamanki gibi servetini
harcadığın gibi o parayı da harcamak için mi çalışacaksın? Ben _hayır_ diyorum! par
la sambleu! Bunu yapmayacağım; Gustave'ın arkadaşı olmaya
layık olduğumu göstermeyi düşünüyorum. Bugünden itibaren yeni bir sayfa açıyorum,
makul bir adam oluyorum, şarabıma su koyuyorum; ve, başlangıç ​​olarak, gidip otuz iki sous'a yemek yiyeceğim."

Cherami bu mükemmel kararları alırken, Gustave zaman kaybetmeden Monsieur Gerbault'un evine gitti.

Adolphine yalnızdı, piyanoda gayretle çalışarak, kalbini kemiren gizli acıyı bir anlığına unutmaya çalışıyordu. Fanny'nin kız kardeşi son birkaç ayda belirgin bir şekilde değişmişti; gerçek bir tutku insanı yara almadan bırakmaz; on dokuz yaşında, böyle bir tutku her anınızı işgal eder, her düşüncenize
zorluk çıkarır. Kızın yüz hatları çektiği acının izlerini taşıyordu; yüzü zayıflamış ve solgunlaşmıştı ve sürekli olarak başkalarının yanında gülümsemenin altına gizlemeye çalıştığı ama boşuna olan bir üzüntü ifadesi taşıyordu; kız kardeşinin arkadaşlığı ona herhangi bir dikkat dağıtıcıydı, çünkü Adolphine'in unutmaktan memnun olacağı adamdan neredeyse hiç durmadan bahsediyordu.

Gustave'ı tanıyan Madeleine, onu duyurmayı gerekli görmedi, ancak metresinin dairesine girmesine izin verdi,
orada onun piyano çaldığını duyabiliyordu. Yavaşça öne çıktı ve Adolphine'in arkasında durdu ve piyanonun üzerindeki
aynaya bakıp onu orada dururken görmesi birkaç dakika sürdü. Bir çığlık
kaçtı; Gustave'ın adını fısıldadı, sonra yüzüne korkunç bir solgunluk yayıldı ve yere baktı.

"Mon Dieu! sevgili Adolphine! sorun ne?" diye bağırdı genç adam,
dehşetle; "birini arayayım mı?"

Ama Adolphine ona gitmemesini işaret etti ve onunla el sıkıştı,
belirsiz bir sesle şöyle dedi:

"Önemli değil - sürpriz - heyecan; seni görmeye hiç hazır değildim! Ama hepsi gitti.--Yani tekrar evdesin, Mösyö Gustave?"

"Evet, iyi küçük kız kardeşim. Yani beni beklemiyordun, ha? Beni
tamamen unutmuştun?"

"Ah! Ben öyle demiyorum; aksine, bana bu sefer
uzun süre uzak kalmış gibi geldi."

"Neredeyse yedi aydır uzaktayım; ve bu süre zarfında,
anladığım kadarıyla--burada birçok şey oldu."

"Ah! Biliyor musun?"

"Evet, kız kardeşinin dul olduğunu biliyorum."

"Bunu sana kim söyledi, bu kadar erken?"

"Cherami; biliyorsun, o gün benimle olan adam----"

"Ah, evet! Onu tanıyorum; o da, zavallı Auguste'un ölümünün ölümcül haberini bize
vermeye gelen oydu; çünkü, nasıl olduğunu bilmiyorum ama,
Mösyö Cherami'niz her şeye burnunu sokmayı başarıyor; herkes
onu sırdaş olarak görüyor.--Ne zaman döndün?"

"Daha dün akşam."

"Buraya gelmeyi düşünmen çok hoştu. Babam dışarıda ama
yakında eve gelecek."

"İyi! Çünkü onunla konuşmaktan çok memnun olacağım. Umarım
daha önce olduğu gibi buraya gelmemi uygunsuz bulmayacaktır?"

Adolphine sinirli bir hareketi dizginleyemedi ve cevap verdi:

"Ah! Yani bizi tekrar görmek istiyorsun? Evet--anladım--Fanny ile tanışmaktan artık
korkmuyorsun."

"Sence hala onun varlığından kaçınmalı mıyım? Söyle bana, sevgili
Adolphine!"

"Ben mi? Ah! Ben hiçbir şey düşünmüyorum. Neden böyle düşündüğümü
düşünüyorsun? Görüyorsun ya, kalbini okuyamıyorum ve hala eskisi gibi
duygular besleyip beslemediğini bilmiyorum."

"Ah! Sana rahatlıkla söyleyebilirim ki, bana her zaman bir kardeş gibi davrandın;
aslında, neden bunu bir gizem haline getireyim ki? Evet, Fanny'yi her zamanki kadar
seviyorum, onun imgesi tek bir gün bile
düşüncelerimde mevcut olmaktan
vazgeçmedi. Umutsuz olsa da, aşkım hiç değişmedi. O zaman,
şimdi bir kez daha
gelecekte mutluluğu bekleme özgürlüğüne sahip olduğuma göre, onu sevmeyi bırakabilir miyim, karar ver!"

Adolphine elini alnında gezdirdi ve kendine hakim olmaya
çaba gösterdi, şöyle cevap verdi:

"Ah! Böyle sevmek güzel bir şey, zamanın ve yokluğun
sarsamadığı bir süreklilikle! Güzel bir şey; ve bir kadın
seni senin kadar gerçek ve saf bir tutkuyla
mükafatlandıramayacak kadar iyi sevemez!"

"Şimdi, yalnız olduğumuza göre, söyle bana sevgili Adolphine, sence
Fanny beni nazikçe karşılar mı? sence benim sürekliliğim ona
dokunur mu? kalbini harekete geçirir mi? Hırs ve dünyada bir figür olma isteği, Monsieur Monleard'ı bana tercih etmesine neden oldu. Genç olmasına rağmen, sevgiden çok kibri dinlediği için onu kolayca affedebilirim - çünkü sanırım kocasına karşı hiçbir zaman fazla sevgi duymadı."

"Ah, hayır! Bence de duymadı."

"O halde, kocasının ölümü ona çok derin bir keder vermiş olamaz?"

"Servetine üzüldü, hepsi bu."

"Şimdiki geliri ne?"

"Yılda iki bin beş yüz frank. Babam ona bizimle yaşamasını söyledi, ama o kendi evine sahip olmayı tercih etti."

"İki bin beş yüz frank! Arabasını kullanan biri için çok az."

"Mutluluğu paraya bağlı olmayan biri için fazlasıyla yeterli."

"Öyle düşünüyorsun, Adolphine, çünkü kız kardeşinin zevklerine sahip değilsin; ama
tüm kadınlar senin gibi değil. Fanny sosyeteyi sever; belki biraz cilvelidir--bu çok affedilebilir bir kusur. Tanrıya şükür! Artık evlendiğim kadının zevklerini tatmin edebilecek kadar
yerleştim. Yılda on bin frank kazanıyorum; ahırında atlar ve araba evinde arabalar
olmayacak ama
istemediğinde yürümek zorunda da kalmayacak.--Bana cevap vermiyorsun,
Adolphine--Fanny'nin karım olmayı kabul edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah! Artık yılda on bin frank kazandığına göre, şüphesiz
takım elbisene gülümseyecektir."

Gustave daha alçak bir tonda karşılık verirken iç çekti:

"O zaman, ona bunu teklif edemezsem, beni yine reddeder mi? Demek istediğin bu, değil mi?"

"Hayır, hayır! Mon Dieu! Mösyö Gustave, sizi incitmek istemedim; bunu söylemekle
yanlış yaptım. Fanny seni seviyor olmalı - neden sevmesin ki? Ona bu kadar çok sevgi ve sadakatin bolca kanıtını verdiğin ve sana verdiği
üzüntü için onu affettiğin halde, bunu yapmaması çok nankörlük olurdu. Kesinlikle seni seviyor; onunla mutlu olacaksın; ama - görüyorsun - bunun hakkında her zaman konuşmaya dayanamıyorum - çünkü beni endişelendiriyor - beni huzursuz ediyor - senin için. Mon Dieu! Kafam
çok karışık."

Gustave kızı daha yakından inceledi, sonra haykırdı:

"Neden, daha önce fark etmemiştim! Ne kadar da değişmişsin; ne kadar zayıflamışsın! Hasta mı oldun, küçük kız kardeşim?"

"Ah! Şimdi fark ediyorsun, değil mi? Neden, hayır, hasta değilim;
bende bir sorun yok; "Neden değişmem gerektiğini bilmiyorum."

"Acı çekiyor musun?"

Adolphine sanki cennete yalvarıyormuş gibi güzel gözlerini kaldırdı ve şöyle cevapladı:

"Hayır, acı çekmiyorum."

"Hasta olmana izin veremem! Eski günlerdeki güzel, sağlıklı
rengine kavuşman konusunda ısrar ediyorum; ve şimdi geri döndüğüme göre, sağlığınla ilgileneceğim."

"Teşekkürler! Teşekkürler! Bizi sık sık görmeye geleceksin, o zaman?"

"Umarım öyle olur; ve kız kardeşin buraya sık sık gelir mi?"

"Perşembeleri, çünkü onları alıyoruz; ara sıra diğer günlerde."

Bay Gerbault'un gelişi bu sohbete son verdi.
Gustave'i içtenlikle selamladı ve genç adam eve sık sık gelmesinin ona ne kadar zevk vereceğini saklamadı; Fanny'den bahsetmedi, ilk karşılaşmalarında yenilenen umutlarından bahsetmeye başlamamayı tercih etti; ancak mali durumunu duyurmanın bir yolunu ustalıkla buldu, bu da evlenirse adını taşıyacak kadına
çekici bir olasılık sunmasını sağlayacaktı.

Şimdi en büyük kızı dul olduğu için, Bay Gerbault Gustave'ın onunla buluşmasında uygunsuz bir şey görmedi; ve genç adamı daha önce olduğu gibi kendi isteğiyle evine gelmeye ilk teşvik eden kişi oldu. Gustave büyülenmişti; önce Bay Gerbault'un, sonra Adolphine'in elini sıktı ve ikincisinin depresyonunun eskisinden daha belirgin hale geldiğini fark etmeden ayrıldı. hiç.

XLIII

TAM BİR REFORM

Ertesi akşam saat altıda, Cherami, onu bir kez daha eski günlerin şık güzeli yapan
bir zarafetle giyinmiş olarak, Passage de l'Opera'nın
yakınında yürüyordu. Eskiden ona
eğilmeyi bırakmış olan eski dostlarından birkaçı, onu gördüklerinde durmuş ve sanki ona
yaklaşacakmış gibi davranmışlardı; ama Cherami hemen topuklarının üzerinde dönerek kendi kendine şöyle dedi:

"Gidin yolunuza, canaille! Ne olduğunuzu biliyorum, iyi dostlarım!
Bana kayışlarla bağlıyken bakmazdınız. Beni
tanırsınız çünkü iyi giyindim. Avaunt! Bu tür insanlardan bıktım!"

Gustave kısa süre sonra belirdi; bir kez daha kendisine Beau Arthur diyen adama
bakarken şaşkınlıktan bir ünlem atmayı engelleyemedi.

"Sapristi! Sevgili dostum! Bu şaşkınlık
gösterişlerini mazur görün," dedi Gustave; "ama, yemin ederim ki, ilk bakışta sizi
tanıyamadım. Harikasınız - abartmıyorum; kimse
bu kadar zarif
giyemez."

"Bu erken alışkanlıktan kalma bir kalıntı."

"Neden kendinizi bu kadar güzel giydirdiniz?"

"Sizin gibi bir arkadaşa saygımı göstermek için yapabileceğim en az şeydi."

"Hadi gidip yemek yiyelim ve konuşalım."

"Hizmetinizdeyim."

Beyefendiler Cafe Anglais'e girdiler ve Gustave arkadaşına şöyle dedi:

"Yemeği sipariş et; sen nasıl yapılacağını biliyorsun."

"Affedersiniz ama sanırım bir daha sipariş vermeyeceğim," dedi Cherami; "Çin dükkanındaki bir boğa gibi
davrandım; bir daha bunu yapmayı düşünmüyorum;
siparişi siz verin."

"Bu ne anlama geliyor? Sen, hayatı bu kadar iyi anlayan bir adam!"

"Tam tersine, ben onu çok kötü anladım; ve tüm bunları değiştirdim - tam bir
yenilenme; geç olsun güç olmasın."

Gustave sonunda akşam yemeğini sipariş etmeye karar verdi; ama her an
misafiri ona şöyle diyordu:

"Yeter; bu kadar yeter! ve sadece bir çeşit şarap içeceğiz. "

"İnanın! Sevgili dostum, istediğini yiyip içebilirsin; ama
ben kendime göre sipariş vermeyi öneriyorum; münzevi olmadım, görüyorsun."

"Devam et, sen efendisin. Eğer ısrar edersen sarhoş olurum; sana itaat etmek
benim görevim."

İlk yemek boyunca, Cherami şarabına su koydu ve çok
perhizkârdı.

"Seni tanımazdım," dedi Gustave.

"Çok daha iyi! Tanınmaz olmayı hedefliyorum; ama senin
işlerinden konuşalım: Papa Gerbault'a gittin mi?"

"Evet; Fanny'nin küçük kız kardeşi Adolphine'i gördüm; hâlâ her zamanki gibi nazik, şefkatli ve bana yardım etmeye hazır."

"Gerçekten çok şefkatli olduğuna dair bir fikrim var."

"Ama onu çok değişmiş buldum--zayıf ve taze rengini
kaybetmiş. Kızın gizli bir üzüntüsü olduğunu söyleyebilirdi."

"Bunda imkansız bir şey yok, zavallı çocuk! Ve sen ona
hala kız kardeşini sevdiğini mi söyledin?"

"Elbette; Fanny'nin şu anki pozisyonunun beni oluşturmaya
haklı çıkardığı tüm umutları ona itiraf ettim. Ah! Kız kardeşine olan
aşkımı ona hiç sır olarak saklamadım."

"Bu ona çok büyük bir zevk vermiş olmalı!"

"Adolphine mutluluğumla ilgileniyor; eğer Fanny konusunda bana
yardımcı olabilirse, eminim ki yapacaktır."

"Bunu başarabilir. Ama bak, eğer tavsiyemi dinlersen,
doğrudan genç dul kadına gideceksin ve küçük kız kardeşin senin sevişmene
sürekli tanıklık etmesine izin vermeyeceksin; on dokuz yıllık bir kalp için tehlikeli bir iş! Başkalarının seviştiğini gördüğünde, kişi
kendi hesabına sevişme
özlemini uyandırabilir."

"Sevgili Arthur, Madame Monleard'a gitmekten daha iyi bir şey istemiyorum; ama önce onu babasının evinde görmeliyim ve bana onu ziyaret etmem için
izin vermeli."

"Korkma; sana izin verecektir. Peki ya amcan?
Umutlarının
canlanması hakkında onunla konuştun mu?"

"Hayır, kesinlikle! Fanny'den hoşlanmıyor. İşler
başa çıktığında bunun için yeterince zaman olacak."

"Bu arada, seni şimdi görmek istersem seni nerede bulabilirim?
Bir daha amcana başvurmak istemiyorum; o, anlaşamadığım yaşlı bir huysuz. Bana bakmanın bir yolu var! Eğer amcan olmasaydı, bundan önce konuşmuş olurduk, sana söz veriyorum."

"Sevgili dostum, amcam çok mükemmel bir adam, sana söz veriyorum;
çok adil ve içten dürüst; insanlar hakkında
kötü bir görüşe sahip olduğunda biraz inatçı; ama sen ona
yanlış olduğunu kanıtladığında kararını gözden geçirmeye çok istekli."

"Bu asil bir özellik!"

"Fanny'ye karşı bir önyargısı var; onun sevemeyeceğini düşünüyor; ama beni mutlu ettiğinde,
yanlış olduğunu kabul eden ilk kişi o olacak. Kendime gelince, onun evinde çok güzel bir oda
takımı kabul ettim, evlenene kadar orada kalacağım."

"Amcanın evinde! O zaman kimse onun izni olmadan seni göremez?"

"Öyle değil; benim dairelerim ikinci katta, ön tarafta, onunkinden
tamamen ayrı."

"Kapıcı seni tanıyor mu şimdi?"

"Evet, korkma; adımı biliyor. Gel, iyi dostum, aşkıma, Fanny ile olan birlikteliğime bir kadeh
şampanya!"

"Şampanya içmekte ısrar ediyor musun?"

"Kesinlikle."

"Çok iyi, eğer ısrar ediyorsan! Bu mükemmel
kırmızı şarapla yetinebilirdik."

"Ama bu erdemli davranışın anlamı nedir? İçinizde
hangi devrim gerçekleşti? Bu mucizeyi kim yarattı?"

"Kim? Şüphelenmiyor musunuz?"

"İnanç, hayır!"

"Eh, o sendin, sevgili Gustave."

"Ben mi? Saçmalık!"

"Yine de gerçek bu. Şimdiye kadar iki kez beni memnun ettin; ve
böyle bir incelikle, böyle bir cömertlikle----"

"Ah! Yalvarıyorum sana----"

"Sacrebleu! Bırak konuşayım; artık _şaka_ yapmıyorum ve bana inanmalısın, çünkü yalan söylemek için hiçbir nedenim yok. Kendimi
ani bir dönüşle yetiştirdim; kendi kendime dedim ki, artık genç olmasam da
başkalarının sırtından yaşayacak kadar yaşlı değilim. Kısacası, artık
parayı pencereden dışarı atmayı önermiyorum.--Daha iyisi: Şu anda
bir şeyler yapma arzusunun bilincindeyim--çalışmak ve zihnimi meşgul etmek. Eskiden memurlara, ofislerde çalışan adamlara gülerdim; ama bana
öyle bir yer bul, dostum, sana söz veriyorum ki
onu öyle bir şekilde dolduracağım ki beni geri çevirmeyecekler."

Gustave, Cherami'nin elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Bu çok iyi bir şey," dedi; "Böyle iyi kararlar aldığın için seni kesinlikle suçlayamam. Eğer bunlara sadık kalırsan, etrafa bakarım,
ve senin için bir şeyler bulurum."

"Ah! Onlara sadık kalacağım; kararımı verdim."

"Bu arada, hiçbir şeyi aşırıya kaçmadan içmen gerektiği gibi,
sarhoş olmaman şartıyla şampanya içmeni yasaklayan bir yasa yok."

"Çok iyi; hadi içelim o zaman."

"Aşkım için!"

"Aşkın için! Ama tavsiyemi dinle ve kendi işine bak;
"Bunu artık küçük kız kardeşin ellerine bırakma."

"Sence Fanny ile bana kötü davranabilir mi?"

"Hayır, kesinlikle! Tanrı korusun! O seni o kadar çok seviyor ki
kimseyle sana kötü davranamaz. Ama benim deneyimimin sonucu, aşıkken
asla bir elçi tutmamalısın. Zaman kaybı."

"Tavsiyene uyacağım. Perşembe günü, Fanny'yi babasının evinde göreceğim
ve onu ziyaret etmek için ondan izin isteyeceğim."

"Bu şekilde," dedi Cherami kendi kendine, "o zavallı kız, en azından, onların burnunun dibinde sevişmelerine izin vermeyecek."

XLIV

CİNSELLİK

Perşembe günü geldi ve o gün birkaç sadık arkadaş ve daha az sadık tanıdık, akşamları Monsieur Gerbault'un evinde buluşup kağıt oynamaya alışmıştı. Sadık arkadaşlar arasında -yani katılımlarında sadık olanlar arasında- Baylar Clairval ve Batonnin vardı; yalnızca ara sıra gelenler arasında, iyi yetişmiş bir genç gibi, Adolphine'in elini reddetmesine alınmamış olan genç Anatole de Raincy vardı; ve hala büyük bir müzik aşığı olduğu için, bu
reddetme yüzünden onunla düet yapma zevkinden vazgeçmemişti.

Fanny dul olduğundan beri, Perşembe günü babasının evine akşam yemeğine düzenli olarak gelmişti; onun parlak sohbeti ve şakacı mizahı, ki bu yas en fazla iki hafta boyunca sessizliğe neden olmuştu, akşam partisinin başarısına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu. Anatole de Raincy'nin Adolphine'in elini aradığını ve reddedildiğini bilen genç dul, o genç beyefendinin yanında kendini bulduğunda, ona başını döndürebilecek bakışlar atmaktan asla geri kalmadı, ancak onu büyülemek için bir kadının her şeyden önce tatlı bir sese sahip olması gerektiği gerçeği dışında; ve Fanny çok az şarkı söylüyordu ve sonra şarkı söylemesi gerçek değildi.

Böylece Monsieur de Raincy, güzel dulun bakışlarına karşılık vermedi ve kısa süre sonra kız kardeşine Monsieur Anatole'nin bir kanaryadan başka bir şey olmadığını; sadece civanperçemi ile beslenmesi gerektiğini itiraf etti.

Söz konusu günde, Adolphine, hafta boyunca görmediği kız kardeşiyle birlikte olduğunda, üstesinden gelmeye çalıştığı bir rahatsızlık hissi yaşadı ve aceleyle ona şöyle dedi:

"Sanırım bu akşam burada varlığı seni rahatsız etmeyecek
birini göreceksin."

"Ah! Bu akşam kimi bekliyorsun, rica ederim?"

"Mösyö Gustave Darlemont."

"Gustave! Mümkün mü? Gustave döndü ve sen bana
söylemedin?"

"Daha yeni geldin; sana daha erken söyleyemezdim."

"Ama ne zaman döndü? Onu ne zaman gördün?"

"Pazartesi günü bizi görmeye geldi; sanırım bir önceki gece Paris'e
vardı."

"Ne! Pazartesiden beri buradaymış ve ben bilmiyordum! Ve bu gece
gelecekmiş - emin misin? Babam onu ​​bu gece için
davet etti mi?"

"Babam onu ​​aslında davet etmedi; ama perşembeleri misafir kabul ettiğimizi biliyor ve bizi tekrar ziyaret etme isteğini dile getirdiğinde---- Ve sonra,
seninle buluşacağını biliyor."

"Benim hakkımda çok konuştu mu? Beni hala seviyormuş gibi mi davranıyor? Ah!
Bana söylediği her şeyi anlat, küçük kız kardeşim; tek bir şeyi bile unutma.
Çok önemli; ne beklemem gerektiğini bilmeliyim. "

Adolphine çabaladı ve duygudan titreyen bir sesle cevap verdi:

"Evet, Mösyö Gustave bana seni hala sevdiğini, seni
hiç düşünmediğini söyledi."

"Ah! Ne kadar da tatlı! Senin için bir sadakat! Ve erkeklerin
sadık olamayacağını söylüyorlar!--Zavallılar: nasıl da iftira atılıyorlar! Sevgili
Gustave! O zaman dul olmamdan çok memnun, sanırım?"

"Bunu tam olarak söyleyemediğini anlayabilirsin."

"Hayır, hayır, ama öyle düşünüyor; bu kadarı yeterli. Ve geliyor mu? Mon Dieu! Saçlarım
nasıl görünüyor? Bana öyle geliyor ki bu şapka alnımı çok fazla gizliyor."

"Çok iyi görünüyorsun; ayrıca, bir kadın sevgilisine her zaman
iyi görünmez mi?"

"Ah! sevgili kızım, memnun etmek için, her zaman güzel görünmeye çalışmak gerekir."

Ve Fanny bir aynaya koştu; saçlarını düzeltti ve yeniden düzeltti, şapkasını çıkardı ve tekrar taktı; ve sonunda bir kenara fırlattı ve şöyle dedi:

"Kesinlikle şapka olmadan daha iyi görünüyorum."

"Ama kız kardeşim, yas tutmanın gerektirdiğini sanıyordum----"

"Sevgili kızım, altı aydan fazla dul kaldım;
Başımı istediğim gibi şekillendirme hakkım var ve birinin ince saçları olduğunda onları göstermek asla suç değildir."

Akşam yemeği sırasında Fanny durmadan Gustave'dan bahsetti; Adolphine hiçbir şey söylemedi; Monsieur Gerbault büyük kızının konuşmasına izin verdi, ancak ciddi bir ifade takındı ve sık sık Adolphine'e baktı. Gustave'ın öldüğü fikriyle bayıldığı anda, babasının zihninde aniden bir ışık parladı; ancak hiçbir işaret vermedi; küçük kızının sırrına saygı duyuyordu, ancak kalbinin derinliklerinde onun acısından daha çok etkilenmişti, çünkü buna bir son vermenin bir yolunu göremiyordu.

Akşam yemeği Fanny'ye korkunç derecede uzun geldi; babası tatlısını bitirmeden önce kahve istedi ve masadan kalkıp aynaya bakmaya devam etti. Bu manevra o kadar sık ​​tekrarlandı ki Monsieur Gerbault şunu söyleme cazibesine karşı koyamadı: ona,
bir gülümsemeyle:

"Canım, bana öyle geliyor ki, bir dul için, oldukça cilvelisin."

"Bence, baba," diye cevaplamak için acele etti, "bir dul, kocası hayatta olan evli bir kadından daha cilveli olmak için daha mazur görülebilir; çünkü, görüyorsun ya, bir dul özgürdür."

"Evet, şüphesiz bu doğrudur, özellikle de uzun süredir dul kalmışsa."

"Peki, altı aya hiç mi diyorsun? Ve ben yedinci ayımdayım!"

"Evet, kesinlikle! Evet, kesinlikle!--Önemli değil; Efes'in _Matronu_ hikayesi artık bana imkansız görünmüyor."

"Efes'in _Matronu_ hakkında ne diyorsun? O hikayeyi bilmiyorum."

"Bu bir masal; ama sonuçta tarih de olabilir."

"Ah! "Birisi aradı mı?"

"Hiçbir şey duymadım."

"İnsanların ne kadar geç geldi!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Daha saat yedi."

"Saçma! Saatin yavaş."

"Mükemmel zaman tutuyor."

"Ah! Bana ne olduğunu bilmiyorum; hareketsiz duramıyorum."

Adolphine kız kardeşini gözleriyle takip ederek düşündü:

"Onu bu kadar cilveli ve sabırsız yapan şey ona olan aşkı!
Çok komik; eskiden geldiğinde,
aynama bakmayı hiç düşünmezdim; Kendimi değil, onu düşündüm."

Sonunda zil çaldı; Monsieur Clairval'dı, soğuk, soğukkanlı,
sessiz. Sonra her zaman tam elbise giyen, hatta küçük partilerde bile Madam Mirallon geldi. Sonra bir avukat ve bir doktor geldi, sürekli tartışan hevesli whist
oyuncuları, biri kısa takım elbise liderliğinin ateşli bir taraftarıydı, diğeri iyi bir oyuncunun asla buna tenezzül etmeyeceğini söylüyordu.

Her zilde, Fanny hevesle kapıya baktı; gelen kişinin beklediği kişi olmadığını görünce komik, küçük, asık bir surat yaptı.

"Beyefendi bizi uzun süre bekletiyor!" diye mırıldandı; sonra kız kardeşine
koştu.--"Adolphine, ona Perşembe günü söylediğinden emin misin? Belki de
başka bir gün söyledin?"

"Hayır. Her halükarda, her zaman Perşembe günü aldığımızı biliyor."

"Biliyor, biliyor! Bir adam bu kadar çok seyahat ettiğinde, kolayca unutabilir.
Saat sekizi geçti ve onun gelmediğini görüyorsun. "

"Saat sekiz geç değil. Korkma; o gelecektir."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ah! Bundan eminim."

"Hala beni sevdiğinden oldukça emin misin?"

"Eğer sevmiyorsa, neden bana sevdiğini söylesin ki?"

"Ah! Canım, insanlar düşünmedikleri birçok şey söylüyor!"

"Birinin aşk hakkında nasıl yalan söyleyebildiğini anlayamıyorum."

"Ah! Beni güldürüyorsun; aşk, en çok yalan söyledikleri şey.
--Zil çaldı. Bu sefer o olmalı."

Fanny'nin beklentisi bir kez daha aldatıldı; Mösyö Batonnin, kaçınılmaz gülümsemesiyle ve ölçülü sözleriyle belirdi.

"Ne kadar sıkıcı!" diye mırıldandı genç kadın, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak;
"o zavallı Batonnin bu--partilerimizde ona seslendiğimiz bebek yüzlü adam."

"Ondan hoşlanmıyor musun? Neden, senin evine gelirdi----"

"Peki! Bu neyi kanıtlıyor? Toplumda, kabul ettiğimiz herkesi sevdiğimizi mi sanıyorsun? Tam tersine, zamanın dörtte üçünde en büyük zevkimiz, tüm misafirlerimizi gözden geçirip onları parçalamak."

"Ah! Ne kadar da acınası bir zevk! Ama bunu kiminle paylaşabilirsin ki?
çünkü, herkes hakkında kötü konuşursan----"

"Yeni gelen birini alırsın ve gidip salonun bir köşesine oturursun; ve orada, ona insanların kim olduğunu söyleme bahanesiyle,
herkese bir kaşar 
diyor. Çok eğlenceli!"

"Ama yeni gelen, eğer aptal değilse, kendi kendine şöyle demeli: 'Ben
gider gitmez, o da benim hakkımda aynı şeyi söyleyecek.'"

"Ah! Bunu yapmak için onun gitmesini bile beklemiyoruz."

Bay Batonnin, Bay Gerbault'a ve
kâğıt oynayanlara saygılarını sunduktan sonra, iki kız kardeşe katıldı.

"Şirin dul kadın ve onun sevimli kız kardeşi nasıllar? Gül ve gonca--ya da daha doğrusu, iki gonca--ya da iki gül; çünkü ikisi de çiçek ve
çiçekler kardeş ve dikenli oldukları için--neden----"

"Hadi, Bay Batonnin, kararını ver. "Ben bir gül mü yoksa bir tomurcuk mu olduğumu bilmek istiyorum," dedi Fanny, alaycı bir ifadeyle misafire bakarak.

"Hanımefendi, artık bekar olmadığınız için, siz zorunlu olarak bir gülsünüz."

"Tamam; bu benim durumumu belirler! Ve kız kardeşim bir tomurcuk mu?"

"Evet, kesinlikle öyle--ama bu sevimli tomurcuğun bir süredir sapından biraz sarktığını görmek beni üzüyor."

"Duyuyor musun, Adolphine? Mösyö Batonnin senin sapından sarktığını düşünüyor, bu da sanırım tazeliğini kaybettiğin anlamına geliyor."

"Söylemek istediğim tam olarak bu değildi."

"Geri adım atmaya çalışmayın, Mösyö Batonnin; ayrıca haklısınız; kız kardeşim son zamanlarda değişti. Bize hasta olmadığını, ağrısının olmadığını söylüyor; Benim açımdan, bir şeylerin sorun olduğuna ikna oldum,
ama o beni sırdaşı yapmayı seçmiyor."

"Çünkü sırdaşlık edecek hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi Adolphine ciddi bir
sesle; "ve bana öyle geliyor ki beyefendi bu konudan
kaçınabilirdi."

"Affedersiniz, mademoiselle; sizi
kırmış olmaktan çok
üzülürdüm; size olan dostluğum beni----'ye sürükledi"

"Ben kendim, beyefendi, insanlara açıkça 'Mon Dieu! ne kadar
değişmişsin! ölümcül
solgunsun! hasta mısın? çok
kötü görünüyorsun!' demeye yol açan türden bir dostluğu asla anlayamadım. Bunu söylediğiniz kişi gerçekten iyiyse, o zaman
yanlış görmüşsünüzdür; eğer gerçekten hastaysa, durumuyla ilgili olarak onu korkutarak
daha da kötüleştirme riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Her iki durumda da, gördüğünüz gibi, hiçbir şey söylememek daha
iyi olacaktır. Bu tür ilgi gösterileri, size kötü bir haber vermek için yeterince hızlı ulaşamayan, ancak tebrik etmeniz gereken bir şansa sahip olduğunuzda asla göremediğiniz dostlarınızınkine benzer."

Mösyö Batonnin dudaklarını ısırdı ve bir cevap düşünmeye çalıştı; ancak
onlara aldırış etmeyi bırakmışlardı, çünkü salonun kapısı bir kez daha açıldı ve bu sefer görünen Gustave'dı. XLV

AŞKIN SEVİNÇLERİ VE AZAPLARI

Genç adam, Monsieur Gerbault ile el sıkıştıktan sonra
Adolphine ve kız kardeşine doğru yürüdü; ne kadar heyecanlı ve tedirgin
olduğu kolayca görülebiliyordu; ancak belki de daha da büyük bir duyguya sahip olan Adolphine, aceleyle
oturduğu yerden kalktı ve Gustave'ın selamına karşılık verdikten sonra, o anda kağıt oynamayan Monsieur Clairval ile konuşmaya gitti; böylece
Gustave'ın kız kardeşiyle yapmak istediği görüşmeye müdahale edecek kimse yoktu.

Fanny'ye gelince, kesinlikle utanmıyordu; Gustave'a tatlı bir şekilde gülümsedi, sanki bir gün önce görmüş gibi onu selamladı ve yanındaki bir koltuğu işaret ederek şöyle dedi:

"İşte sonunda buradasın, monsieur le voyageur! Mon Dieu! Günümüzde Gezgin Yahudi'yi taklit ediyor gibisin; sürekli seyahat ediyorsun, hiç dinlenmiyorsun. Biliyor musun, monsieur, arkadaşların senin uzun
yokluklarına alışkın değiller ve sen de kesinlikle seyahatlerine son vereceksin - tabii eğer yeni bir dünya keşfetmeyi hayal etmiyorsan?"

Dul kadının ona hitap ettiği şakacı tondan şaşkına dönen Gustave, bir an için cevap verecek kelime bulamadı. Fanny, onun şaşkınlığını kendi lehine yorumladı ve devam etti, ancak tavrını değiştirerek ve neredeyse duygusal bir tonla:

"Tanıştığımızdan beri birçok şey oldu."

"Evet, hanımefendi; yaşadığınız kaybı duydum; ve
sizden, sizin hissettiğiniz acıyı paylaştığıma inanmanızı rica ediyorum."

"Hiç şüphem yok; çok hassas bir duyguya sahipsiniz, Mösyö
Gustave! Evet, çok acımasız bir deneyim yaşadım, ancak Mösyö Monleard
onun için döktüğüm gözyaşlarını hak etmemişti. Gururlu bir adamdı,
kibirle dolu, katı yürekli, sadece kendini seven, kendini beğenmiş,
kendine yeten; ancak öldü, onun hakkında kötü konuşmak istemiyorum,
beni kesinlikle belirsiz bir konumda bırakmış olmasına rağmen. Ah! Eğer
bilseydim -- önceden görebilseydim. Ne--ne---- için acı bir şekilde pişman oldum" Sonra, aniden tonunu tekrar değiştirdi ve bir kez daha şakacı oldu: "Yeni Berlin'densin, duydum? Orada çok
eğlence var mı? Balolar muhteşem mi? Kadınlar iyi giyiniyor mu? Herkes
tiyatroya
gidiyor mu? Almanlar müziğe çok düşkün; konserlere ve akşam partilerine ve oyuna çok
gitmiş olmalısın. Ah! ne
şanslı yaratıklar erkeklerdir! Onlar istediklerini yapabilirler, oysa biz
zavallı kadınlar evde kalmak zorundayız ve birçok durumda,
hiç kimse bizi görmeye gelmiyor! Altı aydır böyle yaşıyorum;
ve çok sıkıldım; oh! çok!"

"En azından dertlerini paylaşacak bir kız kardeşin vardı."

"Kız kardeşim! O canlı bir yaratık, değil mi? Son zamanlarda ne
olduğunu bilmiyorum, ama o düzenli bir söndürücü. Ve sonra,
biliyor musun, benim mizacım Adolphine'inki gibi değil; o doğası gereği melankolik ve ben çok başım dönüyor. Hatırlamıyor musun, Gustave?
Aman Tanrım! Ne kadar çılgın bir yaratığım! İşte burada sana Gustave diyorum, tıpkı
evlenmeden önce yaptığım gibi! Bu seni rahatsız ediyor mu?"

"Ah! Bunu düşünemezsin; bana çok mutlu bir zamanı hatırlatıyor!"

"Neden, o zamanın geri geldiğini göremiyorum; çünkü
o zamankiyle aynı konumdayız --neredeyse."

Gustave o _neredeyse_ dediğinde iç çekmesini tutamadı. Genç dul kadın devam etmek için acele etti:

"Ve şimdi özgürüm, kendi metresi olduğum için, bana bazen beni görmeye gelme
lütfunda bulunmayacak mısınız, Mösyö Gustave? Geri dönmeniz için bu kadar hevesli olan, Adolphine ile her gün sizden bahseden zavallı bir dulun sıkıcılığına birazcık acımayacak mısınız?"

"Ne, hanımefendi! Bu doğru olabilir mi? Bazen beni düşündünüz mü?"

"Bana onu düşünüp düşünmediğimi soruyor! Bundan şüphe ediyor! --Bunun sebebi
sizin beni
tamamen unutmanız mı?"

"Ben, seni mi unuttum? Ah! Bu imkansız! Güzel hatlarınız
yüreğime, zihnime kazındı. Senden uzakta olsam da, seni her zaman
gördüm. Ah! Fanny, bir kere seni sevmişken.--Ama, beni affet,
hanımefendi, aklımı kaçırıyorum; sana Fanny diyorum, eskiden olduğu gibi. "

"Bu beni hiç rahatsız etmiyor; aksine hoşuma gidiyor. Ama
Bakın Monsieur Batonnin bize nasıl suratlar asıyor! Sanki bize
göz atmaya çalışıyormuş gibi. Mon Dieu! Böyle
göründüğünde ne kadar da komik! Ha! ha! ha! İnsanı öldürmeye yeter."

"Madam Monleard bu gece çok neşeli," dedi Monsieur Clairval
Monsieur Batonnin'e, o da şöyle cevap verdi:

"Dul kaldığından beri çok daha iyi bir ruh halinde olduğunu fark ettim."

"Yumuşak konuşan Monsieur Batonnin'in her zaman söyleyecek
kaba bir şeyi oluyor," diye mırıldandı Madame de Mirallon.

"Ve sözlerine bal sürüyor, onları yutmak için; bu
âdettir."

Adolphine mekanik bir şekilde piyanoya doğru yürümüştü;
çok acı çekiyordu, salondan ayrılmak istiyordu ama buna cesaret edemedi,
çünkü babasını endişelendirirdi.
Sefaletini tamamlamak için,
Mösyö Batonnin ona katıldı.

"Sizi şarkı söylerken dinleme zevkine erişecek miyiz, mademoiselle?"

"Hayır, mösyö; şarkı söylemem mümkün değil; boğazım çok ağrıyor."

"Hala bana kızmadığınıza inanıyorum,
çünkü hasta göründüğünüzü düşündüm?"

"Ah! Hiç de değil, mösyö; aslında, sanırım haklısınız, çünkü bu akşam kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Hanımefendi, kız kardeşiniz iki kişi için yeterince iyi, sanırım, çok iyi bir ruh halinde; o beyefendiyle epeyce konuşuyor gibi görünüyor. Bir sabah odanıza babanızla geldiğimde sizinle birlikte olan kişi o değil mi?

"Evet, mösyö; o o."

"O zamanlar çok kasvetliydi; kasveti kaybolmuş gibi görünüyor, çünkü
kardeşinizle içtenlikle gülüyor. Tanışıyorlar mı?"

"Elbette; Mösyö Gustave bizim eski bir arkadaşımız."

"Çok iyi! Kendi kendime dedim ki: 'Madam Monleard o genç adamla pek törenselliğe dayanmıyor; en azından eski bir tanıdık olmalı."

Adolphine, Monsieur Batonnin'i daha fazla dinlemekten kaçınmak için
whist masasının yanına oturdu ve oyunu izliyormuş gibi yaptı; ama
istediği yere oturunca kız kardeşinin haykırışlarını, fısıltılarını ve kahkahalarını duydu ve akşam ona sonsuz gibi geldi.

Sonunda saat on bire geldi; Fanny ayağa kalktı ve gitmeye hazırlandı. Gustave, ne yapması gerektiğine karar verememiş gibi ona baktı,
ama genç dul kadın şunu söyledi:

"Monsieur Clairval whist oynuyor; ayrıca, her zaman benimle eve gitme zahmetine girmesini istemiyorum; ve Mösyö Gustave burada olduğuna göre,
belki de beni kapımın önüne kadar götürmeye istekli olur."

Gustave'in yüzü aydınlandı; ona kolunu uzatmaktan
çok mutlu olacağını söylemek için acele etti. Bunun üzerine, Fanny babasına ve kız kardeşine iyi geceler dilemek için acele etti.

Genç adam da sırayla Adolphine'e gitti ve ona kısık sesle şöyle dedi:

"Sevgili küçük kız kardeşim, ben çok mutlu bir adamım! Bana onu ziyaret etme
izni verdi; hatta bana evlenmeyi
reddettiği için pişman olduğunu bile hissettirdi; kısacası, benim sadakatimden etkileniyor."

"İyi; mutlu ol, bu benim en büyük dileğim; ve her şeyden önce,
kız kardeşimin yanına git; inan bana, buraya gelip ona kur yapmaktan çok daha iyi olacak."

Gustave cevap vermek üzereydi, ama Fanny onu çağırdı ve götürdü.
Bunun üzerine Adolphine odasına gitti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Böyle akşamlar çok korkunç; bunlara sık sık katlanacak
cesaretim
olmayacak. Ah! Birlikte mutlu olsunlar! Ama dua ediyorum ki
bir daha buraya
gelmesin, böylece bir başkasına olan aşkına tanıklık etmek zorunda kalmayayım!"

XLVI

CHERAMI'NİN AZİZ ANTONİUS GİBİ DAVRANDIĞI

Gustave, Fanny'nin ona verdiği
izni kullanmaktan geri kalmadı. Tanıştıkları partiden iki gün sonra, genç dul kadını
ziyaret etti ve kadın onu şöyle karşıladı:

"Yine seyahate çıktığını ve seni
altı ay daha göremeyeceğimi düşünmeye başladım."

"Ah! Artık seyahat etme isteğim yok; Paris'te çok mutluyum; özellikle
eğer beni görmeye gelmeme izin verirsen. "

"Sen gelmeyince, buna izin vermenin bana ne faydası var? Dünden önceki gün seni bekliyordum, dün seni bekliyordum."

"Bana verdiğin izni çok erken değerlendirirsem küstahça davranacağımdan korktum."

"Törenlere uymayacağını ve Monsieur Monleard ile evlenmemden öncekiyle aynı şartlarda olacağımızı düşündüm."

Bu sözlere öyle yumuşak bir bakış eşlik etti ki Gustave artık sevildiğinden şüphe etmiyordu. Fanny'nin elini tuttu ve öpücüklerle örttü; Fanny direnmedi ve eli onun baskısına şefkatle karşılık verdi. Gustave'den başkası muhtemelen arzularını ve eylemlerini daha da ileriye götürebilirdi, ancak uzun zamandır Fanny'ye karısı yapmak istediği kadın olarak bakmaya alışmıştı; ve aşkında, dul eşinin elbisesinin daha da yoğunlaştırmaktan geri kalamayacağı bir tür saygı vardı.

Bu yüzden Gustave, evlenmeyi umduğu kadına aşık olmaktan asla vazgeçmediğini tekrarlamakla yetindi. karısını aradı ve umutları sonunda tatmin edilebilirse çok, çok mutlu olacağını söyledi. Fanny ise, bir zamanlar hırslı ve kararsız biri olsa da, bu kusurların yaşına ve buna bağlı sersemliğine bağlı olduğunu ve gerçekte kalbinin kibriyle hiçbir zaman uyuşmadığını anlamasını sağladı. Sonra genç dul kadın, doğal bir geçişle, Gustave'ı
konumundan ve beklentilerinden bahsetmeye ustalıkla yöneltti. Amcasının banka evinde kalırsa yılda on bin frank alacağına dair güvence almıştı; gelecekte daha fazlasını
umabilirdi; elbette, Monsieur Grandcourt yeğeninin evlenmesinden
memnun olmayacaktı, ancak projesinin yürütülmesinin önüne hiçbir engel koymayacaktı. Bankacının evinde
yaşamayacaklardı, ancak ofislerinden çok da uzak olmayan hoş dairelerde kalacaklardı;
araba kullanmayacaklardı; karısını çok sık tiyatroya ve kırsala götürürdü; ona elmas vermezdi, ama güzel elbiseler giyerdi ve kendisi de çekici olduğu için, mücevherlerle kaplı olmasa bile her zaman en güzel kadın olurdu.

Böyle bir konuşmada, gelecek için en çekici planları oluştururken, Gustave'ın Fanny'nin yanında geçirdiği saatler çok kısa görünüyordu. Sevgilisini kendi evinde görme özgürlüğüne sahip olduğundan,
Mösyö Gerbault'un evine çok daha az giderdi. Adolphine'e gelince, kız kardeşinin evine hiç gitmezdi; çünkü Gustave'la orada buluşacağını biliyordu ve mümkün olduğunca onun varlığından kaçınırdı.

Böylece iki ay geçti, bu süre zarfında Cherami, işinden ayırabildiği tüm zamanı Fanny ile geçiren
Gustave'ı çok az gördü.

Ama bir sabah, sevgilimiz köleleştiricisini aramaya başladığı sırada,
Cherami onu kanatta yakaladı.

"Par la sambleu! Sevgili Gustave, seninle konuşmanın bir yolu yok mu? Arkadaşına söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Yoksa artık arkadaşın değil miyim? Bana kaçtığını söyleyebilirsin!"

"Hayır, hayır, sevgili Arthur, kesinlikle değil; seni görmek bana her zaman büyük bir zevk veriyor; ama aşık olduğumu, her zamankinden daha fazla aşık olduğumu ve görevlerimden çalabildiğim tüm zamanı Fanny ile geçirdiğimi gayet iyi biliyorsun."

"Çok güzel! Ve bana aşkından bahset; sapristi! Memnun musun? Bu sefer istediğin gibi gidiyor mu? En azından bunu söyle."

"Ah! Dostum, ben en mutlu adamım! Fanny beni seviyor; bundan
şimdi şüphe edemem. Onun yası biter bitmez, evleneceğiz; şimdiden planlarımızı, geleceğe yönelik projelerimizi
yapmaya başladık; gelecek ay, o zaman neredeyse on ay olacak,
önceden döşeyip dekore edeceğim daireler aramaya başlayacağız. Fanny'nin bunları büyüleyici bulmasını istiyorum."

"Her şeyin yolunda gittiğini görüyorum. Küçük kadın bu sefer senin--ve sen ona çok değer veriyorsun!--Ve kız kardeşi, iyi kalpli
Adolphine--onu hala görüyor musun?"

"Son zamanlarda onu çok az gördüm; kız kardeşinin yanına hiç gelmiyor,
ve bu beni şaşırtıyor; iki kez Adolphine ile konuşmaya çalıştım,
ona Fanny ile evliliğimin ayarlandığını söylemek için; ama onu bulamadım,
dışarı çıkmıştı; çünkü beni--kardeşini--görmeyi reddedeceğine inanamıyorum."

"Bütün bu heyecan içinde, benim için bir yer düşünmedin, sanırım?"

"Affedersin, amcama bahsettim. İş konusunda ciddi olduğuna
inanmıyor gibi görünüyor."

"Ah! Pardieu, eğer amcanın bunda bir parmağı varsa,
benim asla bir yerim olmayacağından çok eminim!"

"Korkma; Kendim hallederim ama acelem yok. Paraya
ihtiyacın var mı? Söyle bana."

"Hayır, paraya ihtiyacım yok. Bana borç verdiğin
bin frankı çoktan harcadığımı mı sanıyorsun?"

"Ama bu iki aydan fazla zaman önceydi ve----"

"Doğru ve eskiden bir haftada sonunu görmem gerekirdi;
sadece yedi lokma yemem gerekirdi. Ama bugün farklı!
Sana düzeldiğimi söylemiştim. Temple Bulvarı'nın hemen başında, akşam yemekleri tedarik eden bir çorba satıcısı keşfettim; üstelik
şeref üzerine yemin ederim ki lezzetli akşam yemekleri! Çok çeşitli yemeklerin yok, emin ol; ama her şey güzel. Mükemmel rosto
sığır eti; Londra'daymışsın gibi hissedersin; ve on sekiz sous'a bol bol yemek yiyebilirsin. On sekiz sous! Garsona bundan daha fazlasını verirdim."

"Dostum, hiçbir şeyde aşırıya kaçmamalısın; bana öyle geliyor ki
reformasyonunu fazla ileri götürüyorsun."

"Çok memnunum; sanırım yılda beş yüz elli frankla yaşayacağım; o zaman
sokaklarda iki klarnet arasında dolaşıp kendimi sergilemeyi düşünüyorum."

"Evlendikten sonra sana uygun bir yer bulacağım."

"Acele et ve evlen, böylece sıra bende olsun. Bu arada,
bunun bana haber vermeden gerçekleşmeyeceğine inanmaya cesaret ediyorum? Düğüne davet edilmeyi istemiyorum; bu küstahlık olur; ama
en azından, kiliseden ayrılırken gelin ve damatı selamlamak istiyorum."

"Ve senin de düğün alayında olmanı öneriyorum. Balo
vermeyeceğiz,--dulluğu çok yeni,--ama güzel bir ziyafet vereceğiz ve umarım o gün,
yenilenmenizi unutursunuz. Ama, elveda! Geç kaldım, beni bekliyor. Yakında benden haber alacaksınız."

"Çok iyi bir adam!" dedi Cherami kendi kendine, Gustave aceleyle uzaklaşırken; "mutlu olmayı hak ediyor! Peki, Fanny'siyle mutlu olacak mı? Hum! Ben bundan
hiç emin değilim. Ben
kendi açımdan, diğerini tercih ederdim; ama o buna
aşık olduğu için--elbette, çok güzel bir kadın, ama ben, yaşlı tilki olduğum için, ona güvenmem!--Sapristi! Ne görüyorum? İki küçük
incim, Laurette ve Lucie ve cebimde para var! Ama,
hayır; Aziz Anthony adına, bu ayartmaya boyun eğmeyeceğim! Hadi gidelim
beni görmeden önce."

Laurette ve Lucie aslında Cherami'ye doğru geliyorlardı, ikisi de çok cilveli giyinmişti
ve çok çekici görünüyorlardı; ama o, derin bir
iç çektikten sonra öyle bir hızla geri çekildi ki, bir hanım için durmuş olan bir omnibüsün kapısına çarptı; ve kondüktörün ısrarıyla
o da içeri girmeye karar verdi.

XLVII

İTALYA'DAN DÖNÜŞ

Birkaç hafta geçti. Perşembe günüydü; ve uzun zamandır babasının yanında olmayan Fanny, onu gündüz gördüğünde Gustave'a şöyle dedi:

"Bugün babamla yemeğe gitmeliyim canım; bu akşam oraya geleceğinden eminim?"

"Sen orada olacağına göre, benim de geleceğimden emin olabilirsin. Bu arada,
Rue Fontaine'de güzel bir evde kiralık bir daire olduğunu gördüm. O mahalleyi beğendin mi?"

"Çok."

"Çok iyi; bugün bir ara gidip bakacağım ve eğer
bana uygun
görülürse bu akşam sana söylerim, böylece gidip
görebilirsin. On ay geçti; sana karım diyebileceğim zaman çok da uzak değil! Bu yüzden bir daireyi
hazırlamak için çok erken değil."

"Öyle yap canım; aradığımızı
bulup bulmadığını bu gece bana söyleyebilirsin."

Saat beş civarında dul kadın babasının yanına gitti. Monsieur Gerbault
kızını her zaman nazikçe karşılardı ve Adolphine kız kardeşine
gülümsemek için elinden geleni yapardı.

"Yani bu sefer gerçekten Gustave ile evleneceksin, öyle mi?" dedi Monsieur Gerbault.

"Neden olmasın, baba? Yanlış mı yapacağımı düşünüyorsun?"

"Hayır--ama bir yıl önce onunla evlenmediğin için üzgünüm."

"Neden, baba, bana öyle geliyor ki çok akıllıca davrandım! Gustave'ın o zamanlar sadece
çok mütevazı bir maaşı vardı. Monsieur Monleard bana bir servet teklif etti ve ben
tereddüt edemedim; devam filmi beklentilerimi karşılamadı; ama kesinlikle
kimse bunu öngöremezdi."

"Ama bir kez onu reddettikten sonra bile seni hala seven bir adamla birlikte olduğun için çok şanslısın."

"Mon Dieu! baba, eğer Gustave beni sevmeseydi, başka bir adam
ortaya çıkardı--işte bütün mesele bu."

"Muhtemelen; her halükarda, her şeye bir cevabın olduğunu görüyorum."

Adolphine, kız kardeşini hayretle dinliyordu, ama o tek bir düşünce bile
düşünmeye cesaret edemedi; Fanny'nin sözlerinin
esinlediği düşünceleri kendine sakladı; ve Gustave ile yaklaşan evliliği konusunda onunla herhangi bir sohbetten mümkün olduğunca kaçındı.

Akşam, Monsieur Gerbault'un salonuna sadık whist
çalanlarını ve kayınpederi olarak gördüğü adamla sıcak bir şekilde, Adolphine ile ise şefkatle el sıkışan Gustave'ı getirdi. O, istemsiz bir hareketle önce elini çekti;
ama bir sonraki anda kendini gülümsemeye zorladı ve elini Gustave'a uzatarak şöyle dedi:

"Özür dilerim. Senin Monsieur de Raincy olduğunu sanıyordum."

"Ve ona elini vermeyi kesinlikle reddediyor," dedi Fanny gülerek, "her ne kadar karşılığında ismini teklif etse de. Sence,
Gustave, o genç adamı reddetmekle büyük bir hata yapmıyor mu?"

"Neden, eğer onu sevmiyorsa?"

"Sanki insanlar aşk için evleniyormuş gibi!"

Gustave'ı üzebilecek bir şey söylediğini fark eden genç kadın aceleyle ekledi:

"Bir kadın hiç evlenmemişse, mantıklı olmalı;
dul bir kadınla, durum farklıdır; "Kalbinin emirlerine itaat etmeyi göze alabilir."

Bu sözler Gustave'ın biraz bulutlanmış olan
alnındaki dinginliği hızla geri getirdi. Bir an sonra, Mösyö Batonnin geldi ve
topluluğu selamladıktan sonra, parlak bir ifadeyle şöyle dedi:

"Muhtemelen bu akşam göreceğiniz biriyle tanıştım, çünkü
'Akşamı Mösyö Gerbault'ta geçireceğim' dediğimde,
'Ah! Ben de oraya gitmeyi düşünüyorum, sadece bir anlığına da olsa' diye haykırdı."

"Kim o?" diye sordu Mösyö Gerbault.

"Çok hoş biri - İtalya'dan yeni döndü. Ne! Tahmin
edemiyor musun? Mösyö le Comte de la Beriniere."

"Ah! Sevgili kont! Geri mi döndü?"

"Daha dün. Hemen bana bütün haberleri sordu. Ona
Madam Monleard'ın dul olduğunu söylediğimde, çok şaşırdı;
bunun üstesinden gelemedi."

"Mon Dieu! Bu adam ne kadar da aptal!" diye mırıldandı Gustave, Fanny'ye bakarak.

Kont de la Beriniere'in dönüşünün duyurulmasından beri, rahatsız ve meşgul görünüyordu. Birkaç dakika sonra, kız kardeşiyle Gustave arasındaki koltuğundan kalktı, sanki biraz hava almak istercesine bir anlığına pencereye gitti ve sonra eski koltuğuna dönmek yerine
whist masasının yanına oturdu.

Adolphine, kız kardeşini gözleriyle takip etti ve hareketlerinden tek bir an bile kaybetmedi. Bu arada, Gustave, Fanny'nin uzaktan oturduğunu görerek Adolphine'e yaklaştı ve şöyle dedi:

"Görüyorum ki kız kardeşin, gelecek için olan keyifli planlarımızı sana anlatmamı istiyor; çünkü son zamanlarda seninle konuşma fırsatım olmadı, sevgili
Adolphine; Buraya birkaç kez geldim ama seni bulamadım. "

"Evet, biliyorum."

"Sanırım sen benim ilgimi çeken şeylere karşı kayıtsız değilsin,
mutluluğumdan zevk alıyorsun. Beni çok mutsuzken gördün!
Eminim ki şimdi beni mutlu görmek istiyorsun."

"Evet, elbette istiyorum. Senin gibi bir aşk karşılık görmeyi fazlasıyla hak ediyor."

Gustave, Adolphine'e, onun kayınbiraderi olacağı gelecek için oluşturduğu tüm planları anlatmaya başladı. Adolphine sadece yarım kulakla dinliyordu; kız kardeşini izlemekle çok daha fazla ilgileniyor gibiydi, kız kardeşi whist oyununa derin bir ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu; ancak
kısa süre sonra Kont de la Beriniere'in gelişi genel bir harekete neden oldu.
Herkes, İtalya'nın ikliminin sağlığı üzerindeki mutlu etkisinden dolayı gezgini tebrik etti.

"Evet, gerçekten çok iyiyim," dedi kont, Adolphine'e soğuk bir şekilde eğildikten sonra, kız kardeşine hevesle yaklaştı. "İtalya çok güzel bir ülke, ancak Fransa'ya, özellikle de Paris'e denk değil! Sana söylüyorum,
bizim Parisli kadınlarımız gibisi yok; ve her ülkede ilk baktığım şey
kadınlardır."

"Yine de, uzun süre uzak kaldınız, monsieur le comte," dedi dul kadın, Monsieur de la Beriniere'e yanına oturması için işaret ederek,
bu harekete en büyüleyici gülümsemesi eşlik etti.

Kont itaat etmek için acele etti; ve neredeyse fısıldayarak ona şöyle dedi:

"Gerçekten de, bir yıldan fazla süredir yoktum; ve bu arada,
öngörmesi imkansız olan bazı şeyler oldu. Dulluğunuz için
size başsağlığı dilememe izin verin."

"Evet, ben bir dulum, tekrar özgür oldum; on aydan fazla oldu. Gerçekten, bunu tahmin etmek zordu!
Beni çok değişmiş bulmalısınız, değil mi? Yaşlandım ve zayıfladım--ve sonra, bu kostüm çok kasvetli!"

"Başka bir deyişle, hala büyüleyicisiniz; gerçekten de, böyle bir şey mümkün olsaydı, eskisinden bile daha güzel olduğunuzu söylerdim. Elbisenize gelince - bunun ne önemi var? Ne giyerseniz giyin, süslüyorsunuz."

"Ah! Kont bey, beni pohpohluyorsunuz; söylediklerinizi kastetmiyorsunuz."

"Öyle değil mi? Kastettiğim ve hissettiğim şey bu; siz bir büyücüsünüz!"

"İtalya'da güzel kadınları görmüş olmalısınız!"

"Evet, orada çok sayıda var; ama tekrar söylüyorum, genel olarak Parisli kadınlara ve özellikle size
yakın olamazlar."

"Ah! sus! Artık kız kardeşime aşık değil misin?"

"Kız kardeşin mi? İnanç! Hayır; elimi reddetti; ona karşı hiçbir kötü niyetim yok; çünkü açıkçası, şimdi bundan çok memnunum."

"Neden, rica etsem?"

"Ah! Burada söyleyemem."

"Tamam! o zaman gelip beni görmelisin ve bana söylemelisin."

"Sana saygılarımı sunmak için gelmeme izin verir misin?"

"Dahası, buna güveniyorum."

"Çok tatlısın."

Gustave'a Fanny'nin kontla olan konuşmasının
inanılmaz uzun olduğu göründü. Dul kadının sözlerine eşlik ettiği tüm o cilveli küçük yüz buruşturmalarını göremiyordu, çünkü
evleneceği adama bakmamak için sandalyesini çevirmeye özen göstermişti;
ama Fanny'nin onu düşünmeden, yanında olmasını istemeden bu kadar uzun süre
geçirebilmesini çok garip buldu. Genç adam
salonda yürüdü, genç dul kadına baktı ve bazen
yanında durdu. Kadın ona en ufak bir
dikkat bile etmiyor gibiydi.

Artık sabırsızlığını kontrol edemeyince, konuşmalarını kesmeye karar verdi ve Fanny'ye yüksek sesle şöyle dedi:

"Sevgili Fanny, bugün Rue'deki o daireyi görmeye gittim Fontaine--bu sabah sana bahsettiğim şeyden
bahsettiğimi biliyorsun, değil mi?"

Dul kadın belirgin bir şekilde rahatsız olmuştu. Ancak, şaşkın bir tavırla
cevap verdi:

"Ne! Hangi daire? Hatırlamıyorum. Ah! Evet, evet, ne demek istediğini
anlıyorum."

"Daire çok iyi düzenlenmiş ve çok çekici. Beğeneceğinden
eminim; ama hemen bakmalısın,
çünkü çok yakında kiraya verilecek olma ihtimali yüksek."

"Çok iyi, çok iyi; gidip bakacağım. --Oh! Monsieur de la
Beriniere, Napoli'ye gittiniz, değil mi? Vezüv'ün alev kustuğunu gördünüz mü? Bunu görmek benim için çok merak konusu. Bana bir
yanardağın neye benzediğini söyler misiniz?"

Gustave, tatmin olmaktan uzak bir şekilde uzaklaştı. Gelecekteki eşinin İtalya'ya fazla ilgi duyduğunu düşündü.
Düşüncelere dalmış bir şekilde
Adolphine'e döndü ve yanına oturdu. Adolphine hiçbir şey söylemedi,
ama ona baktı ve düşüncelerini okudu.

Monsieur Gerbault sonunda kontla konuşmayı başardı. Bunun üzerine
Gustave Fanny'ye döndü ve ona şöyle dedi:

"Gitmiyor muyuz? Eve erken gitmen gerektiğini söylemiştin."

Ancak kontun Gustave ile birlikte
gitmesini istemeyen küçük dul kadın şöyle cevap verdi:

"Çok erken; "Şimdi gidersem babam çok kızar."

"Ama sen dedin ki----"

"Mon Dieu! Gitmek için çok acele ediyor gibisin!"

Gustave dudaklarını ısırdı ve daha fazla bir şey söylemedi. Monsieur Batonnin ona katıldı ve
gülümseyerek şöyle dedi:

"Hiçbir şey yapmıyor gibisin, Monsieur Gustave.
Kâğıt oynamaz mısın?"

"Kâğıttan hoşlanmam, monsieur."

"Hanımlarla konuşmayı tercih ediyorsun--bunu anlayabiliyorum. Sen de
seyahat ettin; ve hanımlar seyahatler hakkında şeyler duymayı severler. Hiç
yanardağ gördünüz mü?"

"Hayır, mösyö."

Ve Gustave, aynadaki kendi yansımasına
gülümseyen Batonnin'e sırtını döndü.

Kont kısa süre sonra şapkasını aldı ve
toplumda adet olduğu üzere, tek kelime etmeden geri çekilmek üzereydi; ancak gözlerini ondan ayırmayan Fanny,
yoluna çıkmak için bir bahane buldu ve ona kısık bir sesle
"Yarın seni bekliyorum." dedi.

Mösyö de la Beriniere zarif bir şekilde eğilerek cevap verdi ve
kayboldu.

Birkaç dakika sonra Fanny, Gustave'a şöyle dedi:

"Pekala, mösyö; gitmek isterseniz, hizmetinizdeyim."

"Daha doğrusu sizin emrinizdeyim, hanımefendi."

"Hadi gidelim."

Adolphine kendiliğinden Gustave'a doğru yürüdü ve elini
sevgiyle sıktı.

Sokakta genç adam başladı:

"Monsieur de la Beriniere'in konuşması belli ki sizi çok
ilgilendirdi? Ondan başka kimseyle konuşmadınız; kız kardeşinizi ve beni terk ettiniz ve
bizi tamamen unuttunuz."

"Neden, İtalya hakkında bana anlattıklarını dinlemekten keyif aldım. Çok
hoş ve dinlemesi eğlenceli biri. Bunda bir
zarar göreceğinizi
düşünmedim."

"Sohbette bir zarar görmüyorum; ama siz başka biriyle uzun süre konuştuğunuzda
çok sıkılıyoru. Aynı şekilde hissetmediğiniz için üzgünüm."

"Ah! Ne çocukça! Sanki her zaman orada değilmişim gibi!--Başım nasıl da
ağrıyor! Yarın fena halde başım ağrıyacak, eminim."

"O daireye bakmaya gideceksin, değil mi?"

"Evet, eğer başım ağrımazsa; ama ağrırsa, kesinlikle
yatağımdan kıpırdamam."

Fanny'nin kapısına vardılar ve gelecekteki karı koca her zamankinden
çok daha soğuk bir şekilde ayrıldılar.

Ertesi sabah, genç dul hizmetçisine şu emirleri verdi:

"Eğer Monsieur le Comte de la Beriniere gelirse, onu hemen içeri alacaksın.
Eğer Monsieur Gustave gelirse, ona fena halde
baş ağrım olduğunu, uyuduğumu söyleyeceksin; ve hiçbir bahaneyle içeri almayacaksın. Anlıyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi."

Fanny saçına, elbisesine ve tuvaletinin her yerine büyük özen gösterdi; büyülemek, göz kamaştırmak, baştan çıkarmak için uygun olan hiçbir şeyi atlamadı.

Saat birde, Mösyö de la Beriniere güzel yaratığın yatak odasına alındı, orada zarif bir tavırla bir kanepeye
oturdu ve yanına oturması için işaret etti.

"Görüyorsunuz ya, güzel hanımefendi, bana verilen izni
faydalanıyorum," dedi kont, Fanny'nin küçük elini yiğitçe öperek.

"Belki de, sizi beklediğimi söylemek küstahlıktı;
ama sizinle konuşmak istiyordum ve toplumda konuşma şansı pek yoktur."

"Bana en lezzetli zevki veriyorsunuz - sizinle baş başa! Bu benim için
paha biçilmez bir iyilik. Toplumda her şeyi söylemenin zor olduğu çok doğru; ve dün gece, babanın evinde, konuşmamızdan rahatsız olmuş gibi görünen genç bir adam vardı. "

"Ah! Gustave.--O benim eski bir oyun arkadaşım."

"Eski bir oyun arkadaşım mı? O bundan daha fazlası değil mi?"

"Ne! Ne demek istiyorsun?"

"Dur, sevimli dul, lafı dolandırmadan ne demek istediğimi açıklayacağım. Dün, bana dul olduğunu söylediğinde, Monsieur
Batonnin ayrıca çok yakında tekrar evleneceğini söyledi."

"Mon Dieu! Ne geveze bir Monsieur Batonnin! Onun ne işi var?"

"Geveze olması oldukça mümkün; ama söyle bana, bu doğru mu? Eski oyun arkadaşın Monsieur Gustave ile evlenecek misin?"

"Evet, aramızda evlilikten söz edildiği doğru;
ama gerçek bir evliliğe giden yol çok uzun."

"Gerçekten--onunla nişanlı değilsin?"

"Nişanlı mı? Kesinlikle hayır!"

"Ama--dün gece bahsettiği, senin gidip bakmanı istediği daire?"

"Neden, kendisi için kiralamayı düşündüğü bir daire ve
odaların düzenlenmesi konusunda benden tavsiye istiyor; çünkü bir kadın
böyle şeyleri bir erkekten daha iyi anlar, anlamıyor musun? Ama şimdi
sırası sende, mösyö le kont,
elimin emrimde olup olmadığını bilmek için neden bu kadar istekli olduğunu bana söylemen."

"Neden, sevimli yaratık! Nedenini tahmin edemiyor musun? Bir gün, senin evinde, evlendikten kısa bir süre sonra sana ne söylediğimi hatırlamıyor musun? Dedim ki: 'Monleard benden daha akıllıydı, benden önde gitti; çünkü, o olmasaydı, senden Kontes de la Beriniere olmanı isterdim.'--Çok iyi; o zaman yapamadığımı bugün yapmaktan çok mutlu olurdum. Şimdi, görüyorsun, zaman kaybetmeyi ve
başka bir adamın benden önce davranmasına izin vermeyi teklif etmiyorum; doğrudan konuya giriyorum. Eğer
nişanlı değilsen, sana adımı ve servetimi teklif ediyorum; seni
büyüleyici bir kontese dönüştüreceğim."

"Ah! Kont bey, sana inanabilir miyim? Gerçekten de
söylediklerini kastediyor musun? Kesinlikle nişanlı değilim--ama kız kardeşim--onu seviyordun?"

"Bir an kız kardeşini düşündüm, sadece senin ailene girme amacıyla.
Elimi kabul ederek onu mutsuz etmekten korkamazsın,
çünkü o reddetti."

"Doğru, küçük aptal! Ben reddetmezdim, sana söyleyebilirim!"

"Pekala; o zaman şimdi kabul ediyorsun--kontes olmayı kabul ediyorsun? Bana
rızanızın bir göstergesi olarak elinizi verin."

Fanny utanmış gibi davrandı ve gözlerini indirdi; ama
elini konta verdi, o da ayaklarına kapanıp bağırdı:

"Ben insanların en mutlusuyum!"

Bu görüşme sırasında Gustave arayıp Fanny'yi sormuştu; ama
hizmetçi ona şöyle dedi:

"Onu görmeniz imkansız, mösyö; çok kötü bir baş ağrısı var;
uyuyor ve onu uyandırmamamı söyledi."

"Ve emri benim için de geçerli mi?"

"Ah! Evet, mösyö; hanımefendiyi göremezsiniz; baş ağrısı çok kötü."

XLVIII

KADIN SIK SIK DEĞİŞİR

Gustave ofisine üzgün bir şekilde sinirli bir şekilde döndü. Fanny'nin baş ağrısı için onu görmeyi reddetmesine şaşırmıştı; kendi kendine, eğer hasta olsaydı, sevdiği kişinin varlığının ona iyi gelip onu hemen iyileştirebileceğini söyledi. Sonra, istemeden de olsa, Fanny'nin babasının yanında nasıl davrandığını, Monsieur de la Beriniere ile sohbet etmekten açıkça duyduğu zevki, Gustave'ın ona söylediklerini neredeyse hiç dinlemediğini hatırladı. Bütün bunlar onu üzdü ve endişelendirdi. Altmış yaşında olan kontu kıskanamazdı ama Fanny'den hoşnut değildi; onun için bahaneler ararken, kendi kendine, genç bir kadının biraz cilveli olmaktan, toplumda öne çıkmaktan
memnun olmadığını söylerken, yine de onun kendisi kadar sevemeyeceğinden korkuyordu. sevilen.

Sık sık önsezilerden bahsederiz; ancak çoğu durumda bu önseziler
sadece hafızalarımızın bir araya gelerek yeni bir ışık oluşturmasıdır,
zihinlerimizi aydınlatan, yanılsamalarımızı yok eden,
kalplerimizi aldatan. Bu yeni ışığın yardımıyla, bizi bekleyen
ihaneti önceden görürüz ve deriz ki: "Bunun bir önsezisini yaşadım. "

Gustave o akşam Fanny's'e döndü; baş ağrısının geçip geçmediğini merak etmesi doğaldı.
Uşak ona hanımın dışarı çıktığını söyledi.

"Dışarı çıktı!" diye bağırdı Gustave; "o zaman daha iyi?"

"_Dame_! Evet, mösyö; hanımın hasta baş ağrısından kurtulduğu belli."

"Nereye gitti?"

"Bilmiyorum, mösyö."

"Ve eğer gelirsem bana hiçbir mesaj bırakmadı mı?"

"Tek kelime bile etmedi."

"Babasının yanına mı gitti?"

"Bilmediğimi söyledim."

"Tamam; tekrar geleceğim. "Döndüğünde beni beklemesini söyle."

Genç adam aceleyle Monsieur Gerbault'a gitti. Adolphine'i yalnız buldu.
Adolphine, adamın yüzünde acı çektiğini hemen okudu ve elini
tutarken ona sordu:

"Ne oldu dostum? Bir sorun var."

"Neden---- Bugün kız kardeşini gördün mü?"

"Hayır."

"Görmedin mi?"

"Hayır, buraya gelmedi. Neden soruyorsun?"

"Çünkü ben de bugün onu görmedim. Bu sabah onu aradım; başının ağrıdığını ve uyuduğunu söylediler. Ama bu akşam tekrar aradım ve dışarı çıkmıştı."

"Muhtemelen bazı arkadaşlarını görmeye gitmiştir.
Kocası hayattayken bazı tanıdıkları olmuştur ve bazen onları görmeye gider. Bunda rahatsız edici bir şey göremiyorum."

"Ama, birbirimizi görmediğimiz bütün bir günün ardından, akşam dışarı çıkıp
nereye gittiğini söylemeden--bana tek kelime etmeden!"

"Fanny çok düşüncesiz; muhtemelen unutmuştur."

"Sevgili Adolphine! Kardeşini mazur göstermeye çalışıyorsun ama eminim ki kalbinin derinliklerinde onu suçluyorsun. Dün gece bana ne kadar
kötü davrandığını hatırlamıyor musun?"

"Neden, fark etmedim----"

"Evet, evet, o Monsieur de la Beriniere ile konuşmak için bizi terk ettiğini fark ettin. O adam kim? Onu nereden tanıyordu?"

"Kocasının arkadaşıydı ve bu sayede
babasıyla tanıştı."

"Zengin mi?"

"Yıllık geliri kırk bin frank."

"Evli mi?"

"Hayır, yaşlı bir bekar; "Bir keresinde babamdan elimi istedi."

"Ve sen onu reddettin?"

"Evet."

"Onu çok yaşlı sandın, değil mi?"

"Sebep bu değildi; ama ben onu reddettim."

"Biliyor musun, Adolphine, Fanny'nin kafasında neler olup bittiği hakkında hiçbir fikrim yok,
ama bunların hepsi doğal değil. Geldiğimiz noktada,--altı hafta içinde evleneceğiz ve ikimiz de özgürüz,--iki kişi bir bakışmadan veya elini tutmadan
bir gün geçiremez. Sana söylüyorum, bir sorun var. Beni tekrar kandırabilir mi? Ah! hayır, bu
mümkün değil; çok korkunç olurdu! çok utanmazca!--Hayır, böyle bir düşünceye sahip olduğum için
kızarıyorum. Onun evde olduğundan ve beni
beklediğinden hiç şüphem yok. Au revoir, küçük kızkardeşim!"

"Gustave, bir şey olursa, hemen bana söylersin, değil mi?"

Ama Gustave duymadı; çoktan merdivenlerin dibindeydi ve
Fanny'nin evine doğru aceleyle uzaklaştı. Fanny geri dönmemişti; ona incelemesini istediği
daireyi hatırladı ve akşamları dairelere bakmak pek de alışılmış bir şey olmasa da kendi kendine şöyle dedi:
"Belki de oraya gitmiştir." Ve birkaç dakika sonra Rue Fontaine'deydi. Dairenin anahtarlarına sahip olan kapıcıya
sordu ve o gün daireye bakmaya hiçbir hanımın gelmediğini öğrendi.

Bir umut daha suya düştü: Fanny dışarı çıktığına göre, neden bir önceki gece çok övdüğü daireyi incelemeye gitmemişti, başkalarına kiralanmaması için acele etmeleri gerektiğini söylemişti? Gustave eve dönerken tüm bunları kendi kendine söyledi Madam Monleard'ın evine. Geri dönmemişti; ama saat daha dokuzdu; er ya da geç geri dönecekti ve Gustave, onu görüp onunla konuşana kadar yatağa girmemeye kararlıydı, hatta gecenin yarısını kapısının önünde nöbet tutarak geçirmek zorunda kalsa bile. Ama,
başıboş bir kadının, geç saatlere kadar dışarıda kalması pek olası değildi; bir
baloya gitmiş olamazdı; hanımlar tiyatroya tek başlarına gitmezlerdi; bu yüzden küçük bir
partide olmalıydı; biri muhtemelen onu evine kadar götürürdü, ama o, refakatçisinin kim olduğunu
öğrenirdi.

Kıskanç, endişeli bir aşığın aklından birkaç saniyede kaç fikir geçer!
Hayal gücü o kadar hızlı hareket eder ki,
nerede duracağını veya neye karar vereceğini bilemez. Fanny'yi
kaybetmeden geçen her an, Gustave'ın kaygısına, acısına, şüphelerine bir şey kattı.
Sonunda, saat on buçuk civarı, bir taksi evin önünde durdu. Gustave
koştu ve taksici
kutusundan inmeden önce kapıdaydı. Fanny taksideydi, tek başınaydı. Kapıyı açan adamda Gustave'ı tanıdığında, içtenlikle güldü ve haykırdı:

"Ah! Artık araba kapılarını mı açıyorsun? Ha! ha! Yeni mesleğin için seni
kutluyorum."

Bu neşe patlaması, en azından zamansız gibi geldi, Gustave'a, şöyle karşılık verdi:

"Seni evde bulamamam nedeniyle taksilerin gelmesini beklemekten başka çarem yok; sen
nerede olduğunu bilmem için bana bir sıra bile bırakmadan
dışarı çıkıyorsun."

"Ah! Tanrım! Ne korkunç bir suç! Artık kendi metresim değil miyim?
Senin iznini almadan
istediğim yere gitmek? Bu çok
eğlenceli olurdu!"

"Fanny, demek istediğimin bu olmadığını çok iyi biliyorsun;
istediğin şeyi yapmakta özgür olduğunu biliyorsun. Bu yüzden
soruyu savuşturmaya çalışma. Geldiğimiz noktada, birbirimize ne yaptığımızı söylememiz doğaldır; çünkü birbirimizden hiçbir sırrımız olmamalıdır. Bu sabah buraya geldim ve baş ağrın yüzünden beni
görmedin."

"Peki, beyefendi, artık başımın ağrımasına izin verilmiyor mu?
Arabacıya ödeme yapar mısınız; Madam Delabert'ten geldim.--Artık
arkadaşlarımı ziyaret edemeyecek miyim, bilmek isterim?"

"Hadi, hadi, Fanny, kızma; belki de endişelenmek aptallıktı.
Ama bana haber bırakman çok kolay olurdu!
Unutma, bugün seni hiç görmedim ve seni görmeden geçen
bir gün şimdi çok uzun geliyor!"

"Başımın ağrıması benim suçum değil. Hala etkilerini
hissedebiliyorum, bu yüzden yatağa gidiyorum; çok yorgunum."

"Bir an için yanınıza gelebilir miyim?"

"Ah! Sanırım hayır! Uygun olmaz, bu kadar geç."

"Daha saat on bir olmadı."

"Ama sana söylüyorum ki, hala başımın etkilerini hissediyorum ve hemen yatağa gidiyorum."

"Sana bahsettiğim o daireyi neden görmedin --Rue Fontaine'de, Place Saint-Georges'un yakınında?"

"Neden gitmedim? Çünkü tamamen unutmuşum."

"Böyle önemli bir şeyi nasıl unutabilirsin? Çünkü sana uygunsa, hemen
kiralamalıyız."

"Ah! Sevgili dostum, artık sokakta dikilmek istemiyorum. Nasıl görünüyoruz -- kapının önünde böyle konuşurken?"

"O zaman bir dakika yukarı geleyim."

"Hayır; sana yatağa gideceğimi söylüyorum!"

"Bir sorun var, Fanny. Bu doğal değil. İki gün önceki gibi değilsin.

"Bütün bunları bana yarın anlatabilirsin. İyi geceler!"

"Tamam, o zaman yarına kadar, hanımefendi! Görünür olacağınızı umuyorum?"

"Mon Dieu! Mösyö, hasta olmadığım zamanlarda her zaman görünürüm. Ama çok erken gelmeyin; çünkü şafakla birlikte uyanmam."

Fanny kapıyı çaldı ve kapı açıldı. İçeri aceleyle girdi ve kapıyı Gustave'ın üzerine
kapattı, Gustave sokakta kaldı, zavallı adam, güzelinin evinden ayrılmaya karar
veremedi. Neye inanacağını bilmiyordu.
Fanny'yi azarlamakla hata yapıp yapmadığını kendi kendine sordu; arkadaşlarından birini görmeye gitmişti ve tek başına dönmüştü: bunda büyük bir
zarar yoktu. Yine de, huzursuzdu, acı çekiyordu; kalbi ona bir şeylerin ters gittiğini ve aşkının ona eskisi gibi olmadığını söylüyordu.

Sonunda, Fanny'nin kapısının önünde yaklaşık bir saat ileri geri gidip geldikten sonra, ışıklar söndüğünde gitmeye karar verdi. "Keşke yarın burada olsaydı," diye düşündü.

Gustave o gece gözlerini kapatmadı; onun pozisyonunda uyuyabilen
bir sevgili nerede? Sadece aşık olmayan bir sevgili. Saat sekizde genç adam ofise indi, orada henüz hiçbir memur yoktu; ama her zaman erkenden masasında olan amcasını buldu.

"İblis!" dedi Monsieur Grandcourt; "tam zamanında geldin! Seni uyandıran iş aşkı mıydı?"

"Evet, amca; bakmam gereken bazı hesaplar var."

"Ne kadar solgun ve bitkin görünüyorsun! İnsan bütün gece ayakta olduğunu
söyleyebilir."

"Daha yeni yataktan çıktım."

"Uyumamışsındır diye bahse girerim. Aşk ilişkinizde yeni bir şey var mı?"

"Neden--hayır, amca."

"Sevgili Fanny sana yeni bir oyun oynamadı mı?"

"Ah! Amca, geldiğimiz noktada----"

"Bu beni hiç şaşırtmaz."

"Onun hakkında çok kötü düşünüyorsun."

"Bir kadın bir erkeği bir kez aptal yerine koyduğunda, onu
tekrar aptal yerine koyacaktır--bunu her zaman yapacaktır! Ancak, evlenmeden önce
daha iyi olur. Gel ve benimle kahvaltı et."

"Daha çok erken, amca; aç değilim. Bu arada, Arthur'u
düşündün mü?"

"Arthur kim?"

"Arthur Cherami; bir yer arayan iyi, dürüst bir adam."

"Ah! Senin o kadar haylaz bakışlı, sana
her zaman saldırmaya hazır uzun boylu ukala adam? Yemin ederim, arkadaşlıkların konusunda pek şanslı değilsin!
Sence o adama nasıl bir yer verirler? Bana
en ufak bir güven bile vermiyor. Bir zamanlar zengindi ve
tüm malını
harcadı: iyi bir tavsiye!"

"Onu çok sert yargıladığına inanıyorum. Bir adam aptalca şeyler yapmış olabilir ve
yeni bir sayfa açmış olabilir. Senin için amca, pişmanlık
hiçbir şey ifade etmiyor."

"Pişmanlığın benim gözümde büyük bir kusuru var: asla yanlış yaptıktan sonra gelir. Eğer bir adam yanlış yapmadan önce pişman olabilseydi, yani
düşmeden önce durabilseydi, o zaman pişmanlık hakkında çok daha yüksek bir fikrim olurdu. Peki, nereye gidiyorsun? Ofisi terk ediyorsun bile?"

Gustave yerinde duramadı. Ofisten ayrıldı ve Fanny'nin evine kadar koştu; sonra durdu ve saatine baktı. Saat daha dokuzdu; onu bu kadar erken aramak imkansızdı. Genç adam Faubourg Poissonniere'e doğru yürüdü ve bariyeri geçmeye devam etti; nereye gittiğinin pek umurunda değildi, yeter ki zaman geçsin. Aniden bir ağaca çarptı,
düşüncelerine dalmış olması onu görmesini engellemişti.
Bunun üzerine durdu ve etrafına baktı ve
açık arazide olduğunu görünce şaşırdı. Ama oradaki havanın daha keskin ve
daha saf olduğunu, zihnini tazelediğini ve kalp atışlarını sakinleştirdiğini hissetti; ve ağacın dibine oturdu. Daha rahat nefes aldı,
duygusal olarak rahatladı. Ah! Hava ne kadar da yetenekli bir hekim ve
ona ne kadar da harika şifalar borçluyuz!

Gustave uzun süre yaprakları olmayan ağacın dibinde oturdu; çünkü ekim ayının sonlarıydı. Son iki günde Fanny'nin tüm davranışlarını zihninde gözden geçirdi ve amcasının haklı olup olmadığını merak etti. Sonunda ayağa kalktı ve Paris'e döndü. Genç dulun kapısına vardığında saat neredeyse on bir olmuştu. Ama daha fazla bekleyemezdi; zili sertçe çaldı ve hizmetçi onu metresinin huzuruna çıkardı.

XLIX

İKİNCİ KEZ

Fanny, zarif bir sabahlık giymiş halde ateşin yanında oturuyordu; çünkü o,
şabille'de asla şaşırtılmaya izin vermeyen bir kadındı; ama
ifadesi, kararını vermiş ve bir kopuşa hazır biri gibi soğuk ve sertti.

"Korkarım biraz erken geldim," dedi Gustave, bir koltuğa oturup,
dulun yüz hatlarında boşuna nazik bir gülümseme aradı; "ama sabırsızlığımı kesinlikle affedersiniz, sizi görmek için çok hevesliydim. Dün gece sizinle konuşma
şansı neredeyse hiç olmadı ve söyleyecek çok şeyim vardı!"

"Ben de sizinle konuşmak istiyordum, mösyö. Benim de size söyleyecek
birkaç şeyim var. "

"_Mösyö!_ Ne! Bana _monsieur_ diyorsunuz?_ Bu ne anlama geliyor?"

"Tanrı aşkına, kelimeler üzerinde tartışmayalım. Şimdi size _monsieur_ diyorsam, bunu dünden beri yaptığım bazı düşüncelerden dolayı yapıyorum. Takip edilmekten,
gözetlenmekten hoşlanmadığımı biliyor musunuz; kıskanç bir adam benim için dayanılmaz bir yaratıktır?"

"Ah! Benimle kavga etmeye mi çalışıyorsunuz, hanımefendi?"

"Hayır, etmiyorum; ama düşüncelerimin konusunu açıkça söylüyorum; ve bu düşüncelerin sonucu----"

"Ne? Hadi, hanımefendi."

"Seni mutlu edememekten mi korkuyorum, Gustave. Ben
doğal olarak sersem, uçarıyım,--ama değişemiyorum,--ve mizacım
sizinkiyle hiç uyuşmuyor. Sonuç olarak evlenmemek
çok daha iyi olacaktır. Ah! Bu karara sadece senin mutluluğun için vardım."

Gustave öyle aniden ayağa fırladı ki küçük dul kadın bir korku hareketini
engelleyemedi. Kollarını kavuşturarak onun önünde durdu ve ona sertçe bakarak şöyle dedi:

"Demek ki amaçladığın şey buymuş -- bir kopuş! Ve beni casuslukla suçlamaya, beni haksız çıkarmaya
çalışmaya cesaret ediyorsun! Beni suçlamaya, oysa benim
davranışım sadece senin davranışlarının sonucuymuş! Ah! Beni tekrar
aldatmayı düşünme. Eyleminin arkasında başka bir sebep var. Başka planlar
kurmuşsun."

"Bu seni ilgilendirmiyor, mösyö! Tamamen özgür olduğuma inanıyorum!
Sana olan sitemlerini bana yaşatmayacağından eminim. İyi yetişmiş insanlar sadece
ayrılır -- bunun için kavga etmezler."

"Korkmayın, madam; Kadın olduğunu unutmayacağım. Ama
bana tekrar bu oyunu oynaman--ah! utanç verici! Fanny, doğru mu?
doğru mu duydum? Daha iki gün önce, benimle gelecek hayatımız için planlar yapıyordun, elin benimkine değdi, bana seni her zaman sevip sevmeyeceğimi sordun."

"Justine, bana biraz odun getir; ateş sönüyor."

Genç kadının hizmetçisini çağırdığı, Gustave'a hiç aldırış etmemiş gibi görünen ses tonu, öfkesinin doruk noktasını taçlandırdı; odada iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdü, sonra sanki öfkesini tamamen
dışa vurmak istercesine Fanny'ye doğru yürüdü; ama kendini tuttu ve ona tüm öfkeli duygularının yoğunlaştığı bir bakış attıktan sonra, aniden arkasına bakmadan odadan çıktı.

Bundan sonraki birkaç saat boyunca Gustave bir deli gibiydi; darbeye o kadar hazırlıksızdı ki, bunun gerçekliğine neredeyse inanamadı.
Eve döndü ve kendini odasına kilitledi; amcasıyla karşılaşıp onun:

"Olanları kehanet ettim." demesini duymaktan korkuyordu.

Yalnız kalmayı tercih etti, böylece kendini kederine bırakabilirdi;
ve bir süre, kaybettiği
mutluluğu için ağlamaktan kendini alamadı, her ne kadar Fanny'nin gözyaşlarını
kendisine akıtmasına
neden olduğunu kendisi de biliyordu. Sonra beynini zorlayarak onun fikirlerindeki bu ani değişime neyin
neden olabileceğini bulmaya çalıştı.

Tekrar Paris'ten ayrılmaya, kimseye tek kelime etmeden gitmeye karar verdi;
ama ertesi gün Adolphine'i görmeye gitti, ona yeni mutsuzluğundan bahsetmek için.

Fanny'nin kız kardeşi onun ziyaretini bekliyor gibiydi; o görünür görünmez elini uzattı ve şöyle dedi:

"Zavallı Gustave! Her şeyi biliyorum! Kız kardeşim seni yine hayal kırıklığına uğrattı! Bu
korkunç
bir
zor!"

"Ne! Benimle evlenmeyi reddettiğini zaten biliyorsun! Sana kim söyleyebilirdi ki?"

"Neden, kendisi; dün buraya gelip bize yası biter bitmez evleneceğini söyledi----"

"Evlenecek mi diyorsun?"

"Neden, bilmiyor muydun?"

"Bitir, Tanrı adına! O evlenecek----"

"Kont de la Beriniere."

Gustave bir sandalyeye çöktü ve dişlerinin arasından tekrarladı:

"Kont de la Beriniere!"

Ama ses tonunda öfkeden çok şaşkınlık vardı; çünkü Fanny'nin tercihi altmış yaşında bir adama verdiğini öğrendiğinde, kalbindeki değişime neden olan şeyin yeni doğmuş bir tutku olmadığını fark etti. "Yani," diye haykırdı bir an sonra, "o kadın her zaman bencil düşüncelerle yönlendiriliyor! Bana tercih ettiği bir servet, bir unvan! Çünkü bu adam zengin, sanırım?"

"Evet, çok zengin! Ve Fanny tekrar dul kalırsa yoksulluk içinde kalmayı teklif etmediği için, kont onunla evlendiğinde ona yılda yirmi bin frank ödüyor gibi görünüyor. Ama dostum, onun davranışlarını onayladığımıza inanma: bize son planından bahsettiğinde, babam ona sana karşı olan davranışının tamamen utanç verici olduğunu ve onu bir daha asla görmek istemediğini söyledi, kontes
ya da kontes değil."

"Peki ne cevap verdi?"

"Onu nasıl suçlayabileceğimizi hayal edemediğini söyledi ve
mutluluğunu umursamadığımızı tekrarlayarak uzaklaştı. Görünüşe göre
kont daha önce ona kur yapmış ve Auguste ile evliliğinden
çok pişman olduğunu ilan etmiş. Bu yüzden, onu
tekrar gördüğünde----"

"Yeter, sevgili Adolphine; daha fazlasını bilmek istemiyorum.
Beni sevdiğini düşünerek yanılmışım. Sanki beni kimse sevecekmiş gibi!
Hayır; sadece sevmek için doğmuş, onları
anlayan bir kalple asla karşılaşmamış insanlar vardır."

"Bana bunu neden söylüyorsun, Gustave?"

"Ne önemi var ki, sonuçta? Bir adam kaderini değiştiremez.
Elveda, Adolphine!"

"Gidiyor musun, Gustave? Nereye gidiyorsun?"

"Ah! Bilmiyorum ama Paris'ten tekrar ayrılmam gerektiğini hissediyorum. Kontla evlendiğinde
burada olamam. Aptalın tekiyim, bunu gayet iyi biliyorum;
kız kardeşin pişmanlık duymayı hak etmiyor; ama insan acı çekmeden
tüm hayallerini kaybetmez. Elveda! Babana saygılarımı ilet."

"Ama bu sefer çok uzun süre uzak kalmayacaksın, değil mi? Ve
döndüğünde, korkmadan beni görmeye gelebileceksin; onunla bir daha
burada karşılaşmayacaksın."

"Evet, beni göreceksin. Elveda!"

Gustave, Adolphine'e veda etti, Adolphine ona bakarken gözleri yaşlarla doluydu; ama onların dilini anlayamıyordu. Amcasının yanına gitti, olanları anlattı ve İngiltere'ye gidip bir süre orada kalma isteğini dile getirdi.

Monsieur Grandcourt basitçe şöyle dedi:

"O kadın seni dünyanın dört bir yanına göndererek sona erecek. Ama umalım ki
bu senin son seyahatin olsun. İngiltere'ye git, istediğin yere git - ama aptalca tutkundan kurtulmadığın sürece geri dönme."

Gustave kısa süre sonra ayrılma hazırlıklarını tamamladı; Cherami ile tanıştığında Paris'te kalması için sadece birkaç saati kalmıştı.

"Bu kadar hızlı nereye gidiyoruz?" diye haykırdı Beau Arthur, Gustave'in elini tutarak.
"Ne oldu? Yüzümüz son seferki kadar neşeli ve mutlu değil mi? Aşklarımızın seyrini
kesecek bir şey mi oldu?"

"Dostum," diye cevapladı Gustave iç çekerek, "son görüşmemizden bu yana işlerimde gerçekten büyük bir değişiklik oldu. Evlilik olmayacak; aşk ilişkisi sona erdi. Fanny yine bana ihanet etti. Ah! Bunu beklemeliydim! Ama hayır; bize gülümseyen bir yüzle bakan, bizi sevdiğini söyleyen bir kadında böyle bir hainlik hayal etmek imkansız!"

"Ne diyorsun oğlum? Küçük dul yine elinden mi kaydı? Saçmalık, bu olamaz!"

"Gerçek bu. Yaşlı ama çok zengin bir adam olan Kont de la Beriniere ile evlenecek. Kontes olacak - artık bana ihtiyacı yok."

"Aman, bu çok korkunç! Bir kadın dürüst bir adamın kalbiyle böyle bowling oynamaz! Ve sen rakibini öldürmedin mi?"

"Hayır; çünkü bu Fanny'nin beni daha fazla sevmesini sağlamaz. Ama ben gidiyorum;
İlk düğününde olduğu gibi burada tekrar bulunmayı düşünmüyorum. Hayır,
gerçekten; bir kez yeterliydi."

"Gidiyor musun? Nereye?"

"İngiltere ve İskoçya'ya; ama ben çok uzun süre uzakta olmayacağım."

"Sapristi! Sevgili dostum, gitme; mesele çözülebilir,
belki."

"Hayır, hayır, her şey bitti, her şey bitti! Fanny asla benim olmayacak. Elveda, dostum! Tren saati neredeyse geldi. Au revoir!"

Gustave aceleyle uzaklaştı ve Cherami'yi orada, ani gidişiyle şaşkın bir şekilde
bıraktı. Bir an düşüncelere dalmış gibi göründü, sonra
bacağını anahtarıyla tıklattı ve şöyle dedi:

"Morbleu! Arkadaşım Gustave mutsuz! Sevdiği kadın
bir kez daha elinden
aldı! Ve ben buna katlanmak zorundayım! Ben, onun Pylades'i, hesaba katmadan
borç verdiği kişi!--Hayır, par la sambleu! Buna
katlanmayacağım. Ah! Küçük dul eşim! Böyle iyi bir adamla
hızlı ve gevşek oynuyorsun! İnsanları bu şekilde
aptal edebileceğini mi sanıyorsun! Ama sabırlı ol! Ben hazırım ve sıra bende!"

L

YATAKTA BİR BEYEFENDİ

Ertesi gün öğlen civarı, Cherami Madam
Monleard'ın evinin önünde yürüyordu.

"Nerede olduğunu bilmiyorum - Gustave'ın dün bana bahsettiği bu Kont de la Beriniere; ama bu evin önünde nöbet tutarak, bunu öğrenmeden edemeyeceğim; bu kont şüphesiz evleneceği küçük kadına saygılarını sunmaya gelecektir; zengindir, arabasıyla gelecektir ve bir hizmetçiden efendinin adresini öğrenemezsem beceriksiz bir adamımdır."

Her şey Cherami'nin tahmin ettiği gibi oldu: saat bir sularında, Fanny'nin kapısının önünde şık bir coupe durdu ve artık genç olmayan bir beyefendi arabadan indi; yaşına rağmen son moda giyinmişti ve güçlü bir parfüm kokusu yayıyordu.

"İşte benim adamım!" dedi Cherami kendi kendine; ve kontun eve girmesini izledikten sonra, bir direğe yaslanmış uşağa yanaştı.

"Az önce bu arabadan inerken gördüğüm Monsieur le Comte de la Beriniere değil miydi?"

"Evet, monsieur; oydu."

"Ah! Kendi kendime dedim ki: 'Neden, eski bir tanıdığım var!' ama bir hata yapmaktan korktuğum için onunla konuşmaya cesaret edemedim; ama yarın sabah gidip onunla tanışıklığımı tazeleyeceğim. Sevgili kont şu anda nerede
oturuyor?"

"Rue de la Ville-l'Eveque, hemen başında, Madeleine'in yakınında."

"Çok iyi; buradan görebiliyorum. Kontu sabah evde ne kadar geç bulabilirim?"

"Mösyö geç kalkıyor. Öğleden önce nadiren dışarı çıkıyor."

"Sonsuz minnettarım. Sevgili kontun yarın sabah beni gördüğüne
çok sevineceğinden eminim."

"Mösyö bana adını söylerse, efendime söylerim."

"Hayır; ruhumu kutsasın, hayır! Onu şaşırtmak istiyorum; ona bundan
hiçbir şey söyleme."

Cherami, Hotel du Bel-Air'e dönerek kendi kendine şöyle dedi:

"Gustave rakibiyle dövüşmeyi seçmiyor, ama bahse girerim ki
bu, o küçük günahkar Fanny'ye karşı
kalıcı bir nezaket, bir nezaket duygusundan kaynaklanıyor! Kendi kendine şöyle dedi: 'Eğer onu mutlu edecekse, kontes olsun.'--Ben buna cehennem saçmalığı diyorum. Ve o hanıma karşı hoş davranmak için hiçbir nedenim olmadığı için, genç arkadaşıma bu yeni hakareti yapmasını
önleyebileceğime inanıyorum."

Ertesi gün, özenle giyindikten sonra Cherami Paris omnibus'una bindi ve Madeleine ile değiştirdi; Saat on buçukta, Kont de la Beriniere'in kapısına geldi, önceki günün uşağını tanıdı ve ona şöyle dedi:

"İşte buradayım; beni efendinize götürün."

"Kont bey hâlâ yatakta."

"Tamam! Onu uyandırın."

"Uyandı, çünkü çikolatasını çoktan yedi."

"Uyandığı için beni karşılamak için kalkmasına gerek yok; yatakta onunla gayet iyi konuşabilirim. Git ve ona eski bir dostunun onu görmek istediğini söyle."

"Adınız, mösyö?"

"Size onu şaşırtmak istediğimi daha önce söylemiştim; bu nedenle
benim adımla gelmeyi tercih etmiyorum."

Uşak efendisine gidip mesajı iletti. Monsieur de la
Beriniere kalkmayı düşünmeye bile başlamamıştı; genç dul kadını bir önceki gece Opera'ya götürmüştü ve tüm akşam boyunca dikkatli bir centilmen rolü oynamıştı ve bu tür bir hizmetin çok yorucu olduğu bir yaştaydı. Bu yüzden gecenin yorgunluğundan yatakta dinleniyordu.

"Bu genç dul kadın sevimli bir yaratık," diye düşündü. "Evlilik
beni sakinleştirecek; erdemli bir hayat yaşayacağım ve bana iyi gelecek. "

Bu nedenle, hizmetçisi kendisiyle konuşmak isteyen eski bir
dostunu duyurduğunda biraz sinirlendi.

"Ne eski dostlar ne de yeniler bu kadar erken gelmemeli," diye haykırdı.
"Ne şeytan! İnsanların huzur içinde uyumasına izin vermeliler. Bu kadar erken kalkan eski
dostun adı ne?"

"Mösyöyü şaşırtmak için adını göndermeyi reddetti."

"Beni görmeden geri çevrilmeyi hak ediyor."

"Dün gece, mösyö Madam
Monleard'ın evine girdiğinde sokaktaydı. Mösyöyü arabadan indiğinde tanıdı."

"İyi! "Bu sürpriz adamı görelim."

Uşak, Cherami'yi efendisinin yatak odasına götürdü ve geri çekildi.
Mösyö de la Beriniere, başında buruşuk ipek gece başlığıyla,
ve gözleri hala yarı kapalı, yatakta kıvrılmış,
yatak örtüsüyle burnuna kadar örtülüydü; ve o pozisyondayken
tamamen cazibeden
yoktu. Böylece Cherami, onu birkaç saniye süzdükten sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Ne! Bu eski pişmiş elma, yakışıklı genç arkadaşım Gustave'a tercih edildi! Kahretsin! Kadınlar, biz erkeklerden
daha fazla paraya önem veriyor! çünkü onu istememizin sebebi
karılar elde etmek, onlar da bizi devirmek için alıyorlar."

Cherami bu düşüncelere dalmışken, kont ziyaretçisini ilgiyle inceledi ve sonunda ona hafifçe burundan gelen bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili mösyö, sizi baştan ayağa muayene etmemin veya hafızamı yoklamamın bir faydası yok: Size en ufak benzeyen
bir arkadaşımı hatırlamıyorum."

Cherami nazik bir gülümsemeyle eğildi ve cevap verdi:

"Denemeyin, mösyö le comte, bu zahmete girmeyin; zaman kaybı olur; çünkü gerçek şu ki sizinle birlikte olma zevkini ilk kez yaşıyorum."

"Nedir bu? Tanrım! Bu ne anlama geliyor? Bu durumda,
kendini gösterdiğin eski dost değil misin?"

"Yani, mösyö, bu sabah seninle bir görüşme
sağlamak için
o küçük yalanı söylemeye cesaret ettim."

Mösyö de la Beriniere kaşlarını çattı ve somurttu, bu onun
güzelliğine katkıda bulunmadı; Cherami'yi belirgin bir şüpheyle inceledi ve
keskin bir şekilde karşılık verdi:

"Bana ne söyleyecek kadar önemli, ne kadar acil, mösyö, beni bu kadar erken rahatsız etmeye, kabul edilmek için bir hileye başvurmaya cüret ediyorsun?"

"Bir dakika içinde öğreneceksin; ama önce oturmama izin ver. Söz konusu mesele, rahat olmam için zahmete girmemi hak ediyor."

Cevap beklemeden, Cherami bir koltuk aldı, yatağın yanına koydu ve içine uzandı. Ayrımcılıktan yoksun olmayan tavırlarındaki rahatlık, kontun zihnini bir anlığına saran şüpheleri dağıtmaya başladı; karşısında oturan garip kişinin tüm görünümü merakını uyandırdı.

Cherami, tatmin olacak şekilde oturduktan sonra şöyle başladı:

"Monsieur de la Beriniere, karşınızda genç Gustave Darlemont'un yakın arkadaşı Arthur Cherami'yi görüyorsunuz. Gustave Darlemont'u tanıyorsunuz, sanırım?"

"İnanç! Hayır; ama, dur! Gustave---- Madame Monleard'ın eski bir oyun arkadaşı olan ve geçen akşam Monsieur Gerbault'da gördüğüm genç adamdan mı bahsediyorsunuz?"

"Aynı; yani, Gustave'ın Madam Monleard'ın oyun arkadaşı olup olmadığını bilmiyorum, ama onun kalbinin arkadaşı olduğunu biliyorum.
Ancak, buna girmeden, genç dul kadınla evlenmek üzereyken, senin görünüşün her şeyi değiştirdi. Sen bir kontsun,
sen zenginsin; küçük kadın birinci sınıf bir flörtöz; o
bir rüzgar gülü gibi
döndü. Bu arada, aynı dönüşü
yaptığı ilk sefer değil. Kral Francois I şöyle dedi: '_Souvent femme
varie, bien fol est qui s'y fie._'[D] Bu, o kralın
güzel cinsiyeti dikkatlice incelediğini kanıtlıyor -- ona epey
pahalıya mal olan bir inceleme! ama, boş ver; böylece siz, mösyö le kont, Madam Monleard'ın arkadaşım Gustave'a evlenmek yerine aniden eldiveni vermesinin
nedenisiniz. Ve şimdi, beni buraya getiren şeyden şüphelenmeye mi başlıyorsun?"

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum; benimle
savaşmak isteyen bu genç Gustave tarafından mı gönderildin?"

"Tam olarak öyle değil. Yanıyorsun ama henüz tam olarak orada değilsin.
Şöyle ki: Gustave'ın savaşma düşüncesi yok; cesareti olmadığı için değil; oh! O kadar cesur ki, kendim için olduğu kadar onun için de cevap verebilirim! - ama kalbinde dul kadına karşı o kadar yumuşak bir nokta var ki, seni öldürerek onu
üzebileceğinden korkuyor. Zavallı çocuk
çaresizlik içinde; ve çaresiz kaldığında Paris'i terk ediyor, yurtdışına gidiyor,
başka iklimlerde oyalanma arıyor - ve anlamadığım şey,
gittiği zamanki gibi aşık olarak ölü bir şekilde geri dönmesi; çünkü sana söylemeliyim ki,
mösyö le kont, ayaklarının altındaki çimleri biçen ilk kişi sen değilsin, dedikleri gibi; Mademoiselle Fanny
Gerbault ile evlenmek üzereydi, Monsieur Auguste Monleard sahneye çıktığında; zenginliğin ve iyi bir sosyal konumun prestijine sahipti ve zavallı Gustave kapıya gösterildi. Bugün, bu nedenle, aynı oyunun ikinci bir gösterimi var, şu farkla: genç arkadaşımın amcasının bankasında mükemmel bir
pozisyonu var; ancak sizin bir unvanınız ve iyi bir geliriniz var ve ondan çok daha zenginsiniz."

"Pekala, monsieur, genç arkadaşınızın kavga etmeyi düşünmemesi - bu arada, bu onun için çok akıllıca, çünkü bunun dul kadının ona olan sevgisini
artıracağını düşünüyorum; ve aramızda kalsın, bir kez
reddedildiği için, ikinci kez
ortaya çıkmasına çok şaşırdım----"

"Size katılıyorum, par la sambleu! Ben o şekilde
hareket edecek adam olmazdım! Başka bir adam için beni küçümseyen bir kadın--bu aldatmaktan çok daha kötü! Erkekler her gün aldatılıyor ve bu affediliyor; ama
küçümseniyor, hor görülüyor! Ancak, ne istiyorsunuz! tutkular tutkudur! Gustave'a acınmalı."

"Ona tüm kalbimle acıyorum; ama soruma geri dönüyorum: öyleyse, sizi buraya ne getirmiş olabilir?"

"Oh! Mon Dieu! Kolayca açıklanabilir. Ben Gustave'ın sadık dostuyum; o
hakareti ve ihaneti affeder, ama ben onun
hakarete uğramasını veya ihanete uğramasını seçmiyorum. Ona yapılan haksızlık beni yaralıyor, bana hakaret ediyor;
ve hiçbir hakareti yutmadığım için mücadele ediyorum.--Bu nedenle, küçük dul kadının ihaneti için sizden tazminat talep etmeye geldim--bu ihanetin sebebi sizsiniz; yani daha doğru bir ifadeyle, küçük dul kadın bu olaydaki gerçek ve tek suçludur. Gustave'ı çok uygunsuz bir şekilde aptal yerine koyan oydu; ancak bir kadından tatmin talep etmek imkansız olduğundan, bu olayda onun suç ortağı ve temsilcisi olarak sizden bunu talep etmeye geldim."

Kont, bu teklifi yapan kişiyi daha iyi görebilmek için başının tamamını yatak örtüsünün dışına çıkardı; ve onu dikkatlice inceledikten sonra alaycı bir tonda şöyle cevap verdi:

"Sizi ne kadar yakından incelersem inceleyeyim, sevgili mösyö, sizi hiç tanımıyorum."

"Birbirimizle dövüşerek tanışacağız."

"Neden sizinle dövüşmemi bekliyorsunuz? Bana
hiçbir şekilde hakaret etmedin."

"Eğer benimle kavga etmen için bir hakaret yeterliyse,
korkma, sana hakaret ederim; ama itiraf ediyorum ki
bu meselenin sakince, nazik bir şekilde, iyi yetişmiş insanlara yakışır şekilde geçmesini tercih ederim;
ve, sizin gibi, mösyö le kont, asil bir aileden gelmesem de,
bir kaba saba adamla kılıç çatıştırmayacağınıza inanmanızı rica ediyorum.
İyi bir aileden geliyorum, iyi eğitim aldım, çok güzel bir
servetim oldu; ama kaşmir şallara ve yer mantarlarına kesinlikle düşkün olan o çekici cinsiyet için kendimi aptal yerine koydum. Kendimi mahvettim, neredeyse mahvettim, ama kılıç kullanmayı unutmadım; zavallı
Auguste Monleard'ın bilmesi gereken bir şey vardı."

"Ne o? Güzel dul eşimin ilk kocasıyla mı kavga ettin?"

"Düğünden sonraki gün; ve ona ön koluna
çok düzgün bir kılıç darbesi indirdim. "

"Ah! Merdivenlerde düştüğünü iddia ettiği o düşüş?"

"Düellomuzun sonucuydu."

"Aman Tanrım! Mösyö, öyle görünüyor ki Fanny'nin tüm büyüleyici
kocalarının ölümüne yemin etmişsiniz."

"Eğer arkadaşım Gustave ile evlenmiş olsaydı, size onunla
dövüşmeyeceğime söz veriyorum!"

"Size bildirmeme izin verin, mösyö, davranışınızın
tamamen saçma olduğunu."

"Neden, mösyö, bilmek istiyorum?"

"Çünkü kendi işlerine bakabilecek yaşta olan başka bir adam için bu şekilde sopayı eline almazsın. Arkadaşınız Gustave dövüşmeyi uygun görmüyor; neden onun için
dövüşmeyi kafanıza koyuyorsunuz?"

"Davranışımın nedenlerini biraz önce açıkladım. Eğer dinlemediyseniz, tekrar edeceğim."

"Bu zaman kaybı, mösyö; Seninle kavga etmeyeceğim."

Bunun üzerine kont, yorganı çekti, yüzünü duvara çevirdi ve kıvrıldı, böylece sadece büyük bir top yaptı.

Cherami ayağa kalktı ve yerde volta attı; sonra şömineye gitti ve
ocakta hızla yanan ateşte ayaklarını ısıttı ve şöyle dedi:

"Bu sabah hava oldukça keskin; yatak odanızda bir ateş yakılmasını emretmeniz çok akıllıcaydı; insan çok kolay üşür. Elbette, bu oda
sıkıca kapalı, ama en ufak bir esinti bile işi çok çabuk bitirir!"

Birkaç dakika sonra, ziyaretçisinin gitmediğini görünce sinirlenen kont, dönüp yatakta oturdu.

"Diyorum ki, mösyö," diye bağırdı sinirli bir şekilde, "gününüzü
benim yatak odamda mı geçirmeyi düşünüyorsunuz? Bana bir iyilik yap da git ve uyuyayım."

"Ve sen, kont beyefendi, bana bir iyilik yap da
yine yatak örtülerine sarın; üşüyeceksin."

"Şaka yapmayı bırakalım, beyefendi! Sana seninle kavga etmeyeceğimi söylemiştim; tekrar ediyorum. Bu yüzden seni burada tutacak hiçbir şey yok."

"Ah sevgili Monsieur de la Beriniere--sanırım adın bu, De la
Beriniere, değil mi?"

"Evet, beyefendi; adım bu."

"Sevgili Monsieur de la Beriniere, bir şey yapmayı kafama koyduğumda, bunun yapılması gerektiğini sana temin ederim. Seninle kavga etmeye söz verdim--ancak, Auguste Monleard'ın dul eşiyle evlenme projenden vazgeçmen için bana şeref sözü vermediğin sürece. Bu durumda,
memnunum. Bu sana yakışıyor mu?"

"Vay canına, bu çok fazla!"

"Nedir bu kadar fazla olan?"

"Beni iğrendiriyorsun,[E] mösyö!"

"Gerçekten mi? Aman Tanrım! Böyle bir havada hiç de acınacak halde değilsin.
O halde onu terk etmeyeceksin?"

"Tanrı aşkına, beni ne sanıyorsun?"

"O zaman dövüşmeyi kabul ediyorsun?"

"Şeytan git!"

"O zaman kesin önlemlere başvurmalıyım."

Ve Cherami, anahtarını kaldırarak, kontun kulaklarının etrafında ıslık çaldırdı, ama ona dokunmadan; ancak bu manevra, Mösyö de la Beriniere'in doğrulmasını ve öfkeyle bağırmasını sağladı:

"Sen bir alçaksın, mösyö!"

"Aha! Sonunda uyandın, değil mi?"

"Bu uygunsuz davranış için bana tazminat vereceksin, mösyö!"

"Son bir saattir senden istediğim tam da buydu."

"Adresini bırak; yardımcılarım yarın saat sekizde seni arayacak; seninkilerin de orada olduğundan emin ol."

Cherami kulağını kaşıyarak mırıldandı:

"Yardımcılarım! Yardımcıya ihtiyacımız var mı? Neden işi hemen, kendi aramızda halletmiyoruz?"

"Oho! mösyö, yani hiç düello yapmadın mı?"

"Sizden daha fazlasına bahse girerim."

"O zaman insanların yardımcı olmadan dövüşmediğini bilmelisin; yasaktır."

"Onların olmasının âdet olduğunu gayet iyi biliyorum; ama her zaman âdete uymuyoruz. Örneğin, Monsieur Monleard ve ben
ikinci olmadan dövüştük."

"Ama, mösyö, sizin yüzünüzden
elimde berbat bir ilişki olmasını istemediğimden, size ikinci olmadan
dövüşmeyeceğimi söylüyorum."

"Öyle olsun! Siz ısrar ettikçe, onları alacağız."

"Adresiniz, mösyö?"

"İşte burada: Cherami, Hotel du Bel-Air, Rue de l'Orillon, Belleville."

"Belleville! Yani Paris'te yaşamıyorsunuz?"

"Ben banliyödeyim. Bu seni rahatsız ediyor mu?"

"Benim için kesinlikle kayıtsız bir konu; ama yardımcılarım sana saat ona kadar gelmeyecek, çünkü onları gün doğarken uyandırmayı tercih etmiyorum."

"O zaman saat onda onları bekleyeceğim. Ve şimdi, mösyö le kont,
saygılarımı sunmama izin ver."

"İyi günler, mösyö, iyi günler!"

Mösyö de la Beriniere, aldığı ziyaretten kesinlikle rahatsız olarak, kendini yeniden yatak örtüsünün altına gömdü. Cherami'ye gelince, sokaktayken kendi kendine şöyle dedi:

"İpucumu aldım! Dövüşecek - evet, ama yardımcılarım - iki tane olmalı; kesinlikle olmalılar, yoksa düello yok. Onları nerede bulacağım? Lanet olası
bir utanç verici. Tek bir ruh düşünemiyorum. Sapristi! İki saniyeyi nerede bulabilirim? Söylenecek bir şey yok; yarın sabah iki tane, hem de iki tane makul derecede saygıdeğer olanını almalıyım!"

LI

TAVŞANLARLA GÜN

Rue de la Ville-l'Eveque'den ayrılırken Arthur Cherami, Bastille yönünde bulvarı takip etti; bir omnibüse binmedi - birincisi, acelesi olmadığı için; ve ikincisi, şu şekilde
düşündüğü için:

"Sokakta eski bir arkadaşla, iyi bir adamla karşılaşırsam, ondan ikincim olmasını isterdim. Gerekirse, kahvaltısını veya akşam yemeğini ödemeye kadar kendimi feda ederdim - ama sadece bir aşevinde."

Ama Cherami, aradığı şeye
ulaşmadan, Boulevard du Temple'a vardı.

"Eve mi gideyim?" diye düşündü; "Ne faydası var? Otelim,
istediğimi bulabileceğim yer değil; Orada konaklayan zavallı şeytanlar nadiren
palto giyerler. Eminim ki bu Kont de la Beriniere bana iki tane çok
seçkin beyefendi gönderecektir; Dul Louchard'ın otelini gördüklerinde burunlarını yeterince kıvıracaklardır; onları temsil eden adamlarla yüzleştirmeliyim---- Kahretsin! İpucu alamadım! Cehennem kadar utanç verici!
Şeytan, ikincilere
dayanmakta ısrar eden o kontun inatçılığını görsün!"

Yürürken, Cherami ona doğru gelen kısa boylu bir adam gördü, elinde kiraz ağacından yapılmış güzel bir baston vardı.

"İşte bir yerlerde gördüğüm bir palyaçoyu andıran grotesk bir figür geliyor," dedi kendi kendine. "Pardieu! Bu Courbichon. Onu kanatta yakalamalıyım."

Küçük kel adam, yolunun uzun boylu bir adam tarafından kapatıldığını görünce şaşkınlıktan konuşamadı; ve Champs-Elysees'de birlikte yemek yediği beyefendiyi tanıdığında hiç de memnun görünmedi.

Ancak Cherami elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Şanslı bir karşılaşma!" dedi; "Sevgili Monsieur Courbichon! _Bone
Deus!_ Yani artık Touraine'de değil miyiz?"

"Ah! Monsieur, bu şerefe eriştim--hayır, gördüğünüz gibi, Paris'teyim."

"Ve her zamankinden daha taze ve canlı! Şu masalı tekrarlamak istiyorum:
'Ne kadar güzelsin! Bana ne kadar yakışıklı görünüyorsun!'"

"Bunu yapmana gerek yok: Bunu biliyorum."

"Şu elindeki baston çok güzel. Aynı baston değil, değil mi?"

"Hayır, monsieur; kesinlikle kırdığın değil."

"Tamir ettirmedin mi?"

"Tamir edilemezdi, mösyö."

"Saçmalık! Hatta porselen bile tamir ediyorlar! Bu kiraz, anladım; bir bakayım."

Cherami bastonu almak için elini uzattı, ama Mösyö Courbichon aceleyle
arkasına koydu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "Bunu da kırmanı istemiyorum; bir tane yeterdi."

"Ah! Tanrım! Mükemmel ve değerli dostum, bastonunu
kırmaktan kim bahsetti? Şu anda bacaklarına bowling
atacak kimse yok ve sanırım bu baston kiraz çubuğun kadar değerli."

"Bu da Çin'den mi geldi?"

"Hayır, oğlum. Üzüntümü tekrar canlandırma! Çin bastonum asla
değiştirilmeyecek; ama bastonlar hakkında yeter. Sizden çok büyük bir iyilik isteyeceğim, sevgili Mösyö Courbichon, şerefli bir adamın asla reddetmeyeceği türden bir iyilik. "

"Şu anda yanımda hiç para yok, mösyö; ve bu benim için
imkansız----"

"Parayla ilgili bir şey söyleyen kim? Mordieu! Borç alan bir adama mı benziyorum?"

Mösyö Courbichon, Mösyö de la Beriniere'e yaptığı ziyaret için
olabildiğince şık giyinen Cherami'yi inceledi; ve şapkasını
çıkararak mırıldandı:

"Özür dilerim; gerçekten de fark etmemiştim---- Peki benden ne istiyorsunuz, mösyö?"

"Hiçbir şey, önemsiz bir şey--yarın bir düelloda ikinci adam olarak hareket etmek."

"Bir düello! Düelloyla ilgili! Ve sen bana katılmayı teklif
ediyorsun! Size ne yaptım ki, mösyö, bana böyle bir şey öneriyorsunuz?"

"Size söylüyorum, Mösyö Courbichon, bu sadece bir biçim meselesi;
ikinci sınıflar dövüşmez."

"Ben, bir düelloda hazır bulunuyorum! Hiçbir zaman düello yapmadığımı anlayın,
mösyö! Dövüşmektense ölmeyi tercih ederim!"

"Yağmurdan korktuğu için suya atlayan Gribouille gibisiniz,"

"Bu bir rezalet, bana yaptığınız teklif! Sizden, mösyö,
bundan sonra benimle konuşmamanızı rica edeceğim. Düello yapan adamlarla düşüp kalkmam,
ben değil! Beni alıkoymayın, yoksa yardım çağırırım."

Küçük kel adam neredeyse kaçıp gitti. Cherami omuzlarını silkti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Yaşlı gine tavuğu! Basit bir _düello_ kelimesinin onu
korkutacağını tahmin edebilirdim! O benim ikinci sınıfım olmayacak. Sapristi! Sıra bende değil!"

Cherami, Boulevard Beaumarchais'in sonuna yaklaşmıştı ki bir sesin şöyle bağırdığını duydu:

"Evet, evet, o; işte orada - bizi akşam yemeği için bekleten ve asla gelmeyen adam! Tanrı ruhumu korusun! puro içmeniz uzun zaman alıyor."

Bu tanıdık aksanların sesi üzerine Beau Arthur döndü ve her zamanki gibi iki veletle birlikte olan
Madam Capucine'i gördü; büyüğü hala
Henri IV şapkasını takmıştı, tüyleri gözlerinin üzerine düşmüştü; küçüğü zencefilli kurabiye yiyordu ve aynı anda parmaklarını
burnuna sokmanın bir yolunu buluyordu.

"Ah! Söz veriyorum, bu güzel Madam Capucine," dedi Cherami, gruba katılarak.

Şişman kadın, borçlusunun şık kıyafetine bakarak,
sevimli bir şekilde gülümsedi, tekrar katılırken:

"Sizinle bir daha konuşmamalıyım, haklı olarak! Passy'de bize çok
güzel bir oyun oynadın: puro içme bahanesiyle bizi terk ettin! Ah! Beyefendi sadece birkaç dakikalığına gidecekti; ve
on bir ay önceydi!"

"Ben suçluydum, biliyorum; sana kötü davrandım! Ama o gün Bois de Boulogne'da
beni neler beklediğini bir bilsen!"

"Teyzem sana kin besliyor! Ah! Sana çok öfkeli."

"Saygıdeğer Madam Duponceau ile barışacağım. Ve Bois de Boulogne'a ilk
gittiğimde----"

"Hayır, hayır; Bunun için Bois de Boulogne'a gitmene gerek yok. Teyzem artık Passy'de değil; orayı sevmedi. Çok fazla
giyinmek zorunda olduğun bir yer; seni mahvetmeye yeter."

"Ah! Yani sevgili teyzem villasını bir kez daha mı değiştirdi? O sadece biraz
tutumsuz. Ve koyunlarını nereye taşıdı --yani kırsal Penates'ini?"

"Saint-Mande'ye. Görüyorsun ya, oraya gitmek için omnibüse bineceğiz."

"Ne! Teyzenin evine mi gidiyorsun? Ne kadar komik! Sanki
seninle her zaman karşılaşacağım, sevimli yaratık, teyzenin evine giderken. Ama bugün cumartesi değil mi?"

"Hayır; ama yarın teyzemin doğum günü, Aziz Elisabeth günü; ve
ona nice mutlu yıllar dilemek bizim görevimiz."

"Ah! evet, anlıyorum; Madam Duponceau'nun adı Elisabeth."

"Onunla barışmak ister misin? İşte mükemmel bir fırsat.
Bizimle gel; teyzemi tebrik edebilir ve Saint-Mande'de yemek yiyebilirsin.
Kocam saat beşte bize katılmak üzere geliyor."

Cherami birkaç dakika düşündü. Capucine'in Ulusal Muhafız'da bir
onbaşı olduğunu hatırladı ve belki de
onun yardımcısı olarak hareket etmeyi kabul edebileceğini düşündü. Bu umut onu kararını vermeye yöneltti;
güçlü arkadaşına gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Bana ne istersen onu yap. Paris'te önemli bir işim vardı;
ama sanırım kocanız bana bu konuda yardımcı olabilir. Hizmetinizdeyim. Ho
Saint-Mande için!"

"Güzel! Çok naziksiniz. Başladığın gibi devam edersen, seni de affedeceğim."

Bu sözlere, ölçülemez uzunlukta bir bakış eşlik etti. Cherami'nin ürpermesine neden oldu.

"Çok korkuyorum," diye düşündü, "Onun
Ballot'un görevlerini üstlenmemi istemesinden."

Madam Capucine, Jacqueline'i aradı. Bükülmüş ve eğilmiş yaşlı bir hizmetçi, kolunda kocaman bir sepetle
aksayarak geldi.

"Tudieu!" diye düşündü Cherami; "işte tuhafiyecinin genç katibinin dikkatini
zorla dağıtacak bir uşak."

"Otobüs orada mı, Jacqueline?"

"Tam geliyor, hanımefendi."

"Hadi acele edip yerlerimizi alalım, Mösyö Cherami. Aristoloche'u
elinizden tutar mısınız?"

"Memnuniyetle."

"Aman Tanrım! Bu, Teyze Duponceau için ne hoş bir sürpriz olacak! O
seni çok seviyor, sen kararsız adam!"

"Benimle uğraşacak nankör yok."

Omnibüse girdiler ve Cherami, annesine altı sous kazandırmak için genç Aristoloche'u
dizlerinin üstünde tutmayı kabul etti. Narcisse'i hizmetçinin kucağında tutmaya çalıştı, ancak kondüktör onun ödemesi gerektiğini söyledi, bu da Jacqueline'e büyük bir memnuniyet verdi.
Sonunda yola çıktılar ve zamanı gelince Saint-Mande'a vardılar.

Madam Duponceau'nun son satın aldığı şey cadde girişindeydi.
Ev, Passy'dekinden bile daha küçüktü; ve bahçe yoktu:
yerini, hiçbir yönden tavşan kulübeleri dışında hiçbir şeyin görülemediği
bir avlu almıştı; gerçek bir tavşan kütüphanesiydi.

Teyze her zamanki gibi başını sallayarak belirdi. Cherami'yi görünce şaşkınlıkla bir çığlık
attı, sonra ona yanak, şöyle dedi:

"Öp beni; Passy'deki kayboluşunu affediyorum."

Ceza Cherami'ye biraz ağır geldi, ama buna boyun eğdi;
ve eğitimdeyken, Madam Capucine ona yanağını uzattı.

"Benim için de aynısını yap," dedi; "Seni de affediyorum."

"Şeytan! Bu akşam yemeği oldukça pahalı!" dedi Beau Arthur,
iki hanımı da öptükten sonra.

"Gelip ne kadar güzel bir yerim olduğunu görmelisin," dedi Madam
Duponceau; "Ne yazık ki her zaman kışın geliyorsun!"

"Bahçen olmadığı için burada bunun ne fark yarattığını göremiyorum."

"Ama tavşanlarım var."

"Yazın kıştan daha mı güzeller?"

"Hayır; ama kendilerini daha çok gösteriyorlar, çünkü soğuk değiller."

"Bence oldukları gibi kendilerini yeterince gösteriyorlar. Biraz
içki içmekten memnun olurum."

"Ve sonra bize Passy'de başına gelenleri anlatmalısın ki
bizimle akşam yemeğine geri dönmeni engellemişsin."

Cherami evin her yerini dolaşmasına izin verdi; hatta
tavan arasını bile inceleme fırsatını kaçırmadı. Her şeyi büyüleyici,
hayranlık uyandırıcı buldu, hatta hizmetçinin uyuduğu kulübeyi bile. Sonunda, inceleme
sonlandığında, ondan Bois de Boulogne'daki maceralarını
anlatmasını rica ettiler. İsim vermemeye dikkat ederek tüm hikayeyi anlattı; ve bitirdiğinde, Madam Duponceau haykırdı:

"Tabancalarla düello yapmak böyle bir şey!"

"Corbleu de mordieu!" diye düşündü Cherami; "Böyle mumyalara bir şey anlatma zahmetine girecek kadar aptalım! Bu bana bir ders olacak; Onlara Mavi Sakal'dan bahsetmeliydim."

Akşam yemeği saati geldi, ama Mösyö Capucine gelmedi. Yarım saat daha beklediler; ama iki çocuk açlıktan o kadar yüksek sesle yakındılar ki
masaya geçmeye karar verildi.

Önce ince bir çorba, sonra bir tavşan yahnisi, sonra da kızarmış bir tavşan geldi.

Sadece tavşan gören Cherami, yüzünü ekşitti ve
alçak sesle şöyle mırıldandı:

"Görünüşe göre burada tavşan diyeti yapıyorlar. Ve o zavallı Capucine
gelmiyor! Tavşandan başka yiyecek bir şey olmaması ve bir tane daha alamamak! Tanrı aşkına, bu deliğe neden geldim?"

Hiç sebze olmamasına rağmen, kestaneyle doldurulmuş bir tabak kıyılmış tavşan servis edildi. "Kocamın gelmemesi çok garip!" dedi şişman kadın; "aceleyle doldurulması gereken bir siparişi olmalı."

"Ve sonra, belki de tavşanı sevmiyordur?" diye önerdi Cherami.

"Ah! Evet, yiyor."

"Bu ne? Par la sambleu! Ben de yiyorum ve bir saattir yiyorum ama bundan daha fazla hoşuma gitmiyor."

"Sevmiyor musun? Ne yazık! Daha fazlası geliyor!"

"Tavşan kreması mı acaba?"

"Hayır, turta."

"Teşekkürler; izin verirsen, hoş bir
yedek olarak biraz peynir alırım. Aman Tanrım! Bahçenizin tavşan kulübeleriyle kaplı olmasına şaşmıyorum; belli ki üretkenler."

"Meyve ağaçlarından çok daha fazla."

"Pekala, pekala! Onları koruyarak bitireceğini görüyorum. Ama şarabın
iyi, bu da bir şey."

"İşte teyzemin sağlığı!"

"Büyük bir zevkle. Vive Elisabeth!"

"Aristoloche ve Narcisse, şimdi tebriklerinizi iletin."

"Ne! Sevgili çocuklar bir şeyi ezberlediler mi?"

"Evet teyze; sana gösterelim."

"Ah! Sevgili aşklar, ne kadar da tatlılar! Bunları kim yazdı?"

"Kocam, teyze; şiirdeler!"

"Kocanız şiir mi yazıyor? Bu yeteneğe sahip olduğunu bilmiyordum; ne zamandır
şair?"

"Müşterimiz olarak sloganlar yazan bir edebiyatçı var; eve her geldiğinde bize biraz getiriyor. Gel, Aristoloche,
başla. Git ve teyzenin önünde dur; ve kelimelerini
açıkça söyle."

LII

MADAME CAPUCINE'İN KÜÇÜK OĞULLARI

Küçük adam ilk önce ziyaretçinin bastonunu ele geçirmeye ve
üzerine atlayıp masanın etrafında dörtnala koşmaya çalıştı;
onu, eğer dizelerini güzelce tekrar ederse, çok nazik olan ve bazen misafirleri eğlendirmek için salona getirilen
bir tavşanla oynayacağına söz vererek
hareket ettirmeyi başaramadılar.

Sonunda Usta Aristoloche büyük teyzesinin önünde yerini aldı.
ve nefes almak için durmadan okundu:

    "'Ah! quel bonheur, en ce beau jour,
      De vous prouver tout mon amour!
      Du plaisir, je suis dans l'attente,
      Ne zaman alerjim olursa olsun!
      Aşkım dostluğumdur
      Sachez tout mettre de moitie."

"Babamızın bir slogan yaratıcıyı tanıdığını görmek çok kolay" diye düşündü
Cherami.

"Kocamın şiiri hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Madam Capucine.

"Mümkün olan her duruma uyarlanabilmesi açısından daha ustaca
fırsat."

"Ya sen, teyze?"

Madam Duponceau dizelerden çok memnundu ve çocuğa bir öpücük verdikten sonra şöyle dedi:

"Git hizmetçiyi bul ve ona Coco'yu sana oynaması için vermesini söyle."

Usta Aristoloche ortadan kayboldu; tebriklerini okuma sırası kardeşindeydi; ama genç Narcisse surat astı; isyan etti.

"Pekala, mösyö," dedi annesi, "gel ve şiirini teyzene oku."

"Hayır, yapmayacağım; beni hasta ediyor."

"Ne duyuyorum, Mösyö Narcisse? Bu cevabın anlamı ne?"

"Söylediklerimi kastediyorum; Aristoloche'un Coco ile oynamasına her zaman izin veriyorsun ve
benim asla."

"Dilini tutacak mısın--senin gibi uzun boylu bir çocuk! Daha yeni
yazmayı öğrenmeye
başlıyorsun. Sen, küçük tavşanla oynamak istiyorsun!"

"Evet, tavşanları severim ve onlarla oynamak istiyorum."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Cherami, "çocuğun tavşanları sevmesi için ona çok sert davranmamalısın; burası bunun için iyi bir okul. Bir şeyi
yiyerek, bazen ona karşı bir tat edinebilirsin. Çocukken, hatırlıyorum, ekmek çorbasına dayanamazdım ama sevmem için
her gün yedirirlerdi."

"Ve sen sonunda onu sevdin mi?"

"Hayır; ondan nefret ediyorum!"

"Gel, Narcisse, gel ve şiirlerini sevgili teyzene oku--eğer yapmazsan, sana tüylü bir şapka daha vermeyecek."

"Daha fazla tüy istemiyorum; beni kör ediyor. Biri bana o şapkayla eğitimli bir köpeğe benzediğimi söyledi. "

"Dikkat et, Mösyö Narcisse, yoksa sana kızacağız! Şiirin
şu anda!"

"Hayır, yapmayacağım!"

"Ah! bunu göreceğiz, seni küçük haylaz!"

Madam Capucine masadan ayrıldı, köşede duran Cherami'nin
anahtarını aldı ve oğluna doğru ilerledi; ancak genç Narcisse,
tehdit edildiğini gördüğünde, masanın etrafında koşmaya başladı,
böylece hala korkutucu anahtarla silahlanmış olan annesini,
her yöne körü körüne vurarak onun peşinden koşmaya zorladı.
Oğlunu azarladığını düşünerek, anahtarı iki kez Cherami'nin
omuzlarına indirdi, Cherami, şişman kadın ve oğlunun yaptığı manevrayı eğlenceli bulmadı, ancak ona biraz sirk gösterisini hatırlattı.

Sonunda, yakalanmak üzere olduğunu gören Narcisse,
taktiğini değiştirdi ve masanın altına kaydı.
Madam Capucine,
bu evrimden bir anlığına rahatsız olsa da, kısa sürede bundan
yararlanmanın bir yolunu buldu; anahtarını masanın altına soktu, vurdu
rasgele sağa ve sola. Bunun üzerine yaşlı teyze bağırmaya başladı: yeğeni bacaklarını değiştiriyordu. Neyse ki, Cherami
Narcisse'i masanın altından çıkarmayı başardı;
Madame Duponceau'nun önünde durmak zorunda kaldı; ve annesi
bastonunu havaya kaldırarak onun yanına yerleşti ve tehditkar bir tonda şöyle dedi:

"Şiirin, çabuk!"

Usta Narcisse, hala küskün olmasına rağmen, itaat etmeye karar verdi ve
yavaş bir sesle mırıldandı:

"'Ah! que je suis--Ah! que je suis donc content!
De vous--de vous--de vous----'"

"_De vous_, ne, aptal?"

"Unuttum."

"Sen sadece bekle, ben de hafızanı tazeleyeyim, kötü çocuk!"

"'De vous feter, objet charmant----'"

"Bu _objet charmant olamaz!_ Bunun yanlış olduğunu biliyorum."

"Neden _objet charmant_ olamayacağını düşünüyorsun, yeğenim, bilmek isterim?" dedi Madam Duponceau dudaklarını büzerek.

"Çünkü teyze, bunun başka bir şey olduğundan kesinlikle eminim."

"Benim kanaatime göre," diye araya girdi Cherami, "_objet charmant_ ifadesinin kalmasına
izin verilmeli; ifade çok uygun."

Yaşlı teyze iltifattan o kadar memnun oldu ki yerinden kalktı
ve misafirini tekrar kucakladı.

"Bu bana dilimi tutmayı öğretecek!" dedi Cherami kendi kendine.

"Gel, mösyö; şiirlerine devam et," diye devam etti Madam Capucine.

"'De vous--de vous--feter en ce moment,'"

diye başladı Narcisse.

"Görüyorsun!" diye haykırdı Madam Capucine; "Bunun _objet charmant_ olmadığını biliyordum."

"Sadece bunun için sözünü kesmeye değmez, yeğenim. Hadi, oğlum."

Ama genç Aristoloche yemek odasına girmişti, kucağında küçük beyaz bir
tavşan tutuyordu ve onu bir sopayla gıdıklıyordu. Bu manzara
üzücü bir şekilde Efendi Narcisse'in dikkatini dağıttı, annesi onu
sözlerini bitirmesi için
düğmeyle tehdit etmeye devam etti. Ama
Narcisse, okurken dönüp kardeşine baktı.

"'Quand je me trouve a votre table--a votre table----'

Eğer bitirdiğimde bana tavşanı vermezsen seni cezalandırırım."

"Hayır, tavşanı bana verdiler--bak!"

"'A votre table--a votre table--
Ah! que le temps----'

Kulaklarını yumruklayacağım----

'est agreable!'"

"Anne, kardeşim beni yalayacağını söylüyor!"

"Onu dinleme, canım; eğer teyzesi için şiirini daha iyi söylemezse, yalanacak olan o olacak. Gel, Monsieur Narcisse."

"'Voulez-vous lire dans mon coeur----'

Battledore'umu tekrar isteyene kadar bekle!"

"İstemiyorum; babam bana bir tane daha verecek."

"'Dans mon coeur----'

Coco'yu bırak."

"Hayır, gitmesine izin vermeyeceğim."

"Tamam; seni bir dakika içinde düzelteceğim----

'Dans mon coeur--vous y verrez mon ardeur.'"

"Bunu olabildiğince kötü söyledin, mösyö! ama yarın kahvaltıda
daha iyi söylemen gerekecek."

"Ah! mamma, mamma; Coco'yu benden almaya çalışıyor. "

Tebriklerini bitiren Narcisse, kardeşinin peşinden koşmuş
ve tavşanı ele geçirmeye çalışıyordu; Madam Capucine, anlaşmazlığa
son vermek için, büyük oğlunu yemek odasından kovdu,
arkasına tekmeler atarak; sonra
Çerami'nin yanındaki koltuğuna geri döndü.

"Ve, sonuçta," dedi, "kocam gelmedi!"

"Ve muhtemelen şimdi gelmeyecek, çünkü saat neredeyse dokuz. Bunun için çok üzgünüm; onunla konuşmak istiyordum."

"O küçük fatura hakkında mı? Ah! Bunun için acele etmeye gerek yok."

"Başka bir şey hakkındaydı."

"Eh, çok rahatsız edici bir gece geçireceğim.

Kırsalda çok çekingen olduğumu bilmelisin. Bu benim aptallığım, bunu yeterince iyi biliyorum; çünkü burada hizmetçisiyle birlikte tek başına yaşayan teyzeme hiçbir şey olmuyor; ama ne yapabilirim? insan bu şeyleri kontrol edemez.
Kocam yanımda yataktayken, bu bana cesaret veriyor ve biraz
uyuyabiliyorum. Ama onsuz--neden, gözlerimi kapatamıyorum. Keşke
evde bir erkek olsaydı; ama sadece kadınlar ve çocuklar! Saldırıya uğrarsak
ne
olurdu halimiz?"

"Beni tuzağa düşürme girişiminin anlamı ne?" diye düşündü Cherami,
bıyıklarını okşayarak; "Yarın sabah daha fazla
tavşan yemek için kendimi burada geceyi geçirirken görebiliyorum! Aksine, yeterince erken
gidemiyorum."

"Peki, Mösyö Cherami," diye devam etti Madam Capucine, komşusuna şefkatli bir
bakışla, "bu gece bizi gözetmeyi mi reddediyorsunuz? Siz
kendi efendinizsiniz; sizi burada uyumaktan alıkoyan ne? Eğer isterseniz, kendimi tamamen güvende hissederim ve sessiz bir
gece geçiririm. Tam karşımda bir misafir odası var."

Son sözlere, iç çekerek sonlanan yan bakışlar eşlik etti.
Cherami anlamlı bir şekilde öksürmeye başladı ve fısıldadı:

"Aynı katta mı?"

"Evet; bunun benim için ne kadar rahatlatıcı olacağını anlayabilirsin."

"Çok iyi anlıyorum."

"O zaman bizimle kalırsın, değil mi? Çocuklar yatınca
bir loto oynarız."

"Bu çok baştan çıkarıcı bir ihtimal."

"Sayıları sen çekeceksin."

"Ne kadar iyi yaptığımı göreceksin!"

O anda, Madam Duponceau'nun uşağı yemek odasına koştu
ve dehşet içinde haykırdı:

"Ah madam! Madam! Keşke bilseydin!"

"O zaman ne oldu, Francoise, Tanrı aşkına? Beni korkutuyorsun!"

"Yeterince sebep var!"

"Ev mi yanıyor?"

"Hırsızlar mı?"

"Hayır; ama senin tavşanların. O küçük yaramaz Narcisse tüm
kütükleri açtı ve tavşanlar serbest; her yere
--atarlar - avluya, bodruma ve yukarı kata."

"Ah! Mon Dieu! Ne demek istiyorsun? Onları yakalamalıyız! Yeğen, Monsieur
Cherami, çabuk gel, yalvarıyorum! Mum getir! Ah! Zavallı tavşanlarım!"

Herkes avluya koştu. Kargaşada, Cherami şapkasını ve bastonunu almayı ihmal etmedi; ama avluya gitmek yerine, ön kapıya yöneldi ve bağırdı:

"İşte ikisi yola çıktı! Ben onların peşinden koşacağım."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Onları gördüm."

"Nasıl dışarı çıktılar?"

"Kapının altından. Bir delik açana kadar tırmaladılar. Ama
rahatsız olmayın; onları Vincennes'e kadar kovalamak zorunda kalsam bile yakalarım!"

Ve Cherami yola koştu, hanımları ve hizmetçiyi tavşanları avlamak üzere bıraktı.

LIII

CHERAMI'NİN İKİNCİLERİ

Cherami tarlalardan geçerek Bagnolet köyüne, oradan da Belleville'e gitti ve Capucine ailesini ve tavşanlarını kötü olana teslim ederek evine döndü.

"İkinci yok," dedi kendi kendine, yatağa girerken; "ve kontlar
yarın saat onda burada olacak! Önemli değil; hadi uyuyalım; yarın
güneşli olacak."

Saat yedide, Cherami kalktı, giyindi ve penceresine gitti.
Hava henüz
gündüzdü ve Rue de l'Orillon bomboştu. Saat sekiz civarında, bir
su taşıyıcısının arabası geldi. Madame
Louchard'ın evinin önünde durdu ve usta taşıyıcı ve adamı kovalarıyla
yukarı çıktılar.

Cherami kapısını açtı ve yukarı çıkan iki adamı yakından inceledi. "İki tane iri yarı adam var," diye düşündü. "Sapristi! Böyle ikinciler
benim işim için yeterli olurdu! Neden olmasın? Pardieu! Ufak bir fedakarlık yaparak;
ve şimdi tasarruf etme zamanı değil, düellomu onurlu bir şekilde yapma zamanı. Aman Tanrım! Bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmeye meyilliyim; ikincileri elde etmenin başka bir yolunu göremiyorum."

Cherami iki adamın merdivenlerden inmesini bekledi; geçerken onları durdurdu, odasına davet etti ve onlara şöyle dedi:

"Sizden bir iyilik isteyeceğim, beyler."

Uzun boylu, güçlü bir Auvergnat olan usta, eyaletinin aksanıyla cevap verdi:

"Doldurulacak bir kova mı?"

"Hayır."

"Biraz su ister misiniz?"

"Bu sizin normal tarzınızın dışında bir şey. Sizin için bir değişiklik olacak."

"Müşterilerimize hizmet etmeliyiz."

"Önce beni dinle. Müşterilerine her zamankinden biraz daha geç servis yapılırsa, bu onları öldürmez. Bir düello ayarlamam gerekiyor. Düellonun ne olduğunu biliyor musun?"

"Saatleri çalan bir saat, değil mi?"

"Çok uzaktasın."

Çırak, yaklaşık altı fit boyundaki genç bir Piedmontese, aniden
haykırdı:

"Evet, evet, kan davasını biliyorum, basta! Yumruklarla dövüşmek için dışarı çıkmış
arkadaşlar gördüm."

"Genç adamın daha iyi anlıyor; evet, düello bir dövüştür, ama
yumruklarla değil."

"Nerede dövüşüyorsun?" diye karşılık verdi Piedmontese.

Cherami ekşi bir surat yaptı ve mırıldandı:

"Sapristi! O jargondan ziyade Auvergnat aksanını tercih ederim.--Bakın beyler, sadece yardımcılarım olmanızı istiyorum; rakibimin yardımcılarının saat onda burada olmasını bekliyorum ve o zaman ikiniz de burada olmalısınız. Sabah için her birinize yüz sous vereceğim; ve saat on buçukta serbest kalacaksınız; çünkü dövüş yarına kadar başlamayacağını düşünüyorum."

"Tamam! Beş frank; tamam!"

"Ne yapmamız gerekiyor?"

"Öncelikle, oğlum, hiç konuşmamak senin için iyi olacak; çünkü t'lerini ve s'lerini telaffuz etme şeklin var ve bu da çok kötü bir etki yaratacak. Efendin senin Polonyalı olduğunu ve tek kelime Fransızca bilmediğini söyleyebilir. O zaman senin rolün bu --hiçbir şey söylememek. Ama seni giydirmeliyim dostlarım; kısa ceketler giyemem. Bir ceketin var mı oğlum?"

"Hayır, ama çok daha iyi bir ceketim var."

"Ceketlerde ikinci ceket istemiyorum. Ev sahibimin merhum kocasına ait birkaç ceketi olmalı; onlardan birini alacağız. Şapkan var mı?"

"Yeni bir şapkam var."

"Sözcüklerini nasıl bir araya getiriyorsun! Evin bir yerinde bir
şapka bulacağız.--Ve sen, efendim--adın ne?"

"Michel."

"İyi! Peki, Michel, iyi giysilerin var mı?"

"_Hanımefendi!_ Öyle demeliyim; yeni redingotum--sadece üç yıllık--topuklarıma kadar iniyor."

"O zaman seni yaşlı bir asker yapacağım. Siyah bir dipçik giymelisin. Git
ve giyin. Fıçıyı güvenli bir yere koy ve hemen
adamınla geri dön, onu giydireceğim. Dokuz buçukta burada ol, sana ne yapman gerektiğini
söyleyeyim; çok basit olacak. Buraya gelen adamların
önerdiği her şeyi kabul edeceksin."

"Anlaşırız, eğer içecek bir şeyler öderlerse."

"İçecek bir şey almak söz konusu değil. Ancak
ben burada olacağım; seni uyaracağım. Git ve acele et."

"Peki ya beş frank?"

"İşte bunlar; peşin ödüyorum; sana güvendiğimi görüyorsun."

"Ah! Korkmayın; sözümüz kutsaldır.--Hadi, Piedmontese. Hadi gidip
fıçıya bakalım."

"Nereye koyacaksın?"

"Yan avluya."

Su taşıyıcıları gitti ve Cherami ev sahibesinin yanına indi.

"Bu sabah ve yarın için bana ödünç verebileceğin bir erkek şapkası var mı?" diye sordu.

"Erkek şapkası mı? Ne için istiyorsun?"

"Endişelenme; hokkabazların yaptığı gibi, içinde omlet yapmayı düşünmüyorum; birinin giymesini istiyorum."

"Evet, Louchard'a ait bir şapkam var, büyüdüğünde vaftiz
oğluma vermek için saklıyorum."

"Bana ödünç verme iyiliğini yap; ona en iyi şekilde bakacağım."

"Bunu yapacağına güveniyorum."

Madam Louchard odadan çıktı ve kısa süre sonra makul derecede iyi durumda bir keçe şapkayla geri döndü. "Bak; ben buna oldukça iyi diyorum, kendim!"

"Şeytan! Gri."

"Eh! Daha da şık."

"Yazın öyle olmadığını söylemiyorum; ama Kasım ayında gri şapkalar pek giyilmez."

"İstemiyorsan bırak."

"Önemli değil; ben alırım. Bir Polonyalı her mevsim gri şapkaları sevebilir.
Şimdi, Madam Louchard, ya bir palto ya da bir redingot almalıyım."

"Louchard'ın yeşil bir çuvalından başka bir şeyim yok, onu da vaftiz
oğlum için düşünüyorum."

"Çuval! Bu riskli, çünkü pantolonu gösteriyor! Ama, önemli değil! Bana ver."

"Bunun sorumluluğunu sen mi üstleneceksin?"

"Her şeyden ben sorumlu olacağım."

Cherami giysilerle odasına döndü; saat dokuz buçukta su taşıyıcıları belirdi. Auvergnat, topuklarına kadar uzanan uzun mavi bir palto, kulaklarının dibine kadar gelen bir yaka ve üç köşeli bir şapka giymişti. Akşam yemeğine çıkan bir çamaşırcı için mükemmel bir tipti. Piedmontlu hâlâ ceketini giymişti; ama beyaz çizgili bir yelek ve zeytin yeşili pantolon giymişti. Cherami, önü çok kısa olan ve yeleğinin yarısını gösteren yeşil ceketi giymesini söyledi. Bunu telafi etmek için, merhum Louchard'ın belli ki kocaman bir başı vardı, çünkü gri şapka o kadar aşağı iniyordu ki, neredeyse genç su taşıyıcısının gözlerini gizliyordu. Bu hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Cherami iki saniyesini inceledikten sonra haykırdı:

"Seni ne sanacaklar? Ancak, lanet olsun olasılıklara!--Sen,
Piedmontlu, seninle konuşan her zaman eğileceksin, ama karşılık olarak tek bir kelime bile söylememelisin."

"Korkma! Zaten onlara ne diyeceğim?"

"Çok iyi! Siz Monsieur de Chamousky'siniz, bir Polonyalı asilzade."

"Hayır; çünkü ben Piedmont'ta doğdum."

"Dilini tut; seni bir Polonyalı yapıyorum!--Sen, Michel, Auvergne'den zengin bir
toprak sahibisin; her halükarda aksanına haklı olarak hak kazanacaksın."

"Evet, evet, evde biraz toprağım var ve hepsi kestanelerle dolu."

"Gelen beyler sana kontun hangi silahlarla savaşmayı önerdiğini, ayrıca zamanı ve yeri söyleyecekler; ne önerirlerse önersinler, sen de şöyle cevap vereceksin: 'Tamam, anlaştık.'--Anladın mı?"

"Pardi! Bu çok zor değil: 'Tamam, anlaştık!'"

"'Bizi ilgilendiriyor' demedim, ama: 'Anlaştık.' dedim."

"Bah! Aynı şeye geliyor."

"Hayır, hayır! Sacrebleu! Aynı şey değil! Hata
yapma; aptallık yok! Ah! Mon Dieu! Evin önünde duran bir araba duyuyorum; iki beyefendi iniyor - onlar
oluyor. Dikkat! Kapıyı açık bırakıyorum, böylece kendileri açabiliyorlar. Bir an için bu küçük karanlık dolaba giriyorum; onların
bu odadan daha fazlasına sahip olduğumu düşünmelerini istiyorum. Şimdi: ciddi bir yüz, kafalar
yukarı ve sakin olun!"

Cherami kayboldu. İki su taşıyıcısı kendilerini bu kadar şık
bir şekilde giyinmiş görünce şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Kısa süre sonra kapı çalındı; sonra, kimse cevap vermeyince kapı açıldı ve
Monsieur de la Beriniere'nin iki yardımcısı odaya girdi.

Biri elli yaşlarında, uzun ve zayıf, kesinlikle sevimsiz bir tavır, sert bir duruş ve son derece sade bir kostüme sahip bir adamdı. Diğeri, en az on beş yaş küçük, hoş bir yüze sahip ve modanın zirvesinde giyinmiş, modern bir Don
Juan'ın tüm görgü kurallarına sahipti. Odaya önce o girdi ve etrafına bakındıktan sonra haykırdı:

"Burası burası değil; olamaz; kadın bizi yanlış yönlendirdi."

"Ama burada birkaç kişi var," dedi diğeri; "soruştursak daha iyi olur.--Mösyö Cherami, lütfen?" diye devam etti, odanın ortasında duran Auvergnat'a hitap ederek.

Su taşıyıcısı çenesini kravatına gömdü ve tereddüt etmeden cevap verdi:

"Tamam; anlaştık."

Yaşlı beyefendi arkadaşına döndü, o da şöyle dedi:

"Sizi anlamadı."--Bunun üzerine o da Auvergnat'a hitap etti: "Bilmek istiyoruz, mösyö, Mösyö Cherami'nin burada
yaşayıp yaşamadığını."

Michel yine derin sesiyle cevap verdi:

"Tamam; anlaştık. "

Bunun üzerine genç adam kahkahalarla gülmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "bu açıkça bir şaka, bir bahis! Siz ne düşünüyorsunuz, Mösyö de Maugrille?"

"Sanırım buraya şaka yapmaya gelmedik ve eğer bizi aptal yerine koymak için bir amaç olduğunu bilseydim----"

Dinleyen ve yardımcılarının tüm işi bozmak için
haklı bir şekilde
olduğunu gören Cherami aceleyle dolaptan çıktı ve yeni gelenleri büyük bir nezaketle selamlayarak şöyle dedi:

"Affedersiniz beyler, binlerce af! Yardımcılarıma biraz hoşgörü istiyorum, bu arada çok saygıdeğer kişiler, bunlardan biri Polonyalı olduğu için, yakın zamanda Fransa'ya geldi ve henüz düşüncelerini bizim dilimizde ifade edemiyor. Diğerine gelince, Monsieur de Saint-Michel, Auvergne'deki Clermont'un eteklerinde zengin bir toprak sahibi - henüz bu tür işlerin tüm ayrıntılarında evinde değil. Ancak, beyler, Monsieur de la Beriniere'in önerebileceği şeyleri önceden kabul etmeye karar verdiğim için, bana öyle geliyor ki göreviniz çok daha basitleştirilmiş ve mesele kendiliğinden hallolacak; yardımcılarım sadece bir biçim meselesi olarak burada."

"Normalde, monsieur, bir toplantının ayrıntıları
düşmanın kendisiyle değil, yardımcılarıyla ayarlanır."

"Biliyorum, monsieur. Pardieu! Bana düellolarda işlerin nasıl
yönetildiğini öğretemezsiniz; bu benim ilk dövüşüm değil."

"O halde, mösyö," diye sordu genç adam gülümseyerek, "neden
neler olup bittiğine dair hiçbir fikri olmayan yardımcıları seçtiniz?"

"Çünkü büyük ihtimalle yanımda başka kimse yok," diye karşılık verdi
Cherami, öfkeyle dudaklarını ısırarak. "Hadi beyler, anlaşalım. Kontun nerede, ne zaman ve
nasıl dövüşmeyi teklif ettiğini bize söylemek bu kadar zor bir konu mu, lütfen?"

"Özür dilerim, mösyö," diye gözlemledi Mösyö de Maugrille; "ama, ben
kendi adıma, her şeyin düelloların yerleşik görgü kurallarına uygun olarak yapılmasında ısrar ettiğim için yardımcılarınıza söyleyeceğim, başka hiç kimseye değil."

"Eğer isterseniz kapıcıma söyleyin; benim için pek de bir fark yaratmıyor."

"Bu ton ne anlama geliyor, mösyö?"

"Bütün saçmalıklarınızla beni çok yoruyorsunuz; ve eğer
benim kullandığım tondan memnun değilseniz, neden,
kontla işim biter bitmez size memnuniyet
sağlarım; ya da daha önce, eğer
tercih ederseniz."

"Mösyö!"

Tartışma bir kavgaya dönüşme noktasına gelmişti ki,
Auvergnat, işlerin bir krize yaklaştığını görünce,
güçlü bir tonla bağırdı:

"Pekala, _fouchtra!_ pekâlâ! Katılıyoruz, diyorum!"

Bu patlama su taşıyıcısı tarafından öylesine benzersiz bir şekilde yapıldı ki,
kontun ikinci adamlarından genç olanı yine kahkahalarla güldü ve
Cherami'nin kendisi bile ciddi bir yüz ifadesini koruyamadı. Sırtını döndü ve
mendilini ağzına götürdü. Sadece yaşlı beyefendi hoşnutsuzluk
havasını korudu; ama genç arkadaşı ona içtenlikle şöyle dedi:

"Gelin, Monsieur de Maugrille, bana gerçekten çok basit görünen bir mesele
üzerinde kafa yormayalım.--Monsieur de la Beriniere kılıçları seçiyor; yarın, saat dokuz civarında, Vincennes
Ormanında dövüşmek istiyor; ormanın girişinde, Porte Saint-Mande yakınlarında, anayolda buluşacağız. Şartlarımız bunlar, beyler;
Sizin için tatmin edici mi?"

O zaman ya da hiç su taşıyıcısının kendisine öğretilen cümleyi tekrarlamasının zamanı gelmemişti; ama sahnede sıklıkla olduğu gibi,
bir aktör repliklerine çok erken başladığında, konuşması
gereken yerde sessiz kalır, Auvergnat da diğerlerine temkinli bir şekilde bakar ve
hiçbir kelime söylemezdi.

Ona sabırsızlıkla bakan Cherami sonunda arkasından
geldi ve böğrüne vurarak haykırdı:

"Peki, Mösyö de Saint-Michel, aniden sesini mi kaybettin?"

"Ah! Tanrım! Ne düşünüyordum?--Çok iyi, çok iyi! Her
şeyde anlaştık," dedi su taşıyıcısı. Bunun üzerine genç adam arkadaşının koluna girdi ve onu odadan çıkardı, hala gülüyordu ve kulağına şöyle dedi:

"Her şey yoluna girdiğine göre, sanırım çekilebiliriz."

Cherami onları selamladı ve kapıya kadar eşlik etti.

"Emin olun, mösyö," dedi, "randevuya hemen geleceğiz; sizi bekletmeyeceğiz. Bu arada! İkiniz için de kılıç getirmeniz çok nazik olur, çünkü benimkini yakın zamanda kırdım ve henüz yenisini koymadım."

"Çok iyi, mösyö; öyle yapacağız."

Genç adam büyük bir nezaketle eğildi; yaşlı ortağı neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını eğdi, suratındaki asık ifadeyi korudu; sonra evden çıkıp arabalarına döndüler.

LIV

İKİ!

Kontun tanıkları gittiğinde, "Sapristi!" diye bağırdı Cherami; "O delikten çıkamayacağımızı
düşündüm;
sanki saniyelerimi yutmakta zorluk çektiler ve şaşırmıyorum."

"Bizden memnun değil misin?" diye sordu su taşıyıcısı; "Söylemeliyim ki
tam da bana söylediğin şeyi söyledim."

"Yani, söylememen gereken bir şeyi söyledin ve
cevap vermen gereken bir şeyi tuttun."

"Tek bir kelime bile söylemedim," diye gözlemledi Piedmontese.

"İyi ki söylemedin! Bu bardağı taşıran son damla olurdu! Pekala,
bugünlük bu kadar; fıçıya geri dönebilirsin; ama yarın
tam yedi buçukta burada ol, aynı şekilde giyinmiş ol; bunu unutma!"

"Kişi başı beş frank daha mı?"

"Elbette, çünkü anlaştığımız gibi."

"Başarısız olmayacağız."

Ertesi gün, iki su taşıyıcısı saat yedide belirdi, her biri bir önceki günkü kostümlerini giymişti: Piedmontlu, merhum Louchard'ın yeşil çuval ceketini ve gri şapkasını giymişti, her dakika yüzünden yukarı itmek zorundaydı, böylece nereye gittiğini görebiliyordu. Cherami aceleyle giyinmişti; tuvaletine özellikle dikkat ediyordu, ki bu da iki saniyesininkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; sonra ev sahibinden bir taksi çağırmasını istedi. Madam Louchard, su taşıyıcısının üzerinde ölen kocasının ceketini ve şapkasını gördüğünde çok rahatsız oldu.

"Neden o adamı böyle bir düzene soktun?" diye sordu kiracısına.
"Kocamın eşyalarını mahvedecek. Bunları sana ödünç vermezdim,
eğer senin onun için istediğini bilseydim. Sabahın bu kadar erken bir saatinde bir düğüne mi gidiyorsun?"

"Dul Louchard, eşyalarınızdan ben sorumlu olacağım--bizi rahatsız etmeyin! Adamınızın atılmış giysileri, böyle bir
şenlikte hazır bulunmak için hak ettiklerinden daha şanslı.--İçeri girin, beyler."

Cherami su taşıyıcısını ve adamını taksiye itti ve sürücüye onları Porte Saint-Mande'ye götürmesini söyledi; sonra yardımcılarının yanına
oturarak onlara şöyle dedi:

"Bu sabahki talimatlarımı dikkatlice dinleyin ve on bin puro! Hata yapmamaya çalışın; dün görmediğiniz üçüncü bir beyefendiyle dövüşeceğim."

"Ah! Yumruklarınızla dövüşmelisiniz; bu bizim yolumuz; bu konuda iyiyiz; ha, Piedmontese?"

"Evet, bırakın da onlara bir şans vereyim! Bunu, doldurulmuş bir kaz gibi
durup hiçbir şey söylememekten daha çok isterim!"

"Yine de, buna karar vermelisin, oğlum. Seni benimle dövüşmek için değil, yardımcım olman için getirdim. Bir kılıçla dövüşeceğim. Sen sadece iki kılıcı ölçeceksin, aynı uzunlukta olduklarından emin olmak için."

"Neyle? Bir cetvel getirmedim."

"İki kılıcı yan yana koyarak ölçersin. Yeterince basit."

"Ve tekrar söylemem gerekir mi: 'Tamam; anlaştık'?"

"Hayır, buna gerek yok. 'Her şey hazır, devam etsinler' demelisin. Yaralanırsam, beni bu arabaya geri götüreceksin, o da bizi bekleyecek ve beni eve götürecek. Diğeri yaralanırsa, ki yaralanacak, yardımcılarının onu arabasına götürmesine yardım edeceksin. Anladın mı?"

"Önemli değil."

Porte Saint-Mande'ye vardılar, orada taksiden indiler ve
ormana doğru yürüdüler. Soğuk, sıkıcı bir sabahtı; saat dokuz değildi
ve kimseyle karşılaşmadılar. "Biz zamanın ötesindeyiz," dedi Cherami, "ama ben öyle olmayı tercih ediyorum. Her şeyden önce, oğullarım, beklediğimiz adamlara karşı çok nazik olun: şapkalarınızı çıkarın ve eğilin ve onlar takana kadar tekrar takmayın."

"Ya hiç takmazlarsa?"

"Korkmayın, takacaklar. Şimdi, gidip gelmekten ve beklemekten başka yapacak bir şeyimiz yok."

"Neden en yakın handa bir kadeh şarap içmeye gitmiyoruz, beklerken?"

"_Hanımefendi!_" dedi çırak; "Bir kadeh şarap için sizinleyim!"

"Ama sizinle değilim, kesinlikle değil, beyler. Dövüşten sonra, istediğiniz kadar içebilirsiniz, ama öncesinde değil."

"Diğerlerine geldiklerinde bir kadeh ısmarlayabiliriz; bu nazik bir davranış, biliyorsunuz!"

"Gelen beyler şarap dükkanlarında içmezler!--Hiçbir aptalca
hile, sacrebleu! Yoksa beni tehlikeye atarsın! Ama bak! Şu yoldan gelen araba
muhtemelen düşmanlarımızı getiriyordur.
Özel bir araba--şüphesiz kontun. Evet, onlar onlar.
Dikkat, yardımcılarım! Vay, vay, ne yapıyorsunuz?
Beyler arabalarından inmeden önce şapkalarınızı mı çıkarıyorsunuz!"

"Bize nazik olmamızı söylediniz."

"Atlara eğilmenizi söylemedim."

Kont ve yardımcıları inip Cherami'ye doğru geldiler.
Sonuncusunun hizmetkarlarının grotesk görünümü, gözlerini iki su taşıyıcısından ayıramayan Monsieur de la Beriniere'i çok eğlendirmiş gibiydi. Cherami'nin bir işareti üzerine, yeni gelenler yaklaştığında
aceleyle şapkalarını çıkardılar. Ama Piedmontlu, şapkasını açma hevesiyle, şapkasının kendisi için çok büyük olduğunu unuttu ve tam önünde duran beyefendinin burnuna vurdu.

Yaşlı beyefendi öfkeli bir hareket yaptı. Ama uzun boylu genç, şapkasını alırken bağırdı:

"Affedersiniz! Bunu bilerek yapmadım! Elimden kaydı."

Kont yardımcılarına baktı. Onlar da Cherami'ye baktılar. Ve o, çırağın arkasına ayağını basma isteğine karşı koyamayarak, kendini tutmaya çalıştı ve şöyle dedi:

"Beyefendi bir Polonyalı; Fransızcayı çok kötü konuşuyor! Hatta, onu neredeyse öldürüyor."

"Öyle görüyoruz," diye karşılık verdi kont, gülümseyerek. "Ama burası pek sıcak değil ve bu işi bitirmek için can atıyorum. Bana öyle geliyor ki bu alçak duvarın arkasında çok iyi bir yere yerleşeceğiz."

"Size katılıyorum, mösyö le kont."

Kısa bir mesafe yürüdüler ve savaşçıları yoldan geçenlerden gizlemeye yarayacak bir duvarın arkasında durdular. Müdürler ceketlerini çıkarırken, kontun yardımcılarından genç olanı su taşıyıcısına paltosunun altından görülemeyecek şekilde
taşıdığı iki kılıç uzattı. Auvergnat onları o kadar uzun ölçtü ki
Çerami yanına gidip elinden bir kılıç aldı.

"Hepsi iyi!" diye haykırdı; "Birbirlerine tıpatıp benziyorlar! Mösyö le kont tercih etmezse
ben bunu alacağım."

Ama Monsieur de la Beriniere hemen diğerini aldı, daha yaşlı olan yardımcısı homurdandı:

"Tanrı aşkına, ne yaptıklarını kesinlikle
hiçbir şey bilmeyen bu iki aptal ikinci adam kim?"

Cherami hemen nöbet tuttu ve şöyle dedi:

"Hizmetinizdeyim, monsieur le comte, ne zaman isterseniz."

"Buradayım, monsieur."

Monsieur de la Beriniere gençliğinde çok iyi bir eskrimciydi, ama
yıllar çevikliğini ve gücünü zayıflatmıştı.
Cherami'nin rakibini esirgediğini görmek kolaydı, ona saldırılarını savuştururken şöyle dedi:

"Aferin, monsieur le comte! Gerçekten çok güzel bir iş! Eskiden iyi bir eskrimci olmalısın."

Ama bu iltifatlar kontu pohpohlamak yerine onu
incitti ve rahatsız etti, çünkü rakibinin onunla oynadığını gördü;
ve aniden bağırdı:

"Ne şeytan! Tanrı aşkına, mösyö, saldırın! Kendinizi
savuşturmayla sınırlandırıyorsunuz! Bir acemi ile dövüştüğünüzü mü düşünüyorsunuz?"

"İsteğiniz bu mu, mösyö le kont? O zaman sadece uymak için----"

Ve Cherami, aniden rakibinin kılıcını indirerek, kendi kılıcını
kontun sağ tarafına sapladı. Monsieur de la Beriniere bir an sendeledi, sonra düştü.

"_Fouchtra!_ hesabını gördü!" diye haykırdı Auvergnat,
kontun tanıkları ona yardım etmek ve onu sahadan taşımak için öne koşarken.
Ancak, Cherami'nin bir işareti üzerine, uzun boylu Piedmontlu yaralı adamı
sanki bir çocukmuş gibi kollarının arasına aldı ve onu zarif
ekipmana taşıdı, içinde bir cerrah bekliyordu, beyefendilerle birlikte gelmişti, ama onu savaş alanına
götürmeyi gerekli görmemişlerdi.

"Bir iş bitti!" dedi genç su taşıyıcısı.

Kontun yardımcıları ona yetişemedi. Sonunda,
yaralı adamın yanına, yürüyerek
uzaklaşan arabaya oturdular.

"Yara tehlikeli olamaz," dedi Cherami yardımcılarına, yalnız kaldıklarında; "kaburgaların arasında. Hayati bir yerine dokunmadığım sürece iki hafta veya üç hafta yatacak. Ah! Kılıçlarını almayı
unutmuşlar. Kendim geri götüreceğim ve bu bana
kontu sorma fırsatı verecek."

"Ah! _fouchtra!_ sen akıllısın! Nasıl da devam ediyorsun!"

"Şimdi her şey bitti, en yakın şarap dükkanında bir kadeh şarap içip kendimizi
canlandırmayacak mıyız?"

"Çocuklarım, her biriniz için yüz sous. Gidip
kendinizi
canlandırın; ben taksiye binip eve gideceğim. Geri dönmeyi
tercih
ediyor musunuz?"

"Hayır, hayır! At binmek bizi hasta ediyor; ha, Piedmontese?"

"Evet, evet, yürümeyi tercih ediyorum."

"Ama unutmayın, çocuklarım, o paltoyu ve gri şapkayı
Madam Louchard'a geri getirmeyi."

"Korkmayın; sadece yüz sous'umuzla biraz eğleneceğiz."

"Eğlencenin tadını çıkarın, oğullarım. İyi günler!"

"Söyleyin, Mösyö Cherami, bizden memnunsunuz, değil mi? İstediklerinizi yaptık."

"Evet dostlarım, çok memnunum.--Ama Tanrı sizi
bir daha asla yardımcım olarak görmekten korusun!" diye ekledi Cherami, uzaklaşırken.

LV

CHERAMI TAKTİĞİNİ DEĞİŞTİRİYOR

Düellodan sonraki gün, Cherami, bir gün önce kendisine ödünç verilen kılıcı ceketinin altına
saklayarak, kontun evine gitti ve kapıcıya efendisinin nasıl olduğunu sordu. Kapıcı derin bir iç çekişle cevap verdi:

"İnanır mısınız, mösyö, yaşına rağmen -çünkü mösyö le comte genç bir adam gibi giyinse de, genç bir adam olmadığını görmek kolay; uşağı bana altmışını geçtiğini söylüyor--peki, yaşına rağmen dün düello yaptı."

"Bir adam fırsat çıktığında düello yapar; bunun için belirlenmiş bir terim yoktur."

"Hayır, mösyö; hayır, bir adam dövüşmez -ve özellikle kılıçla--bilekleri artık sağlam olmadığında; ve görünen o ki Mösyö de la
Beriniere'in rakibi büyük, uzun boylu bir serseriydi -bir profesyonel--zamanını dövüşerek geçiren adamlardan biriydi. İyi bir meslek!"

Cherami kılıcı ceketinin altına daha da soktu, kapıcıya sanki onu yutacakmış gibi baktı ve sert bir tonla şöyle dedi:

"Düşünceleriniz beni yoruyor; kontun dairesine çıkıyorum."

"Ama mösyö, siz yukarı çıkamazsınız; mösyö kont çok kötü
yaralı gibi görünüyor. Okuması veya konuşması yasak."

"Onunla konuşmak istemiyorum, ama uşağıyla konuşmak istiyorum, sizin kadar eşek değil, umarım."

Ve Cherami hızla merdivenleri çıktı, kapının kolunu çevirerek kabul odasının kapısını açtı ve orada onu tanıyan uşağı buldu. Kılıcı ona uzatarak şöyle dedi:

"İşte dostum, efendinizin dün dövüştüğü kişiye ödünç verdiği ve o kişinin bana geri vermemi
ve aynı zamanda durumunu sormamı istediği bir kılıç. Kontun
yaraları tehlikeli mi?"

"Hayır, mösyö. Cerrah bunun ölümcül olmadığını ve mösyönün
iyileşeceğini söyledi."

"Ah! Çok daha iyi! Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Ama uzun sürebilir; çok dikkatli olması gerekecek. Mösyö
çok fazla kan kaybetti; çok zayıf ve aramızda kalsın, artık genç değil."

"Aramızda kalsın ve dünyanın geri kalanıyla da. "

"Bugün konuşması veya ziyaret alması yasak."

"Ve kabul edilmeyi istemek gibi bir niyetim yok; sadece
nasıl olduğunu bilmek istedim; iyileşecek, asıl mesele bu. Uzun bir iyileşme süreci olup olmamasının ne önemi var? Kont zengin;
gerektiği sürece kendini
yatakta şımartabilir."

"Doğru, mösyö; ama yine de, bu yara çok kötü bir zamanda geldi; çünkü--size
güvenle söyleyebilirim ki; artık bir sır değil--efendim evlenmek üzere."

"Evlendi!"

"Evet, bu bir gerçek; ve genç bir hanım için, çok güzel bir hanım için."

"Eh, oğlum, senin efendinin yaşındayken evlenmek, bir kılıç darbesinden çok daha tehlikelidir--özellikle de gelin genç ve güzelse--ağırlaştırıcı koşullar!"

"Ha! ha! Sanırım beyefendi haklı."

"Günaydın! Tekrar arayıp soracağım."

"Ve şimdi," dedi Cherami kendi kendine, "Gustave'ın nerede olduğunu bilseydim,
ona rakibinin sırtında olduğunu söylerdim. Sanırım evine gidip
soracağım. Ayrı daireleri var; ve, sıkışırsam, kapıcı bana bir şey söyleyemezse, amcamın
kazanan
yüzüne bir kez daha meydan okurum."

Gustave'nin kapıcısı onun Paris'te olmadığını biliyordu, ama bundan daha fazlasını bilmiyordu. Cherami bir kez daha bankacının özel ofisine girmeye karar verdi; onu sabahleyin masasında bulacağından her zaman emindi.

Mösyö Grandcourt ziyaretçisini tanıdığında kaşlarını çattı. Ama Cherami
son ziyaretinde olduğundan daha da dikkatli giyinmişti.
Gustave'den aldığı bin frank ve yeni benimsediği ekonomi sistemi sayesinde Beau Arthur artık eski bir sevgili olmadığı
noktaya ulaşmıştı ve eski seçkin havasına neredeyse yeniden kavuşmuştu.

Bankacıya, kendisine doğal gelen rahat tavırlarla selam verdi,
ama kıyafeti ona ek bir çekicilik katıyordu. Mösyö Grandcourt
soğuk bir baş sallamayla karşılık verdi. Koltuğundan kalktı, Cherami
bir koltuğa oturdu ve rahat bir şekilde oturmaya başladı. İki adam birkaç dakika boyunca konuşmadan birbirlerine baktılar: bankacı asık suratlı ifadesini korurken, Cherami sanki Theatre du Palais-Royal'deymiş gibi gülümsüyordu, Arnal'ı dinliyordu.

"Bu sabah nasılsınız, sevgili Monsieur Grandcourt?" diye başladı Cherami,
sandalyesinde geriye yaslanarak.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, monsieur. Bugün ofisime sağlığımı sormak için mi geldiniz?"

"Ah! _Evet_ desem, bana inanmazsınız."

"Doğru. Ama yeğenimin bana iş bulmak istediğinizi söylediğini hatırlıyorum. Ancak, monsieur, ilk gördüğümden
daha şanslı bir konumda görünüyorsunuz?"

"Gerçek şu ki, mösyö, durumum biraz düzeldi. Ama
bu, uygun bir yer aramamı engellemiyor. Hiçbir şey
yapmaktan yorulmaya başlıyorum. Gerçekten
zamanımı meşgul edecek bir şey istiyorum."

"Bu istek biraz geç geliyor!"

"Atasözünü biliyorsunuz: geç olsun güç olmasın. Ve sonra, sonuçta, ben
sadece kırk sekiz yaşındayım; yaşlı bir adam değilim. Siz de o kadar yaşlısınız ve
yine de çalışıyorsunuz!"

"Ama ben her zaman çalıştım, mösyö; bu benim için bir alışkanlık, bir zorunluluk.
Bunun üzerinde çalışmak zorunda kalmadım--ki bu, genellikle yaşamın geç dönemlerinde başlandığında itici olan bir çalışmadır."

"Bana teklif edeceğiniz bir yer var mı, mösyö?"

"Hayır, yok."

"Peki, o zaman, bana neden bütün bu soruları soruyorsunuz?
Benimle
alay etmek istediğinizi sanmıyorum."

"Benimle kavga etmek sana mı düşüyor?"

"Hayır, hayır! sapristi! Seninle kavga etmiyorum--Gustave'nin amcası,
ve o benim en iyi arkadaşım! Ah! Eğer onun amcası olmasaydın, bunu söylemezdim--ama sen onun amcasısın.--Konuya gelelim; sana yeğeninin şu anda
nerede olduğunu sormaya geldim."

"Yeğenim seyahat ediyor: bugün bir yerde, yarın
başka bir yerde. "

"Ah! Aynı eski şarkıyı tekrar edeceğimizi görüyorum! Bana
adresini vermeyeceksin?--Ama ona yazmak istersem, ona
çok zevk verecek, onu
mutlu edecek bir şey söylemek istersem?"

"Söyle bana, ben de ona yazayım."

"Bu aynı şey değil. Ama, önemli değil, sana söyleyeyim. Biliyor musun, sanırım, bu sefer kesinlikle evleneceğini düşündüğü _tutkusu_ onu yine çok zengin yaşlı bir kont lehine terk etti?"

"Bütün bunları biliyorum, mösyö."

"Güzel! Ama bilmediğin şey, arkadaşımla
tecavüzsüzce oynanmasını
önermediğim. Bu yüzden bu Kont
de
la Beriniere'i avladım; ona hakaret ettim; bir düello yaptık ve o şimdi sağ tarafında meşhur bir kılıç darbesiyle yatağında."

Mösyö Grandcourt sandalyesinden fırladı ve masasına sert bir
darbe vurarak haykırdı:

"Mümkün mü? Bunu sen mi yaptın?"

"Sana söyleme şerefine nail olduğum gibi. Bana sarılmak mı istiyorsun?"

"Tam tersine, mösyö, seni pencereden
atmaya çok daha meyilliyim!"

"Gerçekten! Peki, zemin katta olduğumuz için, eğer bu sana
zevk verecekse----"

"Neden, mösyö, yaptığın bu korkunç bir şey! Ve sen kendine
Gustave'ın arkadaşı diyorsun! Hayatını mahvetmeye çalışıyor gibisin. Bu Fanny'nin cehennem azabı bir cilveli olduğunu, para ve zevkten başka hiçbir şeyi umursamadığını ve yeğenime karşı en ufak bir sevgi
duymadığını göremiyor musun?"

"Bu konuda, tamamen senin fikrindeyim."

"Pekala! Öyleyse, böyle bir kadınla evlenmenin Gustave'ı mutlu edeceğini mi düşünüyorsun?"

"_Hanımefendi!_ ona taptığı için----"

"Neden, mösyö, size aşkın sonsuza kadar sürmediğini söylemem gerekiyor?
Ayrıca, bu duygunun bir evde karşılıklı olmadığında ne faydası var? Gustave iyi kalpli, hassas, şefkatli--fazlasıyla şefkatli. İhtiyacı olan şey tatlı, mütevazı, sevgi dolu bir yardımcı."

"Bu doğru!" diye mırıldandı Cherami; "ve ben böyle birini tanıyorum."

"Ve onu iki kez reddeden bir kadınla mı evlendireceksin? Neden, Fanny'nin kocası olmamayı özlemek
başına gelebilecek en şanslı şeydi! Tüm gerçek dostları onu bunun için tebrik etmeli. Ve
sen, mösyö, yeğenim ile o dul kadın arasında
yükselen engeli kaldırmaya giriştin! Gustave'a
tercih ettiği adamla kavga ediyorsun! Ah! mösyö, kendine onun arkadaşı demeyi bırak; çünkü
en
azılı düşmanı başka türlü davranmazdı!"

Cherami ofisin zemininde uzun adımlarla yürüdü ve dudaklarını ısırarak mırıldandı:

"Sacrebleu! Bunların hepsi doğru. Söylediklerinde mantıklı bir şeyler var.
O anki dürtüyle, düşünmedim. Tek bir şey
yapmam gerektiğini gördüm--o da küçük dul kadının Gustave'ı
aptal etmesini önlemekti."

"Ah! mösyö, eğer onunla evlenirse bunu çok daha etkili bir şekilde yapar."

"Sonuçta, kontu ben öldürmedim - yan tarafına bir kılıç darbesi
hiçbir şey değil; iyileşecek; doktor öyle söyledi."

"Bu mümkün; ama bu düellonun onun planlarını, fikirlerini değiştirmeyeceğini kim söyleyebilir? Kontun yaşındayken, bir yara, bir hastalık bazen bir adamı on yıl yaşlandırır; sonra aşk uçup gider ve onunla birlikte tüm
evlilik düşüncesi."

"Ah! Kont aşık ölmüştü ve eski bir evde yangın çıktığında yenisinden daha hızlı yanar."

"Yeğenime sizin güzel başarınızı anlatmanın hala çok önemli olduğunu düşünüyor musunuz, mösyö? Onun tekrar o zavallı Fanny'nin tarafına koşmasını görmek ister misiniz?"

"Fikirlerimi tamamen değiştirdiniz, sevgili amca. Ben ateşli bir yaratığım; ama inatçı değilim. Aptalca bir şey yaptığımı hissettiğimde, bunu kabul ediyorum."

"Bu da bir şey."

"Ama, tekrar söylüyorum, kontun yarası tehlikeli değil; iyileşecek."

"Öyle umuyorum, mösyö; ve her şeyden önce bu Fanny ile evleneceğine inanıyorum."

"O zaman, beni artık pencereden atmaya
meyi mi düşünüyorsun?"

"O zaman, bu son kaçamağı için seni affedeceğim. "

"Elveda, sevgili amca! Bak: Bana karşı sertsin; ama kalbimde sana karşı bir şey yapmıyorum, çünkü yeğenini sevdiğini görüyorum."

"Ah! Bunu yeni mi keşfettin?"

"Saygıdeğer sevgilimizin sağlığı hakkında seni bilgilendirmek için çaba göstereceğim. Tekrar ayağa kalkar kalkmaz sana söyleyeceğim. Ve sonra, küçük dul kadınla evlenmekten vazgeçmeye çalışırsa, neden, par la sambleu! Tekrar kılıcını çekmek zorunda kalacak."

"Size yalvarıyorum, mösyö, bir daha karışmayın; bu işi tatmin edici bir şekilde bitirmenin tek yolu bu."

"Bana pek güvenmiyorsun, sevgili amca; ama seni bana adalet yapmaya
zorlayacağım."--Ve Çerami bankacıyla vedalaşıp kendi kendine şöyle dedi: "Bu şeytan herif haklı. Kendimi bir eşek gibi gösterdim; ama
şimdi işe farklı gideceğim."

LVI

SEVGİSİZ SABIRSIZLIK

Bunlar yaşanırken, Madam Monleard ateşli bir huzursuzluk içindeydi.

Kont de la Beriniere ona elini uzattığından ve o da bunu reddetmediğinden, her gün ona saygılarını sunmaya geliyordu.
Geleneksel kuralların gerektirdiği on aylık dulluk
geçmişti. Alevinin taç giyme törenine tanıklık etmek için acele eden kont, evliliğinin ön hazırlıklarını çoktan hazırlıyordu. Bunların arasında hediyeler vardı --mücevherler ve kaşmir şallar-- ve Cherami'nin ziyaretini aldığı günden önceki gün, bütün günü Fanny'yi en son moda elbise ve şalları görmeye götürerek geçirmişti, böylece zevklerini anlayıp alışverişlerini buna göre yönetebilecekti. Ve güzel dul kadın hiçbir utanç göstermemişti
Yakında kendisine ait olacak olan arabada yolculuk hakkında.

Cherami'nin meydan okumasından sonraki gün, düellosu için yardımcılar aramak zorunda kalan kont, Fanny'yi çağırmaya vakit bulamamıştı. Akşama kadar onu görmedi ve iyi yetişmiş bir adam olarak, onun yüzünden elinde olan
işten bahsetmemek için özen göstermişti. Ertesi gün, yardımcıları rakibini çağırmış ve ardından Monsieur de la Beriniere'e düellonun zamanı, yeri ve tüm ayrıntılarının
kararlaştırıldığını bildirmişti. Bu, konta daha fazla düşünmesi için malzeme vermişti. Korkak değildi, ama yine de düello ona fazlasıyla
hoş gelmemişti; güzel dul kadınla yaptığı görüşmeler bunun etkilerini göstermişti; onun huzurunda daha az
sevgili, daha az nazik ve daha az
neşeli olmuştu.

Ertesi gün gelip kontun bir çağrıda bulunmamasıyla Fanny önce şaşırdı, sonra sinirlendi, sonra da telaşlandı. Yirmi kez
aynasına gitti, ayna ona her zamanki kadar güzel olduğunu ve
yaşlı hayranının onu sevmeye tenezzül ettiği için çok mutlu olması gerektiğini söyledi. Bu arada, gün geçti ve akşam oldu ve
kont görünmedi.

"Bana güzel bir hediye yapmayı düşünüyor," dedi Fanny kendi kendine;
"ve onu kendisi getirmek istiyor; ama bütün bu dükkan sahipleri o kadar az ki! Muhtemelen boşuna bekledi ve
hediyesi olmadan gelmek istemedi. Yarın alacağım."

Ertesi gün saat on ikiyi, bir, ikiyi vurdu ve
konttan hiçbir iz yoktu.

"Bu doğal değil," diye düşündü Fanny. "Kesinlikle bir şey
olmuş olmalı. Şimdi hatırlıyorum, Monsieur de la Beriniere burada olduğu son iki akşamda
çok üzgün, meşguldü. Onu bununla suçladım ve yanıldığımı söyledi. Ama yanılmamışım!--Justine, aşağı in ve kapıcıya bana bir
mektup olup olmadığını sor; konttan bir mesaj gelip gelmediğini. O insanlar
sık sık birileri aradığında sana söylemeyi unuturlar."

Justine kısa süre sonra geri döndü ve metresine mektup olmadığını ve kimsenin aramadığını bildirdi. Fanny pencereye yerleşti
ve yine de gelen olmadı. Öğleden sonra saat beşte, daha fazla hareketsiz kalamayacak halde, hizmetçisine şöyle dedi:

"Saatlik taksiye bin; işte Monsieur de la Beriniere'in adresi; oraya git ve kapıcıdan başına bir şey gelip gelmediğini öğren;
eğer hasta ise, onu görmek istediğini söyle ve sağlığıyla ne kadar ilgilendiğimi söyle. Çabuk git ki ne düşüneceğimi bileyim."

Justine taksisine binip gitti. Güzel dul dakikaları saydı ve
saati izlemeye devam etti. Sonunda hizmetçisi geri döndü. Nefes nefese,
şaşkın havası, anlatacak bir şeyi olduğunu yeterince belli ediyordu; ve
odaya girerken ellerini ovuşturarak bağırdı:

"Ah! Hanımefendi, gerçekten de yeni bir şey var. Ah! Zavallı kont! Ne büyük bir felaket!"

"Aman Tanrım! Justine, öldü mü?"

"Hayır, hanımefendi; henüz ölmedi, ama ölmek üzere!"

"O zaman başına ne kaza geldi?"

"Kaza değil, hanımefendi; ama kılıçlarla bir dövüş - aslında bir düello!"

"Kont düello mu yapıyordu?"

"Evet, hanımefendi; ve dün sabah onu yaralı olarak eve getirdiler. Yan tarafında ölümcül olabilecek kötü bir kılıç yarası! Ama iyileşecek gibi görünüyor; doktor iyileşeceğini umuyor, ama doktorlar çok sık
yanılıyor!"

"Oh! Mon Dieu! Neden, bu korkunç! Kiminle dövüştü?"

"Uşağı bilmiyor, hanımefendi. Kont onu yanına almadı."

"Eh, öğreneceğim, öğreneceğim. Bir düello! Gustave'dan başka kim
Mösyö de la Beriniere ile dövüşmeyi düşünebilirdi ki? O herif
benim hayatımın belası olmak için doğmuştu.--Yani
kontu görmedin mi?"

"Hayır, hanımefendi; doktor bugün kimsenin onu görmemesi gerektiğini söyledi; ama
yarın, belki, bu emir değişecek."

"Zavallı kont! Keşke ölmeseydi! Bir düşün, Justine, benim için ne
korkunç bir sıkıntı!"

"Öyle. Ama hanımefendi bir kontes olsaydı, fena olmazdı."

"Doktorun onun iyileşeceğine söz verdiğini mi söylüyorsun?"

"Uşak bana öyle söyledi."

"Eh, yarın kendim gideceğim; ama önce kız kardeşimi görmeliyim."

"Hanımefendinin artık babasının yanına gitmediğini sanıyordum?"

"Ah! Çünkü öfke patlamasıyla bana bir daha gelmememi söyledi. Sanki
bunu hatırlamış gibi! Ayrıca, görmek istediğim kişi babam değil,
Adolphine."

Ertesi sabah, saat on birde, Madam Monleard kız kardeşinin huzuruna çıkarıldı, kız kardeşi onu görünce şaşkınlıkla
çığlık attı.

"Ne! Sen misin, Fanny?"

"Elbette; Madeleine bana babamın az önce dışarı çıktığını söyledi; buna
çok sevindim."

"Ah! Korkma; öfkesi geçti. Onunla asla uzun sürmez, biliyorsun."

"Ama şimdi öfkeli olan benim."

"Sen! Kime?"

"Herkese. Şaşırmış gibi davranıyorsun; ama ne olduğunu
biliyor olmalısın?"

"Hayır. Seni bu kadar sinirlendirecek ne olmuş olabilir?"

"Bunun için iyi bir sebebim var. Monsieur de la Beriniere dün bir düello yaptı ve ağır yaralandı; biraz daha olsa
onu benim için öldürürlerdi!"

"Mon Dieu! Tanrı aşkına, kiminle dövüştü?"

"Bunu bana mı soruyorsun? Bunu gayet iyi biliyorsun; aslında tahmin etmek
kolay."

"Kesinlikle tahmin edemem."

"Gustave'dan başka kim olabilir ki, çünkü ben kontu ona tercih ettim?"

"Gustave mi? Bu imkansız. Bir hafta önce Paris'ten ayrıldı; bize veda etmeye geldi ve İngiltere'den yeni gelen Monsieur de Raincy onunla orada buluştu."

"Gustave olmamış olabilir mi? Öyleyse kim olabilir ki -- tabii Auguste ile dövüşen o uzun boylu kılıç ustası değilse?"

"Evet, o olmalı."

"İşte bu! O herifin içinde şeytan var gibi görünüyor! Evlenir evlenmez veya biri benimle evlenmeyi düşündüğünde, uzun kılıcıyla
ortaya çıkıyor. Aman Tanrım, tam bir rezalet! Ah! O Mösyö Cherami! Ve ben de ona karşı çok nazik davrandım - beni görmeye gelmesini istedim!"

"Ne! Onu seni görmeye mi çağırdın? Kocanla kavga etmiş bir adam mı?"

"Peki! Bunun bununla ne alakası var? Bunu uydurduklarını gayet iyi biliyorsun. Ama zavallı kont için bilgi almaya gitmeliyim. Belki bugün onu görebilir ve bu düellonun nasıl başladığını öğrenebilirim. Ah! Mon Dieu! Eğer
Monsieur de la Beriniere ölürse, ikinci kez dul kalırım,
ve kontes olmadan!"

Fanny, Adolphine'i duyduklarından dolayı çok rahatsız ve telaşlı bir şekilde bıraktı.
Genç dul, Monsieur de la Beriniere'in evine gitti ve
doktorun önceki günkü emirlerini iptal ettiğini gördü;
kontu, çok konuşmasına izin vermemek şartıyla görebiliyordu.

Genç kadın, en büyük ilgiyi göstererek hasta odasına girdi; içten ünlemler söyledi, derin derin iç çekti
ve gözlerini o kadar sık ​​kırptı ki onları kıpkırmızı yapmayı başardı.
Kont, güzel ziyaretçisine gülümsedi ve elini uzattı,
elini yakalayıp göğsüne bastırdı.

"Öldürülseydin," diye haykırdı, "senden sağ kurtulamazdım! Peki vahşi kimdi? Bu düello nasıl oldu?"

"Konuşmam yasak," diye mırıldandı kont, zayıf bir sesle.

"Ah! Elbette, özür dilerim. Ancak merakım çok doğal. Sadece bir kelime: Kavga ettiğiniz kişi eski oyun arkadaşım mıydı?"

"Hayır; arkadaşıydı, adı Cherami'ydi."

"Mösyö Cherami mi? Ah! Zavallı herif! Daha önce oydu, Auguste'la birlikte. Ama Tanrı aşkına, o adama ne yaptım? Ya da,
daha doğrusu, sevdiklerim ona ne yaptı? Ancak, sevgili kontum,
iyileşeceksin, buna şüphe yok; ve sonra, sevgi ve sevgi dolu ilgi sayesinde, ilk sebebi olduğum bir olayı
unutmanızı umuyorum."

"Ciddi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle hayır; hiçbir işe yaramayacak. Tanrım! Eğer yara tehlikeli olsaydı--eğer senin hayatından korkmak için bir sebebim olsaydı--benim
ne olacağımı bilmiyorum! Ah! Bize değer verenlere bir şey
olduğunda, işte o zaman hissederiz--onlar bizim için ne kadar değerlidir!"

"Çok naziksin."

"Acı çekiyor musun?"

"Sadece biraz; ama aşırı derecede güçsüzüm."

"Gideceğim, çünkü kendime rağmen seninle çok fazla konuşabilirim ve bu seni yorar. Au revoir, sevgili kontum! Her gün gelirim veya seni sormak için
gönderirim."

"Binlerce kez teşekkür ederim!"

"Benim düşüncem sana eşlik etsin, senin düşüncen
benim için tatlı bir teselli olsun!--Mon Dieu! Yatakta ne kadar iğrenç!"
dedi küçük kadın odadan çıkarken kendi kendine.

LVII

CHERAMI HATALARINI DÜZELTMEYE ÇALIŞIYOR

Üç hafta geçti. Kont ayağa kalkmaya ve odasında dolaşmaya başlamıştı; ama hâlâ çok zayıftı ve kaybettiği kan, hâlâ sahip olduğu gençlik, aktivite ve cana yakınlığı
silip süpürmüş gibiydi. Fanny neredeyse her gün onu görmeye gitmişti, ancak yaralı adamla birlikte olduğu süre boyunca çok sıkılmıştı; ancak can sıkıntısını gizlemeye ve esnemesini gizlemeye çok dikkat ediyordu; aksine, her zamankinden daha şefkatliymiş gibi davranıyordu; ama iyileşmesi ona
sonsuz gibi geliyordu, özellikle de gelecekteki eşinin mizahındaki değişimi fark etmediği için, iki haftada on yıl
yaşlanmış gibi görünüyordu.

Kısa süre sonra kont arabayı kullanabildi; Bunun üzerine Fanny gözlerini indirerek mırıldandı:

"Sanırım bizi sonsuza dek birleştirecek günü şimdi belirleyebiliriz."

Ama Monsieur de la Beriniere başını iki yana salladı.

"Henüz yeterince güçlü değilim," diye yanıtladı.

Ve genç dul kendi kendine şöyle dedi:

"Bir daha asla yeterince güçlü olmayacağından çok korkuyorum!"

İşler bu noktadaydı, Madam Monleard'ın hizmetçisi bir sabah metresine Monsieur Cherami'nin kendisiyle bir
görüşme onurunu istediğini söyledi.

"Madam Cherami!" diye haykırdı Fanny. "Ne! O adam benim evime gelmeye
cesaret ediyor! Benim şeytani deham! Ama önemli değil! Bana ne söyleyebileceğini merak ediyorum.--Beyefendiyi içeri al."

Hazırladığı tuvaleti yapmayı ihmal etmeyen Cherami,
gülümseyen bir yüzle öne çıktı ve şöyle dedi:

"Madam Monleard benden bir çağrı beklemiyor muydu?"

"Hayır mösyö, kesinlikle hayır. Sizinle Monsieur de la Beriniere arasında yaşananlardan sonra, sizi burada görmeyi beklemiyordum; ama,
burada olduğunuza göre, tanımadığınız ve size zarar vermemiş bir adama
neden meydan okuduğunuzu bana söyleyecek kadar nazik olacağınızı umuyorum?"

"Mon Dieu! Madam, tahmin edebilirsiniz. Zavallı Gustave'ın intikamını almak istedim, onunla makaron gibi oynadınız."

"Aman Tanrım! Mösyö, Gustave için sopayı
sarmanızın bu çılgınlığının anlamı nedir? O düello yapmayı düşünmüyor, anlıyor musunuz! Olayları olduğu gibi kabul ediyor; iyi bir çocuk ve
aklını kaybetmiyor; gidiyor ve bu kadar. Ama siz!
Ve davranışlarınız daha da kınanabilir çünkü, sizinle kısa bir süre önce tanıştığımda, bana her türlü hizmetinizi teklif ettiniz. Bana herhangi bir şekilde
benimle anlaşabilirsen çok mutlu olacağını
söyledin; ve benimle anlaşabilmek için işe koyulup
Monsieur de la Beriniere'e meydan okuyorsun, hiçbir sebep yokken; onu dövüşmeye zorluyorsun;
ve kılıcını tam benimle evlenmek üzereyken ona saplıyorsun! Eğer
bana sunmayı düşündüğün hizmet buysa, bundan sonra beni
meydan okumaktan seni mazur görüyorum."

"İtiraf ederek başlıyorum, hanımefendi, hatamı fark ettim. İlk dürtüyü
takip ettim; ama yanılmışım. O zamandan beri korkunç bir
hata yaptığımı fark ettim; ve alçakgönüllülükle af dilemeye geldim."

"Hatanı itiraf ediyorsun; bu yeterince iyi! ama olan oldu, yine de."

"Kont iyileşti; araba kullanmaya çıktı; bundan eminim."

"Evet, kont dışarı çıkmaya başlıyor; ama aynı adam değil;
mizacının tamamen değiştiğini; Hafif, şakacı tonunu kaybetmiş.
Genç bir adamdı, şimdi yaşlı. Evliliğimizden bahsettiğimde şöyle cevap veriyor:
'Gücüm geri gelmiyor gibi görünüyor.'--Kısacası, artık
bana aşıkmış gibi davranmıyor; ve siz, mösyö, bunun sebebi sizsiniz."

"Pekala, hanımefendi; ben kötülük yaptığım için, bunu düzeltmeyi teklif ediyorum.
Kont tekrar aşık olacak, neşeli bir mizaca sahip olacak ve
sizinle evlenmek için can atacak; çünkü onun şimdi sizinle evlenmesini istiyorum ve, par la sambleu! Ben
başaracağım! İpucum var!"

"İpucunuz var mı?"

"Bu, kullanmaya alıştığım küçük bir cümle; yani
planım var."

"Bana doğruyu mu söylüyorsunuz, mösyö? Gerçekten şimdi
Mösyö de la Beriniere ile evlenmemi mi istiyorsunuz?"

"Madam, kadınlar beni sık sık aldattı; ama onlara karşı her zaman dürüst oldum - onlara benzememek için. Sana yalan söylemek için hiçbir nedenim yok."

"Peki kontu olduğu gibi yapmaya nasıl girişmeyi düşünüyorsun?"

"Bana güven! Ama Monsieur de la Beriniere'in beni kabul etmesi gerekiyor. Eğer onu ziyaret edersem, beni görüp görmeyeceği kesin değil. Ona benim lehime birkaç söz söyleme nezaketini göstermelisin - hatamı anladığımı ve ondan özür dilemekten mutluluk duyacağımı;
sizden benim için aracılık etmenizi istediğimi."

"Eğer gereken tek şey buysa, tamam. Yakında kontu görmeye gideceğim; yarın sabah gel ve sana ne dediğini söyleyeceğim.
Yani olumluysa?"

"Bir hafta sonra her şey bitecek ve sen bir kontes olacaksın."

"Gerçekten mi? Ama hangi yöntemi kullanmayı düşünüyorsun?"

"Rahatsız olma; İpucu aldım, söylüyorum."

LVIII

KUZENİN ÖZEL

Öğle vakti, güzel dul kadın, Monsieur de
la Beriniere'e her zamanki ziyaretini yaptı ve onu _a la_
Voltaire koltuğunda bitki çayı içerken buldu.

"Bugün nasılsınız, sevgili kontum?" diye sordu, iyileşenin yanına
oturarak.

"Çok yavaş ilerliyorum, teşekkür ederim, güzel hanım; yara
tamamen iyileşti, ama gücüm pek çabuk geri gelmiyor."

"Ne içiyorsun orada?"

"Ihlamur yapraklarından yapılmış bir infüzyon."

"Sence o şey gücünü geri getirir mi?"

"Doktorum bunun mükemmel bir şey olduğunu söylüyor. Çok rahatlatıcı."

"Bana öyle geliyor ki, yeterince sakinsin. Bak, kont, doktoruna
çok güvenmiyorum. "

"Ama, görüyorsun ya, yaramı iyileştirdi."

"Yaraların kendiliğinden iyileşirdi; bu bir hastalık değildi; ama şimdi,
sana güç verecek bir şey vermek yerine, seni bitki çayına ve
pisliklere koyuyor; sana bir çocuk gibi davranıyor!"

"Belki de haklısın, sevgili hanım. Beni uzun bir süre bu diyete bağlı tuttuğu bir gerçek, ihtiyatlı olmam gerektiği bahanesiyle."

"Onu dinlersen, altı ay sonra aynı muameleyi göreceksin.
Ama bu konu yeter; sana tek bir görev
verildi."

"Nedir sevgili hanım?"

"Bu düelloyu yaptığın adam----"

"Mösyö Cherami?"

"Kesinlikle. Mösyö Cherami bu sabah beni ziyaret etti----"

"Şeytan! Sana da meydan okumaya mı kalkıştı?"

"Ah, hayır! tam tersi! Davranışı için benden af ​​dilemeye geldi.
Hatasını anlıyor; yaptığı şeyden dolayı umutsuzluğa kapılıyor; ve büyük bir iyilik olarak, özürlerini sunmaya ve iyileşmenizden ne kadar memnun olduğunu söylemeye
gelmesine izin verilmesini istiyor."

"Pardieu! O olağanüstü bir ölümlü! Arkadaşı için
savaşmakta ısrar ediyor----"

"Evet; bir anlık öfkeyle."

"Ve şimdi bundan dolayı üzgün! Ama bu adama karşı hiçbir kötü niyetim yok. Çok
iyi eskrim yapıyor; ah! O mükemmel bir kılıç!"

"Ve özürlerini sunmaya gelmesine izin verecek misin?"

"İsteyerek; ama dinle: sadece beraberinde getirdiği iki saniyenin kim olduğunu söylemesi şartıyla. Daha önce hiç böyle bir gösteride
yardımcı olmamış olan o iki adam hakkında bir fikriniz
olmuyor, hanımefendi! Gülmekten kırılmanıza yetecek kadar. De
Gervier çok eğlenmişti; ama De Maugrille öfkesini
kaybetmek üzereydi; onlarla dövüşmek istiyordu. Tamamen komikti, sizi temin ederim."

"O zaman Monsieur Cherami'nin sizi görmeye gelmesini mi istiyorsunuz?"

"Evet, önerdiğim şartla."

"Bunu hemen kabul edecektir, sanırım; yarın sabah cevabınızı öğrenmek için bana gelecek ve ben de onu size göndereceğim."

"Çok iyi! Şunu söylemeliyim ki, bu Monsieur Cherami bana orijinalinden daha az
zeki görünmedi."

Cherami ertesi gün Madame Monleard'a geri dönmeyi ihmal etmedi; Monsieur de la Beriniere'in, kendisine yardımcılarının kim olduğunu söylemesi koşuluyla onu kabul etmeyi kabul ettiğini söyledi.

"Ve şimdi," dedi dul kadın, "kontun sağlığını ve neşesini nasıl geri kazandırmayı düşünüyorsunuz?"

"Korkmayın, madam," diye yanıtladı Beau Arthur; "bu benim işim;
kontun hem zihinsel hem de fiziksel olarak ayarlanması gerekiyor. O, çalışmayan eski bir saat gibi; ancak ana yay bozulmadığı sürece,
bu zorluktan kurtulmanın bir yolu var; Onu yola çıkaracağım."

Fanny'den ayrıldıktan sonra Cherami bir taksiye bindi ve Palais-Royal'e gitti,
orada Corselet'e girip en iyi
şaraptan yarım şişe satın aldı; sonra etiketi, mührü ve likörün kimliğini belirlemeye
yol açabilecek her şeyi çıkardı, şişeyi cebine koydu ve Rue de la Ville-l'Eveque'e doğru yola çıktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Çok pahalı; ama bir arkadaşın mutluluğunu sağlamak söz konusu olduğunda çok fazla fedakarlık yapılamaz. Gustave'ın bin frankından sadece yüz elli frankım kaldı; ama
dünyanın en iyi niyetiyle harcayacağım, eğer bu sayede yaşlı sevgilimizi
küçük dul kadınla evlenmeye ikna edebilirsem."

Monsieur de la Beriniere, Monsieur Cherami'nin bir görüşme
lütfunu arzuladığını öğrendi.

"Onu içeri alın," dedi kont.

Cherami, sakin günlerindeki gibi şık giyinmiş ve parfüm sürmüş bir şekilde
kontun önüne çıktı, kont da onu karşılamak için öne çıktı.

"Sizden rica ediyorum, monsieur le comte, ayağa kalkmayın! Anlıyorum ki
hala zayıfsınız; ve size saygılarımı sunmama ve size karşı olan çılgın davranışlarım için özür dilememe izin verildiği için çok şanslıyım."

"Daha fazla konuşmayalım, Monsieur Cherami; benimle bir düello yapmak istediniz ve başardınız--her şey bitti artık. Lütfen oturun ve aramızda bana, sizin yardımcılarınız olarak hareket eden o iki kişinin kim olduğunu söyleyin.
Görünüşlerinin, tüm tavırlarının çok komik olduğunu kabul edeceksiniz; ve bunun bir düelloda ilk kez
bulundukları konusunda kafamı bahse girerim."

"İnan! Gerçek bu, mösyö kont; ama ne istiyorsunuz?
Güvendiğim herkes beni hayal kırıklığına uğrattı ve başka seçeneğim yoktu;
çok zor da olsa, o iki iş adamını şeref meydanında bana eşlik etmeye ikna ettim."

"Kimlerdi o adamlar?"

"Yaşlı mösyö kont, Mont-Dore'dan büyük ölçekte su ticareti yapıyor; genç olan onun katibi."

"Auvergnat'lar mı?"

"Evet, mösyö kont."

"Her şeyine bahse girerdim. Ancak, genç olan görünüşe göre bir öküz kadar güçlü, çünkü bana beni
arabama kadar kollarında taşıdığını söylediler."

"Bu doğru; çok güçlü.--Komşon Bey'in yarası tamamen
iyileşti mi?"

"Evet, sararmış. Ancak görüşmemiz altı hafta önceydi ve
gücüm geri gelmedi."

"Komşon Bey, size bir teklifte bulunmama izin verir misiniz?"

"Ne tür bir teklif bu?"

"Hayatım boyunca sık sık düello yaptım."

"Ah! İnanıyorum."

"Birkaç kez yaralandım."

"Ancak sen çok iyi eskrim yapıyorsun; ama bazen beceriksizce itiyor."

"Eh, bay kont, kaçamaklıklarıma rağmen bana çok düşkün olan sevgili yaşlı kuzenim, bana bir sıvı hediye etti, bu sayede
en ciddi yaralardan sonra bile
çok kısa bir sürede ayağa kalktım."

"İblis mi diyorsun!"

"Yaralandığımda her zaman kullandım ve beni
şimdiye kadar hiç yarı yolda bırakmadı."

"Neden yapılmış?"

"Hiçbir fikrim yok; bu yaşlı kuzenimin sırrıydı ve
bunu bana söylemeden öldü. Ama çok sağlıklı olmalı, çünkü beni her zaman iyileştirdi."

"Hala bu sıvıdan var mı?"

"Paha biçilmez bir hazine olarak birkaç yarım şişe sakladım; ve işte bunlardan biri, 
mösyö le kont'un bana güvenmesi umuduyla
getirme özgürlüğünü aldığım."

"İnanın, neden olmasın?"

"Önce mösyö le kont'la birlikte tadına bakma şerefine erişeceğim,
bozulmadığından emin olmak için."

Mösyö de la Beriniere likör bardaklarının getirilmesini emretti. Cherami
içkileri
süper ince chartreuse ile doldurdu ve
bir kadehi kendisi
içti.

"Bu iyi, çok iyi!" dedi kont, kadehini içtikten sonra. "Ama
bana öyle geliyor ki, chartreuse ile aynı tada sahip."

"Doğru, mösyö le kont, içerken biraz benzerlik var;
ama sonrasında buket, tat hiç aynı olmuyor."

"Muhtemelen değil. Ben hiç chartreuse içmedim; Likörü çok
nadir içerim."

"O zaman bunun etkisi daha da fazla olur. Sanırım bu, basit bitkilerin,
güçlendirici otların bir kaynatma karışımı. Yaşlı kuzenim sık sık
botanikçiliğe giderdi."

"Karaciğerotu da kokuyor."

"Öyle kokuyor ve bu çok güçlendirici."

"Göğsümde çok sıcak bir his var. Şimdiden daha güçlü, daha
canlı hissediyorum."

"Çok çabuk işe yarıyor."

"Tamamen iyileşmek için ne kadar içmem gerekiyor?"

"Neden, bu yarım şişeyi içmelisin."

"Ne kadar sürede?"

"Üç günde."

"Hepsini üç günde iç!"

"Ah! Bu şişe çok fazla şey almıyor. Bugün dört küçük bardak iç;
yarın beş;
öbür gün altı veya yedi; ve bu hepsini alır. Ama yaşlı kuzenimin ilacını doktoruna söyleme. Kesinlikle
alay ederdi; doktorlar asla reçete etmedikleri şeylerle tedavi edilmenize
istemezler."

"Bunu biliyorum. Ama, yemin ederim ki, kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Hemen ikinci bir bardak iç, diğerlerini de akşam yemeğinden sonra."

"Pekala, reçetenize uyacağım. Evet, chartreuse'den çok farklı bir
tadı var; daha tatlı."

"Ne kadar çok içersen, o kadar çok seveceksin."

"Lezzetli; yaşlı kuzenin sana çok değerli bir şey bıraktı."

"Bütün zamanını ilaç bileşikleriyle geçirdi. Bu sana da
iştah açacak. Çok yiyebilirsin ve her şeyi; bir
taşı sindirebilir."

"Büyüleyici! Şeref sözü! Bacaklarımın seğirdiğini hissediyorum. Bana
dans edebilirmişim gibi geliyor."

"Yarından sonraki gün, dans edebilecek durumda olacaksın. Birkaç
gün sonra, mösyö kont, sağlığınız için geri dönmeme izin verir misiniz?"

"Ne zaman istersen, Mösyö Cherami; sen mükemmel bir doktorsun ve
ilaçların sayesinde kendimi daha iyi hissediyorum."

"Güle güle, o zaman mösyö kont! Reçetemi dikkatlice takip et."

"Ah! Unutmamaya dikkat edeceğim."

Cherami kendi kendine şöyle diyerek veda etti:

"Ona kesinlikle zarar veremez; onu biraz ısıtacaktır, hepsi bu; ve buna ihtiyacı vardı, hamura dönüşüyordu."

LIX

NE OLACAĞI KESİNDİ

Genç dul kadın, Cherami'yi kendisine gönderdiği günün ertesi günü kontu ziyaret etmeye hazırlanıyordu, nişanlısının sağlığının düzelip düzelmediğini çok merak ediyordu, hizmetçisi Monsieur de la Beriniere'i duyurdu.

Fanny, kont düellodan önceki gibi hızla dairesine girdiğinde şaşkınlıktan bir çığlık atmayı engelleyemedi. Şartrö tedavisinin ikinci günüydü ve kont evden ayrılmadan önce üç kadeh içmişti; ölçülü kullanıldığında gerçekten çok güçlendirici olan o likör, onun canlılığını geri kazandırmıştı; zihinsel güçlerini canlandırmıştı; ve Monsieur de la Beriniere, normal durumuna geri döndüğünün kanıtı olarak gördüğü bir değişiklikten çok mutlu olarak, genç dul kadına bunu bildirmek için şahsen gitmeye karar vermişti.

Fanny, onun sağlığına kavuştuğunu gördüğünde hissettiği tüm sevinci dile getirdi sağlık.

"Evet, kendimi çok iyi hissediyorum," dedi Monsieur de la Beriniere. "Gücüm beni şaşırtan bir hızla geri geliyor. Sevgili hanımefendi, iyi arkadaşımız Monsieur Cherami'nin her şeyimi borçlu olduğum kişi olduğuna inanır mısınız?"

"Olabilir mi? O bir doktor mu?"

"Hayır; ama yaşlı bir kuzeninin ona bıraktığı, iyileşenleri bir anda tam sağlıklarına kavuşturan bir iksir var. Sadece iki gündür alıyorum ve artık bambaşka bir adamım. Yarın, Salı günü şişeyi bitireceğim; ve haftanın sonunda sizi sunağa götüreceğim. Tüm düzenlemelerimi buna göre yapacağım."

"Ah! Sizi tamamen iyileşmiş görmek beni ne kadar mutlu ediyor! Eski cana yakınlığınıza, neşeli mizahınıza
kavuştunuz."

"Evet, birçok şeyimi kurtardım; ve iksirimin kalanını
içtiğimde, yirmi beş yaşında bir kocan olacak!"

"Gerçekten de, bugün bundan daha büyük görünmüyorsun."

"Gerçekten, çok naziksin! Bu mübarek değişimi sana
söylemek için kendim gelmeyi tercih ederdim. Şimdi seni bırakıp bankacıma gitmeliyim. Bana
çok para vermesini sağlamalıyım, çünkü seni
mücevherlerle ve güzel kıyafetlerle
kaplamayı düşünüyorum."

"Ah! Kont bey, aptal olmayın, yalvarıyorum!"

"Sadece seni memnun etmeye çalışmak aptallık değil. Ah! yarın, ne kadar
çok şey satın alacağım ve belki de seni
görme zevkine erişemeyeceğim; ama yarından sonraki gün, öğlen civarı, tüm küçük
biblolarımla beni bekle."

"Her zaman hoş geldiniz, monsieur le comte."

Monsieur de la Beriniere genç dul kadının elini öptükten sonra veda etti; o ise kendini en yoğun
hazza kaptırmıştı.

"Sonunda," diye haykırdı, "kontes olacağım! Ah! O Monsieur
Cherami ne hoş bir adam! Ve ben bir kontes olduğumda ve arabam ve yılda kırk bin frankım olduğunda, ki bunu hisse senetlerinde spekülasyon yaparak kaybetmem, o zaman babam Gustave ile evlenmeyi ikinci kez reddetmekle yanlış yaptığımı düşünmeyecek; çünkü bu dünyada, bana öyle geliyor ki
birinin önce kendini düşünmesi görevidir."

Kont yeni tedavinin üçüncü gününde uyandığında,
kendisini değerli sıvıyı içmeye başlamadan önceki kadar zayıf hissettiğini fark ederek şaşırdı;
kendisine verdiği gücün
tamamen yapay olduğunu ve içindeki ruhlarla birlikte kaybolduğunu fark etmemişti.
Uşağını çağırdı, ona değerli şişeyi vermesini söyledi, iki kadehi hızla içti ve kısa sürede canlandığını hissetti. "Bugün hepsini içeceğim!" dedi kont kendi kendine, uşağı onu giydirirken.--"Şişede kaç bardak daha var,
Francois?"

"Sanırım en az altı tane daha vardı, monsieur le comte, içtiğin iki
bardaktan başka."

"Bu sekiz eder; ama ben bir cırcır böceği kadar hareketli olacağım."

"Monsieur bunun onu çok fazla heyecanlandırabileceğini düşünmüyor mu?"

"Hayır, hayır! Sadece otlar! Çok güçlendirici! Bana bir bardak ver."

"İşte burada, monsieur le comte."

"Ah! Güzel! Çok hoşuma gitmeye başlıyor. Olağanüstü bir şey, bana sağladığı fayda. Piruetting yapmak istiyorum, Francois."

"Yapma, monsieur; başını döndürür."

"Bakalım: Bugün yapmam gereken bir sürü işim var, esnafla görüşmem gerekiyor,
gelinim için almam gereken hediyeler var; çünkü cumartesi günü evleneceğim, Francois!"

"Gerçekten de! Çok daha iyi, mösyö."

"Almak istediğim şeylerin bir listesini yapacağım. Yorucu bir
gün geçireceğim. Bana bir kadeh daha ver, Francois."

"Evet, mösyö."

"Bugün nerede yemek yiyeceğimi bilmiyorum. Sanırım buraya
geri dönmeyeceğim."

"Belki de Madam Monleard'da?"

"Ah, hayır! Bu onu utandırır. Bir restoranda yemek yiyeceğim, tesadüfen karşılaştığım
ilk arkadaşımla. Arabayı siz mi sipariş ettiniz?"

"Evet, mösyö; sizi bekliyor."

"Ben gidiyorum. Pardieu! Gitmeden önce bir kadeh daha."

"Mösyö şimdi çok kızarmış."

"Ne kadar iyi! Doğal rengim geri geldi.
Şişeyi arabaya koy; işlerimi yaparken bitireceğim."

Kont beşinci kadeh açık yeşil şarabını yudumladı, bir
demi-pirouet yaptı ve neredeyse düşüyordu, çünkü çok başı dönüyordu; ama uşağı onu tuttu ve sonunda duvarlara
çokça çarptıktan sonra arabasına ulaşmayı başardı ve kendini atarak şöyle dedi:

"Tanrım! Yağlanmış bir direğe tırmanabileceğime inanıyorum!"

Gelecekteki damat günü mücevher, dantel ve şal satan
mağazalarda geçirdi; siparişlerini verdi ve hayatın gereklilikleri olduğu söylenen ve hanımların eşyalarını süslediği o güzel
ıvır zıvırların çokluğu arasından, adını taşıyacak olan kadını pohpohlamak için iyi hesaplanmış bir seçim yaptı. Bu çok zaman aldı, ancak yanında getirdiği şişeyi bitirmek için vakit buldu; göğsünde alışılmadık bir yanma hissi vardı; çok
susamıştı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Akşam yemeğimde maden suyu içeceğim."

Saat beş civarı, ünlü bir lüks eşya dükkanından çıkarken, iki yardımcısı olan Baylar de Maugrille ve Bay Gervier'in kol kola ona doğru geldiğini gördü. Onları karşılamak için hevesle öne çıktı.

"İyi günler, baylar! Nereye gidiyorsunuz?"

"Neden, akşam yemeği yiyeceğiz."

"Arkadaşlarla mı?"

"Hayır; gördüğümüz ilk restoranda, yeter ki iyi bir restoran olsun."

"O zaman benimle yemek yeme zevkini bana yaşatacaksın; iyileşmemi ve yaklaşan evliliğimi
kutlayacağız."

"Öyle olsun."

"Arabama bin; yan yana oturabiliriz. Seni
Philippe'in evine götüreyim; sana uygun mu?"

"Kesinlikle; orada çok güzel yemek yenebilir."

Arabaya bindiler. Yolda ilerlerken, Monsieur de Maugrille
kont'a sık sık baktı. Sonunda ona şöyle dedi:

"Tamamen iyileştin mi?"

"Gördüğün gibi."

"Yüzün bana çok kızarmış gibi görünüyor; gözlerin
doğaüstü bir parlaklıkla parlıyor."

"Bu, aldığım ilacın sonucu; çok hoş bir
tedavi, sana söz veriyorum."

"Doktorunun yazdığı bir şey mi?"

"Hayır; rakibimden aldım, Monsieur Cherami."

"Rakibin! Onu tekrar gördün mü?"

"Elbette; biz çok iyi arkadaşız. Çok asabi biri ama çok
iyi bir adam."

"Ona yardımcıları olarak görev yapan iki Mohikan'ın kim olduğunu sordun mu?"

"Evet; biri Auvergne'in zengin bir toprak sahibiydi, buraya Mont-Dore'dan su gönderiyordu; diğeri ise katibiydi."

"Ah, evet! Sözde Polonyalı, Monsieur de Chamousky. O iki değerli kişiyi tekrar tanıyacağım."

Philippe'e vardılar. Kont, en iyi şaraplardan oluşan
zarif bir akşam yemeği sipariş etti; ve çok susadığı için şampanya frappe ile başlamanın
önerilir olduğunu düşündü. Misafirleri,
kontun iyileşmesini kutladılar ve gelecekteki eşine içki içtiler;
çok neşeli olan Monsieur de Gervier,
bir gün karşılaşacağından emin olduğu Cherami'nin ikinci kadehlerine içmekte ısrar etti,
onlardan biraz Mont-Dore suyu almayı teklif ettiğinde. Kont kendini esirgemedi,
bardak bardak şampanyayı devirdi ve haykırdı:

"Bekar hayatımın sonu geldi!"

"Dikkatli ol, sevgili De la Beriniere," dedi Monsieur de Maugrille; "bir iyileşme
dönemi için oldukça hızlı gidiyorsun; kendini hiç esirgemiyorsun."

"Hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

Aniden, hava almak için pencereye giden Monsieur de Gervier, Homeros kahkahalarıyla
bir kükremeye başladı ve bağırdı:

"İşte oradalar; evet, onlar; onları tanıyorum."

"Kim, lütfen?"

"Mont-Dore suyunun satıcıları. Gelin, onlara bakın! Sokakta
dolaşıyorlar ve fıçıları da yanlarında."

Monsieur de Maugrille dışarı baktı ve korkunç bir öfkeyle haykırdı:

"Su taşıyıcıları! Onlar su taşıyıcılarıydı!"

Kont da dışarı baktıktan sonra onları tanımadığını söyledi; Sonunda, Monsieur de Gervier şöyle dedi:

"Ah, tamam! Elbette, sattıkları Mont-Dore suyu değil; ama,
sonuçta, daha da vazgeçilmez bir su türü. Bana göre, bu meseleyi daha da eğlenceli hale getiriyor ve o düello
en keyifli anılarımdan biri olacak."

Monsieur de Maugrille ekşi bir surat yaptı ve suskunluğunu korudu ve kont
masaya geri döndü.

"Hadi beyler," dedi, "bu yaklaşan mutluluğuma içmemizi engellememeli; bu gece ne kadar susadığımı tahmin bile edemezsiniz!"

Yemek geç saatlere kadar sürdü, ama sonunda masadan kalkıp
ayrıldılar: Monsieur de Gervier Dulcineas'ını görmeye gidiyordu, Monsieur de
Maugrille whist oyununu oynayacaktı ve kont yatağa gidecekti; çok
yorgundu.

Çarşamba günüydü ve güzel dul kadın nişanlısının ona söz verdiği tüm hediyeleri bekliyordu.

"Bugün diğer seferki gibi olmayacağına kendimi inandırıyorum," diye düşündü; "Boşuna beklemeyeceğim. Elinde bir düello daha olmayacak; artık ona meydan okuyacak kimse yok. Mösyö Cherami benim tarafımda; kontla evlenmemi istiyor. Nasıl da geri döndüğü garip; belki Gustave ile bir tartışma yaşadı; asıl mesele sözünü tutmuş olması; Mösyö de la Beriniere'in sağlığını geri kazandırdı ve bu asla unutamayacağım bir tören."

Ama saat on ikiyi, bir ve ikiyi vurdu; ne damat ne de hediyeleri göründü. Fanny sabırsızlıkla odasında volta atıyordu,
mırıldanıyordu:

"Ah! Beklemek ne kadar da sıkıcı! Kontun suçu olmasa da,
bir süredir sanki sürekli sinirlenmeye ve engellenmeye mahkûmmuşum gibi görünüyordu."

Saat dördü vurduğunda, genç kadın sabırsızlığını daha fazla dizginleyemedi.

"Justine," dedi hizmetçisine, "Monsieur de la
Beriniere'in evine tekrar acele etmelisin ve ne olduğunu, onu gelmekten alıkoyan şeyin ne olduğunu öğrenmelisin. Hayatımı o adamı bekleyerek geçiremem. Çabuk git,
saatlik bir taksiye bin. Onun için taksilerde kendimi mahvediyorum;
umarım bana bunu telafi eder."

Justine hanımına itaat etti; ama geri döndüğünde, daha önceki gibi
kederli bir yüzleydi.

"Mon Dieu! Şimdi ne oldu?" diye bağırdı Fanny.

"Komşon dün gece geç saatlerde, saat on civarında, şiddetli bir baş ağrısıyla eve döndü,
hanımefendi; bir restoranda yemek yemişti.
Yatağa girer girmez ateşlendi, ardından da deliryum geldi;
doktor çağırdılar, hazımsızlık, bağırsak iltihabı ve akciğer iltihabı olduğunu söyledi. Aslında çok hasta."

"Ah! Justine, ne kadar da şanssız bir yaratığım! Tam evleneceğiniz
anda hazımsızlık geçirme fikri!"

"Bu affedilemez, hanımefendi. "

"Ve her şey hazırken geldiğini düşünün! Sanırım
onunla birlikte insanlar var?"

"Ah! Evet, hanımefendi."

"Bu akşam oraya gidebileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Ne işe yarar hanımefendi, o delirmişken? Sizi tanımaz."

"Tamam! Yarın gideceğim. Ah! Gerçekten çok acınacak durumdayım."

Üç gün sonra, cumartesi günü, Cherami, toniğin kont üzerinde nasıl bir etki yarattığını görmek için Rue de la
Ville-l'Eveque'e gitti.

"Ona verdiğim gün pazar günüydü," diye düşündü; "şimdi
canlı ve hareketli olmalı, yoksa asla olmayacak."

Her zamanki gibi, Cherami kapıcıyla konuşmak için durmadı;
kontun kabul odasına çıktı ve orada uşağı gözlerine bir mendil tutarken buldu.

"Sorun ne dostum; efendin nasıl?"

"Kont dün gece öldü," diye cevapladı uşak iç çekerek.

"Öldü!" diye haykırdı Cherami. "Ne demek istiyorsun? Bu kadar erken mi öldü! Neden öldü?"

"İltihaplanma, hazımsızlık. Salı gecesi yatağına yattı ve
doktor hemen umut olmadığını söyledi."

"Zavallı sayım! Ah! bu gerçekten bana büyük sıkıntı veriyor.--Belki de, diye düşündü Cherami, uzaklaşırken, "fırını biraz fazla ısıttık."

LX

ULYSES'İN DÖNÜŞÜ

Kont de la Beriniere'in ölümünden bu yana bir ay geçmişti. Kederden miydi? Öfkeden miydi? Madam Monleard o zamandan beri kendini
dairesine kapatmıştı ve babasını veya kız kardeşini bile
görmemişti. Ancak, Adolphine'in onun acılarına ilk sempati duyan kişi olacağını biliyordu; ancak duygusuz kişiler asla başkalarının keskin duyarlılığına inanmazlar; ve eğer birileri onlara acıyor gibi görünüyorsa,
aslında o kişinin kendi talihsizliklerine
sevindiğine her zaman ikna olurlar. Atasözü haklı olarak başkalarını kendimize göre yargıladığımızı söyler.

Her zaman, kendisini rahatsız eden herhangi bir şey hakkında ilk bilgilendirilen kişi olan
Mösyö Batonnin Arkadaşları veya tanıdıkları, kontun ölümünü olaydan hemen sonra öğrendiler ve hemen Monsieur
Gerbault'un yanına gittiler.

"Büyük kızınızın başına gelen acımasız kazayı, talihsizliği duydunuz mu?" dedi. "Kont de la Beriniere öldü ve daha onunla evlenmeden önce."

"Şunu söylemeliyim ki," diye karşılık verdi Monsieur Gerbault, "talihsizlik kontundu, kızımın değil."

"Ah! Elbette; ama sonuçta, kont artık genç bir adam değildi;
kızınız ise kontes olacak ve yılda kırk bin frank kazanacaktı; ve sanırım kont onunla evlendiğinde bir vasiyet yazmayı kabul etti ve onu mirasçısı yaptı. Bir kadın her gün böyle bir
koca bulamaz."

"Monsieur Batonnin, evlenilen kişinin ölümü hakkında spekülasyon yapmak üzücü bir iş!"

"Bu doğru, çok üzücü; ama yine de bitti."

"İstediğini söyleyebilirsin; kızıma acımıyorum."

"Beni şaşırtıyorsun!"

Adolphine, kız kardeşinin gelmediğini görünce onu görmeye gitti; ama
kapıcı ona her zaman şöyle derdi: "Madam Monleard dışarı çıktı;" ve
kız sonunda kız kardeşinin onu görmeyi seçmediğini anladı.

Bir sabah, Cherami dışarı çıkmaya hazırlanırken, Madam Louchard odasına geldi ve gizemli bir şekilde şöyle dedi:

"Aşağıda seni görüp görmediğini öğrenmek isteyen biri var; ve ben de
yukarı çıkıp baştan ayağa giyindiğinden emin oldum."

"Lütfen, odama gelmek konusunda bu kadar yaygara koparan bu kişi kim?"

"Güzel genç bir kadın."

"Bana uğramaya gelen güzel bir genç kadın! Ah! Mükemmel ev sahibim,
sanırım eski hünerlerimin günlerine geri döndüm!"

"Gidip ona yukarı gelmesini söyleyeceğim."

"Bir dakika! Saçımı biraz tarayayım, saç ayrımını düzelteyim ve
bıyıklarım iyi taranmış mı bir bakayım."

"Şu flörtöze bak!"

"Kendini güzelleştirmek asla yanlış değildir. Hadi, şu hanımı göster. "Sıra
ya
geldim!"

Küçük yapılı, çok iyi giyimli ve seçkin bir
durumda bir hanım kısa süre sonra Cherami'nin odasına girdi; onun yalnız olduğundan emin olduğunda, duvağını kaldırarak şöyle dedi:

"Günaydın, mösyö! Beni tanıdınız mı?"

"Tanrı ruhumu korusun! Ben büyüleyici dul Madam Monleard. Lütfen
oturun, güzel hanım; sizi bir sarayda kabul etmediğim için beni affedin, ama
şu an için emrimde sadece bu kulübe var. Ziyaretinizin şerefini neye borçluyum?"

"Sizinle küçük bir sohbet etmek istedim. Son görüşmemizden bu yana çok hüzünlü bir
şey oldu."

"Bunun hakkında konuşma! Zavallı kontun ölümü beni tamamen üzdü; buna
inanamadım."

"Özellikle de sağlığına tamamen kavuşmuş gibi göründüğü için. Ona ne verdin, Tanrı aşkına?"

"Mon Dieu! Sadece sade chartreuse - mükemmel, güçlendirici bir likör.
Ama iki arkadaşıyla yemek yemiş, kendini esirgememiş,
şampanya onu hasta etmiş ve---"

"Eh, o öldü; en iyisini yapmalıyız. Ama benim için iki kat daha talihsiz. Elimde olan büyük bir serveti, bir unvanı kaybediyorum."

"Doğru; sen hepsini kaybediyorsun!"

"Ve sonra ben de kaybediyorum - kaybediyorum - kontes olmak için ilişkimi kestiğim kocamı."

"Doğru - ikisini de kaybediyorsun. Neredeyse üç kez dul kaldın."

"Ve yine de, bana öyle geliyor ki, bir anlığına hırs yüzünden kör olmam mazur görülebilirdi. Mon Dieu! Bu dünyada kim olmamış ki? Hepimiz kendimizi
yetiştirmek istiyoruz."

"Doğduğumuzda ilk arzuladığımız şey budur."

"Mösyö Cherami, Gustave ile hala dostça ilişkiler içinde misiniz?"

"Gustave ile mi? Ah! Bizimkisi ölüm kalım dostluğudur; dostluğumuzda
asla bir kopukluk olmayacak. O,
kendimi ateşe
atabileceğim bir adam."

"Ah! Bu çok güzel. Ve söyle bana, yakında Paris'e
dönecek mi?"

"Hımm! Ne demek istediğini anlıyorum!" diye düşündü Cherami, bıyıklarını okşayarak.

"Hayır, anlamıyorum," diye cevapladı. "Amcasının evinde öğrendiğim kadarıyla, Gustave Fransa'ya dönmek yerine Rusya'ya gidiyor ve orada muhtemelen uzun süre kalacak -belki bir iki yıl- ya da dört."

Fanny iğrendiğini gösteren bir hareket yaptı.

"Ne fikir ama! Rusya'ya gitmek, her zaman donduğun yere! İnsan
Fransa'da bu kadar rahat olabiliyorken--özellikle Paris'te!"

"Ah! Özür dilerim; Rusya'daki kadınlar donmuş değil. Görünüşe göre
orada çok güzel olanlar ve inanılmaz zengin olanlar var! Gustave
yakışıklı bir adam, orada soylu bir kızın başını döndürecek
ve elmaslarla süslenmiş bir evlilik yapacak."

Küçük dul kadın aniden ayağa kalktı, duvağını indirdi ve şöyle dedi:

"Elveda, Mösyö Cherami! Seni terk etmeliyim."

"Ne! Daha ne? Madamın bana söyleyecek başka bir şeyi yok muydu?"

"Hayır. Açıkçası, Gustave hakkında bir şeyler öğrenmek için geldim;
ama bana anlattıkların---- Ancak, belki fikrini değiştirir;
Rusya'da kalmayacak, orada canı sıkılacak. Her halükarda, eğer
onun hakkında bir şey öğrenirseniz, tam olarak nerede olduğunu öğrenirseniz,
bana haber vermeniz çok iyi olur."

"Hanımefendi, sizi memnun etmekten her zaman mutluluk duyarım."

"Elveda, Mösyö Cherami!"

Cherami, Fanny uzaklaşırken ona baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Sanırım, Gustave'ın nerede olduğunu ona söylerken kendimi görüyorum, bilsem bile! İnanıyorum ki, Tanrı beni korusun! Onun peşinden gitmeye meyilli,
onu tekrar ağına düşürmeyi umuyor! Aman Tanrım! Ya aptal ya da
büyülenmiş olmalı. Ama zeki adamlar da var, aşk onları
çömlekler kadar aptallaştırıyor. Gustave'ın Rusya'ya gideceğini söylediğimde küçük dul kadına yalan söyledim. Tam tersine, önceki gün onu sormaya gittiğimde, beni artık tanıyan kapıcı, birkaç gün içinde onu beklediğini söyledi. Par la sambleu! Sanırım
Tekrar gideceğim; gelmiş olabilir. "

Cherami, bankacının evine gitmekte vakit kaybetmedi, oradaki kapıcı ona şöyle dedi:

"Mösyö Gustave Darlemont dün döndü; evde."

Bunun üzerine arkadaşımız merdivenleri tırmandı; birkaç saniye içinde genç arkadaşının
kapısındaydı ve kendini onun kollarına atarak başladı. O ilk duygu patlaması geçtikten sonra, Cherami Gustave'a baktı ve aniden şöyle dedi:

"On bin şeytan! Bu ne anlama geliyor?"

Bu haykırış, genç adamın alnından başlayıp sol kaşını geçen ve yanağın alt kısmında sona eren
büyük bir yaranın görüntüsüyle ondan çıktı.

"Bu mu?" diye yanıtladı Gustave, gülümseyerek. "Bu, bir İrlandalı subayla kılıç düellosunun sonucudur. Burada benim savaşlarımı verdin, canım
Cherami; en azından kanalın karşısında kendi işlerime bakabilirdim."

"Ne! duydun mu? Ama seni tekrar kucaklayayım! O yara
çok yakışıyor sana ve bu düelloya girdiğin için çok mutluyum, rakibin belli ki ölü bir kolla dövüşmemiş.
Kahretsin! Ne bir kesik!--Ah! İnsanlar artık senin yerine benim dövüştüğümü
söylemeyecekler; bu tüm alaycı dilleri susturacak. Ama
ne için
dövüştünüz?"

"Sanatçıların, iş adamlarının ve
bu İrlandalı subayın katıldığı bir kahvaltı partisinin devamıydı. Bol bol yiyip içtik.
Sohbet
kadınlar üzerineydi, genç erkekler arasındaki bitmez tükenmez sohbet konusu; Fransız kadınlarının, en az güzel olanların bile,
giyim ve davranışta her zaman diğer ülkelerin kadınlarını geride bıraktığını söyledim;
Bunun üzerine İrlandalı öfkelendi ve bana çaylak dedi.
Peçetemi yüzüne fırlattım; ondan sonra kılıçlarla bir düello--rakibimin seçtiği silah buydu; ve bu yara çok yavaş iyileşti ve
beni altı hafta yatakta tuttu; aksi takdirde, çoktan eve dönmüş olurdum."

"Sevgili Gustave! Ah! ne asil bir yara! Çok yakışmış ve
seni tekrar tebrik ediyorum."

"Ama sana tebriklerimi iletmiyorum, sadece sitemlerimi iletiyorum! Lütfen bana
o zavallı Kont de la Beriniere'e neden meydan okuduğunu söyle? Sana ne yapmıştı?"

"Bana hiçbir şey; ama sana bir şey yapmıştı, söz verdiğin
gelini senden çalmıştı."

"Ah! Dostum, bir an düşünürsen, kesinlikle hissetmiş olmalısın ki,
tam tersine, bana çok büyük bir hizmette bulunmuş. Ama onun için,
bana karşı en ufak bir sevgisi olmayan ve
aynı fiyata daha güzel bir tane alma fırsatı gördüğünde
çıkardığın bir palto gibi beni bir kenara atmaktan çekinmeyen bir kadınla
evlenirdim. O kadın, benim sadakatimin ve bana verdiği acının bir ödülü olarak, bana ikinci kez ihanet etmekten çekinmedi! Ah! dostum, onu şimdi tanıyorum ve gerçek değerini takdir ediyorum. Katı, bencil, kibirle dolu, paradan başka hiçbir şeyi umursamayan, servetten başka hiçbir meziyeti tanımayan, başkaları için en ufak bir fedakarlıktan
acıyan ve her şeyin haklı olarak ona ait olduğunu düşünen bir kadın. İşte böyle bir eşe sahip olmalıydım! Onunla kopuşumun sebebi olan adama
derinden minnettar olmamalı mıyım?"

"Gerçekten seni mi dinliyorum, Gustave? Sen, bu Fanny tarzında mı konuşuyorsun? Öyleyse, sonunda ona olan tutkundan
kurtulmuş olmalısın?"

"Ah, evet! kökten iyileşmiş; gerçekten de, Cherami, son sövgüsünden sonra onu hala seviyorsam
benim hakkımda ne düşünürdün?"

"Sana büyü yaptığını düşünürdüm, gerçi
sihire pek inanmam. Ama sen onu sevmeyi bıraktın, asıl mesele bu. Zavallı kont onunla evlenmeden önce öldü biliyor musun? Ama
yarasından değil; hazımsızlık krizi geçirdi."

"Onun için çok talihsiz; ama itiraf ediyorum ki ona acımıyorum."

"Şüphelenmediğin bir şey var - şu anda
senin peşinden koşmayı düşünüyor."

"Bırak koşsun, canım dostum; sana söz veriyorum ki beni asla yakalayamayacak."

"Kendinden oldukça emin misin?"

"Ah, evet! Kesinlikle eminim. "

"Görüyorsun ya, o lanet olası derecede kurnaz küçük bir dilenci, dul kadın! Başka birini sevseydin, senden daha emin hissederdim."

"Başka biri! Kabul etmelisin ki, Cherami, Fanny'e olan aşkım beni cesaretlendirecek bir
şekilde sonuçlanmadı."

"Bütün kadınlar Fanny değildir; bazıları vardır ki, şefkatlidir, tatlıdır, sevecendir; senin tarafından sevilmekten çok mutlu olurlar."

"Benim tarafımdan sevilmekten mutlu! Tanrı aşkına, seni böyle düşündüren nedir?"

"Öyle düşünüyorum--çünkü bundan eminim."

"Beni sevecek birinin olduğundan emin misin?"

"Ah! Bundan da iyisi; eminim ki biri seni seviyordur--sana karşı gizli bir tutku besliyordur--kalbinin derinliklerinde her zaman sakladığı, kilit altında tuttuğu bir duygu; çünkü umutsuzdu, çünkü
o sadece senin başkasına olan aşkının sırdaşıydı."

"Mon Dieu! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Gustave, sanki gözleri
aniden açılmış gibi; "Adolphine'in---- olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah! Tahmin ettin--çok daha iyi; bu senin
bu şeyi daha önce düşündüğünü kanıtlıyor."

"Hayır, kesinlikle. Adolphine'in bana hiç
düşündüğünü düşünmene sebep olan şey ne?"

"Başka bir kadına aşık olmasaydın,
bunu çoktan
kendin keşfederdin. Bunu zaten bir sürü küçük şeyden tahmin etmiştim: sana bakış şekli--çünkü bir kadın
sevdiği adama diğer erkeklere baktığı gibi bakmaz;
Bu konuyu inceledim; ama onun seni
sevdiğini bana kesin olarak kanıtlayan şey, zavallı Auguste'un mutsuz sonunu anlatmak için Monsieur Gerbault'a gittiğimde olanlardı. Hikayeyi anlatmaktan utanıyordum ve ne demek istediğimi netleştiremedim; Mademoiselle Adolphine, onlara anlatmaya çalıştığım şeyin senin ölümün olduğunu düşündü. Anında
çaresizlikten çığlık attı ve bayıldı; onu
canlandırmakta çok zorluk çektik ve kendine gelene kadar tekrar tekrar şunu söylemek zorunda kaldım:
'Ölen Gustave değil!' Böylece
kendi kendime fısıldadım: 'Genç arkadaşımı önemseyen bu, diğeri değil;' ve Papa Gerbault'un da benim gibi
mantıklı bir şekilde akıl yürüttüğünü tahmin ediyorum."

"Neden bana bütün bunları hiç anlatmadın, Cherami?"

"Çünkü sağır bir adama güzel bir şarkı söylemeye değmezdi; o zamanlar Fanny'n konusunda aptaldın, beni dinlemezdin."

"Teşekkürler, dostum, her şeyi gözlemlediğin için teşekkür ederim. Bana
ne kadar
duygu verdiğini hayal bile edemezsin."

"Evet, evet, birinin
güzel bir genç kızın başını döndürdüğünü bilmek her zaman hoştur."

"Zavallı Adolphine! Eğer doğruysa! Eğer beni gerçekten seviyorsa!"

"Ne, reddettiği tüm teklifleri düşün! Sanırım
kontun kendisiyle evlenmek istediğini duydum; ve bir Monsieur de Raincy ve
daha birçok kişi. Kalbinde birine karşı sevgi yoksa, öne çıkan herkesi
reddetmesinin ne sebebi vardı? Ve o kişi sendin -- ve yine de seninle evlenme umudu yoktu. Ah! Onunla kız kardeşi arasında ne kadar da büyük bir fark var! Pekala, sana söylemem gerekenleri söyledim;
şimdi, istediğin gibi davranabilirsin.--Ama her halükarda geri döndün.
Umarım yarın yola çıkmayacaksındır?"

"Ah! Tekrar gitmeyeceğim; seyahat etmekten bıktım; Ben
şimdi Paris'e yerleşeceğim."

"Güzel! _vive la joie!_ Ama amcanın bana karşı hala
acımasız olduğunu biliyor musun? Ona iş
istediğimde beni çok soğuk karşıladı."

"Korkma dostum; şimdi buradayım, seni arayacağım ve
her şeyi
ayarlayacağız."

"Çok güzel; gideceğim, çünkü senin yapacak çok işin olmalı; seni
bir daha ne zaman göreceğim?"

"Birkaç gün içinde gel, sana anlatacağım--evet, sana
yaptıklarımı anlatacağım."

"Anlaştık. Au revoir! Dostum geri döndü; "İpucumu aldım!"

LXI

ÖDÜLLENDİRİLEN AŞK

Gustave uzun süre düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı; Cherami'nin Adolphine konusunda ona
söyledikleri onu derinden etkilemişti.
Kolayca dokunulan, sevmeye
yüreği olan Gustave, şimdiye kadar
sadece yalan ve ihanetle karşılaşmıştı. Şimdi Fanny'nin kız kardeşinin ona en derin ilgiyi gösterdiği binlerce olayı hatırlıyordu; ona karşı her zaman nazikti, ona verecek bir tesellisi vardı; ayrıca onun her zamanki melankolisini, hüzünlü gülümsemesini ve elini tuttuğunda
boşuna bastırmaya çalıştığı iç çekişlerini de hatırlıyordu. Tüm bu anıları gözden geçirdikten sonra genç adam aceleyle evden çıktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Onu görmeye gideceğim; gözlerinden beni gerçekten sevip sevmediğini okuyacağım."

Adolphine odasındaydı, nakış makinesinde çalışıyordu; Madeleine ise metresinin etrafında dolanıyor, mobilyaları düzenliyormuş gibi yapıyordu.
Madeleine, metresinin aşık olduğunu sezen mükemmel bir kızdı.
Gustave onu görmeye gelmediği sürece hiç gülümsemediğini veya mutlu görünmediğini fark etmişti; ama onun metresinin kız kardeşiyle evleneceğini duymuştu, bunun üzerine Adolphine her zamankinden daha melankolik olmuştu. Daha sonra, evliliğin
bozulduğunu söylediler, ama yine de Adolphine hiç gülümsemedi; elbette, dudaklarına her zaman bir gülümseme getiren genç adam artık gelmiyordu.

Madeleine, genç metresinin sırrını ona
söylemesinden memnun olurdu; ama kalbinin en derinlerinde, iyi saklandığına inandığı bir tutkuyu saklı tutuyordu. Ancak, hizmetçi
zaman zaman, çalıları döverek, birkaç kelime
zorla koparmayı başarıyordu ve bundan en iyi şekilde yararlanıyordu.

"Mamzelle," dedi Madeleine, "kız kardeşinin artık seni görmeye hiç gelmemesi çok garip değil mi?"

"Babam ona kızmıştı, biliyorsun."

"Bu, kontuyla dövüşme cüretini gösterenin kim olduğunu öğrenmek istediğinde buraya gelmesini engellemedi. Bunun Mösyö Gustave olduğundan emindi. Ama ona yanıldığını söyledin ve haklıydın. Mösyö Gustave neden onun için dövüşsün ki, bilmek isterim, o onunla dalga geçmeye devam ederken? Bir erkek sevdiği kişi dışında dövüşmez; ve eminim ki, Mösyö Gustave şu an kız kardeşini hiç düşünmüyordur."

"Öyle mi düşünüyorsun, Madeleine?"

Bu soru, hizmetçisi daha önceden tahmin etmemiş olsaydı, Adolphine'in sırrını ifşa edecek bir hevesle sorulmuştu.

"Ama Fanny evli değil!" diye mırıldandı Adolphine bir an sonra üzgün bir şekilde.

"Eh, mamzelle, kendi adıma, buna sevindim! Kontes olsaydı,
çok fazla toz kaldırırdı."

"Ama Gustave ne zaman geri dönecek?"

"Neden, kız kardeşinle evlenmek isteyeceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Neden olmasın? Onu çok seviyordu!"

"Eh, bahse girerim ki dönmeyecektir. Bir düşün, mamzelle, böyle iki
hakaretten sonra! Çünkü bana onun onunla ikinci kez
ayrıldığını söylemiştin. Neden, bunun için düpedüz aptal olması gerekirdi. Mösyö Gustave aptal mı?"

"Ah, hayır! Çok uzak."

"Peki, o zaman----"

O anda zil çaldı; Adolphine nedenini bilmeden irkildi,
ve Madeleine haykırdı:

"İşte, diyelim ki oydu? Şeytandan bahset----"

Gerçekten de Gustave'dı ve Madeleine'in yüzü, onu metresine
tanıttığında gülümsemelerle kaplıydı. Genç adam, Cherami'nin ifşaatlarından kaynaklanan az veya çok utançla içeri girdi. Fakat Adolphine
elini uzattı ve o da elini öyle bir kuvvetle sıktı ki
kız derinden etkilendi; çünkü Gustave onu gördüğünde hiç bu kadar
zevk almamıştı.

Bir anda yara izini gördü ve dehşet içinde haykırdı:

"Mon Dieu! Monsieur Gustave, yaralısın!"

"Hayır; her şey iyileşti."

"Ama kesinlikle çok kötü yaralanmışsın. Neydi?"

"Kılıç darbesi."

"Düello mu yaptın?"

"Evet, İrlandalı bir subayla. O zamanlar Londra'daydım."

"Ve neden? Kimin için dövüştün?"

"Ah! Sadece önemsiz bir şeydi. Doyurucu bir kahvaltının ardından çıkan bir kavga."

"Mon Dieu! Eğer öldürülmüş olsaydın!"

"Şu anda yanında olmazdım."

"Yara ciddi miydi?"

"Evet, beni altı hafta evde tuttu. Ama bunun için bir aydan daha uzun bir süre önce evde olmam gerekirdi. "

"Bir aydan fazla! Ah! sonra ne olduğunu
öğrenir öğrenmez hemen geri dönmek için can atıyordun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne, neden olan şey--oh! kesinlikle biliyorsundur?"

"Hayır, bilmiyorum. Geri dönmeyi düşünüyordum, çünkü amcamın işini bitirmiştim, çünkü İngiltere'de çok sıkılmıştım ve artık Paris'ten uzak kalmak için
hiçbir nedenim yoktu."

"Hepsi bu muydu?"

"Elbette. Başka ne gibi bir neden düşünüyorsun, lütfen?"

"Kont de la Beriniere'in öldüğünü bilmiyor musun?"

"Elbette biliyorum."

"Ve kız kardeşimle evlenmeden önce öldüğünü?"

"Bunların hepsini biliyorum."

"Biliyorsun? Ve seni eve getiren bu değil miydi?"

"Ah! Mademoiselle, kız kardeşini hala sevebileceğimi mi düşünüyorsun! Ah, hayır! bunu düşünemezsin, çünkü
benim hakkımda böyle bir düşüncen olsaydı beni hor görürdün."

"Ne! mümkün olabilir mi? Gustave, Mösyö Gustave, artık kızkardeşimi sevmiyor musun? Oh! ne sevinç! Mon Dieu! Ne dediğimi bilmiyorum. Yani
sanırım şimdi daha mutlu olacaksın; ve sen uzun zamandır üzgün ve mutsuzdun!"

"Evet, çok uzun zamandır. Ve sence
benim sadakatimin karşılığını en sonunda beni anlayan bir kalp, bana karşı biraz sevgisi olan bir kadın bularak hak etmiyor muyum?"

"Biraz mı? Oh! seni çok seven birini bulacaksın! En azından, ben öyle düşünüyorum, çünkü sen bunu fazlasıyla hak ediyorsun!"

"Sevgili Adolphine! Oh! Affedersiniz, mademoiselle, size hâlâ bu şekilde hitap
etmeye cesaret ettiğim için."

"Neden, beni rahatsız etmiyor - hiç de değil."

"Bana karşı her zaman çok nazik oldunuz! Şu anda yanınızda oturmanın, size bakmanın ve
güzel, yumuşak gözlerinize yazılanları okumanın bana ne kadar zevk verdiğini bir bilseniz! Ah! Bakışlarınızı kaçırmayın!
İçinizde samimi bir sevgi ve
rahat bir mutluluk umudunu aramama izin verin!"

"Ah! Tanrım! Beni titretiyorsunuz. Ah! Lütfen bunları kastetmiyorsanız bana böyle şeyler söylemeyin; çünkü, görüyorsunuz, ben de çok uzun zamandır mutsuzum! Sessizce acı çektim; çünkü duygularımı
açıklamaya cesaret edemedim; ve böyle bir iyi talihi hak etmese de sevilen, tapılan bir başkasının mutluluğuna bakmak zorunda kaldım; ve ben--ben
hissettiğim her şeyi gizlemek zorundaydım!"

Gustave Adolphine'in ellerini yakaladı ve ayaklarına kapandı.

"O zaman doğru!" diye haykırdı; "beni seviyor musun? Ah! bütün hayatım
bu aşk için sana ödeme yapmak için çok kısa olacak! Sana
yaptığım işkencelere karşılık kaç günlük mutluluk borçluyum!"

"Ama bu senin hatan değildi, Gustave; seni
sevdiğimi tahmin edemezdin. Ayrıca, o zamanlar kız kardeşimi seviyordun; ama şimdi onu artık sevmiyorsun, değil mi? Ah! bana onu sevmediğini tekrar söyle!"

"Sanki onu sevmem mümkünmüş gibi! Ah! kalbim sadakatini
bölmüyor ve şimdi senin, sadece senin!"

"Mon Dieu! Rüya görüyor olmalıyım, çok mutluyum!--Madeleine! Madeleine!
buraya gel! O beni seviyor, benimle evlenmek istiyor ve o
benim onu ​​asla reddetmeyeceğimi biliyor!"

Madeleine çok uzakta değildi. Hizmetçiler konuşan insanlardan asla uzak olmazlar. Odaya deli gibi zıplayarak girdi, çünkü metresinin mutluluğundan gerçekten
mutluydu.

"Siz geldiğinizde sizden bahsediyorduk, mösyö," dedi Gustave'a; "Sizden sık sık mamzelle'e bahsediyorum, çünkü
bunun onu beni dinlemeye ikna etmenin en iyi yolu olduğunu keşfettim. _Hanımefendi!_ Ben taşralıyım, ama yine de mamzelle'i bu kadar üzen şeyin ne olduğunu tahmin ettim; ve şimdi
eminim ki o da benim gibi mutlu olacak! ve o da benim gibi
şarkı söyleyecek ve dans edecek!"

Mösyö Gerbault'un gelişi Madeleine'in maskaralıklarına son verdi. Her zamanki gibi, Gustave'ı evinde bulduğunda şaşırdı; ama bu sefer özellikle
her yüzde okuduğu
sevinç ve mutluluktan etkilendi.

"Tanrım, ruhumu korusun!" dedi, Gustave ile el sıkışırken; "savaştan yeni mi döndün, dostum? Her halükarda, düşmana sırtını dönmediğini
kanıtlayan bir yara aldın."

"Hayır, mösyö; bir düellonun sonucu. Kavgacı değilim, biliyorsun, ama bir adam her zaman kendinden emin olamaz."

"Bir süreliğine Paris'e mi döndün?"

"Her zaman! Seyahat etme isteğim yok. İşi çok iyi anladığımı söyleyecek kadar iyi olan amcam, dün bana ortağı
olacağımı söyledi."

"İblis! Bu gerçekten çok hoş; çünkü amcanın işi çok kapsamlı, sanırım?"

"Yıllık karı asla altmış bin frankın altına düşmüyor."

"Bunun yarısını alacaksın. Bu seni zengin bir _parti_ yapar!--_Partilerden_ bahsetmişken, Adolphine, sana önereceğim başka bir tane daha var; ve bu
sefer belki kabul edersin, çünkü kesinlikle yaşlı bir kız olarak ölmeyi düşünmüyorsun."

Adolphine babasına endişeyle baktı; Gustave'ın kendisi de belirsiz bir endişe
duyuyordu. Mösyö Gerbault ikisine de kurnaz bir ifadeyle
göz attı ve devam etti:

"Evet, çocuğum; yeni bir talip geldi. Bir daha asla
yirmi beşini
görmeyecek ve çok zengin değil; ama toplumda bir
yeteneği ve onurlu bir konumu var. Mösyö Batonnin."

"Mösyö Batonnin! Ah! Onunla evlenmeyeceğim. Kimseyle evlenmeyeceğim--yani--şu----"

Gustave, Adolphine'in sözünü kesmek için acele etti ve Mösyö Gerbault'un yanına giderek ona son derece ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Mösyö, uzun zaman önce damadın olacaktım. Koşullar buna engel oldu ve itiraf etmem gerekirse, bunun için kadere
teşekkür etmek için her türlü sebebim olduğunu düşünüyorum. Bugün, ailenizin bir üyesi olmak için
iznini istemek için bir kez daha geldim. Mademoiselle
Adolphine karım olmayı kabul etti ve bir şey bana
sözünü geri almayacağını söylüyor."

"Evet, baba, evet.--Ah! Gustave'ı reddedemem. Ve sen
onun benim kocam olmasını istiyorsun, değil mi?"

"Özellikle," diye cevapladı Mösyö Gerbault, kızını kucaklarken,
"özellikle de onu uzun zamandır sevdiğin için!"

"Ne, baba! Bunu biliyor muydun? Ne garip! Sırrımı hiç kimseye söylemedim."

"Ama bir babanın gözleri keskindir, canım; ve şimdi
iyi ruhlarını geri kazanacağına inanıyorum."

"Ah! Baba, çok mutluyum!"

"Onu al, Gustave; o seni başka bir adam için terk etmeyecek. Çünkü,
karın olmayı umması imkansız olsa bile,
seni sevme özgürlüğüne sahip olmak için tüm teklifleri reddetti. Mösyö Batonnin'e gelince,
cevabından önceden emindim; ama, reddetmeni yumuşatmak için, ona çok geç geldiğini söyleyeceğim, çünkü sen Gustave ile evleneceksin."

LXII

TERTIA SOLVET

Gustave ve Adolphine'in evliliği dört gün önce kararlaştırılmıştı;
ve birleşmek ve sonunda birinin sürekli olarak yakalayamadığı ve diğerinin asla elde etmeyi
ummadığı bir mutluluğu garantilemek için büyük bir acele içinde olduklarından,
birliklerinin kutlanması için
vazgeçilmez ön hazırlıkları aceleyle yapıyorlardı.

Mösyö Grandcourt, yeğeni ona yaptığı yeni seçimi söylediğinde suratını ekşitmedi; aksine onu tebrik etti.

"Bu iyi," dedi; "o çekici bir kız, kız kardeşinin sahip olmadığı
tüm iyi özelliklere sahip; bu nedenle, çok sayıda var."

Genç metresi kendisine getirilen elbiseleri ve
mücevherleri denerken, Madeleine birden fazla kez haykırdı:

"Ah! Mamzelle, bir gelin olarak ne kadar güzel görüneceksin! Ama işte kız kardeşin! Senin kiminle evleneceğini öğrendiğinde,
bir kavga
çıkarmayacak mı?"

"Sus, Madeleine, kız kardeşim hakkında konuşma! İçimde bir his var ki
yine mutluluğumu
karıştıracak."

"Saçma! Öyle bir tehlike yok, mamzelle; Mösyö
Gustave adına ben cevap vereceğim!"

Bir sabah aynı tarzda konuşuyorlardı ki, biri kapıyı
şiddetli bir şekilde çaldı.

"Mon Dieu! Eğer o olsaydı!" diye haykırdı Adolphine.

"Kız kardeşin mi? Eh, eğer oysa, bizi yemez. "

Kız kardeşinin odasına küstah bir tavırla giren Fanny'nin
olduğunu kanıtladı, ağlayarak:

"Bu ne anlama geliyor? Böyle bir şeyi kim duymuş? Mösyö Gustave
bir hafta boyunca Paris'teymiş, duydum ve kimse bana haber vermiyormuş! Ve o uzun boylu
serseri Cherami bana Rusya'ya gideceğine dair güvence verdi! Ah! Onu
gördüğümde hallederim! Gustave'ı görmedin mi? Buraya gelmedi mi?"

"Evet," diye cevapladı Adolphine, duygularını gizlemeye çalışarak, "buraya
geldi. Her gün geliyor."

"Ve bana haber gönderemedin mi?"

"Evine birkaç kez gittim. Her zaman dışarıdasın."

"Bana bir satır yazabilirdin."

"Ama ona olan muamelenden sonra Gustave'ı görmek için bu kadar istekli olduğunu tahmin edemezdim."

"Ah! Sevgili kızım, lütfen bunları anlatarak beni sıkma! Geçmiş
bir rüyadır; ama yapılmamış olanlar hâlâ yapılabilir."

"Seni anlamıyorum."

"Kendimi anlıyorum ve bu yeterli. Gustave şimdi nasıl? Hâlâ üzgün
ve depresif mi?"

"Ah! Hiç de değil. Neşeli ve kaygısız; aynı
adam değil. Onu tanıyamazsın."

"Gerçekten! Neşeli, öyle mi?"

"Ve sonra yüzünde güzel bir yara izi var; ona bir
savaşçı havası veriyor, ona çok yakışıyor."

"Belki de ruhunu bu kadar iyi yapan şey budur. Bu yüzden
düellolar yaptı, öyle mi?"

"Evet, İrlandalı bir subayla."

"Herkes düello yapıyor gibi görünüyor, bugünlerde! Arkadaşı Cherami'nin örneğini takip etmek istemiş olmalı. Peki ya işi?"

"Amcası onu yeni ortağı yaptı. Gustave'ın payına yılda en az
kırk bin frank düşecek."

"Mümkün mü! Şanslı bir adam! Ve bir haftadır Paris'te ve
benim bundan haberim yoktu! Merhaba! Burada her şey altüst olmuş gibi görünüyor!
Bunların hepsini mi satın aldın?"

"Evet."

"Baloya mı gidiyorsun?"

"Daha iyisi: Bir düğüne gidiyorum."

"Bir düğüne! Ve davetli değilim! Kim evlenecek, lütfen?"

Adolphine cevap vermekte tereddüt ediyordu ki, kapı açıldı ve
Gustave belirdi. Evlenmeye iki kez söz verdiği adamı görünce, Fanny bir koltuğa çöktü, başını geriye attı ve
bayılmış gibi yaptı. Adolphine ölümcül bir şekilde solgunlaştı; ancak
Gustave'nin bir bakışı onu rahatlattı. Yanına gitti, elini tuttu ve şefkatle
kendisine bastırdı.

Fanny, kimsenin yardımına gelmeyi düşünmediğini görünce,
kendine gelmeye karar verdi; bu yüzden doğruldu ve titrek bir
sesle şöyle dedi:

"Ah! Mon Dieu! Mösyö Gustave, varlığınız bende öyle bir heyecan yarattı ki! Neredeyse bayılacaktım."

Gustave, Fanny'ye ciddi bir şekilde eğilerek, kayıtsız bir tonda şöyle dedi:

"Madam iyi, umarım?"

"Hayır, hastaydım, çok acı çektim. Beni değişmiş
bulmalısın, değil mi?"

"Sanırım bugün hava güzel olacak," dedi Gustave, Adolphine'e dönerek, Adolphine fısıldadı:

"Hiçbir şey bilmiyor."

"Pekala! Ona bir sürpriz yapacağız."

"Bu ne anlama geliyor? Beni dinlemiyor," diye düşündü Fanny.

Ayağa fırladı ve genç adama doğru giderek şöyle dedi:

"Size söyleyecek çok şeyim var, mösyö. Size bazı önemli
açıklamalar
yapacağım. Umarım beni evime kadar eşlik edecek kadar nazik olursunuz, böylece kimseyi rahatsız etmeden konuşabiliriz."

Adolphine, Gustave'ın koluna yapıştı, Gustave mükemmel bir
sakinlikle cevap verdi:

"Madam, reddettiğim için çok üzgünüm; ama bir daha asla
evinize girmeyeceğime karar verdim ve herhangi bir açıklama istemiyorum."

Küçük dul öfkeyle dudaklarını ısırdı, Adolphine ise
daha rahat nefes aldı.

"Ne, mösyö! Evime gelmekten korktuğunuzu mu söylüyorsunuz?"
dedi Fanny, gülümsemeye çalışarak.

"Çok iyi biliyorum, hanımefendi, şu anda sizin varlığınızdan korkacak hiçbir şeyim yok. Ama sizi ziyaret etmem için hiçbir nedenim yok. Ayrıca şunu söylememe izin verin, davetinize
şaşırmak için her türlü nedenim var. "

Fanny, en yoğun rahatsızlığın her belirtisiyle yerde volta attı; sonunda Gustave'a döndü ve kararlı bir
tonla şöyle dedi:

"Size tekrar söylüyorum, mösyö, sizinle yalnız konuşmalıyım, size bildirmem gereken bazı şeyler var, bunları yalnızca size anlatabilirim. Evime gelmeyi kesinlikle reddettiğiniz için, sizinle burada konuşacağım. Kardeşimin bizi bir anlığına yalnız bırakmaya yeteceğine inanıyorum.--Ah! Mösyö'nün iyi niyetini kötüye kullanmayacağım."

Adolphine çok rahatsız olmuştu; kız kardeşini Gustave ile yalnız bırakmaya hiç de istekli görünmüyordu; ama Gustave elini tutup dudaklarına götürerek şöyle dedi:

"Madame ısrar ettiğine göre, git, sevgili Adolphine; ama uzağa gitme,
çünkü görüşmemiz uzun olmayacak."

"Kız kardeşime karşı ne kadar da nazik!" dedi Fanny kendi kendine, Gustave Adolphine'i kapıya kadar götürürken. "Eh! Göreceğiz!"

"Yalnızız, hanımefendi ve ben dinliyorum," dedi Gustave.

Fanny hemen genç adamın ayaklarına atıldı, yürek parçalayıcı hale getirmeye çalıştığı bir tonda haykırdı:

"Gustave! Beni affet! Ah! Tanrı aşkına, beni affet, yoksa burada ayaklarınızın dibinde
öleceğim!"

"Ayağa kalkın, hanımefendi, yalvarıyorum; bu sahneyi hiç anlamıyorum."

"Ah! Beni anlamayı seçmiyorsunuz; ama kendimi
suçlamaktan kaçınmayacağım! Evet, suçluydum, çok suçluydum! Hırs, bir unvan
taşıma özlemi başımı döndürmüştü. Ne yaptığımı bilmiyordum; delirmiştim. Kont'a beni çeken şeyin aşk olmadığını bilmelisin. Zavallı adam! Hayır, hiçbir zaman sadece bir adamı sevmedim ve o adam da sendin; evet, sen--aptalca davranışlarıma rağmen. Ve sonra--bilmiyorum--ama
en son benimle ilgili kusur bulduğunda, bana kıskançmışsın gibi geldi. Çok hassasım; aniden sinirlendim. Ama,
sana tekrar söylüyorum, ne yaptığımı bilmiyordum! Gustave! canım
Gustave! Af dileyene kadar ayağa kalkmayacağım!"

"Söyleyeceklerinin hepsini söyledin mi, hanımefendi?" diye karşılık verdi Gustave, küçük dul kadını
rahatsız eden ve ayağa kalkmasını sağlayan bir sakinlikle.

"Evet, elbette. En azından pişmanlığımı ve vicdan azabımı tam olarak ifade ettiğimi düşünüyorum."

"Pekala, hanımefendi, dileğiniz yerine getirildi; Seni affediyorum--daha da özgürce, çünkü benimle evlenmeyerek aslında bana çok büyük bir
hizmet ettin."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, mösyö? Kesinlikle bu cevabınız
çok
zarifçe değil."

"Ah! Madam, bana size karşı nazik olmama hakkını verdiniz.
Sizi kınamadığımı unutmayın; Tanrı korusun! Ama açıkçası,
bu son komediyi kendinize saklayabilirdiniz.
Duygularım hakkında çok
kötü bir fikre sahip olmanızı anlayabiliyorum--size bu hakkı verdim. Ama sonuçta, her şeyin bir sınırı vardır; ve
beni mutlak bir aptal olarak gördüğünüzü
düşünmedim. Kendimi
fazla
övmüşüm gibi görünüyor."

"Komediden ne demek istiyorsunuz, mösyö? Bu tonun, bu hicivli havanın
önemi nedir?"

"Ah! Sabrımızı kaybetmeyelim, madam; ve tartışmayı sonlandırmak için, karımı takdim etmeme izin verin."

Konuşurken, Gustave kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Adolphine
parlak bir yüzle belirdi, çünkü her kelimeyi duymuştu.
Gustave'a elini uzattı ve ikisi de küçük dul kadına eğildiler, o da sırayla
beyaz, kırmızı ve yeşil oldu ve sonunda haykırdı:

"Ah! Yani kız kardeşimle evleneceksin! Ben de bundan şüphelenebilirdim!
Nasıl isterseniz, mösyö. Aslında, birbirinize çok yakışacaksınız. Tebriklerimi kabul et."

"Düğünüme gelmeyecek misin, Fanny?" dedi Adolphine, kız kardeşine elini uzatarak.

"Şeytan git!" diye karşılık verdi, eli iterek. Ve odadan
koşarak çıktı, haykırarak: "Benden çok senin onunla evlenmeni tercih ederim,
çünkü bence adam yara iziyle çok korkunç!"

Monsieur Gerbault'tan eve döndüğünde Gustave, Cherami'nin onu
beklediğini gördü.

"Ee! Her şey nasıl?" diye sordu Beau Arthur, Gustave göründüğünde.
"Sadece sana bakarak, sevgili dostum, her şeyin
tatmin edici olduğunu görebiliyorum. "

Genç adam kollarını Cherami'nin etrafına dolayarak ve ağlayarak cevap verdi:

"Ah! Doğru bildin. Adolphine beni seviyordu; Adolphine beni
hala seviyor. Üç gün içinde o benim karım olacak ve mutluluğumu sana borçlu olacağım; çünkü sen olmasaydın onun sırrını asla keşfedemezdim."

"Ne kadar da çekici bir adam! Bana minnettarlığı
borçlu olanın kendisi olduğuna beni ikna edecek! Sevgili Gustave! Sonunda hak ettiğin kadar
mutlu olacaksın! Par la sambleu! Ben tatmin oldum! Adilce söyleyebilirim ki
benim ipucum var! Peki ya amca?"

"Amcam artık aşkıma gülmüyor; aksine,
seçimimi onaylıyor."

"O sağduyulu bir adam."

"Beni ortaklığa aldı."

"Bravo!"

"Ve şimdi, tahmin edebileceğin gibi, sana göz kulak olacağım. Kazançlı ve hoş bir yerin olmalı."

"Önce evlen! Bana sonra bakabilirsin."

"Hayır. Amcama önermek istediğim bir fikrim var."

"Amcan benim hiçbir işe yaramadığımı düşünüyor."

"Önyargısını yenecektir. Bugün seninle ilgili onunla konuşacağım. Yarın öğle civarı tekrar gel; eminim sana olumlu bir cevabım olacak."

"Tamam; yarın öğlen. Burada mı, yoksa ofisinde mi?"

"Ofisimde. Bu arada, ofisimi değiştirdim. Amcamın özel
odasından geç, vezneye giden uzun bir koridorun sonuna git; sola dön, kapım karşında."

"Çok iyi: uzun bir koridor, sonra sola dön. Bulacağım.
Yarına kadar, sevgili Gustave! Bu arada, düğüne davet edilecek miyim?"

"Davete mi edileceksin? Eşleşmeyi yapan sen! Aptalca tutkumun benden sakladığı
o meleğe dikkatimi çeken sen! Neden, orada olmasaydın, mutluluğumda bir şeyler eksik olurdu."

"Ah! Çok güzel söyledin! Korkma; sana şeref vereceğim ve kendimi
herkese hoş göstereceğim."

LXIII

PORTFÖY

Cherami yanından ayrılır ayrılmaz Gustave Monsieur Grandcourt'a gitti.

"Artık evleneceğim, sevgili amcam," dedi, "anlayabilirsin ki
artık seyahat etmeyi umursamıyorum. Ama işimizde, her zaman bizi yabancı ülkelerde temsil edecek birine ihtiyacımız var. Mümkün olmaz mıydı----"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye sözünü kesti bankacı, başını sallayarak; "Bana yine Monsieur Cherami'niz hakkında konuşacaksınız."

"Evet, yanılıyor muyum; bana dostluğunun ve bağlılığının yeterince kanıtını vermedi mi? Adolphine'in beni sevdiğini kurnazca tahmin etmişti."

"Neden daha önce söylemedi sana, o zaman?"

"Onu dinler miydim?--Hadi amca, bana karşı çok iyisin! Beni nezaketinle
etkiledin. Bana işine ilgi duymamı sağlıyorsun.
Arkadaşım olan bir adam için hiçbir şey yapmayacak mısın? Gençliğinde çılgın ve sefahat düşkünüydü; şimdi düzeldi."

"Bunun kanıtı nerede?"

"Neden, en içten arzusu bir yer bulmak; ve size temin ederim ki
onu doldurabilir."

"Bundan şüphem yok. Bu adam zeki ve yetenekli ve
istediğinde mükemmel tavırlara sahip, ama----"

"Ama ne?"

"Bana güven vermiyor; ve bizi temsil etmesi için, her şeyden önce onurlu bir adama ihtiyacımız var."

"Çerami hakkında yanlış bir fikriniz var. Borç almış olabilir,
ödemediği borçlar almış olabilir, ama sadece maddi olanaksızlıktan.
Tek kelimeyle, çok talihsiz olmuş. Yoksulluğa neşeyle katlanmış ve
geleceğe güvenmiş olmasını ona bir suç olarak mı yüklüyorsunuz? Zavallı adam! Ve onu olumlu bir cevap umuduyla yönlendirdim
ve ona yarın buraya gelmesini söyledim!"

Monsieur Grandcourt cevap vermedi; düşüncelere dalmış gibiydi.
Gustave girişiminin başarısızlığından dolayı sıkıntıya girmişti. Birden
amcası haykırdı:

"Monsieur Cherami'nin yarın sizi görmeye geleceğini mi söylediniz?"

"Evet, amca."

"Onunla nerede buluşacaksınız, odanızda mı yoksa ofisinizde mi?"

"Ofisimde."

"Ona koridoru takip edip
sonra sola dönmesi gerektiğini tam olarak söylediniz mi?"

"Evet, amca. "

"Ne zaman burada olacak?"

"Öğlen vaktinde. Tam vaktinde gelir; randevusuna asla sadık kalmaz."

"Tamam; yarın saat iki civarı, himayenizdeki kişiyle ilgili kesin
bir cevap vereceğim."

"Ve olumlu olacak, değil mi amca?"

"Henüz söyleyemem. Bu arada, öğlen ofisinizde
olmazsanız size minnettar kalırım."

"Orada olmayacak mısınız amca? Ama Cherami geliyor!"

"Bu konuda endişelenmeyin; bu benim işim. Sabahı nişanlınızla
geçirin."

"Ah! Daha iyisini istemem."

"Ve saat iki civarı geri dönün. O zaman size
Mösyö Cherami'ye dair kararımı söyleyeceğim."

Cherami ertesi gün bankaya girdiğinde saat tam on ikiyi vurmuştu. Boşuna umut beslemiyordu; olumlu bir
cevap beklemiyordu; ama her zamanki felsefesiyle kendi kendine şöyle dedi:

"Bu, Gustave'ın düğününe gitmemi ve eğlenmemi
engellemeyecek."

Ofislere giden yolu çok iyi bildiğinden, Cherami
sokak katındaki antreye girdi; sağda genel ofislere açılan bir kapı ve önünde birkaç kapının açıldığı uzun bir koridorun kapısı vardı. Gustave'ın ofisine ulaşmak için bu koridoru kullanması gerekiyordu. Cherami kapıdan geçti
ve düz yürüdü. Monsieur Grandcourt'un özel ofisini yeni geçmişti ki ayağı oldukça büyük bir şeye çarptı; eğildi, ne olduğunu görmek için baktı ve bir portföy aldı.

İlk dürtüsü ne bulduğunu incelemek için. Çok basit bir portföydü, yeşil marokenden, üzerinde monogram veya baş harfler yoktu; ancak bölmelerden birinde kalın bir
banknot paketi vardı. Cherami onları saydı;
yirmi beş bin frank tutuyorlardı. Diğer tüm
bölmelere baktı, ancak hiçbir mektup, hiçbir kağıt, kime ait olduğunu söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Par la sambleu! bu bir keşif!" dedi Cherami kendi kendine. "Yirmi beş bin frank! Çok güzel bir miktar! Kim kaybetmiş olabilir? Kimseyi
görmüyorum; ancak Gustave'ın beni beklediğini unutmamalıyım."

Portföyü cebine koydu ve koridorun sonuna doğru ilerledi; sonra sola döndü, başka bir kısa koridora girdi, önünde bir
kapı gördü ve topuzu çevirdi; ancak kapı açılmadı.

"Bu ne? Kilitli mi? Evet, kilitli," dedi Cherami kendi kendine.
"Gustave randevuyu unutmuş olmalı. Evliliğin eşiğindeyken, bu oldukça mazur görülebilir. Ben de gidebilirim. Ama o
portföy? Gidip vezneye soralım."

Sayım odası uzun koridorun sonundaydı. Cherami, kapalı olduğunu fark etmeden bir kez
geçmişti: Pazar günüydü, tatildi.

Ama sayım odasının kapısına doğru geri döndüğünde, Cherami haykırdı:

"Aman Tanrım! Bugün her yer kapalı! Çok garip! İnsan,
bu portföyü cezasız bir şekilde ele geçirmemi sağlayacak koşulların bir araya geldiğini söyleyebilir!"

Koridorda bankacının kapısına kadar geri yürüdü; orada
durdu ve şöyle dedi:

"Bakalım bu da kilitli mi."

Ama o kapı onun baskısına boyun eğdi ve Cherami, Monsieur
Grandcourt'u her zamanki koltuğunda buldu. Cherami belirdiğinde hafif bir hareket bile yapamadı, ama hemen bastırdı ve onu her zamanki gibi soğuk bir şekilde başını sallayarak selamladı ve ayağa kalkmadı.

"Sizi bir kez daha sıkmaya geldim, mösyö," dedi ziyaretçisi; "Bunu
yapmaya hiç niyetim yoktu, ama Gustave benimle bu öğlen için bir
randevu ayarladı ve onu bulamadım."

"Nerede olduğunu bilmiyorum, mösyö."

"Bana bir şey hakkında bir cevap verecekti. Bana söyleyecek olumlu bir
şeyi olmadığını tahmin ediyorum; bu yüzden burada değil."

"O halde mösyö, benden ne istiyorsunuz?"

"Ah! Mon Dieu! Koridorunuzda bulduğum bu portföyü size vermekten başka hiçbir şey istemiyorum; ve onu kaybeden kişi muhtemelen onu aramak için buraya geleceğinden, lütfen onu ona geri verin. Sayım odasında
birisini bulsaydım, sizi rahatsız etmezdim, söz veriyorum!"

Konuşurken, Cherami portföyü cebinden çıkarıp
bankerin masasına koydu. Bankacının ifadesi tamamen değişmişti;
her özelliğinde en canlı memnuniyet tasvir edilmişti. Ancak,
memnuniyetini gizlemeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Aha! Bunu mu buldun, buraya yakın bir yerde mi?"

"Koridorda. Birkaç kapıyı çaldım ama hepsi kilitli."

"İçinde ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet; yirmi beş bin franklık banknotlar. Say ve
gör. Başka bir şey yok: mektup yok, adres yok, kime ait olduğunu belirten hiçbir şey yok."

"Biliyor musunuz, mösyö, bunun sizin için çok iyi yapıldığını?" dedi Mösyö Grandcourt, Cherami'ye dönerek ve ona ilk kez nazik bir ifadeyle bakarak.

"Aferin bana! Çünkü bulduğum bir portföyü iade ediyorum? Söyle bana,
Tanrı aşkına, beni bir hırsız mı sandın, kendisine ait olmayan
bir şeyi saklayan bir adam mı? Sapristi! İnsanların benim hakkımda böyle bir fikre sahip olmasını önermiyorum ve sen----"

"Hadi, hadi! Sakin ol, öfkeli! Senin hakkında kötü bir fikrim yok. Benimle
kavga mı çıkarmayı düşünüyorsun?"

"Çok basit bir şey yapmama şaşırmış gibisin--dürüst olmam!"

"Bunu unutalım.--Şimdi, seyahat eden adamımızın pozisyonunu kabul etmeye razı mısın? Görevler sadece yurtdışındaki muhabirlerimizi görmeye gitmek ve emirleri hakkında bizi bilgilendirmek. Gördüğün gibi, bu kesinlikle
hoş bir görev değil. Sana yılda altı bin frank vereceğiz
ve tüm masrafların karşılanacak. Bu sana uygun mu?"

"Bana uygun mu! Neden, kelimelerle anlatılamayacak kadar hoşuma gidiyor! Sevgili
arkadaşımın amcası! Bana izin ver--hayır, erkeklerin öpmesi aptallıktır--elini ver,
bu daha iyi."

"İşte, Mösyö Cherami; ve bundan sonra beni gerçek
dostların arasında sayabilirsin."

"Sayıları çok fazla değil: sen ve Gustave, hepsi bu."

"Ayrıca maaşından sana iki bin frank avans vermeme izin ver;
yapman gereken alışverişlerin, ödemen gereken bazı sıkıntılı küçük borçların olabilir."

"İnan! Gerçekten de inandım. Uzun süredir çok sorun çıkarmayan iki alacaklı olan Capucine ve Blanquette'e ödeme yapacağım. Eminim ki
asla endişeli değillerdi; ama yeterince beklediler.
Bu akşam onlara borcumu göndereceğim. Şaşıracaklar;
ama onlar alacaklar."

Birkaç gün sonra Gustave, kalbinin derinliklerinde uzun süre sakladığı samimi ve bağlı aşkın
ödülünü sonunda alan Adolphine ile evlendi.

Fanny, Gustave'ın karısı olduktan sonra kız kardeşini hiç görmedi. Küçük dul, sonunda yılda
kırk bin franktan fazla kazanan bir adamı reddettiği için kendini affedemiyordu; özellikle de
başka hiç kimse onun yerini almaya
çıkmadığı için.

Bay Batonnin, elinin reddedilmesinden çok rahatsız oldu.
Kendisine
yeğlenenin Gustave olduğunu öğrendiğinde,
kötü niyetli yorumlarda bulunmaya
meyi düşündü, çünkü birçok kişi gibi o da
Gustave'ın bir korkak olduğunu düşünüyordu, çünkü Cherami'nin kendisi için
savaşmasına izin vermişti. Fakat Adolphine'in sevgilisiyle yüz yüze geldiğinde, ünlü kılıç darbesinin
izini gördüğünde, Bay Batonnin bir kez daha gülümsedi ve yumuşak bir sesle konuştu ve tebrik etti Gustave yeni seçimi hakkında.

Gustave'ın evliliğinden birkaç ay sonra, giyim konusunda
bir kez daha züppeleşmiş olan Cherami, tesadüfen Porte Saint-Martin yakınlarındaki omnibus ofisinin önünden geçerken, Madam Capucine ve iki oğluyla karşılaştı. Şişman hanımı içtenlikle selamladı ve şöyle dedi:

"Yine teyzenize mi gidiyorsunuz? Ama hayır; bu doğru yön değil."

"Affedersiniz; şu anda Saint-Mande'de değil, Romainville'e geri döndü; orada kendini daha iyi hissediyor."

"Çok fazla tavşan yiyor mu?"

"Hayır, çok fazla tavşan çalındı; onlardan bıktı."

"O zaman, sevgili Madam Duponceau'yu görmek için tekrar uğrayacağım."

"Ah! Evet, daha önce yaptığınız gibi; evden ayrıldığınızda, sizi
son görüşümüz bu olacak. Hadi gelin, bizimle. "

"Bugün kesinlikle yapamam; orada beni arayan iki genç hanım görüyorum."

Cherami, bulvarın köşesinde, durup ona baktıkları
Mesdemoiselles Laurette ve Lucie'yi görmüştü ve
birbirlerine şöyle diyorlardı:

"Gerçekten o mu? Şimdi ne kadar da şık giyinmiş!"

"Evet, kesinlikle o. Görmüyor musun, burnu hala eğri."

"Ama şimdi o kadar şık giyinmiş ki, hiç de fena görünmüyor; çok
şık bir havası var, söyleyeyim."

Cherami iki arkadaşa yaklaştı ve onları nazikçe eğilerek selamladı ve şöyle dedi:

"Gerçekten, bu meydan benim için çok iyi; çünkü hatırlıyorum, mesdemoiselles,
sizi ilk kez bu omnibus ofisinin önünde görme zevkine erişmiştim."

"Bu doğru, mösyö; ama biz hala basit işçi kızlarıyız, oysa
siz, mösyö, servetinizi yapmış gibi görünüyorsunuz."

"Hayır, hanımlar; servetimi yapmadım. Kendimi yeni düzelttim, biraz toparlandım ve tatmin edici bir şekilde
doldurmaya kararlı olduğum bir yer buldum. Daha önce, sizinle tanıştığımda, sizi
yemeğe davet ettim; ve kabul etseydiniz çok utanırdım, çünkü cebimde tek bir kuruş bile yoktu. Bugün, cebim dolu, ama yine de davetimi tekrarlamayacağım, çünkü Grandcourt & Nephew şirketini temsil ediyorum ve bu temsilci olarak, yaşam tarzımı
değiştirmeye karar verdim. Ama bu, her birinize birer buket sunmamı engellemeyecek, çünkü en erdemli adam her zaman
cesaretli olma özgürlüğüne sahiptir."

Bununla birlikte, Cherami köşedeki bir çiçekçi kızdan iki
mükemmel buket satın aldı ve bunları Memduh Laurette ve
Lucie'ye verdi. Sonra onları yeniden selamladı ve kendi kendine şöyle diyerek onlardan ayrıldı:

"Cato gibi davrandım! Ve kendimi tebrik etmeye daha meyilliyim,
çünkü, Rue de Richelieu'daki yeni evimdeyken, aynı katta, iyi giyimli, seçkin bir tavırla, mütevazı bir yeteneğe sahip bir dul olan, selamlarıma en nazik gülümsemelerle karşılık veren büyüleyici bir komşum var; ve, inanç! İpucu aldım!"

DİPNOTLAR:

[A] Chienlit, kendi aramızdaki sokak çocuklarının kullandığı "gömlek sarkıyor" şeklindeki esprili ifadenin eşdeğeridir. Ayrıca, bir kişiyi alay konusu yapmak için gizlice giysilere tutturulmuş kağıt şeridini ifade eder; veya yine, bazı Karnaval maskelilerinin eksantrik modalarına gönderme yapar.

[B] _Cher ami_ "sevgili arkadaş" anlamına gelir.

[C] Blanquette, mutfak kültüründe "güveç" anlamına gelir.

[D] "Kadın sürekli değişiyor ve ona güvenen erkek büyük bir aptaldır."

[E] Vous me faites suer; kelimenin tam anlamıyla "beni terletiyorsun", bu da Cherami'nin cevabını açıklar.

Charles Paul de Kock'un Project Gutenberg'in Monsieur Cherami'sinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONSIEUR CHERAMI ***

***** This file should be named 34338.txt or 34338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/3/3/34338/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images at The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
